【裁判字號】    92,交聲,108
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一○八號
    移送機關   交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人
    即異議人   伍冠工程有限公司
    代 理 人   乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站之裁決（竹監苗字第裁五四—Ｆ00000000號裁決書），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本件違規駕駛人黃政儀，其非本公司僱用之駕駛人，只是當日至
    本公司尋友，但逢星期假日公司無人，而違規車輛上有車鑰鎖正停放在一旁，其
    乃自行發動車輛移動，碰巧苗栗警察局頭份分局員警巡視至該地，在盤問後掣開
    違規單，舉發黃政儀「未帶駕照行駛公路」，又堅認黃政儀其係本公司員工，連
    帶舉發本公司「允許未領有駕照之人駕駛大自貨車行駛公路」，是本件裁罰顯有
    不當，爰聲明異議等語云云。
二、按「汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人
    及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續
    駕駛及扣留其車輛牌照：一、未領有駕駛執照駕車者。二、領有機器腳踏車駕駛
    執照駕車者。三、領有小型車駕駛執照駕車者。四、領有大貨車駕駛執照，駕駛
    大客車、聯結車或領有大客車駕駛執照，駕駛聯結車者。五、使用註銷之駕駛執
    照駕車者。六使用偽造、變造或矇領之駕駛執照駕車者。七、駕駛執照吊扣期間
    駕車者。前項第五款、第六款之駕駛執照，均應扣繳之；第七款並吊銷其駕駛執
    照。違反第一項情形，並吊扣其汽車牌照三個月。」為道路交通管理處罰條例第
    二十一條之一所明文規定。本件裁決機關以異議人伍冠工程有限公司係前開大貨
    車之車主，而駕駛該車之司機黃政儀原經員警舉發「未帶駕照行駛公路」，惟因
    查證後其係無駕駛執照之人，遂依上開法條之規定裁罰異議人罰鍰新台幣六萬元
    並吊扣汽車牌照三個月。
三、經查：
    （一）車號九Ｆ—○六○號大貨車係異議人伍冠工程有限公司所有一節，為異議人
          所不否認，是異議人伍冠工程有限公司係該大貨車之所有人無誤。
    （二）本件異議人之法定代理人乙○○固執前詞聲明異議，惟訊據證人黃政儀到
          庭陳稱：「（問：照片中的車子是否你開的？）是的，我去找乙○○玩，
          因異議人不在，所以我將他的車子開在他工廠前面擋著。」、「（問：那
          你為何開這部車子？）因我找他，可是他不在，但公司大門開著，之前我
          去找他時，他公司的車子都擋著大門。」、「（問：你是開何車子去？）
          我是坐新竹客運的車子做到山豬湖附近的兵營下車，先參加葬禮，然後走
          大約二、三公里多，到乙○○工廠找工作找他。」；又異議人之法定代理
          人乙○○到庭陳稱：「（問：那他為何去找你？）他要去我公司找彭政倫
          ，剛好公司大門開著，他就將車子移動到大門。」、「（問：證人如何到
          你公司？）騎機車。」（以上均有九十二年十一月十八日訊問筆錄在卷可
          參），觀諸前揭異議人之法定代理人乙○○和證人即違規駕駛人黃政儀二
          人陳述當時情事，兩者有所出入，是異議人所辯，尚難採信。
    （三）況證人即當場掣單舉發警員甲○○到庭證述：「（問：當時情形如何？）
          本件是一一○通報我去的，當時是說有人燃燒廢棄物，我就到東興大橋下
          ，我們到的時候，廢棄物已經倒完了，他正好駕車出來，我問駕駛廢棄物
          是不是他倒的，他說：『車子是苗栗來的』，並且點頭表示同意，而且當
          時他是在行進狀態中，我叫他把駕照拿出來，他說沒有帶，所以我們就開
          未帶駕照的罰單。」（參見九十二年七月二十九日訊問筆錄），且有頭份
          分局一一○受理案件紀錄表一紙附卷可稽，則證人甲○○基於其公務員職
          務上之權力所為之公法上之行為應認具有公信力，該掣單舉發違規之行政
          處分當可被推定真正，此外，異議人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關
          證據以供調查，亦無任何證據足資證明證人有捏造事實違法取締違法取締
          之情事，則執勤員警本其職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
四、綜上所述，本件異議人既係該大貨車所有人，而該車違規駕駛人黃政儀確係無駕
    照之人，則異議人之違規事實，事證明確。異議人既疏未注意管理其所有之大貨
    車，即任憑車鑰匙留在車上而讓無駕照之人黃政儀駕車，本即應受罰，仍執詞辯
    解，顯係卸責之詞，不足採信。是原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十一
    條之一第一項第一款規定，裁處新臺幣六萬元罰鍰並吊扣汽車牌照三個月，於法
    核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年     十二     月     二十八   日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
