【裁判字號】    93,簡,5406
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第五四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵
緝字第一三九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年五月六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向國都汽
    車股份有限公司（下簡稱國都公司）購買車號九五九九─ＦＬ號自小客貨車，為
    動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（下同）六十一萬九千元，除頭款十
    八萬九千元於交車時給付外，尾款分三十六期給付，自九十二年六月十日起至九
    十五年五月十日止，每月一期，每期以支票付款一萬四千二百八十一元，標的物
    存放地點為臺北縣中和市○○街四八二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍
    屬於國都公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎
    乙○○於取得標的物後，自九十二年十一月十日第六期起，付款支票經提示即遭
    退票，並意圖為自己不法之利益，於民國九十二年間某日，將該自小客貨車以十
    二萬元之代價典當予位於臺北縣中和市之華中當舖，致國都公司追索無著受有損
    害。
二、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人國都公司催收人員甲
    ○○於警詢、偵查中所指訴之情節相符，並有汽車新領牌照登記書、動產擔保交
    易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣契約書、分期票款資料查詢列印及分
    期車輛
    。被告犯行明確，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告並無前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，素行尚稱良好，且其於犯
    罪後坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所為影響債權
    人之債權行使、犯後就所欠款項尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二   月     二十八     日
                                          法  官   潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   江  文  彬
中      華      民      國    九十三    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
