【裁判字號】    92,聲,2112
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三一八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第三級毒品Ｋ他命貳瓶（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：查本署九十一年度毒偵字第二九二五號被告劉俊宏違反毒品
    危害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分，該案所查扣之第三級毒品Ｋ
    他命二瓶（淨重○‧○一公克），經查，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所規定之毒品，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又Ｋ他命業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第三款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之Ｋ
    他命，係同上條例第二條第二項第三款所列之第三級毒品，自屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                     法  官   陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
