【裁判字號】    92,交聲,598
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五九八號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所麻
豆監理站於九十二年十月六日所為之裁決處分（麻監裁罰字第裁七五—Ｍ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國九十二年八月八日上午七時四十五分
    許，騎乘車牌號碼Ｈ九七—三三七號重型機車，沿台南縣新市鄉○○村鄉○道路
    由西往東方向行駛，行經潭頂村一三七號前時，與由被害人黃朝裕所騎乘之車牌
    號碼ＵＯＨ—九七三號輕型機車發生車禍，被害人因之人車倒地，受有頭部挫傷
    、右膝擦傷等傷害，詎異議人肇事後，竟未對被害人採取必要救護措施而逃逸，
    應依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，裁處吊銷駕駛執照，並依
    同條例第六十七條第一項之規定，終身不得考領駕駛執照等語。
二、聲明異議意旨則略以：異議人於肇事後立即停車，而被害人黃朝裕則以行動電話
    與他人聯絡，異議人遂詢問被害人是否報警處理，惟被害人並未回答，且異議人
    由被害人與他人之談話內容，得知被害人當時並未報警處理，嗣因異議人受傷流
    血，始先行離去，根本無肇事逃逸之故意及情事，裁決機關逕以裁決顯有不當，
    為此聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣騎駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
四、經查：異議人於台灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第九九一四號案件偵查
    中陳稱：伊於發生車禍後仍與黃朝裕對話約三至五分鐘，詢問其有無受傷，黃朝
    裕均未作答，伊因有受傷流血，且見黃朝裕無外傷或流血之情事，故先行離去等
    語，核與被害人黃朝裕於該案件偵查中陳述情節悉相符合，且被害人亦明確供稱
    ：「當時沒有受傷、流血，且看不出有外傷」等語，此經本院調取上開卷宗查核
    無訛，足認異議人與被害人黃朝裕下車爭論事故發生緣由時，並未發現被害人受
    有傷害，係異議人騎乘機車離去時，被害人始發現其受有傷害，則異議人既不知
    被害人受傷，縱其嗣後駛離，亦難認其有肇事逃逸之故意及構成肇事「致人受傷
    」未採取救護或其他必要措施並向警察機關報告而駛離之違規行為。復參以本件
    異議人因同一行為涉嫌觸犯刑法第一百八十五條之四公共危險罪嫌，經警函送偵
    查後，亦經檢察官以異議人駕駛車輛肇事逃逸之故意無從證明，而依台灣臺南地
    方法院檢察署檢察官於九十二年九月二十六日以九十二年度偵字第九九一四號不
    起訴處分確定，有不起訴處分書影本一紙在卷可稽，是本件異議人就交通部公路
    總局嘉義區監理所麻豆監理站於九十二年十月六日麻監裁罰字第裁七五—Ｍ00
    000000號裁決關於吊銷異議人駕駛執照並永久禁止考照之處分聲明異議，
    即屬有據，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十八   日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
