【裁判字號】    92,交易,255
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三二
九號），本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十七日上午九時
    四十分許，駕駛車牌號碼ＺＦ—０二六六號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○路
    ○段（省道台一線）由北往南方向行駛，途經保安路口作左轉彎時，原應注意其
    為轉彎車應禮讓直行車先行，且依當時情況又無不能注意之情形，竟疏於注意禮
    讓，適有丙○○駕駛車牌號碼ＭＵＲ—七九三號重機車，搭載其子乙○○，沿二
    仁路一段由南往北方向直行，亦疏未注意車前狀況，致兩車發生撞及，使丙○○
    受有左側第三、四、五肋骨骨折併頭部外傷、輕微腦震盪等傷害，乙○○受有左
    下肢多處擦傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長  法  官  吳勇輝
                                                  法  官  陳映佐
                                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
