【裁判字號】    92,交簡,109
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人李振嘉於警訊
    中指述之情節相符，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、
    郭綜合醫院診斷證明書、臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各
    一紙，及道路交通事故現場蒐證照片二十二幀在卷可稽。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○駕駛上開動力交通工具機車肇事，致被害人李振嘉受傷後而逃逸之
    行為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
    罪。爰審酌被告其犯罪動機、手段、犯罪對被害人李振嘉所生之損害及其犯後已
    與被害人李振嘉成立和解（參附卷和解書），被害人並表示不追究被告之犯行，
    且被告犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑，其因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告後，自當知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  吳姁穗
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
