【裁判字號】    92,家訴,34
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    給付剩餘財產差額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十二年度家訴字第三四號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  吳德讓律師
    被      告  乙○○
  兼訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間分配剩餘財產事件，本院於九十二年十一月二十一日辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬柒仟壹佰捌拾壹元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告戊○○與訴外人王崔谷於五十五年結婚，婚後未以契約訂立夫妻財產制
        ，因王崔谷於九十年七月十七日逝世，王崔谷死亡時遺有財產，其總額經國
        稅局核定為一千五百一十一萬三千六百七十四元，王崔谷之繼承人除原告外
        尚有原告與王崔谷兩人所生子女四人即本件被告是。
  （二）原告與王崔谷之聯合財產制關係消滅時點應以王崔谷死亡時點為準，故聯合
        財產關係應自民國九十年七月十七日消滅。原告認王崔谷所遺財產中八百二
        十一萬七千零六十六元為王崔谷之原有財產，而王崔谷並無原有財產所負債
        務可供扣除，故王崔谷之剩餘財產為八百二十一萬七千零六十六元，而原告
        之原有財產三百六十五萬七千零七十四元扣除原有財產所負債務二百一十三
        萬四千三百七十元後，原告之剩餘財產為一百五十二萬二千七百零四元，故
        王崔谷與原告剩餘財產之差額為六百六十九萬四千三百六十二元，原告請求
        平均分配雙方剩餘財產之差額即上述金額二分之一，故被告本應給付原告參
        佰參拾肆萬柒仟壹佰捌拾壹元，惟原告僅就其中貳佰捌拾肆萬柒仟壹佰捌拾
        壹元為請求。
  （三）關於王崔谷與原告二人聯合財產關係消滅時之財產及債務明細，說明如下：
        １. 王崔谷生前遺有財產中除銀行存款、郵局儲金及投資信孚產業股份有限
            公司股票價值三者共計八百二十一萬七千零六十六元之外，王崔谷生前
            名下財產尚有台北市○○區○○段二小段0558之0000地號四分之一所有
            權利、桃園縣楊梅鎮○○段0084之0000地號十分之一所有權利。原告曾
            陳述因出售前述楊梅縣頭湖段土地予楊梅縣鎮公所時王崔谷先取得二百
            萬元並用以與訴外人李蓮珠 (二百萬元係王崔谷與李蓮珠合夥)及另五
            人共同出資購買新竹縣新豐土地蓋屋出售，當時因王崔谷具公務員身分
            不便投資，故以丙○○名義為本票受款人並用以投資上述新豐土地。
        ２. 王崔谷與另三位訴外人因出售前述楊梅縣頭湖段土地予楊梅縣鎮公所一
            事，經本院八九年度重訴字第一一四一號民事判決應返還桃園縣楊梅鎮
            公所新台幣一千萬元，其中王崔谷應返還者為先前取得之二百萬元，其
            中扣除李蓮珠合夥部分後，王崔谷所負債務為一百萬元。
        ３. 原告於聯合財產關係消滅時之財產除銀行存款及投資安源資訊股份有限
            公司、信孚產業股份有限公司股票股價共計三百六十五萬七千零七十四
            元之外，原告名下財產尚有台北縣土城市清水坑內冷水坑小段0421之
            0001地號全部所有權利、台北市○○區○○段四小段0665之0000地號四
            分之一所有權利。
      ４. 原告聯合財產關係消滅時之債務為積欠李蓮珠、黃暖、吳新龍、蘇麗卿
            、黃淑珍、互助會金及中國農民銀行借款共計二百一十三萬四千三百七
            十元。
  （四）對於被告抗辯之陳述：
        １. 被告丙○○抗辯指稱主張原告所列王崔谷財產明細與申報遺產時不同部
            分，原告答辯楊梅土地並未計入剩餘財產，松山區○○段土地亦已辦理
            公同共有繼承，亦不計入剩餘財產。
        ２. 被告丙○○抗辯指稱二百萬元本票係王崔谷所贈與，原告除提出王崔谷
            生前所書並非贈與丙○○之文書並聲請詢問證人即前述二百萬元之本票
            發票人李蓮珠以說明其原因關係。
  三、證據：提出台灣台北地方法院八九年度重訴字第一一四一號民事判決、
      本、前述土地登記謄本、銀行存摺、郵政存摺等件影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）除被告丙○○外，其餘被告對原告之請求無意見。
  （二）丙○○陳稱原告之訴不合法，主張原告所列王崔谷財產明細與申報遺產時不
        同、二百萬元本票係王崔谷之贈與。
  三、證據：被告未提出關於贈與一事之證據。
丙、本院依職權調閱本院八九年度重訴字第一一四一號民事判決卷宗。
    理  由
一、原告起訴主張：原告與王崔谷之聯合財產制關係消滅時點應以王崔谷死亡時點為
    準，故聯合財產關係應自民國九十年七月十七日消滅。原告認王崔谷所遺財產中
    八百二十一萬七千零六十六元為王崔谷之原有財產，而王崔谷並無原有財產所負
    債務可供扣除，故王崔谷之剩餘財產為八百二十一萬七千零六十六元，而原告之
    原有財產三百六十五萬七千零七十四元扣除原有財產所負債務二百一十三萬四千
    三百七十元後，原告之剩餘財產為一百五十二萬二千七百零四元，故王崔谷與原
    告剩餘財產之差額為六百六十九萬四千三百六十二元，原告請求平均分配雙方剩
    餘財產之差額，故被告本應給付原告參佰參拾肆萬柒仟壹佰捌拾壹元，惟原告僅
    就其中貳佰捌拾肆萬柒仟壹佰捌拾壹元為請求等語云云。
二、被告則以：原告之訴不合法，主張原告所列王崔谷財產明細與申報遺產時不同、
    二百萬元本票係王崔谷之贈與等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：王崔谷生前所有之銀行存款、郵局儲金及投資信孚產業股份
    有限公司股票價值三者共計八百二十一萬七千零六十六元、原告銀行存款及投資
    安源資訊股份有限公司、信孚產業股份有限公司股票股價共計三百六十五萬七千
    零七十四及債務為積欠李蓮珠、黃暖、吳新龍、蘇麗卿、黃淑珍、互助會金及中
    國農民銀行借款共計二百一十三萬四千三百七十元。
四、兩造爭執之爭點在於出售楊梅土地之所得本票二百萬元，以及王崔谷應返還者為
    先前取得之二百萬元，其中扣除李蓮珠合夥部分後，王崔谷所負債務為一百萬元
    等二部分。
    經查：
  （一）按「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定
        外，不適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定
        外，亦不適用修正後之規定。」「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法
        另有規定外，以法定財產制，為其夫妻財產制。」「聯合財產關係消滅時，
        夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所
        負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。」民法親屬編
        施行法第一條、民法第一千零五條及民法第一千零三十條之一第一項定有明
        文。本件王崔谷與原告於婚姻關係存續中既未約定夫妻財產制，依法即應以
        法定財產制為其夫妻財產制，王崔谷死亡時點為九十年七月十七日，係在民
        國九十一年六月二十八日修法生效之前，故應以前述九十一年修正前之夫妻
        法定財產制即聯合財產制為其夫妻財產制，原告主張依前揭法條規定，請求
        分配其應得部分，自非無據，合先敘明。
  （二）按民法第一千零三十條之一第一項剩餘財產分配請求權之立法意旨，係因夫
        妻基於獨立、平等之人格，對於婚姻共同生活之維持，均有責任，而為保障
        夫妻之一方於婚姻共同生活中從事家務勞動之辛勞，並肯定家事勞動之價值
        ，因而賦予對婚姻生活有貢獻而無財產之一方有剩餘財產分配請求權。
  （三）次按民法第一千零三十條之一係民國七十四年六月三日增定公佈，同年六月
        五日生效，故剩餘財產分配請求之計算應以七十四年六月五日以後之原有財
        產計之，該時點之前之財產，因前揭民法親屬編施行法第一條規定並無溯及
        之效力所致。此有八九年度判字第一九一一號民事判決「關於夫妻於民法第
        一千零三十條之一修正生效前取得之財產，按此項規定係於七十四年六月三
        日增訂，夫妻於民法親屬編修正前已結婚並取得之財產，該條並無明文規定
        ，故聯合財產制夫或妻一方死亡時，有關剩餘財產差額分配請求權之適用，
        應以七十四年六月五日（含當日）後取得之財產為限。」之實務見解可供參
        考。另八九年度訴字第二四七號、九一年度判字第五七五號民事判決亦同此
        旨趣。本件二造爭執部分係在於出售楊梅土地之所得本票二百萬元部分，以
        及王崔谷應返還者為先前取得之二百萬元，其中扣除李蓮珠合夥部分後，王
        崔谷所負債務為一百萬元部分。本院審究上述二部分之爭執內容均係王崔谷
        名下土地所衍生之權利及義務糾紛，但本件王崔谷與原告名下不動產即土地
        部分，其登記時點均屬七十四年六月五日（含當日）以前，依前開說明及實
        務見解可知，其均無剩餘財產差額分配請求權之適用是，究其實質為王崔谷
        遺產之爭執而非本件給付剩餘財產差額訴訟所得審究，並予指明。
五、綜上所述，原告主張王崔谷所遺財產中八百二十一萬七千零六十六元為王崔谷之
    原有財產，而王崔谷並無原有財產所負債務可供扣除，故王崔谷之剩餘財產為八
    百二十一萬七千零六十六元，而原告之原有財產三百六十五萬七千零七十四元扣
    除原有財產所負債務二百一十三萬四千三百七十元後，原告之剩餘財產為一百五
    十二萬二千七百零四元，故王崔谷與原告剩餘財產之差額為六百六十九萬四千三
    百六十二元，原告請求平均分配雙方剩餘財產之差額，故被告本應給付原告參佰
    參拾肆萬柒仟壹佰捌拾壹元，惟原告僅就其中貳佰捌拾肆萬柒仟壹佰捌拾壹元為
    請求，本院審酌上述財產與債務均在七十四年六月五日（含當日）以後，且在聯
    合財產制關係消滅時點即王崔谷死亡時點民國九十年七月十七日以前，此有原告
    所舉存款存摺、互助會收據影本可證，故原告主張應予採信。原告本於離婚後剩
    餘財產分配請求權之法律關係，請求被告給付，為有理由，應予准許。二造逾此
    所為陳述及舉證，與本件無關，不予論斷。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十八    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
