【裁判字號】    92,補,932
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝維仁律師
當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國九十二年十二月十五日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本中關於「抵押權設定金額為新臺幣壹仟陸佰萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣壹拾伍萬貳仟捌佰元」之記載，應更正為「抵押權設定金額為新臺幣捌佰萬元，應
徵第一審裁判費新臺幣捌萬零貳佰元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十八      日
                                民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十三    年     一     月      二        日
                                              書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
