【裁判字號】    92,簡,330
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃忠堅HOA.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六九八三號），本
院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
黃忠堅攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。並應於刑
之執行完畢或赦免後，驅逐出境。未扣案之鉗子及名片型六角扳手各壹支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並更正及補充：
(一)、被告黃忠堅於民國九十二年九月間某日，在桃園縣蘆竹鄉○○路某處，明知姓名
    年籍不詳綽號「阿黃」之越南籍成年男子所持有之車牌號碼為ＢＪＴ—一七三號
    重型機車係屬來路不明之贓物，竟以新臺幣五千元低價購買，又為免所購買之贓
    車為警查獲，復意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二十日下午三時三十分
    許，在桃園縣蘆竹鄉○○街四十號前，持其機車車廂內所附客觀上對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性可為兇器使用之鉗子及名片型六角扳手各一支
    做為工具，竊取被害人甲○○所有停放於該處車號ＧＹＫ—九九八號重型機車車
    牌後得手，並懸掛於上開故買之重型機車上，嗣於同年十一月一日凌晨零時五分
    許，在桃園縣蘆竹鄉○○路與南崁路口遭警查獲，並扣得車鑰匙二支。
(二)、被告於本院審理時就犯罪事實均自白不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，並
    有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車牌認可資料二紙附卷可稽，足
    見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查本件被告黃忠堅行竊時所持以使用之鉗子及名片型六角扳手各一支，係為質地
    堅硬之鐵質所作成，可用以擊打之方式加害人之生命、身體，客觀上具有危險性
    ，自屬兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪、同法第三百四十九條第二項故買贓物罪。而被告攜帶兇器竊取被害
    人甲○○機車車牌之目的，係為懸掛於其向「阿黃」所購買之贓車上以免遭人查
    獲，則其所犯上開二罪間有方法目的之牽連關係，應從一重之攜帶兇器竊盜罪論
    處，公訴人疏未審酌於此，而認其所犯上開二罪間犯意各別，應予分論併罰，即
    有未洽，併予敘明。爰審酌被告年輕力壯，不思以正當方式購買生活所需之物，
    於故買贓物後，又攜帶兇器竊取他人機車車牌以為掩飾，罪性非輕，惟其於我國
    期間並無其他不良紀錄，犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。因被告係為越南國人，且
    受本件有期徒刑以上刑之宣告，併依刑法第九十五條之規定，諭知被告並應於刑
    之執行完畢或赦免後，予以驅逐出境。未扣案之鉗子及名片型六角扳手各一支，
    因無證據證明業已滅失，均為被告所有係供犯罪所用之物一節，業據被告供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收。另扣案之鑰匙二支，非被
    害人所有，係出賣人有權處分交付之物，均非犯罪所得，無庸併為沒收，附此敘
    明。
三、本件原經檢察官依通常程序起訴，惟經本院合議庭認合於刑事訴訟法第四百四十
    九條第二項所定之情形，爰裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑之。又本件經
    檢察官依被告之表示向本院求刑有期徒刑六月，本院認被告及檢察官之求刑為適
    當，爰依其等請求而為科刑之判決。則依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    規定，本件即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中       華       民       國    九十二    年    十二    月   二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                     書記官  邱  仲  騏
中       華       民       國    九十二   年     十二    月   二十八    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
