【裁判字號】    92,訴,651
【裁判日期】    921228
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六五一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間分配表異議之訴事件，原告起訴未繳納足額裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）伍拾陸萬肆仟捌佰柒拾柒元，依修正民事訴訟法
第七十七條之十三規定，應徵第一審裁判費陸仟壹佰柒拾元，原告僅繳一千九百九十
元，尚欠四千一百八十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十八    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
