【裁判字號】    92,易,996
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六一一號）
，本院改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾壹月。緩刑年。
    事      實
一、乙○○因欠缺交通工具代步使用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民
    國九十二年三月十五日凌晨二時許，在彰化縣員林鎮○○路一六一巷口附近，攜
    帶其所有客觀上足供作為兇器使用之Ｔ字型起子一把（未扣案），竊取永聯軸承
    有限公司所有之車牌號碼ＰＺ─一０二七號自用小貨車一部（該車價值據使用人
    甲○○稱約為新台幣《下同》十萬元），得手後駛離現場留供己用。且其為免員
    警追查車輛來源，復承續上開概括犯意，於九十二年三月十九日上午十一時許，
    在雲林縣西螺鎮慈愛醫院前，亦攜帶前揭足供作為兇器使用之Ｔ字型起子，竊取
    李勸所有、停放該地之車牌號碼ＳＥ─四一九七號自用小客車前後懸掛之車牌二
    面（價值據使用人丙○○稱約為一千二百元），得手後將ＳＥ─四一九七號二面
    車牌，改懸在前揭所竊得之車號ＰＺ─一０二七號自用小貨車上，該車原懸掛之
    ＰＺ─一０二七號車牌則予丟棄。嗣經乙○○將該部自小貨車交予不知情之友人
    邱中正（另經檢察官為不起訴處分確定）使用，由邱中正駕駛該部贓車於九十二
    年三月二十三日凌晨四時五十分許，行經彰化縣二林鎮○○路與三民路口附近時
    為警查獲，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告乙○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○
    ○指訴車輛及車牌失竊情節相符，並經證人邱中正於警詢及偵查中證述向被告借
    用車輛經過無訛，復有車輛照片、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料各二份附卷可稽，足徵被告前揭自白應屬實情。
    又被告持以行竊之Ｔ字型起子，既為金屬材質製成，末端尖銳，以之揮擊突刺人
    之身體，自足以取人生命或造成傷害，客觀上顯可供作兇器使用，殆無疑義。本
    案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜
    罪。其先後所為二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告年少力強，不知憑恃己力掙取金錢以供生活之需，僅因一時代步目的
    即竊取他人車輛、車牌，價值觀念已有偏差；且其所竊車輛價值不菲，亦屬車主
    及使用人往來交通之重要工具，所為對於被害人日常生活及業務往來顯生重大不
    便；又被告於本院審理時復一度畏罪否認犯行，犯後態度亦有可議；惟念及被告
    終能坦承犯行，尚非全無悔過自新之念，及其犯罪手段、所生危害、具有國中畢
    業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主
    文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第
一款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十八      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        四        日
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
