【裁判字號】    92,訴,830
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第一百零一條之第一項第六款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月一日執行羈
押，嗣經本院於九十二年九月二十六日裁定自九十二年十月一日起延長羈押貳月，茲
經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年
十二月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官  余  仕  明
                                     法      官  黃  玉  齡
                                     法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
