【裁判字號】    92,訴,1177
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一七零號）暨移
有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於民國九十二年五月十六日，以九十二年度戒毒偵字第三二五、三
    二六號不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復基於概括犯意，自九十二年六月二十
    五日起至同年十一月五日止，連續在其位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路一七四巷
    四八弄一號住處附近產業道路旁及該住處客廳等處，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣先於同年六月二十五日二十時三十分許，因接受彰化縣警察局二林分局
    毒品人口強制調驗而查獲上情、次於九十二年八月九日十六時許為警持搜索票，
    在其上開住處注射針筒一支，且採尿送驗而查獲上情，其後於同年九月十七日二
    十時五分許，因接受彰化縣警察局二林分局毒品人口強制調驗再查獲上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署偵查起訴，暨移送併辦
    ，本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理     由
一、訊據被告已坦承上開施用毒品之犯行，且有注射針筒一支扣案可資佐證，又被告
    為警查獲當日，經採集其尿液送驗，結果均呈鴉片類陽性反應或嗎啡陽性反應，
    有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二份、彰化縣衛生局尿液檢驗成
    績書一紙在卷可稽，足認被告所述與事實相符。又被告前因施用第一級毒品海洛
    因案件，經強制戒治期滿，由檢察官於民國九十二年五月十六日，以九十二年度
    戒毒偵字第三二五、三二六號不起訴處分確定，有臺灣彰化地方法院檢察署不起
    訴處分書附卷足參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，其後多次施用毒品
    之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續
    犯規定論以一罪併加重其刑。公訴人雖僅起訴被告自前開不起訴處分確定後之某
    日起至九十二年六月二十五日二十時三十分許採尿前四日內某時之犯行，然起訴
    一部效力及於全部，其餘未經起訴部分業據被告自承，且有前開尿液檢驗報告足
    資佐證，此部份雖未經起訴，然與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，仍為起
    訴效力所及，應併予審究，至公訴意旨雖謂被告自前開不起訴處分確定後之某日
    起及施用第一級毒品，然除九十二年六月二十五日外，並無證據足資證明在此之
    前有施用行為，然公訴人認係連續犯，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被告犯罪之
    期間、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒
    一支，並非被告所有，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段，第五十六條、判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日
附錄：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
