【裁判字號】    92,訴,1331
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二零九號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程
序判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月二十六日、九十一年六
    月十一日，分別以九十年度毒偵字第六○六號、九十一年度毒偵字第七五二號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十二年八月五日晚上八時許，在友人所
    駕駛由雲林返回彰化之車上，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年八月七
    日中午十二時許，在其位於彰化縣鹿港鎮○○里○○路二四０號之住處內，為警
    查獲，並扣得使用過海洛因注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程序審理。
    理     由
一、訊據被告甲○○坦承前開施用第一級毒品海洛因之犯行，且有使用過海洛因注射
    針筒一支扣案可資佐證，且被告於為警查獲當日所採集之尿液，經送請檢驗，結
    果呈鴉片類陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在
    卷可稽。此外，復有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可考
    ，事證明確，被告三犯施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用前後持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之次數、所生危害暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。至扣案針筒一支，被告否認為其所有，查無證據足資證明係被告所有
    ，且非違禁物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二    年      十一    月     二十八     日
                               台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官     陳  文  俊
中     華     民     國     九十二    年      十二    月       一       日
參考法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
