【裁判字號】    92,簡,177
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六０七號），因被告
於本院審理中自白犯罪，經本院合議庭認由一名法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實昅證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
