【裁判字號】    92,訴,1316
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一六號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第二０
四五號），有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡式審判
程序審理判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年十二間因施用毒品案件，經本院以裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以裁定送強制戒治後停止戒治付保
    護管束，並於九十一年一月十七日期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十一年二月六日，以九十一年度戒毒偵字第一三一號不起訴處分確定。詎仍不知
    悔改，於九十二年六月二日下午二時許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路二二四號
    之住所，以將第一級毒品海洛因溶入水中，再以針筒注射之方式，施用海洛因一
    次。嗣於同年月三日十四時二十分許，至彰化縣警察局北斗分局接受毒品人口定
    期調驗，結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。而甲○○經本院以九十二年度毒聲字
    第二０八一號裁定送強制戒治。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱，且其被查獲後為警
    採集之尿液，送請詮昕科技股份有限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，有詮昕
    科技股份有限公司九十二年六月十一日報告編號00000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙在卷可參（見警卷第六頁），是被告之自白堪以採信。本件事證
    明確，被告上開犯行應堪認定。
二、又被告曾於八十九年十二月間因施用毒品案件，經本院以裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以裁定送強制戒治後停止戒治付保護
    管束，並於九十一年一月十七日期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    一年二月六日，以九十一年度戒毒偵字第一三一號不起訴處分確定。再因本件施
    用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二０八一號裁定送強制戒治等情，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院九十二年度毒聲字第二０八一號刑事裁定、台灣彰化地方法院檢察署九
    十一年度戒毒偵字第一三一號不起訴處分書等在卷可按。被告顯係於前案施用毒
    品經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，裁
    定送強制戒治，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應各為其施用之高度行為吸收，不另論罪，併予敘明。
    爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體、犯罪所
    生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
四、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；又除簡式審判程序及簡易程序案件外
    ，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四
    條之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時
    就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由受命
    法官獨任行簡式審判程序，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十八  日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
