【裁判字號】    92,簡,135
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二二號）
，本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易
判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除補載「甲○○患有精神分裂症，其於民國八十九年至九十二年間
    ，曾多次到診所、醫院接受精神治療，對於日常生活事務之認知、理會及判斷能
    力均較常人為低，係精神耗弱之人」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：被告自八十九年起即有精神病症狀，且
    在九十一年中旬以後，其脾氣及衝動控制越來越差，時有自言自語、傻笑、出外
    遊蕩等舉止，其於本件九十二年七月十九日案發後，即入院治療，經評估呈現思
    考鬆散、注意力不集中、言語容易離題、並且有幻聽之現象，欠缺病識感及偶有
    不恰當言語及不合理思考，患有精神分裂症等情，有卷附吳潮聰精神科診所之診
    斷證明書、門診病歷資料、財團法人彰化基督教醫院之診斷書及九十二年九月八
    日（９２）彰基病歷字第九二０九０一一號函等件在卷可稽，又被告對於所竊取
    之機車顏色、機車鑰匙是否插於其上及竊取後騎上高速公路而為警查獲等經過，
    尚能供述清楚，其行為顯未達心神喪失之程度，是本件被告應僅係受上開精神疾
    患，導致行為時之知覺、理會及判斷能力遠較常人為低，而於精神耗弱情形下犯
    罪，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行良好、未有任
    何前科紀錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及其犯罪之動機、手
    段、方法，所竊財物之價值，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，已如前述，歷此刑事訴追程序應知所警惕，而無再犯之虞，爰宣告緩刑二
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十一   月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  施  嘉  玫
中      華      民      國      九十二    年     十二   月      二      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
