【裁判字號】    92,訴,969
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六九號
    原      告  彰化縣伸港鄉農會
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及其自民國九十二年三月七日起至清償日止，按年息
百分之七．一五計算之利息，暨自九十二年四月八日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用新台幣陸仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：主債務人王金  （原名王朝煙）邀同被告為連帶保證人，於七十
    九年七月二十五日向伊借款新台幣（下同）六十萬元，借款期限四年，利息依年
    息百分之八．六按月計付，並同意伊調整基本放款利率時隨同調整，逾期付息時
    ，除依上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，並得視為全部到期。詎該筆
    借款繳至九十二年三月六日止之利息後，即未按期繳納等情，本於連帶保證之法
    律關係，求為命被告給付六十萬元及其自九十二年三月七日起至清償日止，按年
    息百分之七．一五計算之利息，暨自九十二年四月八日起至清償日止，六個月以
    內部分，按該利率百分之十，超過六個月部分，按該利率百分之二十計算之違約
    金之判決。被告未於言詞辯論期日到場，據其所提異議狀略以：兩造間之關係並
    非單純原告所述之債務等語。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、放
    款往來交易明細表等資料為證，自堪信為真實。按消費借貸之借用人應於約定期
    限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十八條前段定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言，此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義即明。本件被告為主債務人王金  前揭借款債務之連帶保證人，該借款債務積
    欠上開金額及利息、違約金未償還，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告如
    數清償，即屬正當，應予准許。另原告於本件訴訟繳納之裁判費為六千五百元，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
