【裁判字號】    92,易,1243
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三七五號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十年八月三十
    一日，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段九之四號，竊取告訴人即其弟乙○○所
    有之彰化縣芬園鄉農會定期存款單六張（存單號碼為000000000000
    0—八、六九五六七—一、六九五六八—八、六九七０五—九、七三八九九—三
    、七三九００—一），後將上開定存單據為己有。嗣於九十二年四月十八日上午
    九時十二分許，被告甲○○持前揭竊得之告訴人乙○○所有六張定期存款單前往
    彰化縣芬園鄉○○村○○路○段一八四號之彰化銀行溪頭辦事處（原彰化縣芬園
    鄉農會）櫃臺取款，因告訴人乙○○於失竊時已向該銀行申請該六張定期存款單
    之掛失止付，故當場為該銀行行員陳子琳發現，並將該六張定期存款單沒收，並
    於當日通知告訴人乙○○，告訴人乙○○始知悉該六張定期存款單為被告甲○○
    所竊，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪提起公訴
    ，且因被告為告訴人乙○○之胞姐（此據起訴事實載明，復經告訴人乙○○於本
    院準備程序陳明，並經本院當庭核對被告與告訴人二人之國民身分證父、母欄屬
    實），具有二親等血親之關係，依同法第三百二十四條第二項之規定，係屬告訴
    乃論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前，具狀表明撤回前開告訴，有
    撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  李  水  源
                                    法      官  黃  齡  玉
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
