【裁判字號】    92,家聲更,1
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求為被繼承人乙○○指定遺囑執行人事件，經本院於民國九十二年一月九
日以九十一年度家聲字第五一號裁定駁回聲請，嗣聲請人不服提起抗告後，經臺灣高
等法院臺中分院廢棄發回，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    明文。次按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號，生前最後住所：彰化縣北斗鎮○○里○○路三一
    八號）於民國（下同）九十一年四月四日死亡，茲因被繼承人雖有結婚但膝下無
    子女承歡續嗣，自七十七年五月十六日與王桂女士仳離後，其被列入單獨生活戶
    ，邇來，因年事舉增，且身患中風不適，其晚年復因痼疾纏身，長期得蒙聲請人
    之細心照料、侍奉，始得安享天年，其為圖回報，於九十年十月二十日，特委請
    王桂女士與游尊禮先生見證，依民法第一千一百八十九條第四款所定方式，口頭
    授意，囑託楊政杰代書具遺囑，將其本人所有座落於彰化縣員林鎮○○段二二四
    地號、地目建、面積五九‧七八平方公尺持分範圍之全部土地，及其上同地段第
    二六建號、面積為六七‧三二平方公尺之二層樓房建物，即門牌號碼為彰化縣員
    林鎮○○路○段九六號之房屋一幢贈與聲請人，有其授意之遺囑可稽，爰依民法
    第一千二百十一條規定請求鈞院指定遺囑執行人等語。
三、經查本件聲請人甲○○請求為被繼承人乙○○指定遺囑執行人事件，因未召開親
    屬會議而與法定要件不符，經本院於九十二年十月十三日調查時當庭宣示命聲請
    人於十四日內補正召開親屬會議，此有卷附之訊問筆錄可憑，嗣聲人雖於九十二
    年十月二十六日召開親屬會議，並提出親屬會議紀錄乙份為証。經查，依聲請人
    所提出之親屬會議成員共計廖木德、廖木火、廖國男、陳炎星、陳玉茂、楊陳足
    五人，其中廖木德、廖木火、廖國男三人於本院九十二年十一月二十六日訊問時
    固表示有參與會議，並同意指定甲○○為被繼承人乙○○之遺囑執行人，然查本
    院訊問關係人即前開親屬會議成員陳炎星（陳炎星當日未到庭，由代理人陳玉茂
    到庭）、楊陳足到庭陳稱聲請人並未通知渠等參加上開親屬會議，且從未就指定
    被繼承人遺囑執行人之事宜與渠等聯絡等語明確，堪認前開親屬會議之召開並非
    合法，本院命聲請人補正召開親屬會議，迄今已逾一個月，聲請人仍遲未補正已
    合法召開親屬會議之證明，爰依法駁回聲請。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八  日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  施秀青
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
