【裁判字號】    92,交訴,130
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易處刑 (民國九十二年度偵字第六一零二
號)，經本院改依通常程序審理，且認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情
形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○平時即駕駛車牌號碼Ｙ８─３４５３號自小貨車，從事板模、綁鐵、整地
    等工作，為從事業務之人，於民國（下同）九十二年一月二十七日八時十分許，
    駕駛車牌號碼Ｙ８─３４５３號自小貨車，沿彰化縣鹿港鎮東崎五巷由南往北方
    向行駛，其原應注意汽車行進中遇有轉向時，應先顯示車輛之方向燈光，警示後
    方之車輛駕駛人，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於行經彰
    化縣鹿港鎮東崎五巷六十五號其住處前時，欲右轉進入其住處大門，竟未顯示方
    向燈即貿然右轉，致後方由甲○○所騎之車號ＫＧＱ│１３６號機車，未及反應
    而由後衝撞丙○○所駕駛之自小貨車後側，甲○○因而人車倒地，受有顱內出血
    之傷害而死亡。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易處刑，經本院改依通常程序審理，且認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項之情形，而改依簡式審判程序審理。
    理     由
一、訊據被告丙○○坦承右開時、地駕車肇事，且供承有聽到異常聲響及當時在右轉
    沒有打方向燈之情事，又有交通事故調查報告表、彰化縣警察局刑案現場勘查報
    告表、內政部警政署刑事警察局鑑證、照片等在卷可稽。另本件車禍被害人甲○
    ○因此顱內出血死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實
    ，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人行車遇有轉向時
    所用之燈光，右轉彎時，應先顯示車輛前後之右邊方向燈。道路交通安全規則第
    九十一條定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。而依當時情形，
    被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示方向燈光即貿然右轉，至後方由
    被害人甲○○所騎之機車不及反應而撞擊被告所駕駛之自小貨車，可證被告之駕
    車失當行為，顯有過失。再如上開本檢察官相驗所見，被害人甲○○確因本件車
    禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有
    相當因果關係，被告犯行應堪認定。
二、被告丙○○平時即駕駛車牌號碼Ｙ８─３４５３號自小貨車，從事板模、綁鐵、
    整地等工作，反覆從事同一社會活動，為從事業務之人，其於上開時、地駕車肇
    事與其駕車有直接密切性，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪，公訴意旨認係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌云云，容
    有誤會，起訴法條應予變更。查被告於警訊中即供稱其父親與妹妹不知其已肇事
    ，且警方問以：肇事後警方前往採證為何未留在現場？供稱：因伊知道傷者已死
    害怕才逃離現場等語明確，故其後被告於本院改稱：肇事後，偵查機關未發覺其
    犯行前，即主動委由其父親報警，並於警方到場時坦承肇事云云，不足採信，並
    無自首規定之適用。爰審酌被告過失程度之輕重，剝奪被害人之生命及被告肇事
    後與被害人家屬調解成立 (如卷附和調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八   日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官     陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三     日
參考法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
