【裁判字號】    92,易,1131
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
右被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第一九號），本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○二人與陳欽章（所犯普通傷害犯行，已於民
    國九十二年七月二十五日，經本院以九十二年度易字第一二七號案件判處拘役五
    十日，得易科罰金在案）、告訴人柯清科，均為位於彰化縣彰化市○○路三四一
    號彰化市漁市場之魚販，緣柯清科與陳欽章素有怨隙，乃於民國九十年十一月八
    日上午十時三十分許，在該漁市場之停車場內，持鐵釘一支刺破陳欽章所有停放
    於該處之車牌號碼ＮＺ─一七九五號自用小貨車右後輪胎，經陳欽章於翌日上午
    八時三十分許，會同漁市場主任甲○○觀看該漁市場停車場之監視錄影帶，發現
    係告訴人柯清科所為，陳欽章遂夥同被告乙○○、丙○○二人，於同年月十日凌
    晨二時三十分許，在該漁市場內，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，持魚鉤一支
    毆打告訴人柯清科，使告訴人柯清科因而受有四肢多處瘀傷、頭部外傷併腦震盪
    症狀之傷害，因認被告乙○○、丙○○二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告乙○○、丙○○二人均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據
    告訴人柯清科於第一審辯論終結前，對被告乙○○、丙○○二人表明撤回告訴，
    有本院九十二年十一月四日審判筆錄一份在卷可稽，揆諸前揭說明，本件應諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  李  水  源
                                    法      官  黃  齡  玉
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
