【裁判字號】    92,繼,775
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              九十二年度繼字第七七五號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○部分聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人乙○○為被繼承人甲○○（民國二十七年十二月三日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：彰化縣伸港鄉
    ○○村○○路八七之一三號）之弟，被繼承人於九十二年九月十九日因病去世，
    聲明人願意拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條第二項規定，檢呈戶籍謄
    本等件具狀聲明拋棄繼承權，請求准予備查等語。
二、經查，本件聲明人固聲明其為被繼承人之遺產繼承人，並檢具相關文件為佐，然
    經本院依職權調閱本院九十二年度繼字第七六三號拋棄繼承事件卷宗，聲明人乙
    ○○已於九十二年十月二十二日向本院聲明拋棄繼承被繼承人甲○○之遺產，並
    本院准予備查在案。從而，本件聲明人聲明拋棄繼承被繼承人甲○○之遺產，既
    業經本院准予備查，復又重行向本院提出聲明，顯無必要，爰予以駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十八  日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
