【裁判字號】    92,易,1336
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (民國九十二年度調偵字第六七號)，本
院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    犯 罪 事 實
一、甲○○於民國九十一年九月六日晚上十時二十分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○
    路四八七號住處，因不滿乙○○辱罵其母親王李好（公然侮辱部分未據告訴）等
    情事，與乙○○發生爭吵，甲○○與乙○○均基於傷害他人之各別犯意，以徒手
    方式毆打對方，致乙○○受有眼部挫傷、瘀腫、前胸裂傷等傷害，而甲○○亦受
    有臉部、上肢、前胸及右背部多處抓傷等傷害。
二、案經乙○○及甲○○訴由彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵察起訴，本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式
    審判程序審理。
    理     由
一、訊據被告甲○○、乙○○均坦承於右揭時地互毆造成雙方均受有傷害，核與告訴
    人乙○○（於警訊指訴伊遭被告甲○○以手腳打傷，受有眼部挫傷、瘀腫、前胸
    裂傷等傷害）、甲○○指訴之情節，及證人即被告甲○○之母王李好於警詢及偵
    查中之證言大致吻合，告訴人乙○○被毆傷之事實，另有照片三張及南星醫院之
    診斷證明書一紙附卷可稽，另一告訴人甲○○被毆打成傷之事實，有南星醫院之
    診斷證明書一紙在卷可參，足證被告甲○○、乙○○之自白與事實相符，而均無
    違法阻卻事由。事證明確，本件被告甲○○、乙○○傷害他人身體之行為，均堪
    認定。
三、核被告甲○○及被告乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、方法、手段、所生危害、被害人所受傷害程度
 暨被告犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算，以示懲儆。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
