【裁判字號】    92,聲,402
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任蕭榮輝（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000，
居彰化縣社頭鄉○○村○○路○段七一六巷六號）於聲請人就坐落彰化縣社頭鄉○○
段一一三三號、一一三五號、一一三七號土地提起分割共有物之訴時，為該土地共有
人太子會的特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為坐落彰化縣社頭鄉○○段一一三三號、一一三五號
    、一一三七號土地的共有人，擬就該三筆土地向本院提起分割共有物之訴，然該
    三筆土地共有人之一的太子會，其管理人蕭廷燎早在五十二年二月二日死亡，其
    子蕭榮輝雖曾向彰化縣政府申報該會會員登記事項，但為彰化縣政府駁回，致太
    子會無法產生新任管理人，而迄今無法定代理人，影響聲請人訴請分割共有物的
    權益，爰依法聲請選任蕭榮輝或太子會其他會員於聲請人提起分割共有物之訴時
    ，為太子會的特別代理人等語。
三、查聲請人陳述的事實，已經提出土地登記謄本、戶籍謄本、申請書、會員名冊及
    彰化縣政府函等件為證，堪認為真正，爰選任蕭榮輝（民國○○年○月○○日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000，居彰化縣社頭鄉○○村○○路○段
    七一六巷六號）於聲請人就坐落彰化縣社頭鄉○○段一一三三號、一一三五號、
    一一三七號土地提起分割共有物之訴時，為該土地共有人太子會的特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
