【裁判字號】    92,易,494
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二一八五號)，本院認
有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、丙○○曾因偽造文書案件，經台灣高雄地方法院於民國九十一年四月二十二日以
    九十一年訴字第七○三號判處有期徒刑二月，緩刑三年，現在仍在緩刑期間，其
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九年二月二十五日下午六時，在高
    雄市○○區○○里○○路十五號旁，見甲○○所有原車牌號碼ＰＩＭ─九二
    五號（引擎號碼為ＳＧ三○ＡＡ--一○○三一九號）機車上插有鑰匙未拔起，先
    竊取該部機車得手後，供己使用，嗣於同年五月二十七日上午六時，在高雄市○
    ○區○○街與熱河街路口，再持他人足供兇器使用之扳手一支，竊取乙○○所有
    機車（引擎號碼為ＣＨ一○○Ｃ－二三○一九八號）上懸掛之ＸＣＲ─九九七號
    機車牌照一面後，改懸掛於前所竊取引擎號碼ＳＧ三○ＡＡ--一○○三一九號之
    機車上使用，並將該機車供己騎用。嗣於九十二年三月三日十一時左右，員警在
    彰化縣芬園鄉○○村○○路○段三○○號旁，查獲丙○○持有上揭贓車及甲○○
    之強制機車責任保險之保險證，始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，改依簡式審判程序審理。
    理     由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及乙○○等於警訊
    中指訴情節相符，且有贓物認領保管收據一紙在卷可佐，被告竊盜犯行洵堪認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、及第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪。就上開被告持他人足供兇器使用之扳手一支，竊取
    乙○○所有機車（引擎號碼為ＣＨ一○○Ｃ－二三○一九八號）上懸掛之ＸＣＲ
    ─九九七號機車牌照一面之犯行，應係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪，公訴意旨認係同法第三百二十條第一項之竊盜罪云云，容有誤會
    ，此部份起訴法條應予變更。又被告先後二次竊盜行為，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以攜
    帶兇器竊盜一罪，並加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    、在緩刑期間不思悔改及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至鑰
    匙、扳手各一支，均非被告所有，且非違禁物，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
