【裁判字號】    92,訴,1236
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
五六三一號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新臺幣貳萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑
年。
扣案之改造空氣長槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）、鋼瓶壹拾貳瓶
、鋼珠壹包，均沒收。
    事      實
一、甲○○明知未經中央主管機關內政部之許可，不得持有可發射金屬具有殺傷力之
    槍枝，竟基於好奇把玩及射擊飛鳥之目的，於民國九十一年間某日，在彰化縣溪
    湖鎮某處夜市，向不詳姓名年籍之人以新台幣三千元之代價，購得可發射金屬、
    具有殺傷力之改造空氣長槍一支（槍枝管制編號0000000000號），及
    可供該改造空氣長槍發射用之鋼瓶十二瓶、鐵珠一包，而未經許可持有上開具有
    殺傷力之改造空氣長槍，並藏置於彰化縣二林鎮○○里○○路○段一一二號居所
    內。嗣於九十二年七月十四日下午三時許，經警持搜索票前往上址住處予以查獲
    ，並當場扣得前揭改造空氣長槍一支、鋼瓶十二瓶、鐵珠一包等物。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，並有前揭改造空氣長槍一
    支、鋼瓶十二瓶、鋼珠一包扣案為憑。而扣案之槍枝經送內政部警政署刑事警察
    局以鋼珠試射鑑定結果，認為改造空氣長槍一支（槍枝管制編號0000000
    000號）係市售玩具槍，以小型二氧化碳高壓鋼瓶為發射動力，機械性能良好
    ，經實際試射，其單位面積動能分別為每平方公分二十九點二一、二十八點七八
    、二十七點五三焦耳，均已超越該局測試穿入活豬皮肉層所需之每平方公分二十
    四焦耳，及日本科學警察研究所測試穿入人體皮肉層所需之每平方公分二十焦耳
    ，有內政部警政署刑事警察局九十二年九月十日刑鑑字第０九二０一三八九九五
    號槍彈鑑定書在卷足參，堪認該支改造空氣長槍已具備殺傷力。本案事證已臻明
    確，被告犯行至堪認定。
三、核被告甲○○未經許可而持有具有殺傷力之槍枝，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有可發射金屬具有殺傷力槍枝罪。爰審酌被告持
    有槍枝行為對於社會治安及人民安居樂業之期待均有重大威脅，所生危害不容輕
    忽，惟被告於偵審期間已能坦承犯行，犯後態度堪稱良好，且其持有槍枝期間並
    未持以另犯他罪，及被告犯罪目的、手段、具有國中畢業學歷之智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。查被
    告前於七十三年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，於七十三年十一月十日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主
    文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之可發射
    金屬具有殺傷力之改造空氣長槍一支（槍枝管制編號0000000000號）
    ，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之槍砲，依同條例第五條之
    規定，非經中央主管機關許可不得製造、販賣、運輸、持有及轉讓，係違禁物；
    而鋼瓶十二瓶、鋼珠一包則為該支改造空氣長槍之從物，亦具有違禁性質（相似
    見解參司法院八十年五月十六日《八０》廳刑一字第五六二號函釋意見），均應
    依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
第七十四條第二款、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十八      日
              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        四        日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
