【裁判字號】    92,易,1072
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  勇股
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，本院於九十二年九月九日所為之判決之正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本內「法官黃當易」應更正為「法官黃齡玉」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本「法官黃當易」顯係誤載，且與原本不符，應更正為「法官黃齡
    玉」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
          審判長法官  李  水  源
                                    法      官  李  雅  俐
                                    法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
