【裁判字號】    92,交簡,757
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○八
六），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實一第七行所載「之傷害。」，應更正為「等輕傷害，甲○○於本件
    車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向至現場處理之嘉
    義市警察局第二分局警員陳健正坦承肇事，自首接受裁判。」等詞外，餘犯罪事
    實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於車禍肇事後犯罪未被發覺前，向路過之嘉義市警察局第二分局警員
    陳健正報案，自承其為肇事者而自首，有嘉義市警察局第二分局九十二年九月十
    九日嘉市警二刑字第○九二○○三○五八九號函及所附之嘉義市警察受理各類案
    件紀錄表及嘉義市警察局交通隊交通事故談話紀錄表各一份在本院卷可稽，被告
    嗣並接受裁判，爰依刑法第六十二條前段減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
