【裁判字號】    92,易,313
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院以八十八年度少連
    易字第六號判決，判處有期徒刑五月確定，甫於九十年一月三十一日執行完畢，
    猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於於下列時間竊取他
    人財物：(1)於九十二年四月二十六日下午十一時許，以拾獲之鑰匙一把，打開鐵
    捲門箱，啟動鐵捲門之方式，侵入丙○○所經營位於嘉義縣朴子市○○里○○○
    路○段一二一號有人居住其內之檳榔攤內，竊取現金新台幣（下同）三千二百元
    及大衛杜夫牌、七星牌香煙各一條；(2)嗣於九十二年四月二十六日下午十一時許
    侵入乙○○所經營位於嘉義縣朴子市○○里○○○路○段一二二號夜間無人居住
    之祥和美食店內，竊取飲料三瓶及現金四百元；(3)於九十二年五月一日凌晨一時
    許，復以同一手法，再度侵入祥和美食店內，竊取現金二百元（公訴人誤載為四
    百元，二次侵入祥和美食店部分，未據告訴）。得手後，所得現金悉供其花用完
    畢，香煙已吸用三包、飲料已食用完畢；(4)於九十二年五月三日下午八時二十分
    許，再度前往祥和美食店前，甫以自備鑰匙打開鐵捲門，尚未進入時，即被乙○
    ○之鄰居丙○○發覺，並報警處理，始查獲上情，當場扣有其供行竊所用之鑰匙
    一把。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院改以簡式程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警詢
    時指述失竊之情節相符，並有扣案之鑰匙一把，及贓物認領保管單一紙、被害人
    出具之被害報告單二紙、現場相片七幀附卷可稽。本件事證明確，被告加重竊盜
    與普通竊盜之犯行，洵堪認定。
二、查被告所犯事實欄(2)、(3)、(4)之竊盜犯行，核應成立刑法第三百二十條第一項普
    通竊盜罪；至於被告所犯事實欄(1)之竊盜犯行時，乃係以夜間侵入住宅之方式為
    之，核其所為，應成立同法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪，
    而事實欄(4)之行為，已著手竊取他人財物，然未得手之行為係犯刑法第三百二十
    條第三項之竊盜未遂罪。又被告所犯事實欄(2)、(3)、(4)三次犯行，此部分檢察官
    原認係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪，因被害人乙
    ○○於警訊時陳稱其所營位於嘉義縣朴子市○○里○○○路○段一二二號之祥和
    美食店夜間並無人居住其內（見本院卷第八六頁所附警詢筆錄），應非作為住宅
    使用，是公訴人認被告此三次犯行係夜間侵入住宅竊盜罪容有未洽，惟普通竊盜
    罪、夜間侵入住宅竊盜罪之罪質雖有不同，然其基本社會事實即竊盜基本事實仍
    屬相同，本院爰依法變更法條。因被告先後四次犯行之時間緊接，且所犯為構成
    要件相同之罪名，被告顯係基於概括之犯意而為之，應成立連續犯，並以刑法第
    三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜既遂罪論，且加重其刑。被告前於
    八十八年間因竊盜案件，經臺灣宜蘭地方法院以八十八年度少連易字第六號判決
    ，判處有期徒刑五月確定，甫於九十年一月三十一日執行完畢，此有臺灣嘉義地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    並依刑法第七十條遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支本為無人所有之
    物，既經被告拾得，應認為其所有，又係供被告行竊所用之物，業據被告供明無
    訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一、第三
百條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                書記官  尹  玉  琪
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
