【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官（互股）
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧奇南律師
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十一月二十六日九十二年度訴字第三七○號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，前經本院於九十二年十一月二十六日以九十二
    年度訴字第三七○號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟按除被告所犯為
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件
    者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後
    ，裁定進行簡式審判程序。法院為前項裁定後，認有不得或不宜者，應撤銷原裁
    定，依通常程序審判之，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一、二項分別定有明
    文。查本件被告所犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，係最輕本刑三
    年以上有期徒刑之罪，是本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行通常審判
    程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  黃  國  益
                                            法  官  李  文  輝
                                            法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                            書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
