【裁判字號】    92,訴,801
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八○一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○      住.
                            .
                丙○○○    住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月二十五日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬元，及自民國八十八年八月十九日起至清償日
止，按年息百分之八．八九計算之利息，並自民國八十八年九月二十日起至民國八十
九年三月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月十九
      日向原告借用新台幣三百十萬元，約定利息按年息百分之九．０六計算，並隨
      原告基本放款利率之調整而調整，現為年息百分之八．八九，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，且全部債務視同到期，清償期為一百零二年十一月十九日。詎被告乙
      ○○自八十八年九月十九日起即未依約償還利息，依消費借貸及連帶保證契約
      之法律關係訴請被告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨授信約定書為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書為證，核屬相符；被告受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執，堪信原告之主張為真實
    。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示
    之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
