【裁判字號】    92,簡上,169
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因傷害案件，不服本院嘉義簡易庭九十二年度簡字第一０九二號，中華民國
九十二年九月十六日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字
第五一四八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、經查原審已就上訴人即被告之犯罪詳述其理由及其他一切情狀，量處有期徒刑二
    月，並諭知以如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法及量刑、易科罰金之
    折算標準之諭知均甚妥適，上訴人上訴指原審認事用法有違誤云云，並無理由，
    應予駁回。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可查，且已與被害人乙○○達成和解，被害人不再追究，有
    和解書、撤回告訴狀影本各一份附卷為憑，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      廿八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      廿八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
