【裁判字號】    92,訴,856
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（於民國九十二年十一月二十四日辯論終結）判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬壹仟貳佰伍拾捌元，及自民國九十一年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧五七計算之利息，並自民國九十一年十月
二十二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十
    一日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之九‧八七
    計算，並同意隨基本利率機動調整，且若有一期未依約履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為全部到期，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年十一月二
    十一日。詎被告自九十一年九月二十一日起即未依約繳納本息，原告屢向被告乙
    ○○催討，被告乙○○均置之不理，本利迄未清償完畢。又被告甲○○既為連帶
    保證人自應負連帶保證責任。原告為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳納明細表查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳納明細表查詢單為證，且被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告上開之主張為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    壹佰拾捌萬壹仟貳佰伍拾捌元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
