【裁判字號】    92,聲,997
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    取回擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  王秀哲律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年存字第八九八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬柒仟元
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十五
    年度裁全字第九二五號民事為擔保曾提供新台幣壹拾陸萬柒仟元為擔保金，並以
    本院八十五度存字第八九八號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件保全之債
    權，業經聲請人向鈞院聲請強制執行，查封相對人財產（鈞院八十五年度執字第
    五六五五號調卷執行中），經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，並提出存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請返還擔
    保金等語。
三、本院依職權調閱本院八十八年度執全字第一０三七號、八十八年度才全字第一五
    二九號、八十五年度全字第九二五號、八十五年度存字第八九八號民事卷宗，經
    核屬實，且相對人迄今亦未對聲請人提出損害賠償訴訟或支付命令之聲請，從而
    ，聲請人之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一        日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
