【裁判字號】    92,婚,359
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五九號
    原      告  甲○○  籍設嘉.
                        現住嘉.
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告於民國九十一年四月二十九日與大陸地區人民之被告結婚，嗣被
        告於九十一年九月三十日來台，未料被告竟於同年十月七日不告而別，至今
        行蹤不明，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，僅在其送達證書內聲明、陳述：
    不同意與原告履行同居義務。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，及向嘉義市東區
    戶政事務所調閱兩造申請結婚登記相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區
    結婚證等件附卷可稽，本件結婚之效力即履行同居之訴自應適用台灣地區之法律
    ，合先敘明。
三、原告主張，原告於九十一年四月二十九日與大陸地區人民之被告結婚，嗣被告於
    九十一年九月三十日來台，未料被告竟於同年十月七日不告而別等情，業據提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚證等件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局查明屬實，有被告入出境資料在卷可按，自堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又查無其不能履行同居義務之正當理由，則被告表示不同意與原告履行同居義務
    等語，自無理由。從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
