【裁判字號】    92,簡,785
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日，並於刑之執行完畢或
赦免後，令入相當處所，施以監護貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○為慢性精神分裂患者，併有酒精濫用，整體心智功能有
    相當程度之退化，判斷力及自我功能為疾病影響，人我界限不清，為精神耗弱之
    人」部分應予補充外，餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本案被告經本院送往財團
    法人嘉義天主教聖馬爾定醫院鑑定認：「林員依會談、檢查及過往病史，屬於慢
    性精神分裂患者，併有酒精濫用，整體心智功能有相當程度之退化，情緒長期有
    焦慮退縮傾向，可能因缺乏合適照顧者，致林員無法有效治療，且因而有諸多行
    為異常，甚至導致多次前科。林員此次之犯行雖無證據顯示與其經神症狀直接相
    關，但林員之判斷力及自我功能為疾病影響，故對人我界限不清，有可能做出偷
    竊行為，而不知此行為不當及其後果，故林員應屬精神耗弱之程度。建議林員應
    做長期照護治療，以免其因精神疾患再做出犯法行為」有該院九十二年十一月二
    十五日（九二）惠醫字第一五九二號函覆之精神鑑定書一份在卷可參，被告既於
    行為時已屆精神耗弱之地步，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，客觀上所生危害，及犯罪後坦承犯行，態度堪稱良
    好，又智能不足，並不適宜逕受自由刑處遇等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，且於刑之執行完畢後，令入相當處所，施以監護二
    年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第十九條第二項、第四十二條第二項、第八十七條第二項、第三
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二   年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二   年     十一     月    二十八    日
                                      書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
