【裁判字號】    92,交易,145
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度調偵字第二九○號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係自小貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）九十一年十月三日上午七時四十分許，駕駛車牌號碼九Ｌ─二九八九號自小貨
    車，沿嘉義市○○○路由南向北行駛，在嘉義市○區○○○路一八一號前，原應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段，不得
    迴車，竟疏未注意，貿然迴轉至對向車道，適有同向之甲○○騎乘車號ＫＶ六─
    ０五一號重機車行駛至該處時，閃煞不及，兩車因而發生碰撞，致甲○○人車倒
    地，因此受有右側髖關節脫臼、骨盆骨折、左手第三指指骨骨折、顏面深部裂傷
    及挫傷、右下肢挫傷及裂傷等傷害。乙○○於肇事後，即停留現場，嗣於司法警
    察到場時，主動坦承肇事，願受裁判。因認乙○○涉有刑法第二百八十四第一項
    前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、(1)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。(2)茲告訴人甲○○已具狀表明撤回對於被告乙○○之業務
    過失傷害告訴，有撤回狀一紙附於本院交簡字卷可憑，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月   二十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  蔡虔霖
                                            法  官  廖正勝
                                            法  官  盧鳳田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月   二十八     日
                                            書記官  黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
