【裁判字號】    92,交簡,983
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後坦認犯行，且與被害人乙○○和解，有嘉義市西區調解委員會
    調解筆錄一份在卷可參，經此刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
