【裁判字號】    92,訴,846
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，於民國八十九年十一月二十五日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬柒仟伍佰貳拾陸元，及自民國九十二年七月二十
五日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年八月二十五日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十二年一月二十四日向
      原告借用新台幣一百萬元，約定利息按年息百分之七計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，且全部債務視同到期，清償期為九十五年一月二十四日。詎被告丁○○
      自九十二年七月二十四起即依未依約繳息，依約全部債務視同到期，依消費借
      貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出貸款暨動產抵押契約書一份為證。
乙、被告乙○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有擔任連帶保證人，但希望原告先找到車輛拍賣，並向丁○○求償，不
      足部分再向其求償。
丙、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出貸款暨動產抵押契約書一份為證，核屬相符，並為
    被告乙○○所不爭執；被告丁○○、丙○○受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定
    ，視同自認，堪信原告之主張為真實。其次，依兩造於貸款暨動產抵押契約書之
    約定，被告乙○○所擔任者係連帶保證人，所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，並無主張民法第七百四十
    五條所謂先訴抗辯權之權利（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）
    。被告乙○○辯稱：希望原告先找到車輛拍賣，並向丁○○求償，不足部分再向
    其求償等語，於法無據。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被
    告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
