【裁判字號】    92,交簡,1049
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第三行之「竟仍騎乘車號二Ｗ─九二六五號自小客車」應為「竟仍未具合格
    駕照而駕駛車牌號碼二Ｗ─九二六五號自小客車」；犯罪事實欄第四行之「途經
    嘉義市○○路與友和路口時」下增加「（距離該路口尚約二十五公尺）」；犯罪
    事實欄第六行之「楊文雄」應為「顏暉仁」外，其餘與附件之記載相同，茲引用
    之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國       九十二    年     十一   月     二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國     九十二       年    十一    月     二十八       日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
