【裁判字號】    92,簡,1510
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二六○號），本院審
理後，逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實 與 理 由
一、丙○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院於民國（下同）八十
    七年三月二十六日，以八十七年度訴字第第四號，判處有期徒刑五月，於八十七
    年五月十八日易科罰金執行完畢；猶不知惕勵，因在嘉義市湖子內一巷「南京大
    樓」電梯內吸菸，數遭該大樓管理員甲○○勸阻，竟心生不悅，基於傷害人身體
    之犯意，於八十九年九月二十九日上午十一時三十分許，在該大樓守衛室大門口
    處，丙○○執持隨手撿拾之大型螺絲起子一支，毆打甲○○，致甲○○受有頭頂
    部裂創傷二處（長十公分、寬零點五公分，長三公分、寬零點五公分）及右肘部
    （長三公分、寬三公分）、右拇指（長零點五公分、寬零點五公分）、左上臂（
    長二公分、寬零點三公分）、左肘部（長三公分、寬二公分）等挫擦傷、右手臂
    挫傷、皮下瘀血（長四公分、寬五公分）等傷害，適甲○○之媳婦乙○○經過該
    處，甲○○見狀呼救，丙○○始將該大型螺絲起子棄置現場而逃逸。其後，警方
    據報前來扣得前揭大型螺絲起子一支。案經甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報
    請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告丙○○對於前揭傷害犯行承認不諱（見本院九十二年十一月十九日訊問
    筆錄），並有告訴人甲○○、證人乙○○於警偵訊時與審理中之陳述可稽（見警
    卷第一頁至第六頁、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第七二六○號卷第
    二十四頁至第二十六頁、本院易字卷第十四頁、第十五頁），再有驗傷診斷書二
    紙、現場錄影帶翻拍照片二張在卷堪佐（見警卷第八頁、前揭偵卷第十頁），且
    現場錄影帶一卷亦經本院勘驗查明無訛（見本院九十二年十月二十四日準備程序
    筆錄），此外，復有前揭大型螺絲起子一支扣案足憑。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、(1)核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。查被告因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣南投地方法院以八十七年度訴字第第四號，判處有
    期徒刑五月，於八十七年五月十八日易科罰金執行完畢等情，有其刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於受有期徒刑之執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，
    加重其刑。(2)爰審酌被告僅因細故即對告訴人為傷害之行為、告訴人所受傷害、
    被告品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、手段，告訴人表示不願與被告和
    解（見本院易字卷第十四頁）、被告尚未賠償告訴人提出之新台幣六十七萬餘元
    之民事請求、被告犯後承認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至於扣案之前揭大型螺絲起子一支，被告否認非其所有（見本
    院前揭準備程序筆錄），本院亦查無證據可認該螺絲起子屬被告所有，爰不為沒
    收之宣告。
四、被告丙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        書記官   黃  郁  萍
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
