【裁判字號】    92,簡,1391
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                愛紳律師
                周欣怡律師
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四四
二號、第一九九一號、第五八七七號），經本院訊問後判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同連續意圖散布於眾，而傳述足以毀損他人名譽之事，甲○○處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；丙○○處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係址設於嘉義縣竹崎鄉鹿滿村頂溪村二號「何鎰鎖業有限
    公司」實際負責人，登記負責人為廖彩燕（另經不起訴處分）。緣甲○○與乙○
    ○因商標、專利事件涉訟經年，甲○○遂心生不滿，而丙○○則任職於「博得科
    技公司」，並因另受僱於甲○○管理上開公司之網路系統，負責為上開公司在網
    頁上宣傳產品及業務，其二人竟意圖散布於眾，而基於毀損乙○○名譽之犯意聯
    絡及行為分擔，自民國九十一年七月初某日起，在上開公司內，由丙○○以上開
    公司電腦網際網路上網，至由甲○○指示丙○○管理之台灣雅虎奇摩網站奇摩家
    族，以「游仔」之署名張貼內容：「、、、結識台中鈦鉻力公司，公司實際負責
    人為乙○○，何先生剛認識他時，待人十分親和，經常邀請何先生到處遊玩，游
    先生表示對何先生過往很有興趣，經常詢間之前參與大盜的經驗，並做筆記，後
    來將此筆記整理出書，自稱防盜專家，兩人來往日見頻繁，有一天到游府做客，
    游母告知：何先生，我會看面相，你有一個事業非常適合到台中發展，基於銷路
    問題，何先生姑且信之，與鈦鉻力合作讓該公司代理出品本公司第一代產品，本
    公司運送二百多萬半產品至該公司，開始出貨，合作三個月分文未得，並發現該
    公司為空頭公司，以詐騙為生，遂看破拆夥，認賠返回嘉義」；「後來多次控告
    何先生竊盜，甚至偽造文書硬要塞罪給何先生，共計控告偷竊盜四次，皆不起訴
    處分，半成品皆係本公司帶至台中，結果還要挨告，如此不知廉恥之徒，後來因
    鈦鉻力公司到處倒錢詐騙，遭到各方公司控告遂倒閉」；「倒閉後又以他植物人
    兒子游榮義為人頭成立鈦力公司（經濟部商業司可查），本公司產品到第六代，
    他就到第七代，本公司用黃色包裝他就用黃色，本公司用鐵甲武士，他就用超硬
    鐵甲，新第七代等字眼來混淆視聽、、、」。對於乙○○之人格評價，均具負面
    貶抑之載敘，而以文字散布足以毀損乙○○名義之事。嗣經乙○○之親友一再查
    問，乙○○乃訴請偵辦，而於九十一年八月五日下午三時十三分十二秒為警查獲
    。案經告訴人乙○○訴由台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：訊據被告甲○○、丙○○對在上開期間在該奇摩網站刊登前揭文章之事實
    ，固不否認，惟均矢口否認有何加重毀謗犯行，被告甲○○辯稱：伊只有國民小
    學畢業，伊也不會上網，至於告訴人之兒子游榮義是植物人乙情，係告訴人在某
    次開庭時欲向法官請假，而當庭告訴法官的，伊沒有上網刊登前開文章，且也無
    授意丙○○為上開犯行等語。被告丙○○辯稱：因為伊在甲○○之公司管理網路
    ，該文章是因在該公司製作網站的時候，聽到公司內的人或客戶談到有關乙○○
    之事，才會私自在網站上刊登討論，伊不是蓄意要毀謗他人等語。經查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，並有前開網站討論區內容文件一
      份在卷可稽；又參以上開文章內容或以「合作三個月分文未得，並發現該公司
      為空頭公司，以詐騙為生，遂看破拆夥，認賠返回嘉義」、或以「、、、，如
      此不知廉恥之徒，後來因鈦鉻力公司到處倒錢詐騙，遭到各方公司控告遂倒閉
      」、「倒閉後又以他植物人兒子游榮義為人頭成立鈦力公司，、、、」等文字
      ，其內容係負面評價之詞語，對於可得具體之乙○○人格特質、品行、交易信
      用度等事加以批評，依一般社會通念，顯足以毀損乙○○之名譽。
（二）次查，被告甲○○辯稱：以告訴人之植物人兒子游榮義為人頭成立鈦力公司乙
      節，係告訴人在某次開庭時欲向法官請假，而當庭告訴法官的等語，惟告訴人
      之子游榮義固曾於九十年六月間在台中市住處前發生車禍事故，然經診療後，
      日常生活已幾乎完全獨立，且游榮義在九十一年八、九月間仍係國立雲林科技
      大學電機工程系三年級在學學生，此有該大學九十一年九月廿六日在學證明書
      一份附卷可憑，而被告散佈所指稱之「鈦力公司」，雖確係游榮義擔任該「鈦
      力國際實業股份有限公司」之負責人，惟早於八十六年十月廿二日即經核准設
      立登記在案，亦有經濟部公司執照附卷可按，顯與事後發生車禍事故造成之病
      情無涉，被告未經查證，即率爾以「後來因鈦鉻力公司到處倒錢詐騙，遭到各
      方公司控告遂倒閉」、「倒閉後又以他植物人兒子游榮義為人頭成立鈦力公司
      。」等內容加以散佈，顯與事實不符，實有可議。
（三）又被告甲○○雖另辯稱其未授意丙○○上網散布上開內容云云，然被告丙○○
      於偵查中經以證人具結到庭證稱：被告甲○○是客戶，該網站之上開內容是甲
      ○○委託伊做的，內容是甲○○叫伊寫的，因伊不知道告訴人與被告甲○○間
      之恩怨，係依照甲○○提供的內容寫而已等語甚明（見偵卷第五一、五二頁）
      並有九十二年八月十五日之台灣嘉義地方法院檢察署證人結文一份在卷可稽（
      見偵卷第五四頁，辯護人具狀指陳丙○○以證人身分陳述，未經依法具結，無
      證據能力乙節，顯有誤解，附此敘明）；再參以被告丙○○於本院訊問時亦自
      承：伊平常與甲○○之公司沒有接觸，僅有前去維修電腦才會與該公司的人接
      觸，就是有關維修之事才與公司接觸，其他部分不會與公司接觸等語（本院九
      十二年十一月十四日訊問筆錄第四頁），則被告丙○○既除電腦維修部分始與
      該公司人員接觸，別無其他接觸，衡諸常情，若非他人指示，豈能知悉甲○○
      與告訴人間之恩怨，而得以在該網頁上詳為編纂之理，況被告亦自陳與告訴人
      完全沒有恩怨、也無利害關係，是被告丙○○於本院審理始改稱係其私自在網
      站上刊載上開內容云云，應係事後迥護甲○○之詞，及被告甲○○上開所辯，
      均不足採信。
（四）本件事證已臻明確，被告等之犯行洵堪認定。至被告聲請調取臺灣嘉義地方法
      院檢察署八十九年偵字第一二三二號偵查卷及函查臺灣臺中地方法院關於告訴
      人及「鈦力公司」所涉之民刑事案件，俾證明告訴人曾以游榮義因傷重為植物
      人請假及告訴人債信不良等節，惟上開事實或已詳如上述或無必要，均附此敘
      明。
三、按誹謗罪之故意，以行為人對其指摘或傳述之事足以損害他人名譽有所認識，並
    且進而決意加以指摘或傳述該事件之具體內容，即已足該當。又按散布之文字倘
    依遣詞用字、運句語法整體以觀、或依其文詞內容所引發之適度聯想，以客觀社
    會通念價值判斷，如足以使人產生懷疑或足以毀損或貶抑被害人人格聲譽，或造
    成毀損之可能或危險者，即屬刑法第三百十條所處罰之誹謗行為。查本件被告丙
    ○○經甲○○之指示，共同將上開文句張貼於網站上，自有散布於眾之意，且顯
    已使多數人得以共見共聞，實已構成意圖散布於眾之情形。再觀諸上開網頁文詞
    內容，以客觀社會通念價值判斷，已足以使一般人對於告訴人之品行、人格聲譽
    及交易信用為負面評價，致生毀損或貶抑告訴人聲譽，而被告等所指摘之文字，
    非但不能舉證為真實，且核與公共利益無關，更非屬自衛、自辯或保護合法利益
    之言論，或可受公評之事，自難謂被告等係出於善意。又被告丙○○明知上開文
    句內容不妥，對外散布足以毀損告訴人之名譽，確仍受被告甲○○之指示，加以
    作成文詞張貼網站，其與被告甲○○有共同誹謗之犯意聯絡堪以認定，並已參與
    構成犯罪事實之一部，自應成立共同正犯，公訴人認係幫助犯，尚有未洽。核被
    告二人所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。又被告在網站上張貼上
    開內容，係於七月初某日內實施，而所指摘之內容同一，雖期間逾月，然依一般
    社會觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為單一行為，較
    為合理，附此敘明。審酌被告甲○○犯罪之動機、使用手段，及蓄意毀損告訴人
    之名譽，而指摘前開不實之事項，致告訴人名譽及信用等嚴重受損，且前即因連
    續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，經台灣高等法院於九十一年九月廿四
    日以九十一年上易字第一一六八號判處拘役八十五日確定，並易科罰金執行完畢
    ，有該院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，竟不知悔改，猶為本件誹謗犯行，
    惡性非輕，及事後仍飾詞否認犯行之態度，且未與告訴人和解，賠償其所受損害
    等一切情狀，量處被告甲○○有期徒刑六月；另被告丙○○前無犯罪紀錄，此有
    上開被告全國前案紀錄表一份在卷足參，足見被告丙○○素行尚稱良好，惟其為
    獲取管理網路之報酬，竟利用撰寫不實文字誹謗他人並散布之手段，因而對告訴
    人名譽、信用及社會評價所致生之危害程度、及其智識程度、犯罪後坦承部分犯
    行，態度尚屬良好，及已獲得告訴人諒解等一切情狀，量處有期徒刑三月，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
四、又公訴意旨另以：被告等在前揭網路上張貼：「倒閉後又以他植物人兒子游榮義
    為人頭成立鈦力公司、、、」等語。對於游榮義之人格評價，具負面貶抑之載敘
    ，而以文字散布足以毀損游榮義名義之事，因認被告此部分亦涉有加重誹謗罪嫌
    等語。經查，公訴意旨另認為被告涉有此部分犯嫌，依刑法三百十四條之規定，
    係屬告訴乃論之罪，因未據被害人游榮義告訴，此部分本應為不受理判決，惟此
    部分與前開經判決有罪部分，應係想像競合關係屬裁判上一罪，爰不另為不受理
    判決之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第廿八條、
    第三百十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿八    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件法條全文：
中華民國刑法第三百一十條：
(誹謗罪)
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
