【裁判字號】    92,補,460
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六○號
    原      告  嘉義縣布袋鎮農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告乙○○已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣柒拾萬元，本件應繳裁判費新台幣陸仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹
仟元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
