【裁判字號】    92,交易,139
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四五０
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月二日下午七時五十五分許，
    駕駛車牌號碼為ＳＡ─二Ｏ七三號自用小客車，沿嘉義縣東石鄉○○○○○路由
    北向南方向行駛，途經該路段於嘉義縣東石鄉四十三公里七百公尺處，應注意道
    路交通安全規則「在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道內」之規定，能
    注意而疏未注意，以致其駕駛之汽車左轉不當未讓對向駛至之直行車先行，適有
    被告乙○○酒後駕駛ＲＸ─一四八一號自用小客車（乙○○酒後駕車部分另結）
    ，迎面由對向車道駛來抵達該處，亦疏未注意該路段之行車速度限制為時速五十
    公里而貿然以時速六十公里之速度行駛，迨雙方發現狀況一時煞避不及，以致前
    開」兩部汽車發生碰撞，致使被告甲○○左側第五、六根肋股骨折、胸部多處挫
    傷、右眼鈍傷及雙膝擦傷之傷害，而被告乙○○亦受有肢體多處擦傷之傷害，且
    經警對被告乙○○進行呼氣酒精濃度測試，結果為每公升Ｏ．六０毫克，始查知
    上情。因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認為被告二人係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八
    十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○本院辯論終結前，具狀聲
    請撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二   年      十一     月    二十八   日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      審判長法 官   林  信  旭
                                            法 官   劉  瓊  雯
                                            法 官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二   年      十一     月    二十八   日
                                            書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
