【裁判字號】    92,簡,1480
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八○號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第七五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
二級毒品安非他命貳小包（合計淨重零點參貳公克，空包裝重零點肆參公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄時間更正為九時四十五分許外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例：
第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
