【裁判字號】    91,訴,463
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四六三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭敦仁
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李國弘
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十二年十一月七日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於「翁士釧」之記載，應更正為
「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄、事實欄及理由欄內關於「翁士釧」之記載，
    應更正為「乙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官  林信旭
                                      法  官  劉瓊雯
                                      法  官  康存真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                      書記官   賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
