【裁判字號】    92,聲,1004
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○四號
    聲  請  人  黃銀妹即志成工業社
    相  對  人  恒慧工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年存字第七七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾肆萬元，准予
發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵臺灣台北地方法
    院九十年度裁全字第四五一四號民事裁定，為擔保曾提供新台幣七十四萬元為擔
    保金，並以鈞院九十年存字第七七一號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件之
    本案（板橋地方法院九十年度促字第二九七五七號支付命令及九十二年度訴字第
    二０九號民事判決）已全部勝訴確定在案，其供擔保之原因業已消滅，並提出假
    扣押裁定、支付命令及其確定證明書各一份、提存書、台北地方法院執行命令及
    債權憑證各一份（均為影本）等為證，聲請返還本件擔保金。
三、本院依職權調閱本院九十年存字第七七一號提存卷宗，並審閱聲請人所提出之上
    揭文件，經核無訛，從而，聲請人聲請發還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
