【裁判字號】    92,訴,774
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第七七四號
    原      告  高雄銀行（股）公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷贈與暨塗銷所有權移轉登記事件，經本院於民國九十二年十一月
二十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、丙○○間於民國九十二年三月二十四（誤載為四月十八日）就坐落嘉義
縣水上鄉○○○段一一○地號權利範圍二分之一之土地所為之贈與行為及民國九十二
年四月十八日所有權移轉行為撤銷。
被告丙○○應將嘉義縣水上地政事務所於民國九十二年四月十八日登記以兄弟贈與為
原因之前項土地所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，被告丁○○未於言詞辯論期日到場、被告丙○○未於最後
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○與訴外人施敏雄、王柏勳以互為連帶保證人之方式，
    於民國七十四年十月二十二日分別向原告借款二十萬、三十萬元及二十萬元，借
    貸條件則如借據上所載，嗣因前開三筆債務均已到期，惟被告丁○○與訴外人施
    敏雄、王柏勳均仍未依約將借款債務全部清償完畢，現尚欠本金共計六十萬四千
    九百六十五元及如附表所示之利息、違約金未還。然經原告發現，被告丁○○於
    九十二年三月二十四日，已將坐落嘉義縣水上鄉○○○段一一○地號權利範圍二
    分之一之土地（以下稱系爭土地），以兄弟贈與之方式贈與被告丙○○，已嚴重
    損害原告之債權。按債務人所為無償行為，有害及於債權者，債權人得聲請法院
    撤銷之，民法第二百四十四條第一項定有明文，且原告知其有詐害行為至今未逾
    一年，爰依法訴請撤銷被告之詐害行為並塗銷所為之移轉登記等語；並聲明：如
    文第一、二項所示。被告丙○○則以：伊與被告丁○○就系爭土地係買賣，並非
    贈與，至於何以登記為贈與，伊並不知情云云，資為抗辯。
三、查原告前開之主張，業據原告提出借據、土地登記謄本為證，且被告丁○○經合
    法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀或陳述，自堪信原告上
    開主張為真實。至於被告丙○○雖抗辯：系爭土地並非贈與，而係買賣關係云云
    ，惟查，系爭土地之土地登記謄本上已明確記載為「贈與」，自與被告丙○○所
    言不符，而被告丙○○亦並未再提出任何證據證明，則被告丙○○前開所辯自難
    採信。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，債權人聲
    請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第二百四十四條第一
    項、第四項前段定有明文。次按：所謂害及債權，乃指債務人之行為，致積極的
    減少財產，或消極的增加債務，因而使債權不能獲得清償之情形，若債權人之債
    權，因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人
    之權利，並不以債務人因其行為致陷於無資力為限（最高法院八十一年度臺上字
    第二○七號判決、四十五年臺上字一三一六號判例意旨參照）；蓋債務人所有之
    財產，除對於特定債權人設有擔保物權外，應為一切債務之總擔保，倘債務人將
    財產贈與他人，且非用以清償具有優先受償權之債務，對於普通債權人，即難謂
    無詐害行為。復按：保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，
    對於債權人各負全部給付之責任者而言，是在債務未受清償前，連帶債務人中之
    一人所為之詐害行為，債權人自得對之依民法第二百四十四條第一項、第二項之
    規定撤銷之，至於其他連帶債務人有資力與否，在所不問（最高法院四十五年臺
    上字第一四二六號判例、八十八年度臺上字第一三○二號判決意旨參照）。經查
    ，被告丁○○與訴外人施敏雄及王柏勳如前所述互為連帶保證人，對原告所負借
    款債務如附表所示，均已到期，依約應立即清償；則原告自得依借貸契約與連帶
    保證之法律關係，向被告丁○○請求清償如附表所示之借款債務。又被告丁○○
    僅有資產為系爭土地等情，亦據原告提出由財政部高雄市國稅局出具被告丁○○
    財產歸屬資料清單影本一紙為證。足認被告丁○○將系爭土地贈與被告丙○○之
    行為，確已積極地減少財產，並致原告之債權有不能獲得清償之情形，亦堪認定
    。
五、從而，原告依民法第二百四十四條第一項之規定，請求撤銷被告間系爭土地之贈
    與行為及所有權移轉行為，並塗銷系爭土地之所有權移轉登記，為有理由，應予
    准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後認均
    不足以影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法      官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八  日
~B法院書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
