【裁判字號】    92,簡,1498
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六九八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案（台灣嘉義地方
法院檢察署九十二年度保管字第二一一六號、九十二大証年度保管字第九十六號）之
電子遊戲機拾玖台（含ＩＣ板拾捌塊）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另查
    ，被告前受有期徒刑執行完畢後再犯本案時已逾五年，聲請意旨認被告為累犯，
    容有誤會，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
