【裁判字號】    92,法,19
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法字第一九號
    聲  請  人  乙○○
                        送達.
右聲請人聲請變更原財團法人嘉義北回文教基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人嘉義北回文教基金會（更名後為財團法人嘉義北回文化藝術基金會）捐助章
程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人嘉義北回文教基金會之董事長，該法人名
    稱原為「財團法人嘉義北回文教基金會」，為因應業務需要，除變更名稱為「嘉
    義北回文化藝術基金會」外，並修訂章程經董事會決議通過，且已函轉嘉義縣政
    府同意備查，爰請聲請為必要之處分等情。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人嘉義北回文教基金會（更名後為財團法人
    嘉義北回文化藝術基金會）捐助章程如附表所示，核與財團法人之立法精神並不
    違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
