【裁判字號】    92,簡,1502
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一五○二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
    被      告  庚○○
                戊○○
                己○○
                辛○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三四六五號、第四
○八九號），本院審理後，不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
丁○○、庚○○、辛○○、乙○○及丙○○連續結夥三人以上竊盜；戊○○、己○○
及甲○○結夥三人以上竊盜；庚○○處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年；丁○○處有期
徒刑壹年，緩刑肆年；戊○○、己○○、辛○○、乙○○、甲○○及丙○○各處有期
徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；均緩刑參年。
    事實及理由
一、(1)本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）第三頁第
    七行所示之「單勝文」應為「戊○○」；附件第三頁第十行「基於共同犯意之聯
    絡」下增加「（其中丁○○、庚○○、辛○○、乙○○及丙○○並基於概括之犯
    意）」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。(2)又附件之當事人欄關於被告丁
    ○○年齡及出生年月日之記載應係錯誤，有其全國前案資料查詢單一紙附於本院
    卷可稽，附為說明。
二、本件證據除被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○、辛○○、乙○○、甲○○及
    丙○○於本院調查時之自白（見本院九十二年八月七日訊問筆錄）部分應予補充
    外，餘皆引用附件之記載。
二、又查被告辛○○、乙○○及丙○○所為犯行僅二、三日，故不依刑法第五十六條
    但書規定加重其刑；爰審酌被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○、辛○○、乙
    ○○、甲○○及丙○○等人之品性尚佳、無不良素行、犯罪之動機、手段、所盜
    砂石數量、所生之危害及犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    而被告辛○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○及甲○○部分並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。(三)又被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○、辛○○、
    乙○○、甲○○及丙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，於本院審
    理時坦認犯行，深表悔悟，堪認因一時失慮，初罹刑典，經此教訓，應知惕勵，
    當無再犯之虞，又庚○○亦向財團法人天主教會嘉義教區附設嘉義縣私立聖心教
    養院捐款新台幣十萬元，有收據一紙在卷可稽，本院認其等所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告庚○○、丁○○均緩刑四年，其餘被告均緩刑三年，以
    啟自新。
三、查被告丁○○、庚○○、戊○○、己○○、辛○○、乙○○、甲○○及丙○○等
    人於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同法
    第四百四十九條第三項所示科刑之範圍，並經本院記明筆錄，本院審酌上開情事
    後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，水利法第九十二條之一第一項中段，刑法第十一條、第五
   十六條、第二十八條、第三百二十一條第四款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中     華     民      國     九十二    年     十一     月    二十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國     九十二    年     十一     月    二十八     日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄論罪科刑法條：
水利法第七十八條第一項第三款：
主管機關為保護水道，應禁止左列各事項：
第三款  在行水區內擅採砂石、堆置砂石或傾倒廢土。
水利法第九十二條之一第一項中段：
違反第七十八條第一項各款情形之一，因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金。
刑法第三條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
