【裁判字號】    92,交聲,168
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六八號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所於
九十二年六月十九日所為之處分（嘉監裁字第裁七○─Ｌ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月二十五日九
    時十五分在嘉義縣民雄鄉豐收村山仔腳處，駕駛車牌號碼ＨＧ三─二八三輕型機
    車，因違反未注意車前狀態之交通法規而肇事致人受輕傷，被嘉義縣警察局以嘉
    縣警交字第Ｌ00000000號通知單舉發受處分人有違反道路交通管理處罰
    條例第六十一條第三項「違反道路交通規則肇事致人受傷」之事實，爰依該條項
    規定，裁處吊扣駕駛執照三個月等語。
二、受處分人則以：其係因乙○○○由其右後方超前，突然在距十字路口約二十公尺
    處左轉，而非對方自行車在其前方應注意而未注意肇致事故發生；本件事故發生
    事出突然，難以防止，況且對方已在同一地點發生數次車禍，且雙眼患有白內障
    ，視力差；乙○○○當時確實有停車，但是沒有停在路邊，受處分人當時車子速
    度有放慢，也有注意到她的車已經停下來，但是其看乙○○○的車並沒有要轉彎
    的跡象，所以其才會繼續往前騎，兩車的把手才會互勾，因認違規事實之舉發有
    誤等語置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、按慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依左列規定：七  轉彎車輛應讓直行
    之汽車、慢車及行人優先通行。道路交通安全規則第一百二十五條第七款定有明
    文。經查，證人乙○○○於本院調查時證稱：當時其騎腳踏車從慈濟醫院與警訊
    現場圖的大馬路相交的一條新開的路（就是其提出的圖所劃的道路位置），其從
    那條新開的路右轉上大馬路，受處分人是與其同向，騎在其後面，其右轉上該條
    大馬路上後，約五十公尺，預備要左轉到其畫圖的小路（就是其寫的庄內路）因
    為其要回家，而那條小路（就是庄內路）通往其家，所以其要左轉，其騎腳踏車
    速度很慢，要轉彎時，有將腳踏車暫停在路邊，等大馬路上的汽車及機車通過後
    再左轉，其腳踏車把手與對方機車擦撞等語（見本院九十二年十月六日調查筆錄
    ），經核受處分人之陳述與證人乙○○○上述證言，足認當時之情形應為：證人
    乙○○○左轉前業已將腳踏車停止，而當時直行之受處分人應有注意到證人乙○
    ○○之腳踏車停下，並認證人乙○○○會讓受處分人先行，而繼續行駛，惟乙○
    ○○未等待受處分人完全通過後即騎腳踏車穿越馬路，造成乙○○○腳踏車手把
    與受處分人之機車手把發生互勾，致使乙○○○之腳踏車倒地。依前述規定，當
    時乙○○○所騎乘之腳踏車既為慢車，本應讓直行之受處分人優先通行，而受處
    分人亦已注意到乙○○○已停止，而繼續行駛，因此難認受處分人有「未注意車
    前狀態」之違反道路交通規則肇事致人受傷之情事。衡諸上情，受處分人上開所
    辯，應非虛詞，堪以採信。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  十一      月    二十八    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法官  柯  月  美
                                        法官  張  育  彰
                                        法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                      書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
