【裁判字號】    92,交簡,901
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四五
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年六月二日十
    八時三十分許，於飲用啤酒後（飲酒後其呼氣中酒精濃度測定值為０‧六０ＭＧ
    ／Ｌ），駕駛車號ＲＸ─一四八一號自小客車，沿嘉義縣東石鄉縣由南
    往北行駛，於嘉義縣東石鄉四十三公里七百公尺處，與甲○○發生車禍（過失傷
    害部分另結），經警到場處理車禍，對乙○○進行酒測，始知上情。
二、證據：
    １、乙○○於警訊、偵查及本院調查時之自白。
    ２、甲○○於警訊、偵查中之證言。
    ３、酒精測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
    ４、道路事故調查報告表、現場照片十張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年      十一    月    二十八   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      十一    月    二十八   日
                                      書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
