【裁判字號】    91,附民,49
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第四九號
    原      告  嘉義縣梅山鄉公所
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因被訴竊佔案件（九十一年度易字第一六四號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告於本院審理九十一年度易字第一六四號（嗣改為九十二年簡字第一五二八
    號）被告甲○○○、乙○○竊佔案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，
    其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送
    本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                審判長法官  柯  月  美
                                      法官  張  育  彰
                                      法官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
