【裁判字號】    92,交簡,1016
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄第一行「十一時許」更正為「十一時二十分許」，「
    台十九線公路吳竹腳段」更正為「南竹段」，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、前開犯罪證據，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，有在場警員黃熙
    賓製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一份可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  書記官  王  佩  湘
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
