【裁判字號】    92,交易,146
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七六
三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，因被告為有罪陳述，本院
再依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月二十三日二十二時四十五分許，因飲用酒類之故，已
    不能安全騎乘屬動力交通工具之機車，猶騎乘車牌號碼ＬＺＥ─三二０號重型機
    車，沿嘉義市○○路由北往南行駛，於行經忠孝路與忠孝二街街口時，本應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明柏油路面、
    路面無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而與當
    時乙○○所騎乘沿忠孝二街由東向西行駛欲右轉忠孝路之腳踏車發生碰撞，致乙
    ○○人車倒地，並因而受有顏面撕裂傷約四公分之傷害（過失傷害部分業經撤回
    告訴，詳後述），經警到場處理，測得甲○○呼吸中酒精濃度高達０‧六二ＭＧ
    ／Ｌ，因而發覺上情。
二、案經乙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭酒後駕車之事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○證述情節
      相符，並有道路交通事故調查報告表一件、道路交通事故現場圖、現場及車損
      照片六幀、診斷證明書、酒精測試單、嘉義市警察局舉發違規交通管理事件通
      知單各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、智識程度、於酒後駛入車輛往來頻繁
      之道路上，稍有不慎，極可能肇事而造成重大傷亡，嚴重影響其他用路人之生
      命、身體、財產安全暨被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。
二、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○於上開時間駕駛車牌號碼ＬＺＥ─三二０號重型機
      車，沿嘉義市○○路由北往南行駛，於行經忠孝路與忠孝二街街口時，本應注
      意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明柏油路
      面、路面無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
      而與當時乙○○所騎乘沿忠孝二街由東向西行駛欲右轉忠孝路之腳踏車發生碰
      撞，致乙○○人車倒地，並因而受有顏面撕裂傷約四公分之傷害，因認被告涉
      犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
（二）惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
      者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
      第三款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告涉嫌過失傷害案件，公訴人認被
      告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七
      條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴聲請
      狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，此部分自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                        書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
