【裁判字號】    92,親,46
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度親字第四六號
    原      告  乙○○
?
    被      告  甲○○
?
右當事人間認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，確認被告認領子女洪潔汝、洪潔芬無效，終止被告與洪潔
        汝、洪潔芬之父子關係，洪潔汝、洪潔芬應從母姓。
    二、陳述：原告於七十二年九月二十九日及七十六年三月二十七日分別產下洪潔
        汝、洪潔芬，惟因渠等生父不肯認養，為申報戶口，原告與被告乃於七十八
        年十二月三十日至高雄市前鎮戶政事務所共同申報洪潔汝、洪潔芬認領，但
        被告與洪潔汝、洪潔芬並無血緣關係，為此訴請判決如聲明。
    三、證據：提出不起訴處分書、緩起訴處分書等件為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告於七十二年九月二十九日及七十六年三月二十七日分別
    產下洪潔汝、洪潔芬，惟因渠等生父不肯認養，為申報戶口，原告與被告乃於七
    十八年十二月三十日至高雄市前鎮戶政事務所共同申報洪潔汝、洪潔芬認領，但
    被告與洪潔汝、洪潔芬並無血緣關係，為此訴請判決如聲明等語。
二、按當事人是否適格，屬法院應依職權調查事項，無論訴訟進行至何程度，均應調
    查當事人有無訴訟實施權；又原告起訴關於當事人適格有欠缺者，係訴無理由，
    法院應以判決駁回之（最高法院二十九年抗字第三四七號判例參照）。復按在認
    領無效之訴，表意人、子女或其他利害關係人，均得主張認領有無效之原因，據
    以提起認領無效之訴。由表意人或子女起訴者，互以他方為被告，如由第三人起
    訴，則應以表意人與子女為共同被告，其當事人之適格，始能謂無欠缺。經查：
    本件原告係主張，其為洪潔汝、洪潔芬之生母，至於被告則於七十八年十二月三
    十日，認領洪潔汝、洪潔芬為子女，而從其父姓，有原告所提之不起訴處分書、
    緩起訴處分書等件在卷可憑。本件既由利害關係之人即洪潔汝、洪潔芬之生母提
    起認領無效訴訟，則揆之前揭說明，自應以表意人（即被告）及子女（即洪潔汝
    、洪潔芬）為被告，其當事人之適格，始無欠缺。乃原告竟僅以表意人甲○○為
    被告，而未同時以洪潔汝、洪潔芬為被告，依上述說明，其當事人自屬不適格，
    自應由本院以訴訟判決予以駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
