【裁判字號】    92,簡,1501
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五○一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一九○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄及證據欄「車號ＮＨ─九五七號」更正為「ＮＨ
    ─○八二二號」；事實欄刪去「並當場扣得鑰匙二支」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中  華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
