【裁判字號】    92,撤緩,75
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯竊盜案件（台灣台東地方法院八十九年度易緝字第一七號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台東地方法院於民國（下同
    ）八十九年九月二十七日，以八十九年度易緝字第一七號判處有期徒刑七月，緩
    刑四年，於八十九年十月二十六日確定。惟其於緩刑期前另犯之偽造署押案件，
    經臺灣高雄地方法院於前揭緩刑期內即八十九年九月二十九日，以八十九年度易
    字第三七五九號判處有期徒刑四月，並於八十九年十一月二日確定，又其於緩刑
    期前另犯之傷害案件，亦經臺灣高雄地方法院於前揭緩刑期內即八十九年十月二
    十七日，以八十九年度訴緝字第七七號判處有期徒刑十月，並由台灣高等法院高
    雄分院於九十年一月三日，以八十九年度上訴字第一七○一號駁回上訴確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述三案件之判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款
    之規定相符，應撤銷其前揭緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十八    日
                                      書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
