【裁判字號】    92,補,458
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司北員林分公司
    法定代理人  蔡聖豪
    送達代收人  謝明樵
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○○等三人發支付命令，惟被告三人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣陸佰捌拾萬元，應繳納裁判費陸萬捌仟佰貳拾元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸萬柒仟佰貳拾元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
