【裁判字號】    92,交簡,830
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六二
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實一第九行所載「之傷害」，應更正為「等輕傷害。乙○○○於本件
    車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向至現場處理之嘉
    義縣警察局水上分局太保分駐所警員徐錦昌坦承肇事，自首接受裁判。」等詞外
    ，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、告訴人甲○○○因本件車禍受有左側鎖骨骨折、右側肋骨骨折、頸部揮鞭症及雙
    側肩部旋轉肌群受損合併冰陳肩之傷害，然其肩部仍有活動度，且告訴人於復科
    持續治療追蹤中，雖疼痛及肩關節活動程度有改善，然復原進度緩慢。傷勢之恢
    復，依醫學專業知識以及過往經驗研判，恢復之可能性有，惟機會不大。此有財
    團法人長紀念醫院嘉義分院九十二年十一月十九日（九二）長院嘉字第八二三號
    函附於本院卷可參，是告訴人所受之傷害仍有恢復之可能，附此敘明。
三、被告乙○○○於車禍肇事後犯罪未被發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人
    之有偵查犯罪職權之嘉義縣警察局水上分局太保派出所警員自承其為肇事者而自
    首，有嘉義縣警察局水上分局所出具之附件一紙在卷可稽，被告乙○○○嗣並接
    受裁判，爰依刑法第六十二條前段減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
