【裁判字號】    92,簡,1520
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二五
七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
            法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       書記官  侯   麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
