【裁判字號】    92,財管,17
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司博愛分公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人丙○○（男，民國二十七
年十一月二十四日出生，身份證統一編號：Ｚ000000000號，民國九十二年
七月十八日死亡，生前最後住所：嘉義市○○街一九五號）之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男，民國二十七年十一月二十四日出生，身份
    證統一編號：Ｚ000000000號，民國九十二年七月十八日死亡，生前最
    後住所：嘉義市○○街一九五號）死亡後留有遺產，其係聲請人之債務人，是聲
    請人乃利害關係人。因被繼承人丙○○有無繼承人不明，且其親屬會議亦未於一
    個內選定遺產管理人，為此爰依法聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人等語，並
    提出本院九十二年度繼字第六六九號函、除戶戶籍謄本、繼承系統表、借據等件
    為證，並經本院調閱九十二年度繼字第六六九號民事卷宗查明無訛。經核聲請人
    聲請，核與首開法條尚無不合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認為選任
    財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為遺產管理人為適當，並依法為承認
    繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、民法第一千一百五十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
