【裁判字號】    92,婚,214
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即 N.
                            .
                            .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決，如主文所示。
    二、陳述：原告於民國九十一年五月二十九日與越南國人民之被告結婚，現婚姻
        關係仍存續中，不料被告竟於九十一年十二月一日無故離家出走並離境後，
        即拒絕與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外僑居留證等件為證，並聲請訊問證人郭
        長輕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於九十一年五月二十九日與越南國人民之被告結婚，現婚姻關係
    仍存續中，不料被告竟於九十一年十二月一日無故離家出走並離境後，即拒絕與
    原告履行同居生活，顯然違背同居義務之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、
    外僑居留證等件為證，並經證人即原告之父郭長輕到庭證述明確，復據本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查明屬實，有被告入出境資料在卷可按，自堪信
    為真實。
三、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查
    被告雖為越南國國民，惟原告既為夫，且為中華民國國民，有戶籍謄本可按，故
    本件應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文
    規定。本件被告不履行同居義務，又查無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
`中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
