【裁判字號】    91,訴,504
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第五○四號
    原      告  甲○○○即黃.
    訴訟代理人  高原茂律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  吳宏輝律師
右當事人間所有權移轉登記事件，本院（於民國九十二年十一月十七日辯論終結）判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張坐落於嘉義市○○段○○段一六九之四號建地面積三十九平方
    公尺（以下稱系爭土地）及地上八三三建號門牌號碼為嘉義市○區○○里○○街
    四六二之一號房屋（以下稱系爭房屋）為原告所有，原告分別於民國六十二年一
    月十一日及六十五年七月十日信託登記於被告名義下，惟曾言明嗣後原告若有欲
    出賣或請求登記恢復原告之名義時，被告絕不得有任何要求或為難，今原告業於
    九十一年四月十八日去函向被告聲明終止系爭土地及房屋之信託關係，爰依終止
    信託後之法律關係，請求被告將系爭土地及房屋之所有權移轉登記予原告，並塗
    銷系爭土地及房屋上之押抵權等語。
二、被告則以：系爭土地及房屋並非原告所有，亦無信託關係存在；切結書上之簽名
    固為伊所親簽，惟內容係事後被填寫上去的，伊事先並不知清等語，資為抗辯。
三、查系爭土地於五十九年七月二十一日係為兩造及訴外人黃秀燕所共有，每人應有
    部分各為三分之一，嗣於六十二年一月十一日，因買賣關係，原告甲○○○及訴
    外人黃秀燕將其各有系爭土地之三分之一分別移轉登記予被告丙○○，及系爭房
    屋係於六十五年七月十日為第一次登記，登記所有權人為被告丙○○，且系爭房
    屋課稅自六十二年七月起課稅，納稅義務人即為被告丙○○，再者，有關系爭房
    屋之建物使用執照及建照並未於嘉義市政府相關單位存檔等情，有建築改良物登
    記簿、土地登記簿、房屋課稅明細表、嘉義市政府九十二年十月十三日府工建字
    第０９２００９４０８８號函文附卷為證，自堪信為真實。
四、按信託係契約行為，原告主張信託契約存在，應就信託契約確已成立之事實，負
    舉證責任，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯
    事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疪累，亦應駁回原告之請求。經查：本件
    原告主張系爭土地及房屋原係其所有，嗣信託予被告丙○○云云，並提出切結書
    為證，然而，切結書之內容不但為被告所否認，且與前開確定之事實並不相符，
    加上，填寫之日期亦均在系爭土地及房屋登記之後等情，本院自難認上開切結書
    之內容具有真實性。至於證人黃秀燕、乙○○之證詞縱使足以證明被告對於切結
    書之內容知情，然而，切結書之內容既與事實不符，自亦不足為原告有利之認定
    。
五、綜上所述，本件原告既未能舉證證明系爭土地及房屋為其所有，並有信託契約存
    在之事實。從而，本件原告爰依終止信託後之法律關係，請求被告將系爭土地及
    房屋之所有權移轉登記予原告，並塗銷系爭土地及房屋上之押抵權，自無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後認均
    不足以影響本判決之結果，無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
