【裁判字號】    91,重訴,49
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四九號
    原      告  己○○
                戊○○
    兼右二人訴  乙○○
    訴代理人
    共      同
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○路○段七號四樓
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千八百五十二萬元，及自本件支付
        命令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、陳述：
    (１)緣原告三人前於民國（下同）八十六年十一月二十四日向被告購買坐落台北
        市○○路○段十五號、十五號之一（即建號二一八五、二一八八號）持分全
        部，及其共同使用部分建號二一四九號，持分萬分之二○四及建號一六四等
        建物，及坐落台北市○○區○○段一小段八○號，持分萬分之三六八，同地
        段八○之二地號，持分萬分之三六八號等土地（下稱系爭房地），買賣價格
        為六千一百七十五萬元，被告負責簽約之人員當時並曾以口頭聲明，絕無傾
        斜問題。嗣原告依約給付價金並取得系爭房地所有權後，於八十九年六月三
        日下午二時許，參加百福園大廈管理委員會所召開之全體所有權人會議時，
        始知悉前開房屋早在七十六年鄰地興建房屋時已傾斜，並於七十八年間經台
        北市建築師公會鑑定為傾斜三十公分，於八十八年經台北市土木技師公會鑑
        定為「需注意」等級在案，系爭房地即因該傾斜之瑕疪，市場價格經鑑定可
        知已減損一千八百五十二萬元。
    (２)原告於調閱百福大廈管理委員會之聯席會議紀錄後，始發覺被告係以詐欺之
        意思，以不實之事實，誘使原告陷於錯誤而交付財物。而系爭房地因有前開
        重大瑕疪，使其市場價格減損，依最高法院六九年台上字第六七七號判決意
        旨，該價格減損部分即屬欠缺給付之原因，屬被告溢收之價金，屬於不當得
        利。從而，原告自得依修正後之民法第二百二十七條、民法第一百八十四條
        第一項、第三百五十九條及第一百七十九條之規定，向被告請求如訴之聲明
        所示之金額及法定遲延利息。縱認被告當時不知瑕疪之存在，且亦非其所得
        預料，惟參諸情事變更原則，法院亦應依職權公平裁量，為如原告訴之聲明
        之裁判。
    (３)對被告抗辯之陳述：雖被告之負責人經認定無刑事責任，但民事訴訟之認定
        不受其拘束，刑法上詐欺罪與民事上不完全給付之故意或過失要件迥異，是
        該刑事自訴案件之無罪判決，自不足以作為被告辯稱未為詐欺之依據。而民
        法第二百二十七條關於不完全給付之規定，係屬舉證責任倒置之規定，應由
        債務人負擔證明自己無可歸責事由始得免責，今被告既未能為此舉證，自不
        得免責。被告於出賣系爭房地前，任由他人占用，致管理委員會之會議紀錄
        無從由被告收受，且按諸常情，該會議紀錄應會於該大廈內明顯處公告，被
        告縱不知前開房屋有傾斜之情事，就其不知，亦具有可歸責之事由。至被告
        所辯稱之買賣契約書第七條之約定，係指被告不負房屋外觀及水電方面之整
        修等瑕疪擔保，但並非免除結構上重大瑕疪之擔保責任，本件房屋傾斜即屬
        結構上之重大瑕疪，被告仍需負責。另原告於知悉系爭房地有前開重大瑕疪
        後即刻通知原告出面協商解決，惟被告均不予理會，自已符合現行民法第三
        百六十五條關於減少價金請求權之時效規定。縱依八十八年四月二十一日修
        正前之民法第三百六十五條，原告固已罹於六個月之契約解除權時效，但原
        告當時在未獲不動產鑑定機構鑑定所減少之價格前，無從行使價金減少請求
        權，迨原告於九十一年一月初始獲得前開鑑定報告，知悉所減損之價格為一
        千八百五十二萬元，並旋於九十一年五月三十一日聲請本件支付命令，而請
        求被告減少買賣價金，自未罹於前開時效之規定。況且，被告係故意不告知
        瑕疪，其亦不能主張八十九年五月五日修正前之民法第三百六十五條第二項
        之規定。
    三、證據：提出公證書及所附之不動產買賣契約書、世衡不動產鑑定股份有限公
        司鑑定報告書為證，並請求傳訊證人闕毅文到庭作證，及調閱台灣台北地方
        法院八十九年度自字第一一一二號及台灣高等法院九十年度上易字第九五五
        號刑事卷宗。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴；如受不利判決願供擔保，請准宣告免假執行。
    二、陳述：
    (１)前開買賣契約之買受人僅為原告己○○，原告乙○○及戊○○併為起訴之當
        事人，顯不適格。
    (２)系爭房地係被告前於八十四年間經台灣台北地方法院拍賣程序而取得，嗣委
        託太平洋仲介公司媒介，被告與原告己○○於八十六年間簽訂前開買賣契約
        ，並經台灣台北地方法院公證，並辦委產權移轉登記及交屋，被告並不知悉
        原告所稱之瑕疪，此由台灣台北地方法院八十九年度自字第一一一二號刑事
        判決及台灣高等法院九十年度上易字第九五五號刑事判決，認定被告負責人
        林鈞銘無罪確定可知，是被告絕未以詐術陷原告於錯誤。
    (３)依修正前之民法第三百六十五條之規定，按原告自認於八十九年六月三日知
        悉之時起算，其瑕疪擔保請求權自已罹於時效而消滅。
    (４)系爭房地經法院拍賣時所定之底價為八千萬元，而拍賣公告中未載有房屋傾
        斜之情形，可見系爭房地確有八千萬元之價值，被告亦無承受該瑕疪之義務
        。被告係以六千零二十萬元得標，嗣委託太平洋仲介公司媒介，仲介費用為
        一百八十五萬元，故被告以六千一百七十五萬元出賣，並未獲利，且參諸系
        爭房地以前開八千萬元之價值扣除原告所稱之減損價值，原告亦無損害，更
        況該鑑定報告未必為實在。再者，由前開買賣契約書第七條約定：「本買賣
        係以房屋現況交屋，賣方不負整修及瑕疪擔保之責」可知，被告本不需負擔
        瑕疪擔保責任，依民法第三百六十六條之反面解釋，該約定並非無效。況被
        告係自法院拍賣而取得，無從得知瑕疪之存在，亦未向原告保證無瑕疪，原
        告自不得據以請求賠償。
    三、證據：請求調閱台灣台北地方法院八十三年度民執洪字第三二九六六號執行
        卷宗為證。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人適格，乃指當事人就特定訴訟，得以自己之名為原告或被告之資格，因
    而得受本案判決者而言，就特定訴訟有當事人適格者，得為原告起訴，或得為被
    告受訴，且以自己之名實施訴訟，並受本案判決。當事人適格與否，屬於職權調
    查事項，如有欠缺，法院即應以判決駁回其訴。本件係以乙○○、己○○及戊○
    ○三人為原告，惟觀諸原告所提出並為被告所不爭執之系爭房地買賣契約書，其
    上所載之買受人且有己○○一人，並未載列其餘二名原告為買受人，由此可知乙
    ○○及戊○○並非該買賣契約之當事人，自亦不可能成為買賣契約關係中得主張
    瑕疪擔保之買受人，及不完全給付關係當中之債權人，亦不可能成為因該買賣受
    詐欺之侵權行為受害人，及因該買賣關係發生不當得利損害之人。準此，原告乙
    ○○及戊○○二人部分之訴訟，因當事人不適格，欠缺權利保護要件，顯無理由
    ，應予駁回。
三、原告己○○主張其於八十六年十一月二十四日向被告購買系爭房地，買賣價格為
    六千一百七十五萬元，並經法院公證，嗣原告己○○依約給付價金並取得系爭房
    地所有權後，於八十九年六月三日始知悉前開房屋早在七十六年鄰地興建房屋時
    已傾斜，並於七十八年間經台北市建築師公會鑑定為傾斜三十公分，於八十八年
    經台北市土木技師公會鑑定為「需注意」等級在案等事實，被告並不爭執，堪以
    認定為真正。惟原告己○○主張被告就前開房屋傾斜之瑕疪應負擔保責任，該瑕
    疪亦屬不完全給付，被告亦應負擔債務不履行之責任，被告尚以詐欺之方式不法
    侵害其權益，且被告因前開房屋傾斜倒致之房屋價值減損而溢得之款項，不具有
    法律上之原因，為不當得利等情，被告均予否認。故本件首應予審查之爭點即為
    被告之買賣瑕疪擔保責任、不完全給付之債務不履行責任、侵權行為損害賠償責
    任及不當得利返還給付責任是否存在。
四、經查：
(１)系爭買賣契約係於八十六年十一月二十四日簽訂，自應適用八十八年四月二十一
    日經修訂公告，於同年五月五日實施前之民法債篇規定。就買賣瑕疪擔保之時效
    期間，依修正前之民法第三百六十五條：「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或
    請求減少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅。
    」、「前項規定，於出賣人故意不告知瑕疵者，不適用之。」原告己○○於八十
    六年十一月間取得系爭房地後，未於六個月內行使買賣價金減少請求權，於本件
    被告為抗辯後，即已不得為請求，故縱認前開房屋傾斜屬於瑕疪，該價金減少請
    求權亦因罹於時效而消滅。原告己○○雖尚以其當時在未獲不動產鑑定機構鑑定
    所減少之價格前，無從行使價金減少請求權，且被告係故意不告知房屋傾斜，不
    能主張短期時效抗辯云云置辯，惟揆諸前開規定，價金減少請求權之起算時點係
    以物之交付時為基準，並非以請求權人主觀上得行使權利時為起算點，而房屋價
    格之減損之鑑定是否獲得結果，客觀上並無礙於該請求權之行使；且原告己○○
    又未能證明被告係故意不告知（詳如後述），是此部分辯解，即無可採。
(２)不完全給付之類型分為二種，其一為加害給付，另一為瑕疪給付。本件就原告主
    張之房屋傾斜之情形，應予討論者即為是否屬於瑕疪給付。民法上之買賣依第三
    百五十四條第一項之規定，係不論出賣人有無過失，均須擔保買賣標的物具有通
    常使用及通常交易之價值，與屬於債務不履行之瑕疪給付仍需以債務人具有可歸
    責之事由為要件，並不相同，是瑕疪擔保與瑕疪給付之構成要件上自亦不同。縱
    認原告所述之房屋傾斜屬於瑕疪給付，惟尚需審視該給付是否具有可歸責於本件
    被告之事由存在。於本件之可歸責事由即為，被告於訂立前開買賣契約時，是否
    知悉房屋傾斜，或係因重大過失而不知，致無從告知原告己○○。被告引用台灣
    台北地方法院八十九年度自字第一一一二號刑事判決，所採用之原告乙○○陳述
    ：從外表上看不出該大廈有傾斜之情形等語，及台灣高等法院九十年度上易字第
    九五五號刑事判決所採用之證人楊迪榮所述：對大廈之瑕疪雖有開過會，然花企
    始終沒有派人參加等語，及證人張雲所述：當時開的是委員會，所以開會並不通
    知住戶，會議紀錄是我做的，事後將紀錄投在各住戶信箱，因花企從沒給我住址
    ，且他的房子有住戶，所以直接給住戶，故不曾以掛號或平信寄給花企，也沒聽
    說有住戶將該會議紀錄交給花企，花企取得所有權後從沒有跟委員會打過交道等
    語為證，由此已可推定被告於訂約時不知該房屋傾斜，亦未因重大過失而不知。
    原告雖以：依被告之陳述，其於出賣系爭房地前，任由他人占用，致管理委員會
    之會議紀錄無從由被告收受，且按諸常情，該會議紀錄應會於該大廈內明顯處公
    告，被告縱不知前開房屋有傾斜之情事，就其不知，亦具有可歸責之事由等語，
    作為其欲動搖前開推定之反證憑據。然在被告與原告己○○訂約前，甚或洽談訂
    約前，就系爭房地之管理使用僅屬被告之對己義務，對於原告己○○在法律上尚
    無任何義務存在，是被告當時如果任由他人占用，及是否注意該大樓之管理委員
    會所作成之會議紀錄等情，自不能評價為前開瑕疪給付之可歸責事由。此外，原
    告己○○始終未能再提出其他反證，本院自無從為對原告己○○為有利之認定。
    故爾，被告既未能被認為具有前開可歸責之事由，自無庸負擔不完全給付之債務
    不履行損害賠償責任。
(３)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同。」、「違反保護他人之法律，致生損害於他
    人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。」民法第一百八十四
    條定有明文，原告己○○主張前開請求權基礎，自應就被告具有前開故意或過失
    負舉證責任。惟原告始終未能提出證據證明被告故意以背於善良風俗之方法，使
    原告己○○獲得顯較成交價值為低之房地，亦未能證明被告違反何保護他人之法
    律，致生損害於原告己○○，是原告己○○所主張之侵權行為損害賠償請求權，
    即不能認為成立。
(４)被告獲得六千一百七十五萬元之買賣價金係基於其與原告己○○所為之前開買賣
    約定，全部價款均係本於買賣契約意思之合致而來，顯具有法律上之原因。至原
    告己○○所主張之房屋傾斜，係物之瑕疪，屬買受人得否因瑕疪解除契約或請求
    減少買賣價金之問題。被告因原告己○○罹於時效規定，而得保有不受減少價金
    請求權請求之利益，有如前開 (１)所述，係出於法律保障既有法律秩序之目的
    而賦予，尚難謂被告就原告己○○所謂價值減損之一千八百五十二萬元部分，不
    具有法律上之原因，故原告己○○所主張之此項請求權基礎，亦無從認為存在。
五、契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人
    得聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果，民法第二百二十七條之二定有
    明文，此規定於民法債編修正施行前發生之債，亦適用之，民法債篇施行法第十
    五條亦定有明文。本件依原告己○○所述，該房屋傾斜之情形，早在雙方於八十
    六年十一月二十四日訂定買賣契約前之七十六年間即已存在，並非契約成立後所
    發生之新情事。而法條所謂之「情事」，係指客觀上之事實，並非指當事人知悉
    「情事」之事實。故原告請求本院依情事變更原則而為裁量之請求，即與上開規
    定不合，本院即未能為減少原價金給付之裁量。
六、綜上所述，原告乙○○及戊○○部分因當事人不適格，此部分訴訟顯無理由，而
    原告己○○依據瑕疪擔保價金減少請求權、債務不履行損害賠償請求權、侵權行
    為損害賠償請求權、不當得利返還請求權，及情事變更裁量請求權部分，均因其
    所主張之情形及所為舉證不足，而認為不能成立。從而，本件原告之訴為無理由
    ，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法就本判決之結果均不生影響，爰不一
    一贅述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
