【裁判字號】    92,婚,429
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第四二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○      大.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○於大陸地區之真正住所或居所（因
    被告為大陸地區人民），致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                                      ~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
