【裁判字號】    92,訴,288
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國（下同）九十二年八月三十一日民事訴訟法經修訂生效以前提起民事訴
    訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於九十二年九月十六日裁定命原告於
    十四日內補正。該項裁定已於九十二年九月二十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
