【裁判字號】    92,繼,154
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一五四號
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人因其被繼承人丙○○於九十二年八月十二日死亡，聲請限定繼承，並開具遺
產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
