【裁判字號】    92,聲繼,75
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第七五號
    聲  明  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人間聲明繼承乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：被繼承人乙○○（民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ
    000000000號，九十一年十一月十一日死亡，生前住花蓮縣玉里鎮○○
    街九十一號），為聲明人之弟，被繼承人在台灣亡故時留有現金等遺產，聲明人
    為法定繼承人，為辦理繼承事宜已委託甲○○為代理人；另乙○○於五十年代精
    神失常，自己的出生日期、母親姓氏登記錯誤，爰依法檢具被繼承人除戶謄本影
    本、繼承系統表、死亡證明書、中華人民共和國重慶市萬州區公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書等為證。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。本件被繼承人乙○○於十八年七月二
    日生，九十一年十一月十一日死亡，其父為劉興銀、母為劉張氏，有戶籍謄本一
    份可參，惟聲明人所提出之親屬關係公證書上係載：「乙○○，原名劉順銀（男
    ，一九二七年（即民國十六年）農曆七月二日生，：：：」，父親劉春山，又名
    劉興銀，：：：母親劉楊氏，：：：，哥哥丙○○」，與乙○○之戶籍謄本上之
    記載顯有不同；聲明人雖另提出其具名之聲明書，內容略以：「乙○○從五十年
    代就因個人婚姻受挫後精神失常，長期在花蓮縣玉里鎮榮民醫院住院：：：至二
    ○○二年十一月十一日，乙○○終因病重治療無效在榮民醫院死亡。：：：根據
    我的記憶，乙○○的出生日期應為一九二七年七月二日，母親應為劉楊氏，因為
    乙○○從五十年代就開始精神失常，長期神志不清，沒有行為能力，他在台灣戶
    籍謄本上申登的一九二九年七月二日出生日期及母親劉張氏的內容是錯誤的」云
    云，然乙○○係於國軍花蓮總醫院去世，有該院死亡證明書一份在卷可稽，並非
    聲明人聲明書中所載之玉里榮民醫院，且被繼承人之出生日期與父母，應以我國
    戶籍記載為依據，聲明人無其他可資佐證之證據，僅由其出具聲明書一紙，欲推
    翻我國戶籍登記之真正，顯不可採。是本院認為依聲明人所提之相關證據，並不
    能證明聲明人即為乙○○之法定繼承人，本件聲明不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
