【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三五六號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣伍拾萬元
之國泰商業銀行無記名可轉讓定期存單准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全字第四九九號假扣押裁定及九十二年度聲字第九九號變換提存物，曾提供面
    額新台幣伍拾萬元之國泰商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保金，並以本院九
    十二年度存字第三五六號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返
    還該提存物，爰請求裁定准予返還擔保金等語，並提出同意書、印鑑證明、提存
    書、國庫保管品收受證明書、上開民事裁定等為證，經本院調閱前開卷宗審核結
    果屬實，故聲請人聲請發還擔保金，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民        國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民        國    九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
