【裁判字號】    92,家訴,30
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  曹英琪
    被      告  乙○○
右當事人間給付生活費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費（新台幣一百八十元），經本院於民國九十二年
    十一月十二日裁定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十
    二年十一月十七日送達原告，有送達證書一份在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
