【裁判字號】    92,簡上,30
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因違反家庭暴力防治法案件，不服本院花蓮簡易庭九十二年度花簡
字第四一三號，中華民國九十二年九月八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署九十二年度偵字第一六七二號），提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決依違反保護令罪，判處被告甲○○拘役
    三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨亦坦承犯行，惟以其業獲得告訴人乙○○之原諒，請求宣告
    緩刑等語為上訴理由。經查，告訴人乙○○於本院審理中不僅表明原諒被告所犯
    ，且希望被告得獲輕判（見本院卷第二十八頁、第二十九頁），堪認被告前開所
    述為真實；再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙份可按，其經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款之規定，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  余  明  賢
                                        法官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
