【裁判字號】    92,訴,243
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  郭豐盛
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬仟壹佰柒拾肆元，及自民國九十一年二月四日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年三月五日起至民國
九十一年九月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○○○○○○○○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八
      十九年十二月四日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分
      之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎民國九十一年二月四日後，餘款新台
      幣陸拾陸萬仟壹佰柒拾肆元，屢向被告催討該本息，均置之不理，本利迄未
      清償，依雙方所簽訂之受信約定書，本借款已視為全部到期，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借款契約暨授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告法定代理人變更，由新任法定代理人郭豐盛聲明承受，有原告公司變更
    登記表影本於卷可參，先予敘明。
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約暨授信約定書乙紙為證（正本當庭核
    閱，閱後發還，影本在卷），核屬相符，自堪信為真實。
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾陸萬仟壹佰柒拾肆
    元，及自民國九十一年二月四日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，
    並自民國九十一年三月五日起至民國九十一年九月四日止，按上開利率百分之十
    ，自民國九十一年九月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
