【裁判字號】    92,家抗,16
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度家抗字第一六號
抗  告  人即  乙○
聲  請  人
訴訟代理人  劉厲生律師
右抗告人因聲明繼承事件，不服臺灣臺東地方法院九十二年度聲繼字第三六號中華民國
九十二年九月二十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
  理    由
一、原裁定意旨略以：依據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項之規
    定：大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。本件被繼承人甲○○
    於八十九年七月二十一日死亡，有聲請人所提出之除戶戶籍謄本在卷可稽，而本
    件抗告人於九十二年八月二十二日始向原法院提出繼承表示，業有原法院收文期
    章可稽，故抗告人所為之聲請業已逾期，難謂合法。
二、抗告人意旨則略以：抗告人已於九十二年二月十日之三年之期限內，已具狀向法
    院聲明繼承，祇是法院審查認為抗告人非本件繼承人之女，此有臺灣台東地方法
    院九十二聲繼字第九號及鈞院九十二年家抗字第九號、九十二年家再抗字第一號
    可稽。惟聲明繼承係為一意思表示，一經聲明即發生效力，而原裁定並未作事實
    之審理，僅為形式上書面之審查，即使依前開裁定被駁回，並不阻卻抗告人已聲
    明繼承之請求，抗告人實已於法定之三年內期限內為聲明，其實體權利即應受保
    障云云。
三、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始三年內以書面向被繼本
    院承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，按臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。三年期間為除斥期間，期間之計
    算依民法第一百二十一條至第一百二十三條定之。經查：抗告人於九十二年二月
    十日向原審聲明繼承，原審以九十二年度家抗字第九號裁駁回，抗告人抗告，經
    本院於九十二年五月二十六日以九十二年度家抗字第九號裁定駁回確定，經本院
    調閱全卷無訛，惟此並無中斷除斥期間進行之效力，是以，本件被繼承人甲○○
    係於八十九年七月二十一日死亡，而抗告人聲請人係於九十二年八月二十二日再
    向原審提出繼承表示，已逾被繼承人死亡後三年，原審認聲請不合法，駁回其聲
    請，即無不合，則抗告人空以未逾指摘原裁定不當，而提起抗告，即非有理由，
    應予駁回。
據上論結，爰依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十
八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月  二十八     日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
                                            法官  陳  淑  媛
如正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                      法院書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
