【裁判字號】    92,上訴,198
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一九八號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  李百律師
右上訴人等因被告等竊盜等案件，不服臺灣臺東地方法院九十一年度訴字第一三八號
中華民國九十二年六月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年
度偵字第一九五二號、、九十一年度偵緝字第一一號、九十一年度偵字第一一二二號
、九十一年度偵字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、丁○○部分撤銷。
戊○○連續結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。並於刑之執行前，令入勞動
場所強制工作參年。扣案之挖土機壹輛、砂石車兩輛均沒收。
丁○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年拾月。扣案之挖土機一輛、砂石車兩
輛均沒收。
其餘上訴（乙○○部分）駁回。
    事  實
一、戊○○有犯罪習慣，前於民國（下同）八十八年間，因傷害案件，經台灣屏東地
    方法院於八十九年二月十一日以八十八年易字第一四六一號判處有期徒刑三月確
    定，甫於八十九年三月二十一日易科罰金執行完畢；嗣又因偽造文書、竊盜等罪
    ，於九十年間經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑二年六月（未確定）；再因
    竊盜案件，於九十二年六月間，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑一年確定
    。丁○○（綽號「阿信」）則因瀆職、煙毒、毀損等罪經判刑確定，於八十四年
    十二月十五日入監執行，嗣在假釋期間猶不知悔改；復與戊○○（綽號阿信）共
    同基於意圖自己不法所有之概括犯意，共組盜採砂石集團，因見坐落屏東縣高樹
    鄉○○村○○○段一三五五、一三五六號之國有土地，無人看守及巡視，自九十
    年七月初某日起，以由集團成員向外租用不知情之甲○○挖土機盜挖，及僱用知
    情年約四十餘歲綽號「番王」之砂石車司機、不知情之陳志明（經台灣屏東地方
    法院判決無罪）砂石車司機載運方式，連續竊取上開國有土地之砂石計約九千八
    百立方公尺，而於同年七月十六日凌晨及同年月二十四日凌晨為警查獲。又戊○
    ○與丁○○明知在臺東縣大武鄉大武溪加羅板段上游七百至八百公尺處開採砂石
    應依法定程序申請許可，否則不得非法採擷砂石，竟仍基於同前之概括犯意，自
    九十年十月十八日起連續三天，每天均在該處接續盜採砂石一至二小時；第三天
    再於九十年十月二十日晚間十時許，復與雇用之知情砂石車司機廖啟輝（業經原
    審判決有罪確定），及不詳真實姓名，年約四十餘歲，綽號「阿忠」之成年男子
    ，在上址先由戊○○駕駛挖土機將該處之砂石挖至廖啟輝及「阿忠」所分別駕駛
    之砂石車車斗內，再由廖啟輝及「阿忠」將前開砂石載運至不詳地點，共計戊○
    ○等已竊得三、四十部砂石車之砂石。嗣於九十年十月二十一日凌晨一時許，廖
    啟輝駕駛砂石車（第三趟）載運砂石離去之際，為警當場查獲，並扣得戊○○、
    廖啟輝所有用以採砂石之挖土機一輛及砂石車兩輛。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    灣屏東地方法院檢察署檢察官移送併案審理（案號：九十二年度偵字第四二六０
    號）。
    理  由
壹、上訴人即被告（以下簡稱被告）戊○○，被告丁○○部分：
一、被告戊○○於台灣屏東地方法院審理時坦稱：其之前有去報案，但想既然被挖，
    還不如自己來挖，查獲當天挖土機是其駕駛；並於法官訊以：是否就是丁○○叫
    你去挖砂石？答稱：是，我只是照他的話去辦事而已等語（見屏東地方法院卷第
    一０四、一四五、一四六頁）。另被告戊○○在原審亦坦承確有盜採砂石之不法
    意圖，惟矢口否認已經竊盜既遂，辯稱：在上址開挖僅係在開路，目的是方便到
    更上面盜採砂石云云。而被告丁○○在台灣屏東地方法院作證時坦承：其綽號為
    「阿信」，有幫戊○○介紹盜採砂石之人作那塊地等語（見屏東地方法院卷第一
    三八、一三九頁）。另被告丁○○在原審則否認犯行，辯稱：伊僅幫廖啟輝介紹
    工作，並不知廖啟輝要於何時到何處採砂石云云。經查：
  (一)被告二人盜採屏東縣高樹鄉○○村○○○段一三五五、一三五六地號國有土地砂
    石部分：陳志明在台灣屏東地方法院檢察署偵查中供稱：「．．是『阿信』叫我
    去載的，我還未載出去就被查獲了。．．．他（指阿信）叫我跟別的車走，．．
    『阿信』說這些砂石是他向別人買的。．．」（九十年偵字第四七三八號卷第五
    頁筆錄）；陳志明於台灣屏東地方法院審理中復稱：與戊○○是在無線電線上認
    識的，戊○○與「阿信」是僱傭關係；「阿信」只叫我跟著「番王」開的車走，
    「番王」是「阿信」的司機等語。再審酌被告戊○○、丁○○前之供述，已足見
    戊○○、丁○○間就盜採砂石，確具共同犯意之聯絡。另坐落屏東縣高樹鄉○○
    村○○○段一三五五、一三五六地號土地，係國有土地亦有土地登記簿謄本附卷
    可按；此外並有取締盜濫採砂石現場會勘報告、扣押機具物品清單、盜採砂石位
    置圖等件在卷可憑。此部分事證明確，被告二人前揭辯解自無可採信，其等此部
    分犯行洵堪認定。
  (二)被告二人盜採臺東縣大武鄉大武溪加羅板段上游七百至八百公尺處砂石部分：
    1.此部分犯罪事實，業據共犯廖啟輝於警詢中自陳：伊只去載第一個晚上就被查
      獲了，當天（二十日）係晚間十時許才去載運砂石的，一共載了三趟，均由丁
      ○○出面洽談載運砂石、領錢事宜等語；其並於偵查中坦承：伊於九十年十月
      二十一日凌晨，在大武溪家羅板段河床，駕駛砂石車盜採砂石，與伊談跑車及
      介紹戊○○給伊認識的是丁○○等語（參台灣台東地方法院檢察署九十年度偵
      字第一九五二號卷第四頁、九十一年度偵字第一二０八號卷第六頁 )不諱。亦
      經被告戊○○於偵查及原審供述：伊確要盜採砂石，伊已在該地挖了三天，每
      天均一、二個小時，共計已經挖了三十至四十車次；廖啟輝係伊雇用的，伊駕
      駛挖土機將砂石挖到廖啟輝及「阿忠」所駕駛的砂石車內；警方於九十年十月
      二十一日凌晨一時許查獲，在場的有伊（開挖土機）、廖啟輝及不詳真實姓名
      ，年約四十餘歲，綽號「阿忠」之成年男子（均駕駛砂石車）（參台灣台東地
      方法院檢察署九十一年度偵緝字第一一號卷第二十五頁反面、原審卷九十二年
      五月二十二日審理筆錄）等語甚詳。又被告丁○○在偵查亦坦承：有幫廖啟輝
      介紹搬砂石工作，雇主是戊○○等語( 參臺灣臺東地方法院檢察署九十一年度
      偵緝字第一一號卷第十三頁 )。另證人即到場查獲之員警鄭文東於本院到庭證
      述：於九十年十月二十一日凌晨一時許，渠等到大武溪加羅板段上游時看到有
      二部砂石車在該處，均未開大燈，只點小燈，另外還有一部挖土機，至於查獲
      時廖啟輝正要離開而車上亦滿載砂石（如警卷第十六頁第二張照片中黃色砂石
      車），又挖土機之駕駛及另一部砂石車之司機看到渠等就趁黑跑掉了；二部砂
      石車離挖土機有三、四百公尺；砂石車已裝好砂石且已離開了，才被查到；被
      開挖的地方就是挖土機停的地方；警卷中的照片是九十年十一月二十一日早上
      拍的，拍到的相片與我們當晚查獲的情形一樣等語相符。此外，並有照片二十
      幀（警詢卷第十二頁至第十八頁、台灣台東地方法院檢察署九十一年度偵字第
      一一二二號卷第八至第十一頁），及臺東縣政府河川管理課人員黃顯彬當庭提
      出之台東縣政府工務局河川巡防勤務日誌及照片四幀附卷可憑；又該臺東縣大
      武溪加羅板段上游七百至八百公尺處係未經合法申請之土石採取區，亦有會勘
      紀錄一紙在卷可稽（參警詢卷第六頁）。再本件查獲時，該臺東縣大武溪加羅
      板段上游七百至八百公尺處呈不規則形狀，有明顯開挖痕跡，且已有底土裸露
      現象等情，均有上開照片等在卷可按。
    2.至共犯廖啟輝雖以不知係違法開採砂石一節為辯，然其於警查獲時，所駕駛之
      砂石車未開大燈，只點小燈一情，已經證人鄭文東證述如前。且被告丁○○於
      原審亦稱：依行規是不可以晚上在河川地開採砂石，例如屏東縣政府河川局限
      制在河川開採，不可以超過下午六點，至於台東這也一定會規定；本件係在晚
      間查獲，所以伊認為一定是盜採；只要是砂石車司機都知道在晚上採砂石就是
      違法的等語明確。核與被告戊○○於原審時所承：大武溪下午六點以後，就不
      准車子進入，而且進去的路旁就有告示牌等語相符。再參以廖啟輝於警詢及偵
      查中自陳：伊以駕駛砂石車為業，已在大武溪即被查獲地點附近載運砂石一年
      多；當天（二十日）係晚間十時許才去載運砂石的等語觀之；均徵廖啟輝已知
      在上開時地開採砂石係屬違法。況周遭合法採區（東盛、協新、東方亮）周圍
      均釘有鐵樁，並環繞鐵絲網，入口處復樹有土石採取標示牌，其上載有申請之
      廠商、負責人和現場監工之姓名、採取時間、現場簡圖，此經檢察官到場勘驗
      屬實，並製有勘驗筆錄在卷可參（參台灣台東地方法院九十一年度偵緝字第一
      一號卷第四十九頁）。是廖啟輝所辯不知違法一節，顯不足採。又共犯廖啟輝
      雖於原審陳稱：係丁○○叫伊去載砂石的，且伊當時有問砂石是否合法云云，
      並舉當時在場之蔡觀祥為證人；惟廖啟輝上開所陳均經被告丁○○當庭否認，
      並稱：廖啟輝根本沒問砂石是否合法，且當時僅有伊與廖啟輝二人，蔡觀祥並
      不在場等語明確，益徵廖啟輝未曾確認在該處所載運之砂石是否合法。證人蔡
      觀詳雖於原審陳稱：在廖啟輝家中泡茶時有見到丁○○，當時聽見丁○○叫廖
      啟輝去載砂石和合法的事等情；然此除與前開所敘不符外，亦經被告丁○○當
      庭否認。另廖啟輝嗣於原審雖改稱：載第一趟就被查獲一節，惟其於警詢中已
      承：已載了三趟，且其係自二十日晚間十時許才去載的，及係於二十一日凌晨
      一時許被查獲的等語；其並於原審陳稱：來回一趟要半個小時等語，則廖啟輝
      其既係受雇於人，已如前述，豈有於案發之三小時內僅載運砂石一趟之理？是
      應認被告廖啟輝前開於警詢中之所陳較為可信，再廖啟輝就原審所處罪刑已干
      服，並未上訴而告確定，益證上揭所認與事實應無不符，附此敘明。
    3.又被告戊○○雖辯稱其應係未遂，且僅叫被告廖啟輝、「阿忠」等將挖起之砂
      石棄置附近云云；廖啟輝亦辯稱：要將砂石倒在一百公尺外之空曠處云云，但
      依前開照片所示，廖啟輝與「阿忠」所駕駛砂石車載運之砂石，均係堪用之石
      塊，則被告等既有盜採砂石之不法意圖，又豈有捨此不用而棄置之理？再由前
      開相片觀之，為警查獲時廖啟輝及「阿忠」所駕駛砂石車上之砂石均係滿載狀
      況，果如渠等所辯僅係將砂石倒在附近一百公尺之處，則被告等為求來回時效
      ，應無同時將二部砂石車滿載之理。又證人鄭文東於原審時已陳：查獲時二部
      砂石車離挖土機有三、四百公尺，砂石車係已裝好砂石且已經離開等語，亦足
      徵被告戊○○、廖啟輝此部份所辯，均屬卸責之詞。
    4.公訴意旨據前開會勘紀錄（警詢卷第六頁）認為：被告等共計盜採砂石五千立
      方公尺，惟參以前開會勘紀錄所載：「正確數量須待儀器量測後方可確定」，
      及原審傳訊到場會勘之證人即前開河管課人員黃顯彬有無測量所盜採砂石之正
      確數量，黃顯彬答以：當時沒有帶尺所以未測量，後來也沒有測量正確數目，
      至於五千立方公尺是當初以目測的方式測得的等語。均徵被告等是否盜採砂石
      五千立方公尺已有可疑，並酌以被告戊○○上開自白：共竊取三、四十部砂石
      車等語，及廖啟輝於原審自陳：伊的砂石車滿載可達十五立方公尺等語，縱以
      四十部砂石車及每部均滿載十五立方公尺來計算，亦僅有六百立方公尺之砂石
      。是以，公訴人指稱已盜採砂石五千立方公尺，容有誤會，併此敘明。
    5.綜上所述，被告戊○○、丁○○前開所辯，顯為臨訟卸責之詞，不足採信。被
      告二人之犯行，亦堪認定，應予依法論科。
二、核被告戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第
    三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪。本件被告戊○○、丁○○先後另與綽
    號「番王」者，及與廖啟輝、綽號「阿忠」者共同盜採砂石，已如前述，該部分
    應係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人竊盜罪，公訴意旨漏未斟酌
    此點，而認被告等僅係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未恰，惟
    此部分基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。被告戊○○、丁○
    ○與綽號「番王」者，及與廖啟輝及綽號「阿忠」者間就上開犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告戊○○（三天之中每天均挖一、二個小時
    ）、廖啟輝（載運三趟砂石）及「阿忠」，均利用同一犯罪機會接續為之，為接
    續犯。再被告戊○○、丁○○先後多次盜採砂石之犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。另被告戊○○前於八十八年間，因傷害案件，經臺灣屏東地方法
    院於八十九年二月十一日以八十八年易字第一四六一號判處有期徒刑三月確定，
    甫於八十九年三月二十一日易科罰金執行完畢，有卷附之台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。公訴人雖僅就被告戊○○第三次（九十年十月二
    十日晚間起至翌（二十一）日凌晨一時許）盜採砂石之犯行提起公訴，然檢察官
    就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告戊○○第一次、第二次盜採
    砂石犯行，與前揭論罪科刑之第三次盜採砂石犯行，有連續犯之關係，已如前述
    ，本院自應一併就此屬於裁判上一罪之部分加以裁判。又臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官移送併案理( 案號：九十二年度偵字第四二六０號 )部分，雖未據起訴
    ，惟與已起訴部分既有如上述裁判上一罪之連續犯關係，本院自應依法審究，附
    此明。原審未及審酌此部分，及採信被告丁○○辯解為其無罪之諭知，均尚有
    未洽。檢察官對被告丁○○部分提起上訴，為有理由；被告戊○○未具理由提起
    上訴，雖無理由，然原判決就該部分既有未洽，均應予撤銷改判。爰審酌被告二
    人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文第二、三項所示之刑。扣案之挖土機一輛、砂石車二部為被告所有，業據被
    告等供述在卷，且係供其等犯罪所用之物，並予宣告沒收。另被告戊○○有如事
    實欄所載前科，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，顯有犯罪之習
    慣。就其行為之嚴重性及危險性之觀之，僅以刑之執行顯難徹底根絕其惡習，爰
    併依竊犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定，諭知於刑之執前，令
    入勞動場所強制工作三年，以資矯治。
三、又公訴意旨認被告戊○○、丁○○等之所為，另涉水利法第九十二條之一第一項
    末段之在行水區內擅採砂石致生公共危險罪嫌等語（詳如附件之起訴書所載）。
    然查上開盜採地點即大武溪加羅板段上游七、八百公尺處固為河川行水區，此有
    台東縣政府九十年十一月十五日（九○）府工河字第一二○三二八號函在卷可稽
    （參台灣台東地方法院檢察署九十年度偵字第一九五二號卷第四十一頁），但本
    件盜採並無致生公共危險之情，除經證人鄭文東於原審證述：現場附近並無住家
    ，而且兩邊都是山，沒有堤防等語詳實。亦據檢察官以電話洽詢台東縣政府河管
    課人員黃顯彬，結果係「尚不致對下游行水區居民之生命、居住權益造成不良影
    響與危險」，此有公訴人辦案電話紀錄在卷可考（參台灣台東地方法院檢察署九
    十年度偵字第一九五二號卷第五十六頁）。且經原審亦到場勘驗確認無訛，並製
    有勘驗筆錄、現場略圖，及攝有照片四十五幀在卷可考。是公訴意旨認被告等另
    有違反水利法第九十二條之一第一項末段之犯行，顯有誤會。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告等確有公訴人所指之此部犯行，惟公訴意旨認被告等此部
    分犯行，與前揭有罪部分間為一行為觸犯數罪名之想像競合關係，屬裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知。另被告戊○○、丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，爰不待其陳述逕行判決。及臺灣屏東地方地方法院檢察署檢察官就九十二年度
    偵緝字第二一九號移送併案審理部分，所指被告戊○○之犯罪時間為九十二年一
    月十八日，且係受僱於他人挖砂石；與被告本件犯罪時間相距一年以上，態樣
    非一，尚難認係基於概括犯意為之，無從併案審理，應退還檢察官依法處理，均
    併予明。
貳、被告蘇振發部分
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、本件公訴人認被告蘇振發涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌及水利法第九
    十二條之一第一項末段之在行水區內擅採砂石致生公共危險罪嫌，無非係以：(一)
    觀諸臺東縣政府土石採取場登記證、許可證及臺東縣縣管河川許可土石採取區彙
    整表，可知被告蘇振發所經營之大武企業社在大武溪畔並無任何合法土石採取區
    ，再參以大武分局警員熊柏偉證稱他實地查訪，發現被告蘇振發確實獨力在本件
    發生地點，即加羅板段開採砂石等語，應可認其所辯不足採信。(二)核與同案被告
    戊○○所陳：渠三人（指伊、丁○○、蘇振發）談妥後就動手開採，但還沒採完
    ，警察就來了，所以來不及和蘇振發算錢等情相符；為其所憑之論據。訊之被告
    蘇振發堅決否認有公訴人所指之上開犯行，辯稱：伊係冤枉的等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如不能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；認定不利於被告之事實，該依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六
    號判例足資參照。
四、經查：員警熊柏偉證陳：「（問：提示本署函詢事項（丙○洪字五四四四）函意
    見？）沒錯，實際都是我去查訪的，蘇振發獨自在加羅板段採砂石：：。」等語
    ；及檢察官提示之台東地方法院檢察署九十一年五月七日丙○豐洪字第五四四四
    號函所載：「二待查事項：(一)大武企業社之負責人年籍？蘇振發年籍？在加羅板
    斷有無與其他廠商合作採砂石？」（參台灣台東地方法院檢察署九十一年度偵緝
    字第一一號第四十七頁及第五十頁）等情；均難依此逕認被告蘇振發有何公訴人
    所指之犯行。被告戊○○雖於偵查中陳稱：其盜採砂石係幫蘇振發挖的，蘇振發
    之前找伊與丁○○去研究過，所以渠三人把路先開好，先開挖，但錢還沒向蘇振
    發算，就被警察查獲等語；然又觀以其於偵查中所敘：蘇振發要用每立方公尺一
    百二十五元來買，而外面砂石場行情也是是一立方公尺一二五元；扣掉伊用怪手
    與廖啟輝等的工資，根本不划算而沒有利潤等語；則被告蘇振發豈有甘冒刑責之
    風險，猶以市價向同案被告戊○○購買非法盜採之砂石之理？況縱認被告蘇振發
    確擬向戊○○、丁○○購買採之砂石，則其顯非與戊○○、丁○○共謀採砂
    石，否則即無由其出資購買之理，其所為應係構成故買贓物罪，而非竊罪。而
    故買贓物罪與竊罪，基本事實非同一，且無處罰未遂犯之規定，本院亦無從變
    更起訴法條予以論科之餘地。綜上，公訴人所舉之證據既不足證明被告蘇振發確
    有公訴意旨所指犯行；本院又查無其他積極證據足資證明被告蘇振發確有公訴意
    旨所指犯行，揆諸前開說明，原審為其無罪之諭知，經核自無不當。檢察官就被
    告蘇振發部分提起上訴，並無理由，應予駁回。
五、另本院勘驗偵查筆錄錄音帶，除廖啟輝九十年十一月十九日之訊問內容可清楚聽
    出外，其餘錄音帶均無聲音，有本院勘驗筆錄可憑。惟此並不影響本院前揭認定
    ，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第四款、第四十七
條、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第
四條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論最科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項：
十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作：
一、有犯罪之習慣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
