【裁判字號】    92,上訴,258
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二五八號
    上  訴  人  
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安律師
右上訴人即被告因誣告案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度訴字第二０六號中華
民國九十二年九月十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第一百六十九條第一項誣告罪名，判
    處上訴人即被告有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一
    審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告提起本件上訴，其上訴意旨：坦承犯行，請給予自新之機會等語。
三、經查：被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷足佐，其於本院調查期間，已坦承犯行，本院認其經此科刑之教訓後，
    應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫
    不執行為適當，爰併為緩刑貳年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十八    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
                                            法官  陳  淑  媛
右為正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，
並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本)。
                                          書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二    年   十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
