【裁判字號】    91,上訴,180
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十一年度上訴字第一八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張  靜律師
右上訴人因被告違反著作權法等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第三八
三號中華民國九十一年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度偵字第一二五三、一二五六、一二五七、一九一九、一九二０、二一一
三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑壹年貳月。
附表二所示之仿冒西雅公司遊戲光碟片壹壹壹捌片、附表三所示之仿冒新力公司遊戲
光碟片肆玖肆柒片及附表四所示之仿冒遊戲光碟片壹零貳片，合計陸壹陸柒片，暨「
ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ８」遊戲光碟攻略本壹本、帳冊捌本及目錄貳拾參冊，均
沒收。
    事    實
一、甲○○係花蓮縣花蓮市○○路二八四號全家玩具行二００一電視遊樂器加盟店之
    實際負責人，明知附表一「ＳＥＧＡ」、「ＰＳ」、「ＸＩxai」及「ＦＩＮＡ
    Ｌ  ＦＡＮＴＡＳＹ」之圖樣，分別係日商西雅企業股份有限公司（下稱西雅公
    司）、日商新力電腦娛樂股份有限公司（下稱新力公司）及日商思奎爾股份有限
    公司（下稱思奎爾公司）向經濟部智慧財產局申請註冊登記，取得商標專用權且
    仍在專用期間之商標，指定使用在電子遊樂器、電腦、錄有電腦程式之卡帶、磁
    卡、光牒及卡匣等商品；且明知西雅公司、新力公司、思奎爾公司為明確標示其
    產品來源，分別將「ＳＥＧＡ」、「ＰＲＯＤＵＣＥＤＢＹＯＲＬＩＣＥＮＳＥ
    Ｄ  ＦＲＯＭ  ＳＥＧＡ  ＥＮＴＥＲＰＲＩＳＥＳＬＴＤ. 」；「ＰＳ」、「
    ＸＩxai」、「ＬＩＣＥＮＳＥＤ  ＢＹ  ＳＯＮＹ  ＣＯＭＵＴＥＲ  ＥＮＴ
    ＥＲＴＡＩＮＭＥＮＴ  ＩＮＣ. 」；「ＦＩＮＡＬ  ＦＡＮＴＡＳＹ」之商標
    、公司名稱及授權文字，重製於每種電腦程式內容前，把光牒片置於電視遊樂器
    執行時，該商標、公司名稱及授權文字即會出現於電視畫面上，使消費者知悉產
    品為該等公司生產之商品，足以表示該商品一定品質或商譽之保證，購買之顧客
    於買受時，亦明知所買光碟藉由電視遊樂器或光碟主機執行時，在螢幕畫面會出
    現上開表示一定用意證明之影像及符號；又明知新力公司、思奎爾公司、日商卡
    波光股份有限公司（下稱卡波光公司）、西雅公司及美商ELECTRONIC ARTS
    INC.（下稱藝電公司）分別所開發設計完成之電腦遊戲程式，已在我國取得著作
    權。竟基於意圖營利之常業犯意，及販賣盜版光碟片與行使偽造準私文書之概括
    犯意，未經上開公司之同意或授權，自民國（下同）八十八年九月間起，在上址
    ，以每片新台幣（下同）三十元之價格，向不詳姓名之男子，販入其明知為使用
    相同於西雅公司、新光公司及思奎爾公司註冊商標、公司名稱及授權文字之仿冒
    光碟片，及明知為侵害上開公司著作權之仿冒光碟片，再以每片五十元之價格銷
    售交付予不特定之顧客，以此牟利，且以此為常業，足以生損害於上開公司。嗣
    於八十九年三月三十日十六時許，為警當場查獲，並扣得附表二所示之仿冒西雅
    公司遊戲光碟片一一一八片、附表三所示之仿冒新力公司遊戲光碟片四九四七片
    及附表四所示之仿冒遊戲光碟片一０二片，合計六一六七片，暨「ＦＩＮＡＬＦ
    ＡＮＴＡＳＹ８」遊戲光碟攻略本一本、帳冊八本、目錄二十三冊。附表四之光
    碟片其中如附表五所示之光碟片十八片外包裝亦使用新力公司及思奎爾公司之「
    ＸＩxai」及「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ」商標。「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳ
    Ｙ８」遊戲光碟攻略本一本外表亦使用思奎爾公司之「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳ
    Ｙ」之商標、
二、案經西雅公司、新力公司、思奎爾公司、卡波光公司、藝電公司告訴及由內政部
    警政署保安警察隊第二總隊第二大隊第一中隊報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告對於其係全家玩具行二００一電視遊樂器加盟店之實際負責人，在右揭
    時地，以每片三十元之價格，向不詳姓名之男子，販入仿冒之上開公司光碟片，
    再以每片五十元之價格銷售交付予不特定之顧客，嗣為警當場查獲，扣得附表二
    所示之仿冒西雅公司遊戲光碟片一一一八片、附表三所示之仿冒新力公司遊戲光
    碟片四九四七片及附表四所示之仿冒遊戲光碟片一０二片，合計六一六七片，暨
    「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ８」遊戲光碟攻略本一本、帳冊八本、目錄二十三
    冊等情，固不諱言；惟否認違反商標法、行使偽造準私文書及違反著作權法之犯
    行，辯稱：被告所販售之光碟片，尚需透過遊戲主機始能將光碟片內西雅公司、
    新力公司、思奎爾公司之商標圖樣呈現，但於販售過程中該等商標圖樣仍存於光
    碟片內，被告並未加以使用，自無違反商標法可言；被告僅販售光碟片，並未就
    內容有所主張，自不生行使偽造準私文書問題；告訴人西雅公司、新力公司、思
    奎爾公司、卡波光公司、藝電公司之告訴不合法，被告亦非以侵害他人之著作權
    為常業云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據告訴人西雅公司、新力公司、思奎爾公司、卡波光公司、藝電
      公司指訴綦詳，核與其等所提出相關商標之商標註冊證、相關遊戲軟體程式著
      作內政部著作權登記謄本相符，且有附表二所示之仿冒西雅公司遊戲光碟片一
      一一八片、附表三所示之仿冒新力公司遊戲光碟片四九四七片及附表四所示之
      仿冒遊戲光碟片一０二片，合計六一六七片，暨「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ
      ８」遊戲光碟攻略本一本、帳冊八本、目錄二十三冊扣案足憑，復經本院當庭
      勘驗無訛。被告對於上開被扣之遊戲光碟片係屬侵害西雅公司、新力公司、思
      奎爾公司之商標專用權，及侵害西雅公司、新力公司、思奎爾公司、卡波光公
      司、藝電公司之著作權之仿冒光碟，亦不爭執。
（二）按「商標」乃為表彰自己營業之商品，以文字、圖形、記號、顏色組合或其聯
      合式，足以使一般商品購買人認識為表彰商品之標識，並得藉以與他人之商品
      相區別，透過註冊取得專用權者；而「商品」則指交易行為之標的物即「交易
      客體」而言。交易客體在傳統社會固指有體物之動產、不動產，惟隨著科技之
      發展及交易之多元化，交易客體已包含權利或無體物。商標專用權人將商標圖
      樣使用於錄有電腦程式之遊戲光碟及硬體、軟體等產品上，其所以成為交易之
      客體，乃在於硬體（光碟片）與軟體（遊戲程式）結合，始能達成預定之效用
      ，自屬商品之一種，不應將硬體（光碟片）與軟體（遊戲程式）割裂為二。又
      所謂商標之「使用」，係指為行銷之目的，將商標用於商品或其包裝、容器、
      標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而持有、陳列或散布而言，商標法
      第二條、第五條、第六條著有明文。該法第六條所指「為行銷之目的」係針對
      行銷商品而言，並非指行銷商標。故於同一商品或類似商品，使用相同或近似
      於他人註冊商標之圖樣或明知為該等商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸
      入者，同法第六十二條、第六十三條定有處罰明文。因此，商標之主要目的在
      於「使用」。而商標之「使用」，其方式不一而足，侵害商標之態樣亦變化多
      端。被告所販賣之仿冒遊戲光碟片已燒錄儲存有該等商標，透過電視遊樂器主
      機執行程式，於電視螢幕上仍可出現該等商標圖樣。該等商標已為消費者所熟
      識，足以表彰該商品一定品質或商譽之保證，仿冒之遊戲光碟片已與該等商標
      結為一體，被告予以販賣，自已違反商標法第六十三條之規定。況扣案如附表
      四之光碟片其中如附表五所示之光碟片十八片，其外包裝已使用新力公司及思
      奎爾公司之「ＸＩxai」及「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ」商標。扣案之「Ｆ
      ＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ８」遊戲光碟攻略本一本外表亦使用思奎爾公司之「
      ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ」之商標、
（三）次按光碟片之電磁紀錄本身無法直接以感官理解，必須透過遊戲主機及電視訊
      號之轉化過程，始能顯現聲音、影像、符號。而遊戲光碟透過主機及電視執行
      時，給與消費者之訊息除聽覺之音效外，尚有視覺之感受，法律乃將此物品擴
      張為文書之概念，故刑法第二百二十條規定以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或
      電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以表示其用意之證明者，以文書論
      。又文書之行使，每因文書之性質、內容不同而異，就刑法第二百二十條第二
      項之準文書而言，祇須藉由機器或電腦處理，即足以表示其文書之內容，其於
      行為人將偽造之準私文書藉由機器或電腦處理時，已有使用該偽造之準文書，
      達於行使偽造準私文書之程度，固不待言；其因販賣而交付該偽造之準文書之
      情形，如販賣者與買受者，均明知該準文書確為偽造，藉由機器或電腦處理即
      可使用該偽造之準文書時，因買受者已達於可隨時使用該偽造之準文書之狀態
      ，無待販賣者更有所主張，應認販賣該偽造準文書者於交付時，即與行使無異
      。如同販賣翻印他人著作出版物（連同著作物之底頁、依出版社所載著作人、
      發行人、印刷者等一併翻印）圖利者，其於交付該偽造之著作物時，即已構成
      行使偽造準私文書罪，無須就該偽造之著作物之內容更有所主張，始可構成行
      使偽造準文書之行為。被告所販賣之仿冒「ＳＥＧＡ」、「ＰＳ」商標遊戲光
      碟片，藉由電視遊樂器執行，在電視畫面上會出現西雅公司或新力公司之名稱
      與條碼及其製造或授權等字樣及內容。而買受者亦明知被告所販賣交付者確為
      仿冒光碟，藉由電視遊樂器執行，可在電視畫面上出現西雅公司或新力公司之
      名稱與條碼及其製造或授權等字樣及內容。則被告販賣仿冒光碟片之行為，已
      該當於刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪
      。
（四）再按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為目的之社會活動之職業性犯
      罪而言，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操其他職業，仍無礙其為常業犯罪，
      非謂常業犯必須別無其他正當職業始克構成，最高法院八十五年度臺上字第五
      一號判例可資參照。本件被告開設上開電電視遊樂器加盟店，雖尚有販賣其
      他正版光碟片、電腦週邊設備等等，且查扣之光碟片其中侵害著作權部分僅有
      附表四所示之仿冒遊戲光碟片一０二片，惟被告自八十八年九月間起，即開始
      販賣仿冒遊戲光碟片，迄被查獲之八十九年三月三十日止，已達半年之久，其
      以固定之店面從事販售之舉，販賣種類又多，顯見其販賣之數量當不只此數，
      且係藉販賣所得為其收入之一部分，而為營生之用，自屬常業犯無訛。不因所
      查扣之數量非多，即認為非常業犯。而觸犯著作權法第九十四條之罪即以犯同
      法第九十三條第三款之罪為常業者，依同法第一百條之規定無須告訴乃論，亦
      無被告所辯告訴不合法之問題。
（五）本件事證明確，被告所辯，均非可採，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪；刑法第二百十六條
    、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪；及修正前著作權法第九十
    四條以犯同法第九十三條第三款以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方
    法，侵害他人之著作權為常業之罪。檢察官就被告違反著作權法部分，認係觸犯
    同法第九十三條第三款之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又著作權法已經立
    法院修正，並經總統於九十二年七月九日公布施行，依新修正之著作權法第九十
    四條第一項有關意圖營利而以移轉所有權之方法散布重製物而侵害他人之著作財
    產權為常業之規定，與修正前之著作權法第九十四條之刑度相比較，修正後之法
    律處罰較重（調高罰金刑數額），依刑法第二條第一項但書規定，應適用有利於
    行為人之修正前之著作權法第九十四條之規定處罰。被告意圖販賣而陳列上開仿
    冒商標商品之低度行為，為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後多次販賣仿冒商標商品及行使偽造準私文書之行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一
    罪。又被告所犯販賣仿冒商標商品罪、行使偽造準私文書罪及以明知為侵害著作
    權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權常業罪，均係基於一個牟利之犯
    意決定，為達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯
    上開三罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，從較重之以明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權常業罪論處。查扣之附表四
    之光碟片其中如附表五所示之光碟片十八片外包裝使用新力公司及思奎爾公司之
    「ＸＩxai」及「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ」商標，及「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴ
    ＡＳＹ８」遊戲光碟攻略本一本違反商標法部分，雖未經起訴，惟與起訴部分有
    同一事實之關係，仍應併予審判。原審未察，遽為被告無罪之諭知，尚有未合。
    檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告漠視商標專
    用權人及著作財產權人對商標、著作物所投注心力財力，於所經營店面販賣大量
    仿冒遊戲光碟片，侵害告訴人等之權益甚大，並影響國家整體形象，及其犯罪動
  機、目的、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。扣
    案如附表二所示之仿冒西雅公司遊戲光碟片一一一八片、附表三所示之仿冒新力
    公司遊戲光碟片四九四七片及附表四所示之仿冒遊戲光碟片一０二片，合計六一
    六七片，暨「ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＹ８」遊戲光碟攻略本壹本，依商標法六
    十四條規定沒收。帳冊八本及目錄二十三冊為被告所有，供犯罪所用之物，此經
    被告所自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，商標法六十三條、第六十四條，修正前著作權法第九十四條，刑
法第二條第一項但書、第十一條、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二
百十條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中     華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  陳  萬  山
中     華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
