【裁判字號】    92,交訴,13
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李蒼棟律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六號），本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因犯殺人及妨害自由案件，先後經法院判處有期徒刑三年四月及五月確
    定，經接續執行後，於民國八十五年三月十四日縮短刑期假釋出監，八十七年六
    月十三日縮刑期滿執行完畢。
二、簡健芳於民國九十一年六月七日凌晨騎乘車號ＵＸＭ─一九二號機車，沿宜蘭縣
    冬山鄉○○路○段行駛，因不慎擦撞賴信全（另由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定）停置路邊之車牌號碼Ｕ三─０三八八號自用小貨車，導致
    人車倒地後，簡健芳倒臥在該路段快車道上。詎甲○○嗣於同日凌晨二時四十二
    分許，駕駛車牌號碼八Ｋ─六八八九號自用小客車，沿該路段由羅東往蘇澳方向
    行駛時，本應注意該處視線不清，應減速慢行，且駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施。又依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意仍以高速前
    行，以致未能閃避而輾及倒臥快車道中之簡健芳頭部，造成簡健芳頭顱破裂，腦
    髓溢出當場死亡。甲○○於肇事及路人報警後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知
    何人為肇事者前，即向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局冬山分駐所警員李
    秩丞坦承肇事，自首並接受裁判。
三、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與告訴人李玉美及證人賴信全、李
    秩丞證訴情節大致相符，復有道路交通事故調查報告表、車禍現場照片、臺灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及臺灣省車輛行車事故覆議委員會函
    文存卷可佐。又被害人簡健芳確因本件車禍受傷死亡一節，亦經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    及照片在卷足憑。總上足見被告之過失行為要與被害人簡健芳之死亡結果間，具
    有相當因果關係甚明。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又其前
    因犯殺人及妨害自由案件，先後經法院判處有期徒刑三年四月及五月確定，經接
    續執行後，於八十五年三月十四日縮短刑期假釋出監，八十七年六月十三日縮刑
    期滿執行完畢之事實，業據其自承在卷，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份存卷可參，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四
    十七條累犯之規定，加重其刑。惟其於肇事及路人報警後，在有偵查犯罪職權之
    機關尚不知何人為肇事者前，即向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局冬山分
    駐所警員李秩丞坦承肇事，自首並接受裁判，此據證人李秩丞到庭結證屬實，堪
    認被告主動坦承肇事之行為確屬自首無誤，應依刑法第六十二條前段減輕其刑，
    並依法先加後減之。審酌被告於本件交通事故中所應負之責任程度，及其事後業
    與被害人家屬達成和解，賠償被害人家屬所受之財產上及精神上損害，此經告訴
    代理人到庭陳述明確，及其素行、犯後態度、智識程度、能力等一切情狀，爰酌
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項
    、第六十二條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
