【裁判字號】    92,交易,86
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七二
號），本院認為不宜逕以簡易程序為之，爰改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告即告訴人乙○○於民國九十二年七月二日下午五時十分許，
    騎乘車號ＲＥＤ—三四八號輕型機車，沿宜蘭縣冬山鄉○○路○段，由順安往羅
    東方向行駛，途經義成路三段與育英路無號誌岔路口，欲左轉義成路三段三四一
    巷時，本應注意左轉彎時，應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交
    岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行，但
    直行車尚未進入交岔路口，而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先
    行，依當時情形，天候晴，日間自然光線，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，提前左轉彎，且未注意左後狀況，適有被
    告即告訴人甲○○騎乘車號ＯＹＣ—四○○號重型機車，自同向後方行駛而來，
    甲○○亦疏未注意車前狀況，兩車遂於前開路口發生碰撞，均人車倒地，被告乙
    ○○因此受有腰部挫傷、尾股骨折之傷害，被告甲○○亦受有右腳第五趾開放性
    骨折之傷害，甲○○倒地爬起後，因受傷流血，隨即騎乘機車至羅東聖母醫院自
    行就醫。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，告訴人甲○
    ○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決書認被告二人均係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀二紙附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
