【裁判字號】    92,聲,338
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三八號
    聲  請  人  宜蘭縣蘇澳鎮地區農會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度存字第一五三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五三號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票面額新台幣壹佰萬元（票號 83C00296D）乙張，准以同額之臺灣
省合作金庫八十九年度次順位債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二三二號假扣押裁定，
    曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票面額新台幣一百萬元乙紙為
    債務人即相對人供擔保，並以九十二年度存字第一五三號事件提存在案後，對其
    財產實施假扣押。茲因前開債券即將到期，急需辦理還本手續，為此聲請變換提
    存物等語
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
