【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二四八六號、第二六三一號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡式審判程序判
決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年陸月，併
科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案
之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之改造手槍壹枝（槍枝管制編號：00000
00000號，含彈匣壹個）、仿ＦＮ廠半自動手槍製造之改造手槍壹枝（槍枝管制
編號：0000000000號，含彈匣一個），均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十、十一月間某日，在宜蘭縣三星鄉三星橋上，受託代為
    保管薛鴻仁（已於九十二年三月六日死亡）所交付具有殺傷力之仿ＷＡＴＨＥＲ
    廠半自動手槍製造之改造金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍（
    槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣一個）、仿ＦＮ廠半自動手槍
    製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管而成之改造手槍（槍枝管制編號：000
    0000000號，含彈匣一個）各一枝，及子彈三顆（均不具殺傷力），隨即
    將之藏放於其宜蘭縣宜蘭市○○○路一三０巷三十號住處，甲○○其後並取出其
    中之二顆子彈在其前揭住處前試射，均無法擊發而予以丟棄，迨於九十二年六月
    間某日，復將上開仿ＷＡＴＨＥＲ廠之改造手槍（含彈匣一個），以牛皮紙袋包
    裹另藏放在宜蘭縣羅東鎮○○街二三八號旁空地。嗣先於九十二年六月十三日下
    午五時許，為警在宜蘭市○○○路一二０巷三十號查獲上開仿ＦＮ廠之改造手槍
    一枝（含彈匣一個、子彈一顆）、復於同年九月五日，在宜蘭縣羅東鎮○○街二
    三八號旁空地起出上開仿ＷＡＴＨＥＲ廠之改造手槍（含彈匣一個）。
二、案經宜蘭縣警察局移送及宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵審中均坦承不諱，並有上開改造玩具手槍二枝（
    含彈匣二個）扣案可佐，又扣案之仿ＷＡＴＨＥＲ廠改造手槍（槍枝管制編號：
    0000000000號，含彈匣一個），係由仿ＷＡＴＨＥＲ廠半自動手槍製
    造之改造金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍、扣案之仿ＦＮ廠
    之改造手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣一個），係
    由仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造
    手槍，均機械性能良好，可擊發適用子彈，均具殺傷力等情，分別有內政部警政
    署九十二九月十八日刑鑑字第０九二０一七四一三七號、九十二年九月一日刑鑑
    字第０九二０一二二一三六號槍彈鑑定書各一份，及被告帶同警員起獲槍枝相片
    七幀、宜蘭縣警察局刑警隊刑案現場勘查紀錄表一紙附卷可稽，足認被告上開之
    自白應與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可，寄藏可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍罪。爰審酌被告任意受託保管具有殺傷力之槍彈，
    對社會治安構成潛在威脅，並參酌其犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。扣
    案如事實欄所載之仿ＷＡＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之改造手槍（槍枝管制編號
    ：0000000000號，含彈匣一個）、仿ＦＮ廠之改造手槍一枝（槍枝管
    制編號：0000000000號，含彈匣一個），係屬違禁物，爰依刑法第三
    十八條第一項第一款之規定併予宣告沒收。另扣案之子彈一顆，係土造子彈（具
    直徑約七、八mm ）之金屬彈頭，無法擊發，並不具殺傷力，有內政部警政署九
    十二年九月一日刑鑑字第０九二０一二二一三六號槍彈鑑定書一份在卷，且非被
    告所有，業據被告供承在卷，爰不併予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
第五十五條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十八  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                         法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
