【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四四號提存事件，聲請人所提存之擔保物即中華開發工業銀
行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票、面額新台幣壹拾萬元卷壹張（號碼：
CDB-0000000B-03150）並附第四次至第五次息票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第四三號假扣押裁定，曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十八年
    度第一期第二次債票、面額新台幣壹拾萬元卷壹張（號碼：CDB-0000000B-03150
    ），以九十一年度存字第一四四號提存事件為相對人供擔保。茲因相對人即受擔
    保利益人業已同意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款之規定，聲請返還擔保金等語。經查，聲請人之主張，業據其提出假扣押
    裁定書、提存書、同意書、印鑑證明各一件為證，並有九十一年度存字第一四四
    號提存卷宗足稽，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六
    條之規定相符，是其聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
