【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一０
二號、第一０三號、第一０四號，九十二年度毒偵字第八九０號），本院合議庭裁定
由受命法官獨任逕以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以八十六年訴字第三三七號判處有期徒刑六月確定
    ，於八十九年十二月二十二日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於九十一年十一月二十二日以九十一年毒偵字第五八七號為不起訴處分確定。
    復基於施用第一級毒品抵癮之概括犯意，自九十二年五月八日晚上起至九十二年
    七月十一日凌晨零時許止，先後在台北市士林區其不詳友人處所及其宜蘭縣礁溪
    鄉○○村○○路六十五號住處，以摻用香菸施用之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次；又基於施用第二級毒品抵癮之概括犯意，自九十二年五月七日下午起
    至九十二年十月十二日下午止，先後多次在同上處所，連續施用第二級毒品安非
    他命多次。嗣經警先於九十二年五月九日上午在台北市○○區○○路路檢查獲，
    復於九十二年六月八日經警定期調驗採尿查獲，又於九十二年七月十一日晚上九
    時五十分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路一八九號查獲，再於九十二年十月十四日下
    午四時許，在其前揭住處查獲，經本院依台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請以
    九十二年毒聲字第四０二號裁定送臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有被告尿液均呈嗎啡及安非他命
    陽性反應之台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心管藥認可字第
    ００七號濫用藥物檢報告一紙，及慈濟大學濫用檢物檢驗中心九十二年六月十六
    日慈藥字第九二０六一六０二號函、九十二年七月二十八日慈藥字第九二０七二
    八０八號函各一紙在卷可稽；復有被告尿液呈安非他命陽性反應之上揭台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心管藥認可字第００七號濫用藥物檢
    報告一紙，及慈濟大學濫用檢物檢驗中心九十二年七月二十八日慈藥字第九二０
    七二八０八號函、九十二年十月二十四日慈藥字第九二一０二四０號函各一紙附
    卷可按，足認被告自白應為真實，又被告前因施用毒品，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二
    十二日以九十一年毒偵字第五八七號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有前開案件不起訴處分書及臺灣宜
    蘭看守所附設觀察勒戒處所九十二年十一月五日宜所勒總籍字第０四四號函附之
    有無繼續施用毒品傾向證明書以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    之持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒品之高度行為所吸收，均
    不另論罪。其先後多次施用海洛因及安非他命抵癮之犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連
    續犯之規定，加重其刑。又其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰之。又被告前有事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢五年內，
    再犯有期徒刑以上之右開之罪，均為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後尚能坦承犯行
    等一切情狀，各就其所犯二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、右揭事實起訴書就施用第一級毒品之部分，雖僅論列被告至九十二年七月九日晚
    上十時許止，連續施用第一級毒品多次，餘則未予論列，惟右揭事實起訴書未予
    論列部分，與起訴書已論列部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審究之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十一       月     二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年    十二       月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
