【裁判字號】    91,訴,309
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第三○九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊德海律師
    被      告  甲○○
                丙○
    共      同
    訴訟代理人  陳倉富律師
右當事人間請求清償債務事件，業於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣伍拾捌萬仟元，及自民國九十一年九月二十八日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔四分之三；餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元為被告甲○○供擔保後，得假執行；但被告甲
○○如於假執行程序實施前以新台幣伍拾捌萬仟元為原告預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告甲○○應給付原告新台幣（下同）五十八萬三千元，並自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止依週年利率百分之五計付之利息。
  (二)被告丙○應給付原告五十八萬三千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止依
    週年利率百分之五計付之利息。
  (三)如被告甲○○或被告丙○就上開金額已履行給付，他被告就已給付之部份同免責
    任。
  (四)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述意旨：
  (一)事實：被告甲○○任職富邦綜合證券股份有限公司礁溪分公司（下簡稱富邦證券
    礁溪分公司）營業員，未經原告之同意竟盜賣原告之股票。嗣後經發覺，被告甲
    ○○惟恐涉及刑責，乃由被告甲○○要求並書立保管條償還五十八萬三千元。嗣
    後雙方於九十一年六月廿一日下午二時在立法委員張川田宜蘭服務處由其國會助
    理林松柏先生主持調解，被告丙○同意結論：「1.有關富邦證券公司礁溪分公司
    營業員甲○○涉及盜賣客戶股票及盜領現款案，甲○○父親林菊貴先生、母親丙
    ○女士願提供座落屏東縣竹田鄉○○段一九六地號十七公畝八十平方公尺田地一
    筆及座落宜蘭縣頭城鎮○○街四十六巷三十九號一樓房屋變賣，變賣所得清償債
    權人。2.前述田地及房屋未變賣前，先提交債權人共同設定，以確保債權。」
  (二)爭點一：被告甲○○應依九十一年六月五日之保管條給付原告五十八萬三千元：
  1.富邦證券礁溪分公司之經理陳文炯到院證稱：「我有見過此張保管條。當時是原
    告與他兒子到富邦公司來與甲○○談。並由雙方親自對帳。」、「簽保管條時我
    有在場，由兩造親自簽名。當時結論是就如保管條所載。」、「我認為甲○○既
    然簽了保管條應該就有要付錢的意思。」
  2.再富邦證券礁溪分公司稽核游心慧亦稱：「我見過這張保管條。」、「對帳經過
    是由兩造親自核對。對帳結果依存摺存入支出逐筆認定，後來協調如保管書所載
    的金額，約定甲○○要付這筆錢給原告。保管書是雙方親自簽名。」且證人游心
    慧尚稱，雙方並未提到需要再會算，且對帳單氣氛應該還不錯。
  3.由右述證人之證詞足證被告甲○○抗辯九十一年六月五日其係為保全職務，避免
    事態擴大之壓力脅迫下不得已簽立保管條係不實在。而該保管條係在兩造會算對
    帳協調下，被告甲○○同意清償原告五十八萬三千元，雖稱之「保管條」，惟雙
    方真意實係被告甲○○應清償原告債務之事實，依民法第八十六條前段及第八十
    七條第二項，被告甲○○仍應依「保管條」之協議給付原告五十八萬三千元。
  (三)爭點二：被告丙○應依九十一年六月二十一日之協調記錄承擔甲○○五十八萬三
    千元之債務：
  1.依證人林松柏之證詞稱：「我們基於為民服務，當天就請他們雙方到場，當天就
    經過雙方協調，協調結果如紀錄所載，但很重要的一點是丙○答應要將她在屏東
    的土地及頭城的房子設定抵押，用來還甲○○的債。」且被告丙○亦稱：「我是
    有答應土地給她們設定抵押」，雖被告丙○抗辯稱，係因沒有釐清事情是怎麼回
    事之前所答應之事，惟查，被告丙○若未同意提供土地抵押並承擔被告甲○○之
    債務，證人林松柏豈有可能知悉被告丙○名下土地、房屋詳細地號及門牌號碼，
    進而制作會議記錄。足證被告丙○確實於九十一年六月二十一日同意提供其土地
    、房屋變賣清償甲○○盜賣股票及盜領現款所應賠償原告之損害，被告丙○對此
    項債務承擔屬於併存之債務承擔，依最高法院二十三年上字第一三七七號判例意
    旨，被告等應就五十八萬三千元負連帶給付責任。
  (五)被告甲○○藉保管原告存摺及印章之機會，未經原告同意盜領存款及盜賣股票，
    並將款項侵佔，自應構成民法第一百八十四條第一項前段之侵權行為，造成原告
    財產受有損害。而被告甲○○分別於九十一年一月十一日、一月十四日、一月十
    五日、二月二十六日、四月二十三日、五月八日共計八次盜領原告存款七十七萬
    八千元，扣除九十一年四月十八日被告匯入原告帳號十萬三千元及九十一年四月
    十九日匯入原告帳號五萬一千四百七十四元及同日匯入之另一筆五萬二千五百六
    十七元，合計被告盜領原告之款項為五十七萬零九百五十九元。
  (六)綜上所述，被告等對原告各負全部給付之義務，被告間就該給付之範圍具有不真
    正連帶債務關係，被告中任一人為給付，他被告在其給付範圍內即免給付義務，
    故訴請如聲明所示。
三、證據：提出保管條、協調紀錄、存摺節本各一份及存款取款憑條八紙為證，並請
    求訊問證人林松柏、陳文炯、游心慧；另請求向富邦商業銀行羅東分行查詢帳號
    為000000000000號之帳戶為何人所有。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述意旨：
  (一)被告甲○○並無盜賣原告股票之犯行，從而被告甲○○與原告兩造間之前並無任
    何債務存在：按原告略以被告甲○○未經原告之同意盜賣原告之股票，唯恐涉及
    刑責，乃由被告丙○出面要求將上開書立保管條云云，被告否認原告此部分之主
    張，自應由原告負舉證證明之責。況查，原告上開所主張被告甲○○盜賣股票之
    行為，前經台灣證券暨期貨交易所查明並非事實，從而原告主張被告甲○○因盜
    賣股票而積欠上開債務云云，顯然不實。
  (二)被告甲○○與原告兩造間亦無所謂「保管」之債務存在：原告並未曾「交付五十
    八萬三千元」予被告甲○○「保管」，此部分亦為有利於原告之事實，自應由原
    告負舉證證明之責。至於原告提出之保管條，被告甲○○雖確有於其上簽名而對
    其形式上之真正不爭執，然實則係原告及其他股票投資人一再以被告甲○○盜賣
    股票迭向富邦證券礁溪分公司陳情，被告甲○○諉於伊擔任股票營業員依法不得
    與客戶有金錢上之借貸或其他往來，為保全其職務及避免事態擴大，在上開壓力
    之下而未及時查明實際上被告甲○○與原告間究有無債務存在，於錯誤或若知其
    情事即不為之情形下所為之意思表示，依民法第八十八條之規定，被告甲○○自
    得撤銷該意思表示，爰以答辯狀之送達以代撤銷意思表示之通知。從而，被告甲
    ○○與原告兩造間並無所謂「保管」之債務存在。
  (三)被告丙○亦無約定由其負連帶清償之責：九十一年六月二十一日之協調會，被告
    甲○○並未到場，且參與協調之雙方並未作成任何協議，至於原告所提出之協調
    紀錄電腦打字本，實乃立委張川田宜蘭服務處內部對處理經過予以繕打及存檔之
    用，究非被告丙○於當時確有約定由其負連帶清償責任之事實。
  (四)依九十一年六月五日之保管條之記載，被告甲○○並無同意支付原告五十八萬三
    千元之意思表示：
  1.從簽訂九十一年六月五日「保管條」前之協商過程而言：
  (1)兩造於九十一年六月五日之協商過程，並未確認被告甲○○有如原告所主張之盜
    領存款及盜賣股票之事實，此業經證人陳文炯及游心慧到庭結證明確。是原告主
    張被告甲○○有盜領存款及盜賣股票之情事，委無足採。況上述盜領存款及盜賣
    股票之行為，事涉犯罪行為之刑事追訴及主管機關之行政處罰等責任，惟被告甲
    ○○迄今並無受有此等刑事追訴或行政處罰之處分，益證原告上開之主張確屬不
    實。
  (2)兩造於九十一年六月五日之協商過程，並未確認雙方債務對帳之實際數額為何，
    此有證人陳文炯到庭稱：「他們如何對帳、對帳結果我不清楚。」可稽，顯見原
    告主張該五十八萬三千元業經雙方予以對帳確認乙節，並不實在。況查，原告主
    張該五十八萬三千元係經證人陳文炯協商而成，亦為證人陳文炯到庭之證述所否
    認，且該金額究係如何計算得來？何以金額係五十八萬三千元？原告均未舉證以
    實其說，顯然原告之主張並不可採。
  (3)又證人陳文炯雖證述「被告甲○○在保管條上簽名，就應該有要付五十八萬三千
    元的意思。」云云，惟此僅係證人陳文炯以其在場「觀察」之個人推測，無足認
    被告甲○○確有同意支付原告五十八萬三千元之意思表示。因此，兩造於九十一
    年六月五日之協商過程既未確認雙方債務對帳之實際數額為何？被告甲○○自無
    必要為同意支付原告五十八萬三千元之意思表示，從而原告上述之主張，尚難採
    信。
  2.從簽訂九十一年六月五日「保管條」之形式而言：
    按該保管條乃係仿訴外人吳鎮仲之例子（即鈞院九十二年度訴字第三○號清償債
    務事件）而提出；苟如原告前述所稱兩造已確實就債務金額予以對帳並經證人陳
    文炯協調為五十八萬三千元云云之主張，本件自可以其他協議之方式（如和解書
    、清償協議書等等）達成求償債務之目的，究無以不確定之「保管條」之方式來
    形諸書面，而徒增紛擾。
  3.依九十一年六月五日「保管條」之內容而言：
    系爭保管條內容僅略載「茲保管乙○○女士新台幣伍拾捌萬參仟元正，恐口說無
    憑，立此保管條以資證明。」簡單數語，既未提及債權之性質或債務之本旨，顯
    難以足認兩造有何和解之協議而被告甲○○確有清償該款之意思表示。況原告亦
    於訴外人吳鎮仲於九十一年六月三日與被告甲○○協商簽具保管條時亦隨同在場
    參與，其不可能不知保管條之用意若何。苟如原告前述「被告甲○○應依九十一
    年六月五日之保管條支付原告五十八萬三千元。」之主張為真，原告自無須另委
    由立法委員張川田宜蘭服務處再為協調。以上顯然足見，原告以該保管條主張告
    甲○○確有清償該款之意思表示云云，亦屬無稽。
  (五)被告丙○並無同意依九十一年六月二十一日之協調紀錄而承擔甲○○前開五十八
    萬三千元之債務：又原告另以九十一年六月二十一日至立法委員張川田宜蘭服務
    處由其國會助理林松柏所作之協調紀錄，主張被告丙○確有同意承擔甲○○前開
    五十八萬三千元債務之意思表示云云，顯屬無稽。查該協調紀錄係就訴外人梁桂
    芬及原告等人與被告間之債務糾紛事件所為之非正式結論，被告丙○及到場之債
    權人（包括原告）均未於該協調紀錄上簽名確認，且證人林松柏亦證述「當日是
    事先簽到再事後做紀錄」、「我們有跟兩造說應該是要全部的債權人都在場，才
    能做協調，既然沒有全體在場，就請他們自行處理。」等語，顯然依該協調紀錄
    所載之內容，委無足認被告丙○已有為債務承擔而同意連帶給付五十八萬三千元
    予原告之意思表示，至為明確。
三、證據：提出協調紀錄手寫原本及電腦打字本各一份為證，及請求訊問證人陳文炯
    、游心慧；另請求向臺灣證券暨期貨交易所及富邦證券礁溪分公司調取甲○○於
    九十一年五月間客戶陳情盜賣股票盜領現款事件之調查報告，及向富邦銀行羅東
    分行查明原告設於該行、帳號00000000000000之帳戶自九十一年
    一月份至六月份各筆存入款項之存款條等憑證，及被告丙○設於該行、帳號一五
    二０之帳戶自九十一年一月份起至六月份止之股票交易紀錄。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者，不在此限。
    又被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二項定有明文。本件原告起訴請
    求「被告應連帶給付原告五十八萬三千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息。」（參卷第四頁之起訴狀）。嗣於審理中原告將
    上開聲明變更為「(一)被告甲○○應給付原告五十八萬三千元，並自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止依週年利率百分之五計付之利息。(二)被告丙○應給付原告五
    十八萬三千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止依週年利率百分之五計付
    之利息。(三)如被告甲○○或被告丙○就上開金額已履行給付，他被告就已給付之
    部份同免責任。」（詳卷第三十六頁書狀），然本件被告對於原告前揭變更並無
    異議而為本案之言詞辯論，視為同意變更，從而原告所為之變更即無不合。
二、兩造爭執之摘要：
  (一)原告起訴主張：被告甲○○原任職富邦證券礁溪分公司，其未經原告之同意竟盜
    賣原告股票及盜領存款。嗣後經發覺，被告甲○○乃書立保管條同意償還原告五
    十八萬三千元，兩造實已成立一和解契約，且依證人陳文炯、游心慧之證詞，均
    足證明該保管條係在兩造會算對帳協調下所為，雖稱之「保管條」，惟雙方真意
    實係被告甲○○應清償原告債務，故被告甲○○應依保管條之協議給付五十八萬
    三千元。此外，被告甲○○未經原告同意盜領存款及盜賣股票，造成原告受有財
    產上之損害，另已構成侵權行為，從而爰依保管條、侵權行為等法律關係向被告
    甲○○提起本件請求。再者，甲○○之母親即被告丙○於九十一年六月廿一日在
    立委服務處進行協調時，亦已同意承擔甲○○前開債務，此有證人林松柏之證言
    可稽，且此項債務承擔屬併存之債務承擔，故被告丙○應就五十八萬三千元與甲
    ○○併負責任。又被告間就前述給付具有不真正連帶債務關係，被告中任一人為
    給付，他被告在其給付範圍內即免給付義務，為此訴請如聲明所示。
  (二)被告則以：被告甲○○並無盜賣原告股票之犯行，此已經台灣證券暨期貨交易所
    查明屬實，甲○○迄今亦未受到刑事訴追，從而被告甲○○與原告間無任何侵權
    行為債務存在。又被告甲○○與原告兩造間亦無所謂保管債務存在，蓋原告未曾
    交付五十八萬三千元予被告甲○○保管，當日被告甲○○係在壓力之下未及時查
    明實際上與原告間究有無債務存在，即書立該保管條，顯屬於錯誤或若知其情事
    即不為之情形下所為之意思表示，爰以答辯狀之送達為撤銷意思表示之通知。此
    外，依書立保管條之協商過程，及保管條之形式、內容觀之，被告甲○○均無同
    意支付原告五十八萬三千元之意思表示，故原告依據該保管條訴請被告甲○○支
    付五十八萬三千元，尚屬無據。另被告丙○雖有參與九十一年六月二十一日之協
    調會，然參與協調之雙方並未作成任何協議，該協調紀錄亦非正式結論，故協調
    紀錄所載之內容無足認定被告丙○已有債務承擔之意思表示，故原告依據該協調
    紀錄，請求被告丙○就甲○○前述五十八萬三千元併負債務人之責任，顯不可採
    等語資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告甲○○原任職於富邦證券礁溪分公司，並為原告處理買賣股票事宜
    ，嗣因雙方就被告甲○○是否有盜賣原告股票或盜領原告存款等情事，發生爭執
    ，兩人遂於九十一年六月五日簽立保管條；另被告甲○○之母親丙○亦於九十一
    年六月二十一日至張川田立委宜蘭服務處，在立委助理林松柏之主持下，與原告
    及其他股票投資人就甲○○盜賣股票事宜進行協調等情，已據原告提出保管條及
    協調紀錄各一份為證（詳卷第六、七頁），復為被告所不爭執，自堪先認定為實
    在。
四、爭點之判斷：
    然查，原告另主張被告甲○○依據前揭保管條應給付原告五十八萬三千元，且被
    告丙○於九十一年六月二十一日亦與原告達成債務承擔之協議，同意承擔甲○○
    前揭五十八萬三千元之債務；此外，被告甲○○確有盜賣原告股票及盜領存款之
    行為，並致原告受有財產上之損害，故亦應負損害賠償之責等事實，則均為被告
    所否認，並以前揭情詞置辯，是經兩造整理及協議後，確認本件應審酌之爭點為
    ：(一)被告甲○○是否應依九十一年六月五日之保管條支付原告五十八萬三千元？
    (二)被告丙○是否應依九十一年六月二十一日之協調紀錄而承擔甲○○前開五十八
    萬三千元之債務？(三)另被告甲○○有無故意或過失不法侵害原告之行為，並造成
    原告受有財產上之損害？如成立侵權行為，則被告甲○○應負之損害賠償額為何
    ？（參卷第一九一頁）茲就右開爭點判斷如下。
  (一)爭點一：被告甲○○是否應依九十一年六月五日之保管條支付原告五十八萬三千
    元？
  1.經查，原告主張系爭保管條上雖記載：「茲保管乙○○新台幣伍拾捌萬參仟元正
    恐口說無憑立此保管條以茲證明。」等字，然當日係因原告認為被告甲○○在為
    其處理股票買賣時，有盜賣股票與盜領存款之情事，故雙方經過對帳後，被告甲
    ○○同意支付原告五十八萬三千元，並由被告甲○○提議書立該保管條等情，已
    據富邦證券礁溪分公司經理即證人陳文炯到庭證稱：「我有見過這張保管條。當
    時是原告與她兒子到富邦公司來與甲○○談，並由雙方親自對帳，原告的兒子有
    在場，但是對事情並不清楚，他們如何對帳、對帳結果我不清楚。簽保管條時我
    有在現場，由兩造親自簽名。當時結論是就如保管條所載。」、「（問：當時甲
    ○○是否有答應要付給原告錢？）我認為甲○○既然簽了保管條，應該就有要付
    錢的意思。」、「（問：當天甲○○有無提到之後還要再會算？）我不記得了。
    」等語，及富邦證券礁溪分公司職員游心慧到庭表示：「我見過這張保管條。我
    有在場，但是沒有全程，當天雙方有核對存摺資料，但是沒有核對委託書，對帳
    經過是由兩造親自核對，對帳結果依存摺存入支出逐筆認定，後來協調如保管書
    所載的金額，約定甲○○要付這筆錢給原告。保管書是雙方親自簽名的。」「（
    問：當天甲○○的態度如何？除了願意支付五十八萬三千元外，還有無提到需要
    再會算？）應該是沒有。當天的談氣氛應該還不錯。當天原告的兒子有在現場。
    」等語綦詳（詳卷第一九八頁至二０一頁），自堪信為實在。被告辯稱其係因當
    日原告以死相逼，且未經會算致被告未及查明實際上並無積欠原告債務，係屬錯
    誤，雙方並有說過事後需再為會算故係附有條件等情，均非可信。
  2.按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；又
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，
    民法第七百三十六條、第七百三十七條分別定有明文。且和解契約之成立，民法
    並未特設規定，故為不要式契約及諾成契約，於當事人於締約時有合致之意思表
    示，即為成立要件。查本件被告於前述時、地，既因原告認為其有盜賣股票等行
    為，經與之核對帳目後，同意以五十八萬三千元與原告和解，雙方並有合致之意
    思表示，揆諸首揭說明，本於和解契約為諾成契約及不要式契約之性質，不問兩
    造間是否書立和解契約，均足認兩造間之和解契約業已成立，被告即應受該協議
    之拘束。且兩造縱係以保管條之方式簽立書面文件，致形式上為一寄託契約，然
    查，兩造均不否認原告並無交付任何寄託物予被告甲○○，雙方間無任何寄託關
    係存在，復再依前開認定之事實觀之，堪認兩造實係以虛偽之寄託關係隱藏和解
    協議之法律關係，是依民法第八十七條第二項之規定，自應適用和解契約之規定
    ，從而原告依據該項和解協議，請求被告甲○○支付五十八萬三千元，要屬可採
    。被告抗辯兩造間無保管之債務存在，原告不得依據該保管條向被告甲○○請求
    云云，顯無足取。
  3.再按和解原由兩造互相讓步而成立，和解之後任何一方所受之不利益均屬其讓步
    之結果，不能據為撤銷之理由。和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契妁
    之拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關
    係再行主張。又和解契約以當事人締約當時兩造合致之意思表示，為成立要件，
    雖一造表意人於其表示意思時，本無欲受其所表示意思拘束之意，苟非此意為他
    一造所明知，其表示之意思究不因之而無效，即於和解契約之成立及效力，不生
    影響，最高法院著有十九年上字第一九六四號判例可稽。執此，原告與被告甲○
    ○間已成立和解契約乙節，既經認定，被告甲○○即應受此和解契約拘束，縱使
    其因而受有不利益之結果，均屬其讓步之結果，自不得事後翻異，更就和解前之
    法律關係再行主張，是其再抗辯被告甲○○並無原告所稱盜賣股票或盜領存款之
    情事等語，自非正當。至被告甲○○另辯稱：「當時我是為了安撫原告的情緒，
    因為原告年紀很大，所以暫時先以與吳鎮仲一樣的方式寫保管條。這個保管條我
    沒有答應要還她五十八萬三千元，寫保管條只是要讓原告安心，等到後來資料算
    清楚後再與她談。」等語，縱屬真實，亦僅為其一方之真意保留，參諸前揭判例
    意旨，該和解契約並不因之而無效。
  4.從而原告依據系爭保管條亦即兩造間之和解協議，訴請被告甲○○支付五十八萬
    三千元，應屬有據。
  (二)爭點二：被告丙○是否應依九十一年六月二十一日之協調紀錄而承擔甲○○前開
    五十八萬三千元之債務？
  1.按第三人與債權人間，一經有債務承擔契約之成立，該第三人乃因而加入既存的
    債務關係之內成為債務人，若僅約定為債務人履行債務，或僅就給付或履行方法
    有所約定，而自己仍立於既存的債務關係之外，並未成為債務人者，尚不能指為
    債務承擔（參最高法院七十七年度台上字第七二五號、八十六年台上字第三四八
    七號、六十九年台上字第一五九七號裁判意旨參照）。
  2.經查，原告雖主張被告甲○○之母親即被告丙○曾於九十一年六月二十一日至張
    川田立委之服務處，在立委助理林松柏之主持下，已表示願意承擔甲○○之債務
    ，且該債務承擔係屬併存之債務承擔，故被告丙○應與甲○○併負同一債務等情
    ，復提出協調紀錄一份為其佐證。然查，前揭事實已經被告所否認，且核之該協
    調紀錄內容為：「1.有關富邦證券公司礁溪分公司營業員甲○○涉及盜賣客戶股
    票及盜領現款案，甲○○父親林菊貴先生、母親丙○女士願提供座落屏東縣竹田
    鄉○○段一九六地號十七公畝八十平方公尺田地一筆及座落宜蘭縣頭城鎮○○街
    四十六巷三十九號一樓房屋變賣，變賣所得清償債權人。2.前述田地及房屋未變
    賣前，先提交債權人共同設定，以確保債權。」等字（參卷第七頁），顯無被告
    丙○同意承擔甲○○之債務，並與甲○○併負同一之債務之記載；縱再依據被告
    丙○在庭表示：「‧‧我是有答應土地給她們設定抵押。」等語，及證人林松柏
    證稱：「‧‧當天經過雙方協調，協調結果如紀錄所載，但很重要的一點是丙○
    答應要將她在屏東的土地及頭城的房子設定抵押，用來還甲○○的債。」等語（
    詳卷第一九五、一九六頁），充其量均僅能認定被告丙○有同意為甲○○履行債
    務及就給付或履行之方法有所約定而已，尚無法遽認其已經同意加入既存之債務
    關係之內成為債務人。原告主張被告丙○依據該協調紀錄已有為被告甲○○承擔
    債務之意思等情，殊嫌無據。
  3.況且，上開協調紀錄乃係由到場之當事人先為簽名後，再由證人林松柏於事後製
    作乙節，業據林松柏到庭證述甚詳；此外，證人林松柏雖陳稱：「‧‧當天經過
    雙方協調，協調結果如紀錄所載，但很重要的一點是丙○答應要將她在屏東的土
    地及頭城的房子設定抵押，用來還甲○○的債。」然其嗣後又表示：「‧‧但當
    天並不是所有的債權人都在場。所以我們有跟兩造說應該是要全部的債權人都在
    場，才能做協調，既然沒有全體都在場，就請他們自行處理。」等語，復核證人
    陳文炯亦證述：「協調紀錄是有一位客戶請張川田協調，請我們列席參加。當時
    因為客戶沒有全部到齊，所以只是做一個紀錄而已。」（參卷第一九六至一九九
    頁），堪信被告抗辯該協解記錄尚非屬一協議乙節，洵屬有理。原告舉此協調記
    錄主張其與被告丙○間已成立債務承擔契約，顯難採憑。
  4.基上所述，系爭協調記錄既不足為有利原告之認定，從而原告主張被告丙○應依
    該協調紀錄而承擔甲○○前開五十八萬三千元之債務，自非可採。
  (三)末者，原告對被告甲○○係依據保管條及侵權行為等兩項法律關係擇一競合請求
    ，從而本件第一項爭點與第三項爭點間乃屬競合關係。又原告依據保管條之法律
    關係請求被告甲○○給付原告五十八萬三千元部份，既經准許，則第三項爭點關
    於原告另依侵權行為法律關係訴請甲○○賠償五十八萬三千元部份，因與前揭准
    許部份為請求權競合，本院自毋庸再予論述，附此敘明。
五、綜上所述，原告以被告甲○○於九十一年六月五日所簽立之保管條，主張雙方業
    已成立和解協議乙節，因屬可採，從而其依據該保管條亦即和解契約之法律關係
    ，請求被告甲○○給付五十八萬三千元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年九
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬正當，應予准許。
    惟原告另主張其與被告丙○間已成立債務承擔契約，約定由被告丙○與甲○○併
    負同一債務等情，則非可採，從而其訴請被告丙○應就被告甲○○右開五十八萬
    三千元之債務負不真正連帶之給付義務，即屬無理由，自應駁回。
六、假執行宣告：本件兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告
    勝訴部分，於法尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告其餘之訴
    既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述、攻擊防禦方法及所提之證據，均與本案
    判決結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
