【裁判字號】    92,聲,351
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間九十年度存字第一０七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第一０七號提存事件，聲請人所提存之臺北市政府建設公債八十六
年度第二期債票共計新台幣壹佰壹拾萬元（新台幣壹佰萬元卷一張、號碼GH000187、
附息票4～10期；新台幣壹拾萬元卷一張、號碼GJ000087、附息票4～10期），准以同
額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第一一八號假扣押裁定，曾
    提供臺北市政府建設公債八十六年度第二期債票共計新台幣一百一十萬元（一百
    萬元卷一張、號碼GH000187、附息票4～10期；十萬元卷一張、號碼GJ000087 、
    附息票 4～10期）為債務人即相對人供擔保，並以九十年度存字第一０七號事件
    提存在案後，對渠等之財產實施假扣押。茲因前開債券累積債息額頗鉅，急需辦
    理請領債息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
