【裁判字號】    92,訴,297
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
六七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月一日以九十一年度毒
    偵字第一一二號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由同署檢察官以九十一年毒偵緝
    字第一一０號、第一一一號提起公訴，並經本院於九十二年二月十日以九十一年
    訴字四九一號判處有期徒刑十月、五月，應執行有期徒刑一年二月確定（尚未執
    行，不構成累犯），其中強制戒治部分，於執行強制戒治後由本院以九十二年毒
    聲字第二六六號裁定停止戒治，並於九十二年五月二十三日停止戒治付保護管束
    出所，詎甲○○猶不知戒除毒癮，復於九十二年七月三十日上午，在宜蘭縣羅東
    運動公園附近，以摻用香菸之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年
    七月三十日下午四時二十分許，經台灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室採其尿液送
    台灣檢驗科技股份有限公司（以下稱台灣檢驗科技公司）檢驗發現其尿液有鴉片
    類陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，而被告於九十二年七月三十日下午
    四時二十分許，經台灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室採其尿液送採其尿液送驗結
    果有海洛因代謝物之鴉片類陽性反應，此有台灣檢驗科技公司出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告、台灣宜蘭地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄
    表及尿液編號對照表各一紙附卷可稽，足認被告供稱於前揭時、地施用第一級毒
    品海洛一次等情屬實。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年三月一
    日以九十一年度毒偵字第一一二號為不起訴處分確定，復因施用第一、二級毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由同署檢察官
    以九十一年毒偵緝字第一一０號、第一一一號提起公訴，並經本院於九十二年二
    月十日以九十一年訴字四九一號判處有期徒刑十月、五月，應執行有期徒刑一年
    二月確定（尚未執行，不構成累犯），其中強制戒治部分，於執行強制戒治後由
    本院以九十二年毒聲字第二六六號裁定停止戒治，並於九十二年五月二十三日停
    止戒治付保護管束出所，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品。核被告施用
    海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有第一級毒品海洛因之犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
