【裁判字號】    92,易,309
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三０九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
一六號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決
如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例等案件，經法院
    判處有期徒刑一年二月併科罰金新臺幣八萬元、五月併科罰金三萬元、七月、五
    月確定，經接續執行及更定其刑後，於民國九十二年一月二十八日假釋出監，同
    年七月七日假釋期滿執行完畢。又其曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院依
    聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年八月六日以八十八年度偵字第一七九四一號，及於八十八年
    十二月十三日以八十八年度偵字第二０一八七號為不起訴處分確定。詎仍不知悛
    悔，復於九十二年八月十一日晚間某時許，在宜蘭縣礁溪鄉溫沙堡汽車旅館一一
    二號房內施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）一次，嗣於翌日（即同年月
    十二日）十七時三十分許為警在上開溫沙堡汽車旅館一一二號房內當場查獲，並
    於採尿送鑑後，得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，呈安非他命陽性反應之檢驗總表一份存卷可按，堪認被告自白非虛，
    洵足採信。又其曾因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院依聲請裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    八月六日以八十八年度偵字第一七九四一號，及於八十八年十二月十三日以八十
    八年度偵字第二０一八七號為不起訴處分確定等情，則有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可查，是被告犯行至臻明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。其施用安非他命前持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告前因施用違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例案件，經法
    院判處有期徒刑一年二月併科罰金新臺幣八萬元、五月併科罰金三萬元、七月、
    五月確定，經接續執行及更定其刑後，於九十二年一月二十八日假釋出監，同年
    七月七日假釋期滿執行完畢之事實，則見卷附臺灣高等法院全國被告前案紀錄表
    即明，是其茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七
    條累犯之規定，加重其刑。審酌被告歷經毒品危害防制條例修訂後之新制而為觀
    察、勒戒、強制戒治程序及科刑判決後，猶不見有何戒除毒害之舉，仍於縮刑出
    監假釋期滿後再有本次施用毒品之行為，顯見已難依其力戒除毒害，故有對之科
    以較長刑期俾助戒斷毒癮之必要。惟念其犯後坦承犯行，到庭態度良好及其犯罪
    動機、目的、手段、造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    ，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，
毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
