【裁判字號】    92,易,304
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六一三號），被告就
被訴事實為有罪之陳述，本院裁定改用簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因贓物案件，於民國九十二年一月十日，經臺灣宜蘭地方法院以九十一
    年度羅簡字第一八九號判決有期徒刑二月，緩刑二年確定，現仍於緩刑中，詎不
    知警惕，因借錢糾紛與甲○○發生口角，竟基於傷害他人身體之犯意，於九十二
    年五月九日下午四時三十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○街九十八號前，徒手毆打甲
    ○○，造成甲○○受有頭部外傷併腦震盪、頸部及胸部挫傷、右眼鈍傷、右頰腫
    脹、前胸挫傷、右前臂挫擦傷、下顎前牙齒槽骨骨折、後頸挫傷等傷害，嗣經甲
    ○○報警處理查悉上情。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節
    相符，而告訴人甲○○因此受有頭部外傷併腦震盪、頸部及胸部挫傷、右眼鈍傷
    、右頰腫脹、前胸挫傷、右前臂挫擦傷、下顎前牙齒槽骨骨折、後頸挫傷等傷害
    一節，亦有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書三紙在卷可稽，並經鑑
    定人徐鵬偉醫師具結屬實。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行、智識程度、犯罪動機、目的，因借錢糾紛即徒手毆打告訴人，告訴人所受傷
    害程度，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中        華       民      國     九十二   年   十一   月    二十八     日
                          臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  辜  漢  忠
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中        華       民      國     九十二   年   十一   月    二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
