【裁判字號】    92,聲,346
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四六號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第七三三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七三三號提存事件，聲請人所提存之中華開發工業銀行開發金
融債券八十八年度第一期第二次債票、面額新台幣壹拾萬元卷肆張，合計新台幣肆拾
萬元（號碼：CDB-0000000B-1516～1519），並附息票第五期，准以同額之交通銀行
開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第一０三四號假扣押裁定
    ，曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票、面額新
    台幣十萬元卷四張，合計四十萬元（號碼 CDB-0000000B-1516～1519）附息票第
    五期，為債務人即相對人供擔保，並以九十一年度存字第七三三號事件提存在案
    後，對其之財產實施假扣押。茲因前開債券即將到期，急需辦理領息手續，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
