【裁判字號】    92,基秩,130
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  九十二年度基秩字第一三號
    移 送 機關  內政部警政署基隆港務警察局
    被 移 送人  甲○○
                乙○○
右被移
刑字第○九二００一二一三一號移
    主  文
甲○○冒用他人身分之證明文件，處罰鍰新臺幣仟元。
乙○○幫助冒用他人身分之證明文件，處罰鍰新臺幣貳仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○、乙○○違反社會秩序維護法之行為如左：
  (一)時間：民國九十二年十一月十五日晚上九時四十五分許。
  (二)地點：基隆港東十三號碼頭出入口。
  (三)行為：被移送人乙○○將其所有之八十八至九十二年證號○○七００八號長期通
    行證借予被移送人甲○○使用，被移送人甲○○持上開乙○○之通行證欲進出基
    隆港東十二號碼頭時為警查獲。
二、右開事實有左列證據足以證明：
  (一)被移送人甲○○、乙○○於警局訊問時之自白。
  (二)乙○○之通行證影本一紙附卷。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第二款、第十七條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
