【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年五月十一日下午十一時許，在基隆市○○街五十一巷五十
    一之二號三樓，明知張建民（涉犯竊盜等案件，業經本院判處有期徒刑二年）所
    持有之車號ＩＨＳ─五五一號機車，係丙○失竊之贓物，仍向張建民借用而受收
    該機車之贓物，並意圖為自己不法之所有，於同日下午十一時五十五分許，獨自
    一人騎乘上開機車，在基隆市○○路四十九巷口前，乘路人甲○○○不及防備之
    際，徒手自翁麗星後方搶奪甲○○○所有之皮包（內含新台幣四千元、甲○○○
    之國民身分證及摩托羅拉行動電話一具），得手後將皮包內之現金用盡，行動電
    話帶回住處，並將皮包及國民身分丟棄。嗣為警於九十二年五月十四日持搜索票
    前往基隆市○○街五十一巷五十一之二號搜索，適乙○○騎乘丙○遭竊之機車至
    上址，並搜得甲○○○遭搶奪之摩托羅行動電話，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○及甲○○○之
    指訴情節相符，而被害人丙○之上揭機車係遭張建民所竊之情，亦經張建民坦承
    無訛，張建民此部分之犯行並經本院判處徒刑在案，有判決書一份可稽，此外復
    有被害人丙○及甲○○○領回失竊及遭搶奪物品之贓物認領收據二紙、照片二張
    及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表（查詢車輛認可資料）、基隆市警察局
    車輛失竊（尋獲通報單）各一紙在卷可憑，足認被告之自白與事實相符。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪、第三百二十五條
    第一項搶奪罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重之搶奪罪論斷。公訴人雖僅就被告所犯搶奪罪起訴，然未起
    訴之收受贓物罪部分，與起訴之搶奪罪間，既有如上述牽連犯之裁判上一罪關係
    ，本院依法自得併予審理。爰審酌被告正值壯年，不思以己力賺取財物，以騎乘
    機車之方式搶奪財物，嚴重破壞人民之財產安全及社會秩序，及其搶得之財物價
    值，與犯後坦承犯行，態度良好第一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第三百四十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      二日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
