【裁判字號】    92,交聲,206
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二六號
    移
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年八月二十八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二－Ｚ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年六月三日下午四時四
    十五分，駕駛車牌號號五八一－ＬＥ號營業用自小客車，在國道一道南向濱海入
    口匝道，與他車發生事故，異議人於事故筆錄中自述其行經該路段之時速為四十
    八公里，而該路段限速為四十公里，故異議人已超出限速八公里，因而依道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰新台幣（下同）三仟元整，並
    依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項規定記違規點數一點等語。
二、聲明異議意旨略以：異議人於國道一道南向濱海入口匝道發生事故後，因受傷就
    醫，員警至醫院製作筆錄時，異議人係稱當時時速為三十八公里，筆錄卻誤載為
    四十八公里，且當時員警並未測速，亦無測速照相，不能僅因異議人一時口誤猜
    測自己之行車速度而舉發異議人違規等語。
三、按「交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定」，道路交通案件處理辦法
    第二十條前段定有明文。次按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵
    管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下之罰鍰」、「汽車駕
    駛人，違反左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有
    第三十三條：：：之一者，各記違規點數一點」，道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款分別設有明文。又按法院受理交通事件，
    準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九條前段復有明定，是於
    行為人違反道路交通管理處罰條例案件，若行為人對於該條例各該處罰條文之構
    成要件事實，於訴訟上或訴訟外對己不利之陳述，該項陳述已屬於自白之範圍，
    故依前揭道路交通管理處罰條例第八十九條前段規定準用刑事訴訟法第一百五十
    六條第二項：「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符」之規定，仍應於卷存證據資料內有其他客觀積
    極證據足以補強行為人對己不利之陳述，法院方得憑行為人對己不利之陳述及其
    他補強證據認定行為人確有違反道路交通管理處罰條例各處罰條文規定之違規行
    為。
四、經查：本件舉發員警開立舉發違反道路交通管理事件通知單舉發異議人在國道一
    道南向濱海入口匝道，超過該路段限速八公里之唯一證據，係異議人於九十二年
    六月三日內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查筆錄內之自述，並無任
    何科學依據或現場跡證可推斷異議人有超速之事實等情，除有內政部警政署國道
    公路交通警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單在卷可稽外，並經證人即至現場處理事故之員警簡文良到庭證述屬實（見
    本院九十二年十一月十九日訊問筆錄），則在無任何其他客觀積極證據足以補強
    異議人行為人對己不利之陳述，且異議人已於本院推翻其所為前揭不利己供述之
    情況下，依前揭說明，本院自難僅以異議人於事故發生時自述之行車速度，即認
    其在上開時、地有違規超速之事實。此外，復查無其他積極證據足以證明異議人
    確有於前揭時、地超速之事實，自應為有利於異議人之認定。詎本件舉發員警僅
    依異議人之陳述，即逕以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項為
    由，開立舉發違反道路交通管理事件通知單，顯有未當，而原處分機關未查明有
    無其他積極證據足以證明異議人有超速之違規行為，即依舉發內容，逕依道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項及六十三條第一項為前揭裁決，自有未洽。本
    件異議人之異議為理由，爰將原處分撤銷，並自為不罰之裁定。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，
抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  劉珍  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
