【裁判字號】    92,瑞簡,110
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三三七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同輸入私菸，處有期徒刑伍月，如易科罰金均以佰元折算壹日。
扣案之黑大衛杜夫牌私菸捌仟壹佰肆拾捌條、國際包大衛杜夫牌私菸壹佰參拾捌條、
白大衛杜夫牌私菸壹仟伍佰肆拾捌條、峰牌私菸貳佰肆拾捌條、七星牌私菸玖仟零捌
拾肆條、黑七星牌私菸貳佰肆拾捌條、紅七星牌私菸貳佰玖拾捌條、仿冒黃色長壽菸
貳佰玖拾捌餘、大哥大牌私菸玖拾捌條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、扣押之黑大衛杜夫牌私菸捌仟壹佰肆拾捌條、國際包大衛杜夫牌私菸壹佰參拾捌
    條、白大衛杜夫牌私菸壹仟伍佰肆拾捌條、峰牌私菸貳佰肆拾捌條、七星牌私菸
    玖仟零捌拾肆條、黑七星牌私菸貳佰肆拾捌條、紅七星牌私菸貳佰玖拾捌條、仿
    冒黃色長壽菸貳佰玖拾捌餘、大哥大牌私菸玖拾捌條，依菸酒管理法第五十七條
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第二十八條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
