【裁判字號】    92,訴,563
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五六四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，騎乘不知情之
    兄所有車牌號碼ＱＹＷ─二六三號機車，在基隆市市區伺機行搶，於(一)民國九十
    二年十月二十八日十二時十分許，在基隆市○○街一號變電所公車站牌前，趁被
    害人甲○○不備，搶奪其手提之皮包一只；(二)於同年十月三十日十九時許，見被
    害人張月香騎乘機車且將皮包放在機車腳踏板上，即趁其不備之際，將張月香皮
    包搶走，再騎乘上開機車逃逸，適郭仲偉駕車行經該處，見狀尾隨追趕被告，並
    以車輛撞擊被告機車倒地，被告乃將機車及皮包棄置現場後跑步逃離；(三)被告丁
    ○○搶奪被害人張月香之皮包後，於同日十九時十分許，逃至基隆市○○路二八
    三號前，見被害人乙○○行經該處，竟由搶奪其所有之皮包一只得手，因認被告
    涉有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又依第八條
    之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。次按訴訟上
    所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，復經最高
    法院六十年台非字第七七號著有判例可參。且又連續犯係以行為人基於概括之犯
    意，連續數行為而觸犯同一罪名為成立要件，是行為人如係基於概括之犯意，連
    續數行為而犯同一罪名，不論係正犯或幫助犯，因其犯罪之基本構成要件，自應
    成立連續犯，亦有最高法院八十四年度台上字第六五五○號判決可資參照。
三、查被告丁○○另案被訴於九十二年六月二十七日零時許，騎乘機車搭載謊稱欲至
    基隆市○○路附近向朋友借錢之同案被告黃加富，行經基隆市○○路二七八巷口
    停車，被告在該處等候，黃加富則進入巷內，見被害人汪江寶鳳獨自一人行經該
    處，乃意圖為自己不法之所有，強搶被害人之皮包，被告聽到被害人呼喊救命搶
    錢，仍基於幫助之犯意，搭載黃加富逃離現場，並收受黃加富給予之一千元，幫
    其隱匿不報警之事實，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十二年九月二十
    四日向本院提起公訴，並於同年九月三十日繫屬於本院以九十二年度訴字第四八
    ○號案件審理中，迄今尚未審理終結，有該署九十二年度偵字第二四六八號起訴
    書、九十二年九月三十日丙○清公九十二偵二四二九字第一七四○○號函及刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可稽，核此部分犯行與公訴人前揭起訴書所載之犯行
    ，因時間緊接，手段雷同，且所犯係構成要件相同之罪名，堪認係基於概括之犯
    意而為，應屬連續犯，而為裁判上一罪之同一案件，故此同一案件自應由繫屬在
    先之本院九十二年度訴字第四八○號案件審判之，是公訴人就同一案件又於九十
    二年十一月二十一日（見本院收狀戳記）向本院起訴，依前揭說明，本院自不得
    就繫屬在後之本案予以審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  景  文
                                          法  官  王  翠  芬
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
