【裁判字號】    92,瑞簡,59
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年度瑞簡字第五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
當事人間請求給付會款事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾貳萬陸仟元，及自民國九十二年九月二十五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣仟柒佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不得將
    原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款定有明文。本件原告原起訴主張被告應依損害賠償關係給
    付互助會會款，嗣於本院審理時變更為被告應依消費借貸關係提出給付，因請求
    之基礎事實均為被告借款乙節，於法並無不合，應先敘明。
二、原告起訴主張：緣原告參加以訴外人賴秋月為會首之互助會，並於民國九十年九
    月十日得標，被告於同日要求原告讓渡上開互助會，雙方約定被告應按時於每月
    十日、二十五日向原告提出會款新臺幣（下同）一萬元，直至九十三年七月二十
    五日止，並提出六十九張面額一萬元之本票用作擔保。詎被告自九十年十一月二
    十五日起即未依約提出會款，迄已積欠三十二萬六千元等語，業據原告提出讓渡
    書、屆期本票影本及被告還款明細表（原告於九十二年七月二十四日具狀起訴，
    欠款計算至起訴前之九十二年七月十日為止，合計三十二萬六千元）為證，被告
    經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審核上開證物與原
    告主張相符，堪信屬實。
三、從而，原告依上開讓渡書之消費借貸關係請求被告給付三十二萬六千元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十二年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為三千七百零六元（裁判費三千五百八十八元、送達郵費七十三元
    、公示送達聲請費四十五元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
