【裁判字號】    92,交訴,17
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第十七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二二
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月九日下午八時十分許，騎乘車號ＷＫＱ─四三一號輕
    型機車，沿基隆市○○路由臺灣基隆地方法院往市區方向行駛，行經基隆市○○
    路一六一號前時，本應注意車前狀況，隨時為必要之安全措施，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意車前適有行人方王杏象未行走行人行穿越道，
    而違規由西往東穿越東信路，致其所騎乘之機車右側撞擊方王杏象，方王杏象因
    而倒地，受有顱內出血及頭部、左上肢及左大腿挫裂傷等傷害，經送醫急救後，
於九十二年七月十六日傷重不治死亡。甲○○於犯罪未發覺前，通知警方到場處
    理，聽受裁判。
二、案經方王杏象之女乙○○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官偵聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定，本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○迭於檢察官偵查中及本院審理中坦承不諱。按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文，被告就此自應注意。依卷附道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查表（一）（二）、道路交通事故現場談話紀錄表（一）、道路交通事
    故補充資料（二）及現場照片四張，車禍發生當時情形，天氣為晴，夜間有照明
    ，柏油之路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，顯無不能注意之情事，被告
    竟疏未注意車前狀況，致撞擊違規穿越車道之被害人方王杏象，且台灣省基宜區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果同認：「方王杏象（行人）於設有行人穿越道
    百公尺範圍內違規穿越道路，致被右方駛來洪車撞擊；與甲○○駛駛輕機車未注
    意車前狀況，致撞擊由左至右穿越道路行人方王杏象；兩者同為肇事原因。」，
    有該會九十二年九月十七日基宜鑑字第九二０五五九號鑑定意見書在卷可憑，顯
    見被告駕車有過失。又被害人因本件車禍，致顱內出血與頭部、左上肢及左大腿
    挫裂傷死亡，業經檢察官督同法醫相驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗
    筆錄及相驗照片六張在卷可證，足徵被告之過失行為與被害人死亡之結果間，具
    有因果關係。被告之自白與事實相符，其過失致死之犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○騎乘機車，因疏未注意車前狀況，撞擊被害人方王杏象，致被害人
    死亡，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於車禍發生
    後，犯罪未被發覺前，即報警處理，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知在
    卷可查，足認被告係自首主動接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕
    其刑。爰審酌被告過失致被害人死亡，造成被害人家屬心靈上永遠無法彌補之傷
    痛，被害人違規穿越車道與有過失，及被告犯後坦承犯行，與被害人之家屬達成
    和解，被害人家屬願意原諒被告，亦據被害人之女乙○○○到庭陳明在卷等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其犯罪後
    已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    黃  士元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
