【裁判字號】    92,基小,1023
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一○二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之金額及利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月    二十八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二  年    十二      月      三        日
~B        法院書記官  林婉瑩
附表
編號  發票日        票面金額    利息起算日      利率
                    （新台幣）                  （週年利率）
一    九十二年八月  三萬元      九十二年八月    百分之六
      九日                      十一日
二    九十二年六月  三萬元      九十二年六月    百分之六
      九日                      九日
三    九十二年四月  三萬元      九十二年四月    百分之六
      九日                      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
