【裁判字號】    92,基交簡,290
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八
七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：爰審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人
    自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視自身安危，更枉顧公眾安全，並
    確實肇事，造成告訴人受傷，犯罪後迄未與告訴人達成和解等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，以示懲儆，併均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第二百八十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    一        日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
