【裁判字號】    92,訴,394
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年訴字第三九四號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  簡維能律師
    複代理人    丁○○      住台北市○○○路三一一號十一樓
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬壹仟捌佰陸拾元，及被告丙○○、乙○○應自民國九
十二年四月二十九日起，被告甲○○應自民國九十二年四月三十日起，各至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆仟元供擔保後，得為假執行，但被告於假執行
程序實施前以新台幣壹萬壹仟捌佰陸拾元預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百二十六萬元，並願供擔保請
    求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○等三人於民國九十一年七月三日在台北縣瑞芳鎮○○路九十七號，
      基於共同傷害之故意，由被告丙○○手持刀械砍傷原告，被告甲○○徒手毆打
      原告，被告乙○○則在一旁警戒把風，造成原告受有右側腋下二公分、額頭三
      公分、右手大拇指一公分、左小腿一點五公分等多處傷害，而被告等刑事部分
      經鈞院以九十二年度訴字第一一三號刑事判決各被告有期徒刑三月徒刑確定在
      案。
（二）原告受傷後，經送醫治療，計支付醫療費用三萬元；又因不良於行，往返醫院
      治療，共支付交通費用二萬元，原任職益成車行，每日工資三千五百元，受傷
      期間共計六十日無法工作，計損失工資二十一萬元；原告因身體受傷，精神肉
      體所受痛苦甚大，另請求償慰撫金一百萬元。
（四）右述各項損害，均係被告丙○○等三人不法侵害所生之結果，對於原告自應負
      連帶賠償責任，為此提起本件訴訟。
四、證據：提出診斷證明書、營業小客車駕駛人營業登記證各一件、醫療費用收據五
    紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保擔保請准宣告免於假執
    行。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○係現任台北縣瑞芳鎮金瓜石石山里里長之支持者，而原告戊○○
      前因角逐競選里長失利，遂與被告丙○○結下宿怨，本件傷害案發當天，被告
      丙○○、甲○○及乙○○原係相約前往訴外人鄭阿福所開立之「情有獨鍾」餐
      廳吃飯，詎於三樓遇見原告，因雙方滋生口角而有互毆之情事發生，是本件傷
      害並非被告等三人事先計畫，且被告等三人於該互毆事件中亦受有傷害，合先
      敘明。
（二）原告請求被告應連帶賠償一百二十六萬元之要求，未盡合理，說明如下：
      (1)醫療費用支出部分：原告提出之收據金額合計僅有一千八百六十元，核與原
        告所請求之金額不符。
      (2)交通費用支出及工資損失部分：查被告所出具之醫院診斷證明書載明原告於
        九十一年七月三日到醫院縫合傷口，當日即出院，是以，果若原告受有嚴重
        傷害，豈能當天出院？益證原告確實僅受皮肉外傷，且未達不良於行之程度
        ，況原告就交通費用支出及六十日無法工作之情，並無舉證以實其說，自不
        足採。
      (3)慰撫金部分：被告三人於該事件中亦受有傷害，被告丙○○更因此受有左臏
        股、右脛骨骨折，現仍不良於行，被告雖就上情提出告訴，竟遭不起訴處分
        ，惟被告為息事寧人，未聲請再議。另被告甲○○、乙○○係因見丙○○與
        原告互毆而上前勸架，是以，渠等二人涉入該事件絕非基於傷害之故意。基
        此，原告對於此事件亦應負肇事責任，其主張精神受有無可彌補之損害，並
        無理由。
三、證據：提出診斷證明書一紙為證。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度訴字第一一三號刑事卷宗（含九十一年度偵字第
    三０一七號偵查卷宗），並函請財團法人長庚紀念醫院基隆分院查明原告本件傷
    害之傷勢。
    理      由
一、本件原告主張：被告丙○○等三人於九十一年七月三日在台北縣瑞芳鎮○○路九
    十七號，基於共同傷害之故意，由被告丙○○手持刀械砍傷原告，被告甲○○徒
    手毆打原告，被告乙○○則在一旁警戒把風，造成原告受有右側腋下二公分、額
    頭三公分、右手大拇指一公分、左小腿一點五公分等多處傷害之事實，業據其提
    出診斷證明書一紙為證，且被告等三人因前揭行為，亦經本院刑事庭依傷害罪判
    決各處有期徒刑三月確定在案，業據本院調閱九十二年度訴字第一一三號刑事卷
    宗核閱屬實，原告主張被告等三人有共同不法侵權行為之事實，自堪信為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害
    人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵
    害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條分別定有明文。查原告因被告共同不法侵害致其身體受有傷害，
    業經認定已如前述，其所受損害與被告之侵權行為間既具有相當之因果關係，依
    前揭說明，自應對原告因而所受之損害，負連帶賠償責任。茲就原告請求被告賠
    償一百二十六萬元，應否予以准許，分述如下：
（一）醫療費用部分：原告主張因傷支付醫療費用三萬元，其中僅一千八百六十元，
      業據原告提出醫療費用收據五紙為證，被告對此亦不爭執，自應准許，其餘部
      分並未提出任何證據證明，自不足採。
（二）交通費用支出及工資損失部分：原告雖主張其受傷後因不良於行，往返醫院治
      療，需支付交通費用二萬元，受傷期間共計六十日無法工作，以每日工資三千
      五百元計，損失工資二十一萬元云云，惟查本院觀之原告提出之診斷證明書所
      載，原告當天至醫院求診，經縫合傷口後即出院，且其傷口將醫院適當處理後
      ，應不影響其駕駛車輛之能力，亦有財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十二年
      十月二十七日（９２）長庚院基字地三二七四號函附卷可稽，足見依原告受傷
      之狀況，並未達非以計程車代步不可之程度，故搭乘計程車之支出非屬生活上
      之必需，且原告並無因受傷而不能工作之情形，故原告此部分之請求，即屬無
      據。
（三）精神慰撫金：查原告受傷多處，精神確受有痛苦，本院斟酌其受傷情形，及原
      告為營業小客車駕駛，每月收入約五、六萬元，被告丙○○、甲○○平常係以
      打零工為生，並無固定工作，工作一日約有一千元之收入，被告乙○○則在家
      從事代工，平均一天收入約六百元等情，原告請求一百萬元，自嫌過高，應予
      核減為一萬元，方屬公允。
三、綜上所述，本件原告依侵權行為損害賠償請求權請求被告連帶賠償之金額應為一
    萬一千八百六十元，從而原告請求被告給付一萬一千八百六十元，及自起訴狀送
    達被告之翌日（被告丙○○、乙○○為九十二年四月二十九日起，被告甲○○為
    九十二年四月三十日起），各至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法洵
    屬正當，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，
    被告陳明願供擔保請准免為假執行之宣告，經核於法規定相符，分別酌定相當之
    擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附屬，
    併予駁回。
五、結論：本件原告之訴，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
