【裁判字號】    92,訴,549
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收；又
施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，扣案之注射針筒壹
支沒收。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十九年十二
    月四日執行完畢，復因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月七日
    ，以八十八年度毒偵字第八四七號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月初某日起至同年六月二十七
    日止，在基隆市信義區○○○路一之五十五號三樓住處，以將第一級毒品海洛因
    摻水注入注射針筒施打肌肉之方式，約二至三天施用一次，而連續施用第一級毒
    品海洛因多次；又另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年六月二十
    五日，同在上址，以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙燒烤，產生煙霧而吸食之
    方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣為警於九十二年六月二十七日，在上址
    查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因用之注射針筒一支。甲○○嗣依本
    院九十二年毒聲字第六二二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查審理中坦承不諱，而其為警查獲時所採集
    之尿液，經基隆市衛生局檢測，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生
    局基衛檢字第０九二０００九三九一號檢驗成績書一紙在卷可憑，足認被告前揭
    自白與事實相符。次查被告前因施用毒品，經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用
    毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分，此有不起訴處分書影本一紙存卷可按。另
    被告因本件施用第一級、第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，為臺灣基隆
    看守所附設觀察勒戒處所判定其人格特質二十二分、臨床徵候三十分、環境相關
    因素二分，合計五十四分，綜合判斷其有繼續施用毒品傾向，亦有該所九十二年
    十月十三日基所字第０九二０八００一九０號函附之有無繼續施用毒品傾向證明
    書一紙在卷可參。本件事證明確，被告二犯施用毒品並有繼續施用毒品傾向犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因、安非他命分係第一級、第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款分別定有明文。查被告於右揭時、地，非法施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第
    二項之施用第一級、第二級毒品罪，其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應
    分別為施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第一級、第二
    級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依法加重其刑。檢察官雖僅就被告於九
    十二年六月二十七日採尿前四日內某時，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴
    ，然未起訴部分既與上開部分有如前所述連續犯之裁判上一罪關係，自應為起訴
    效力所及，本院依法併予審理。另其所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，行為
    互異，應予分論併罰。被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有刑案
    資料查註紀錄表附卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應就被告所犯施用第一級毒品海洛因部分
    依法遞加重其刑，所犯施用第二級毒品安非他命部分，依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不思悔改，一再施用毒品，惟犯
    罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及
    他人等一切情狀，就所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並依法定其應執行之刑
    。扣案之注射針筒一支，為被告所有供施用第一級毒品用，業據其供承在卷，爰
    依法宣告沒收，另扣案之行動電話一支、鞋子一雙及手提袋一個與本案犯罪無直
    接關聯，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二      年    十一    月   二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國     九十二      年    十二    月     二      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
