【裁判字號】    92,基小,1003
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一○○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            .
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟玖佰拾伍元，及其中新臺幣貳萬陸仟貳佰捌拾玖元
自民國九十二年七月二日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按上開利息
百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
