【裁判字號】    91,親,36
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十一年度親字第三六號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
                          現.
    兼  右一人
    法定代理人    丙○○  住臺.
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告丙○○自原告受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：原告與被告丙○○於民國（下同）八十七年十二月二十日結婚後，於
    八十八年十二月六日入伍服役，直至九十年十月六日始退伍，惟被告丙○○於原
    告入伍數月後即離家出走，無從聯絡，為此原告家人曾數次向台北縣金山分局中
    角派出所申報被告丙○○失蹤。詎原告於九十一年四月底及同年六月間因接獲台
    北縣金山鄉戶政事務所通知需辦理子女出生登記，始知悉被告丙○○於九十年十
    一月十五日生下一子即被告甲○○。惟如前述，原告與被告丙○○既久未同居，
    縱被告甲○○係在兩造婚姻關係存續期間出生，亦係被告丙○○與他人通姦所生
    ，而非原告之子，原告並已就此對被告丙○○提起妨害家庭之刑事告訴，爰依民
    法第一千零六十三條第二項規定訴請確認被告甲○○非原告與被告丙○○之婚生
    子。
三、證據：提出原告戶籍謄本、被告戶籍謄本、台北縣金山鄉戶政事務所戶籍登記催
    告書、台北縣金山鄉戶政事務所九十北縣金戶字第二○七五號函、基隆地院檢察
    署九十一年偵字第二八八九號傳票、台北縣金山鄉戶政事務所戶籍登記催告書、
    台北縣金山鄉衛生所出具之原告血型檢驗證明書、退伍令、受（處）理查尋人口
    案件登記表等為證，並聲請向被告甲○○出生之新竹縣竹北市邱永和婦產科診所
    函調被告等之出生及生產病歷暨傳喚證人即原告母親朱李金蓮。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告丙○○之前案紀錄暨依聲請向邱永和婦產科診所函調被告甲
    ○○之出生及被告丙○○生產病歷等資料。
    理      由
一、被告甲○○暨其法定代理人丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張其與被告丙○○於八十七年十二月二十日結婚後，於八十八年十二月六
    日入伍服役，直至九十年十月六日始退伍，惟被告丙○○於原告入伍數月後即離
    家出走，無從聯絡，為此原告家人曾數次向台北縣金山分局中角派出所申報被告
    丙○○失蹤；嗣原告並於九十一年四月底及同年六月間因接獲台北縣金山鄉戶政
    事務所通知需辦理子女出生登記，始知悉被告丙○○於九十年十一月十五日生下
    一子即被告甲○○，但因原告與被告丙○○久未同居，被告甲○○顯係被告丙○
    ○與他人通姦所生，故已就此對被告丙○○提起妨害家庭之刑事告訴等情，業據
    原告提出戶籍謄本、台北縣金山鄉戶政事務所戶籍登記催告書、台北縣金山鄉戶
    政事務所九十北縣金戶字第二○七五號函、基隆地院檢察署九十一年偵字第二八
    八九號傳票、台北縣金山鄉戶政事務所戶籍登記催告書、台北縣金山鄉衛生所出
    具之原告血型檢驗證明書、退伍令、受（處）理查尋人口案件登記表等為證，並
    依聲請向新竹縣竹北市邱永和婦產科診所調閱被告甲○○及被告丙○○生產病歷
    等資料。雖經邱永和婦產科診所回覆其僅留有被告丙○○於九十年十一月十五日
    生產時所產之子之臍帶血，且化驗報告結果顯示該嬰兒即被告甲○○之血型為Ａ
    型，有聯合醫事檢驗所檢驗報告一份附卷可參，但在缺乏被告丙○○血型型別下
    ，無法與原告所提出檢驗證明書所載之血型０型進行比對；惟被告丙○○早在原
    告入伍期間約一年後即離家出走，雖有在九十年一月十六日回來一、二天，然不
    久又離家，故原告母親遂於九十年二月二十日前往警局申報人口查尋；而被告丙
    ○○直至生下被告甲○○後才返家欲與原告辦理離婚，但因原告當時並未答應，
    被告丙○○即匆忙離去，原告暨其家人是直到戶政機關通知要辦理小孩入戶口時
    ，才知悉被告丙○○已在外產下一子等情，業據證人即原告母親朱李金蓮到庭陳
    述明確，復與本院依職權調閱被告丙○○之前案紀錄，被告丙○○確有妨害家庭
    乙案於偵查中遭通緝乙情相符，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按
    ，參之被告丙○○於通緝暨本件原告訴請婚生否認之訴期間，又於九十二年一月
    二十八日在外產下一女，有邱永和婦產科診所出具之出生證明書影本可稽。查被
    告丙○○現因案通緝，無法攜子即被告甲○○配合進行親子ＤＮＡ血緣鑑定，惟
    本院斟酌全辯論意旨及上開調查證據之結果，認原告主張其與被告甲○○無血緣
    關係乙情，堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條定有明文。查原告與被告丙○○原為夫妻關係，
    於九十一年十二月五日始離婚，有被告丙○○之戶籍謄本一件在卷可證，被告丙
    ○○受胎生下被告甲○○（九十年十一月十五日出生），係在其與原告婚姻關係
    存續中，依法固應推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生子，惟被告甲○○
    係被告丙○○於其與原告婚姻關係存續期間在外另自他人受孕而產下之子，已如
    前述，則原告既係於九十一年四月二十九日接獲台北縣金山鄉戶政事務所戶籍登
    記催告書後，經前往戶政事務所查詢，方知悉被告甲○○之出生，則迄至九十一
    年十月十四日原告提起本件否認子女之訴止，尚未滿一年，揆諸前揭規定，原告
    提起本件否認子女之訴，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
