【裁判字號】    92,除,186
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度除字第一八六號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主      文
李崑鐘簽發之以基隆市第一信用合作社仁二路分社為付款人，票載發票日民國九十一
年八月二十九日，金額新臺幣參萬捌仟陸佰元，ＭＥ0000000號支票壹張無效
。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如主文所示支票一張，因遺失前經聲請本院以九十二
年度催字第七二號公示催告，並刊登新聞紙青年日報民國九十二年四月二十六日第十
三面在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票
無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第七二號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年十月二十六日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十一月十九日）
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
