【裁判字號】    92,訴,931
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第九三一號
                              .
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年六月
十日環署訴字第０九二００二五二六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係高雄縣路竹鄉○○村○○路二四０號祐慶牧場負責人，從事養豬畜牧業
    。被告所屬環保局人員於民國（下同）九十一年十二月二日前往原告牧場稽查，
    經分別於放流口及未經主管機關許可之排放口採樣，化驗結果未經許可排放口排
    放之水質懸浮固體一九八毫克＼公升，不符合放流水標準所定限值，被告乃依違
    反水污染防治法第七條第一項及第十八條規定，依同法第四十條、第四十六條規
    定，裁處原告罰鍰新台幣（下同）十二萬元，並限期於九十二年四月八日以前改
    善完妥。原告不服，提起訴願，經決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按「事業．．．排放廢（污）水於地面水體者，應符合放流水標準。」為水污
      染防治法第七條第一項所明定，原告之養豬場依法設有污水處理設施，所有廢
      （污）水均納入系統處理，被告派員蒞場稽查時，卻於為防雨季來臨時之雨水
      排放溝渠內，取樣送驗，而非正常之排放口取樣，導致原告權益受損，雖經原
      告極力解說並陳述事實，仍不為被告所採信，實令原告不解又難平。且被告採
      樣之管線溝渠係原告養豬場自設場以來即有之設施，並非為規避而增設，被告
      理應採用良性勸導改善，而非以處罰督促改善，第一次被查獲即處罰十二萬元
      ，顯然太重。
（二）查原告養豬場污水處理設施依當時設計處理污水容量為六百隻豬，而目前飼養
      頭數約為一七０隻，以一個設計處理污水容量六百隻豬之污水處理設施，來處
      理未滿兩百隻豬之份量，仍無法達到放流標準，顯然判定標準之過程與其技術
      輔導之過程顯有差距與脫節，被告雖強調送驗過程均依規定標準作業程序及依
      法辦理，但取樣點既已錯誤，即使有更標準之作業程序，豈不流於形式？
（三）再查，被告於稽查時之稽查紀錄，均一再強調當事人無異議，且於稽查紀錄上
      簽名確認，孰知原告係一殷實農民，在稽查人員強硬要求下，雖滿腹委屈，卻
      又怕得罪被告致遭貼上標籤，後果更不堪設想，於是在未能盡窺其奧下即予簽
      名，此乃眾農民之痛，並非原告真正簽名確認。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）原告從事畜牧業，並依法取得排放許可證在案，被告所屬環保局於九十一年十
      二月二日，在高雄縣路竹鄉○○村○○路二四０號發現原告所經營之牧場，利
      用未經主管機關許可之放流口排放廢水時已確實作稽查記錄，記錄中詳載於其
      未經主管機關許可之放流口，依標準作業程序採集排放水混合水樣乙組送驗，
      並現場拍照存證且有原告簽名為證，其排放廢水其水體一九八毫克＼公升未符
      合放流水標準，原告利用未經主管機關許可之放流口排放廢水，已違反水污染
      防治法第十八條所訂定之「事業水污染防治措施及排放（廢）水管理辦法」第
      五十二條所定，廢水之排放應以主管機關許可之放流口排放之規定。且經採樣
      化驗結果未符合放流水標準，被告爰依水污染防治法第十八條與第四十六條及
      第七條與第四十條規定，裁處原告十二萬元罰鍰，並限期改善完成，依法並無
      不合。
（二）原告另稱被告所屬環保局所採樣之地點為防雨季來臨時之雨水排放溝渠內，導
      致原告權益受損云云。經查，由被告所屬環保局向中央氣象局路竹氣象站申請
      之九十一年十二月份逐日逐時氣象資料中，可明顯看出在被告環保局於九十一
      年十二月二日派員稽查取樣當日及前一日均未下雨，則原告倘未將廢水排放於
      雨水溝渠，被告環保局人員何以能在該排放口處採得水樣，且經取樣送驗結果
      未符合放流水標準，是原告前揭主張，顯非可採。
    理  由
一、按「事業、污水下水道系統或建築物污水處理設施，排放廢（污）水於地面水體
    者，應符合放流水標準。」「事業或污水下水道系統排放廢（污）水，違反第七
    條第一項或第八條規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並通知限期
    改善．．．。」水污染防治法第七條第一項、第四十條定有明文；又「事業、污
    水下水道系統及建築物污水處理設施之放流水標準，其水質項目及限值如下表：
    ．．．畜牧業（一）生化需氧量八０毫克＼公升、化學需氧量二五００毫克＼公
    升、懸浮固體一五０毫克＼公升。」放流水標準第二條亦有明文；復按「事業應
    採行水污染防治措施；其水污染防治措施之適用對象、範圍、條件、必備設施、
    規格、設置、操作、監測、記錄、監測紀錄資料保存年限、預防管理、緊急應變
    ，與廢（污）水之收集、處理、排放及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管
    機關會商相關目的事業主管機關定之。」「違反依第十三條第四項或第十八條所
    定辦法、第二十八條第一項規定者，處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並
    通知限期補正或改善，屆期仍未補正或完成改善者，按日連續處罰；情節重大者
    ，得命其停工或停業；必要時，並得廢止其排放許可證、簡易排放許可文件或勒
    令歇業。」水污染防治法第十八條、第四十六條亦分別定有明文；再按「廢（污
    ）水之排放應以主管機關許可之放流口排放。」事業水污染防治措施及排放廢（
    污）水管理辦法第五十二條亦有明定。
二、原告從事養豬畜牧業。被告所屬環保局人員於九十一年十二月二日前往原告牧場
    稽查，經分別於放流口及未經主管機關許可之放流口採樣，化驗結果未經許可排
    放口排放之水質懸浮固體一九八毫克＼公升，不符合放流水標準所定限值，被告
    乃依違反水污染防治法第七條第一項及第十八條規定，依同法第四十條、第四十
    六條規定，裁處罰鍰十二萬元之事實，有畜牧場登記證書、水污染稽查記錄、照
    片、被告環境保護局水質檢驗報告、處分書附於原處分卷及訴願卷可稽，且為兩
    造所不爭，堪信為真實。
二、至原告主張被告所屬環保局所採樣之地點為防雨季來臨時之雨水排放溝渠內，導
    致原告權益受損云云；然查，原告所有畜牧場建場在先，於建場時即已預留排放
    雨水管線，而興建污水處理設施後再埋設污水管線，為原告所不爭執（詳原告九
    十二年十一月十八日所提訴訟補充說明事項），足見原告養豬場確有二條管線無
    訛。再依前揭稽查紀錄所載：「．．．設施處在操作中，水位於達溢流排放，在
    放流口及非允許排放口兩處採取水樣，並依保存規定送驗分析。」等語。再參以
    被告所屬環保局向中央氣象局路竹氣象站，申請九十一年十二月份逐日逐時氣象
    資料中，於九十一年十二月二日及前一日均未下雨，有中央氣象局逐日逐時氣象
    資料附於原處分卷可佐，則原告倘未將廢水排放於雨水溝渠，稽查人員何以能在
    該排放口處採得水樣，且經取樣送驗結果未符合放流水標準（允許放流口部分符
    合放流標準，詳訴願卷附水質檢驗報告），益見原告之污水處理設施於操作中，
    形成污水溢流情形，而此溢流水即自非允許排放口進入養豬場後方之二仁溪，造
    成二仁溪流之污染，是原告前揭主張，並不可採。
三、原告又主張被告並未事先作輔導，第一次被查獲即處罰十二萬元，顯然太重；且
    稽查紀錄上之簽名，係在稽查人員強硬要求下所簽寫云云；惟查，有關養豬污水
    環境保護問題，被告所屬環境保護局已多次召集業者作法令宣導，亦經被告訴訟
    代理人陳明在卷，且原告所排放不符合流放之污水，係因有溢流進入其他未經允
    許排放之排放口所致，並非未經輔導設置污水處理設施所致，已如前述，是原告
    此之主張，顯非可採。又原告前揭違章行為，遭被告科處十二萬元罰鍰，揆諸首
    開法律規定，核屬被告裁量權行為範圍，並無越權或濫權之違法。再以被告至原
    告所有養豬場實施稽查，製作稽查紀錄，並請原告簽名確認，現場尚有派出所警
    員何立竣在場，有前揭稽查紀錄可參，況原告亦未能舉證證明該稽查紀錄有何不
    正確，或被告所屬稽查人員有何強暴脅迫等不正當方法情事，是原告前開主張，
    均不足採。
四、綜上所述，原告前揭主張既均不足採。則被告以原告從事養豬畜牧業，經被告所
    屬環保局人員於九十一年十二月二日於前開牧場稽查採樣結果，未經主管機關許
    可之排放口排放之水質懸浮固體一九八毫克＼公升，不符合放流水標準所定限值
    ，乃依違反水污染防治法第七條第一項及第十八條規定，依同法第四十條、第四
    十六條規定，裁處罰鍰十二萬元，並限期改善，即無違誤；訴願決定予以維持，
    亦無不合；原告起訴意旨求為均予撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
