【裁判字號】    92,訴,879
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                      九十二年度訴字第八七九號
                              .
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十七日台財
訴字第０九二０００三０００號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
緣原告八十九年度綜合所得稅結算申報，漏報營利及利息等所得合計新臺幣（下同）
八三六、０五一元，違反行為時所得稅法第七十一條第一項規定，案經被告查獲，核
定補徵稅額一二三、三四四元，並按所漏稅額處０．二倍罰鍰計二四、六００元（計
至百元止），原告不服，就營利所得及罰鍰部分，申經復查未獲變更，提起訴願亦遭
決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
（一）經查原處分核定漏報稅額項目為：１、聯華電子公司民國（下同）八十四年股
      票股利。２、聯華電子公司八十五年股票股利。３、建台公司八十二年股票股
      利。４、建台公司八十一年股票股利。５、建台公司八十六年股票股利。６、
      建台公司八十五年股票股利。７、建台公司八十四年股票股利。然查依據所得
      稅法第四條之一規定：「自中華民國七十九年一月一日起證券交易所得停止課
      徵所得稅。」是原處分所核定補徵稅額均為八十六年度以前股票股利所得，依
      法律既往不究原則精神，前開股票股利合乎前開所得稅法第四條之一規定，自
      應不列入所得課徵所得稅。
（二）再依據財政部八十三年六月十五日台財稅第八三一五九六四四九號函參照「按
      股票股利依其分配來源不同，尚可分為資本公積轉增資之股票股利及盈餘轉增
      資的股票股利兩種。取得資本公積轉增資之股票股利，個人股束於取得年度不
      必列為綜含所得稅。惟將來股東將此類股票轉讓時、應按全部轉讓價格作為轉
      讓年度之證券交易所得依規定課稅」。是今前開股票股利，存放於臺灣證券集
      中保管股份有限公司（下稱臺灣集保公司）保管存放，至今並未證券交易及轉
      讓，既未轉讓，可視同未放棄緩課，依法應不課徵所得稅。
（三）八十九年度原告確實已申報所得稅，而被告列出八十九年度漏報稅之扣繳憑單
      ，納稅義務人並沒有得到通知，經查證結果這些八十九年度所課徵扣繳憑單所
      寄的住址（台南市○○路○段七號）係原告八十三年十二月三日遷移前之舊住
      址，故原告並未接獲扣繳通知，既未收到扣繳憑單，又怎麼知需要申報呢？故
      不能認原告有涉嫌逃漏稅，自不能裁罰原告。被告核定補徵稅額並裁罰，實為
      違法不當，請撤銷原處分，以確保權益。
二、被告主張之理由：
（一）本稅部分：
  １、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類：營利
      所得：公司股東所獲分配之股利總額。」為所得稅法第十四條第一項第一類前
      段所明定。次按「公司股東取得符合促進產業升級條例第十六條、第十七條或
      原獎勵投資條例第十三條規定之新發行記名股票，如於取得後始不欲享受免予
      計入當年度所得額課稅之獎勵（放棄緩課）或於取得後將是項股票送存臺灣證
      券集中保管股份有限公司集中保管時，應由股東併入放棄緩課年度或送存集中
      保管年度所得課徵所得稅。」為財政部八十七年九月三日台財稅第八七一九六
      ０八二八號函所明釋。
  ２、查原告八十九年度將緩課股票送存臺灣集保公司集中保管，為其所自承，依首
      揭規定，即應併入送存集中保管年度所得課徵所得稅，並非於放棄緩課時始課
      徵所得稅，被告核定其八十九年度系爭營利所得八三五、九四五元，並無不合
      。至其稱系爭股票股利皆為八十六年度以前之所得，依據所得稅法第四條之一
      前段規定：「自中華民國七十九年一月一日起，證券交易所得停止課徵所得稅
      。」不應課徵所得稅乙節，查取得緩課股票之股東，依法得享受免予計入當年
      度所得額課稅之獎勵，至將是項股票送存臺灣集保公司集中保管時，再併入保
      管年度所得課徵所得稅，與所得稅法第四條之一規定「證券交易所得」停止課
      徵所得稅，係因證券交易而衍生之所得不必課徵所得稅不同，且與財政部八十
      三年六月十五日台財稅第八三一五九六四四號函釋有異，所稱系爭所得不應課
      徵所得稅乙節，顯有誤解。
（二）罰鍰部分：
  １、按「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管
      稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額‧‧‧之項目及數額，以及有
      關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除‧‧‧扣繳稅額及可扣抵稅
      額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」「納稅義務人已依本法規
      定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，
      處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為行為時所得稅法第七十一條第一項前段及
      第一百十條第一項所明定。次按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為
      ，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但
      應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為
      其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰
      。」為司法院釋字第二七五號解釋所釋示。
  ２、原告八十九年度綜合所得稅結算申報，漏報營利及利息等所得合計八三六、０
      五一元，有綜合所得稅結算申報書、核定通知書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單
      及緩課股票轉讓所得申報憑單可稽，違章事證足堪認定，其應申報而漏報，縱
      非故意，要難謂無過失，被告依前揭規定按所漏稅額酌情減輕處０‧二倍罰鍰
      二四、六００元，並無違誤。
    理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰第一類︰營利所
    得︰公司股東所獲分配之股利總額、‧‧‧。」「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。‧‧‧。」「納稅義務人已依本法規定辦
    理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情事者，處以所
    漏稅額兩倍以下之罰鍰。‧‧‧。」分別為行為時所得稅法第十四條第一項第一
    類前段、第七十一條第一項本文、第一百十條第一項所明定。另「公司股東取得
    符合促進產業升級條例第十六條、第十七條或原獎勵投資條例第十三條規定新發
    行記名股票，如於取得後始不欲享受免予計入當年度所得額課稅之獎勵（放棄緩
    課）或於取得後將是項股票送存臺灣證券集中保管股份有限公司集中保管時，應
    由股東併入放棄緩課年度或送存集中保管年度所得課徵所得稅。」則經財政部八
    十七年九月三日台財稅字第八七一九六０八二八號函釋示在案，蓋因股票按集中
    保管制度將之送入臺灣集保公司保管後再行出售者，依據集中保管制度之運作方
    式，即無從判斷所出售之股票是否屬於有緩課之股票，故財政部上述函釋就持有
    人於取得緩課股票後，於送存臺灣集保公司集中保管時，即應以該送度課徵原所
    緩課之所得稅，乃就緩課股票如何課徵所得稅而為執行規定之釋示，核與所得稅
    法及行為時促進產業升級條例之立法意旨相符，本院爰予援用，合先敘明。
二、經查，原告八十九年度綜合所得稅結算申報，漏報營利及利息等所得合計八三六
    、０五一元，其中含原告八十九年度將符合促進產業升級條例第十六條之公司股
    票（下稱系爭股票）送臺灣集保公司保管之營利所得八三五、九四五元，經被告
    查獲，除核定補徵稅額一二三、三四四元外，並依所得稅法第一百十條第一項規
    定按所漏稅額處０．二倍罰鍰二四、六００元等情，業據兩造陳明在卷，復有原
    告綜合所得稅結算申報書、被告所得稅核定通知書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    影本、緩課股票轉讓所得申報憑單影本、被告九十一年度財綜所字第七００九一
    一００四三七號處分書等附於原處分卷可稽，堪認信實。
三、原告雖主張：系爭股票股利皆為八十六年度以前之所得，依據所得稅法第四條之
    一規定，自不應課徵所得稅，又系爭股票股利存放臺灣集保公司保管，並未轉讓
    ，可視同未放棄緩課，參照財政部八十三年六月十五日台財稅第八三一五九六四
    四號函釋意旨，亦不應課徵所得稅，況系爭股票之扣繳憑單，係寄至原告舊址，
    故原告無法知悉需申報系爭股票所得，自無逃稅之意圖，是被告予以補稅並裁罰
    ，於法有違云云。
四、惟按，所謂證券交易所得係指證券持有人因交易證券之行為而衍生之所得而言；
    至前開公司股東所獲配之股利所得，係指因公司股東持有股票而取得之股利股票
    所得，並非係因交易所持有證券而獲取之所得，自非屬證券交易所得，當無前開
    所得稅法第四條之一條停徵證券交易所得稅適用之餘地。次查，本件系爭股票係
    屬公司依前述促進產業升級條例第十六條規定，以未分配盈餘供一定目的之用而
    增資發行之股票，與前開財政部八十三年六月十五日台財稅字第八三一五九六四
    四九號函釋係針對於公司以資本公積轉增資發行股票所為之釋示之情形有別，是
    本件系爭股利所得自亦不得援用前開財政部台財稅字第八三一五九六四四九號函
    釋之意旨。原告主張：依據所得稅法第四條之一規定及財政部八十三年六月十五
    日台財稅字第八三一五九六四四號函釋意旨，不應課徵所得稅云云，顯非有據。
    末查，原告既於八十九年度將其所有緩課股票，送至集保公司保管，營利所得計
    八三五、九四五元，揆諸首揭行為時所得稅法第七十一條第一項規定及財政部八
    十七年九月三日台財稅第八七一九六０八二八號函釋意旨，即應認該年度即為原
    告該緩課所得應申報綜合所得稅之年度，原告於該年度自有依法申報系爭股票營
    利所得之義務。經按首揭所得稅法第七十一條規定，納稅義務人就其當年度所得
    本有誠實申報所得稅之作為義務，至於各類所得稅扣繳暨免扣繳憑單寄發，僅為
    扣繳單位依所得稅法應負之扣繳義務，係為輔助稽徵機關課稅之程序，並非因此
    課以稽徵機關主動告知納稅義務人應申報所得之義務，故原告是否收到扣繳憑單
    並不能減免其有依法據實申報之義務，且原告之住址既因遷移有所變更，原告自
    應通知住址變更之事實，原告未予通知以致系爭股票之各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單寄發至舊址以致原告因未接獲該扣繳憑單而未予申報系爭股利所得，原告亦難
    脫其過失之責。是本件原告就系爭營利事實所得之漏未申報，縱無故意，然其應
    注意、並能注意其有系爭應申報當年度所得稅之股利所得，卻疏未注意，違反法
    律規定之申報義務而漏未申報，則其當屬有應注意、能注意而不注意之過失甚明
    ，揆諸前述司法院釋字第二七五號解釋，其自仍應負所得稅法第一百十條第一項
    之行政罰責任。是原告主張其無漏報之故意、過失，不應受罰云云，亦不足採。
五、綜上所述，原告主張並無可採，原告八十九年度綜合所得稅結算申報，漏未申報
    營利及利息等所得計八三六、０五一元，且原告就此漏報又有過失，故被告除補
    徵稅額一二三、三四四元外，並依據首揭所得稅法第一百十條第一項規定，裁處
    漏稅額０．二倍罰鍰計二四、六００元，於法並無違誤，訴願決定，予以維持，
    亦無不合；原告提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
