【裁判字號】    92,訴,975
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                        九十二年度訴字第九七五號
                              .
  原      告  甲○○
              乙○○
  被      告  台南縣麻豆鎮公所
  代  表  人  楊瑞徵  代理鎮長.
  訴訟代理人  丙○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服臺南縣政府中華民國九十二年六月十三
日府行法字第０九二００九七二三一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告所有坐落台南縣麻豆鎮○○○段一九三八、一九三九地號土地（下稱系爭
    耕地）係依耕地三七五減租條例出租之耕地，租約於九十一年十二月三十一日租
    期屆滿，原告遂於九十二年二月十二日向被告提出系爭耕地租約期滿收回自耕之
    申請。嗣經被告審查其所附資料，乃以九十二年三月十八日麻所民字第三四三四
    號函復略謂：「．．．台端依三七五減租條例第十九條第一項之規定提出申請收
    回自耕，請依本申請書格式之規定申請，切勿增刪格式內容，并依附件項檢附相
    關證明文件，并依表格欄外三款所列規定至本所辦理，．．．隨函特予附知依本
    條例第十九條第一項規定所申請表格如格式六請於文到十五日內補正，倘逾期未
    補正，則視為未申請。」等語，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行
    政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其起訴狀聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。被告應依原告九十二年二月十二日私有耕地租約期
      滿收回耕地申請書申請，作成准原告收回耕地之處分。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告未於言詞辯論期日到庭，據其起訴狀之陳述略謂：
（一）耕地三七五減租條例第十九條、第二十條之規定，固現存有效之法律，然法律
      欲限制人民之財產權，其限制之手段與欲達成之目的間，必須符合必要性及相
      當性之原則，否則即屬違憲之法律，其牴觸憲法部分，應不得適用。然耕地三
      七五減租條例係於五十年前以法律形式強制耕地所有權人將其耕地以政府規定
      之租金出租與當時之承租人，並限定其租期期滿及承租人續約之權利，出租人
      不得反對，直接剝奪了耕地所有權人對其耕地財產之締約自由權，使耕地所有
      人再也無法管理、使用其耕地，其違反私法自治、契約自由二大原則而有侵害
      憲法第十五條所保障之人民財產權，至為明顯。
（二）次按五十年前所制定之耕地三七五減租條例，因台灣尚屬完全之農業社會，且
      斯時中國共產黨藉農村土改為口號，結合佃農清算鬥爭地主迫使政府播遷來台
      ，為收攬當時農村佃農之人心，維持台灣之秩序，乃強將部分特定人財產利益
      移歸另部分特定人，使農地出租人財產權益受損之情形，此尚勉強可稱之為符
      合憲法第二十三條規定避免緊急危難情形，惟近來依內政部九十年十二月統計
      資料，全國仍存在耕地三七五租約戶數論，出租人有四萬九千一百零三戶，承
      租人為五萬五千一百二十二戶，以耕地面積論，租賃耕地面僅占全國耕地百分
      之二點七，其對全國農業影響已甚微小；次計算承租人戶數與承租耕地面積，
      每戶承租戶承租面積平均為零點四一六一公頃，再依行政院農委會九十一年十
      月三十日公布之台灣地區稻穀生產成本調查報告之統計，合計全年每公頃所需
      生產費用為新台幣（下同）十九萬九千四百六十二元，九十年度每公頃耕地收
      入平均計十八萬零六百五十二元，扣除生產費用，尚須虧損一萬八千八百十元
      ，縱不計工資及資金利息成本，其收益僅有十萬三千九百零九元，則依前述每
      個承租戶承租之平均耕地面積，則平均每個承租戶不計工資、利息成本情形下
      ，全年收益僅四萬三千二百三十七元。次查，台灣近來工商業蓬勃發展，多數
      人均已依恃工商業為生，農村人口已大量流失，縱留於農村，其亦大都兼有其
      他職業收入，並依行政院農委會九十年統計資料顯示，目前繼續承租耕地三七
      五租約之承租人，百分之九十六以上絕大部分收入非靠承耕三七五租約農地而
      來，其與五十年前耕地三七五減租條例制定當時，農村佃農幾乎全賴耕地地主
      土地收入維生情況完全不同，原告乃依憲法第一百七十一條、第一百七十三條
      、第七十八條及第七十九條第二項規定、司法院大法官審理案件法第五條第二
      項、第三項規定及司法院釋字第三七一號解釋，請鈞院以裁定停止訴訟程序，
      聲請大法官解釋。
（三）綜上所述，耕地三七五減租條例所欲達成之目的，於現今時空背景下已失其所
      據，因而為達成該目的所為對人民權利所附加之限制，亦已失其必要性，應屬
      違憲而無效之法律。而內政部私有出租耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫
      及作業須知，限制原告須以耕地三七五減租條例第十九條第一項第二款之無效
      規定為出租人收回耕地自耕之必要條件，亦屬違法，是被告應撤銷對原告所為
      處分，並准予原告收回系爭耕地。
二、被告答辯之理由略謂：
（一）按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一、出租人
      不能自任耕作者。二、出租人所有收益足以維持一家生活者。三、出租人因收
      回耕地，致承租人失其家庭生活依據者。出租人為擴大家庭農場經營規模，得
      收回與其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，不受前項第二款規定之限制。
      」為耕地三七五減租條例第十九條第一項、第二項所明定。
（二）查耕地三七五減租條例係立法院通過並經總統公布之法律，自其公布生效時起
      ，各政府機關及人民均應受其拘束，原告既不符合該條例第十九條第一項、第
      二項所規定得收回耕地之要件，被告本於依法行政原則未准其收回耕地，自無
      不合。至耕地三七五減租條例是否有違反憲法第十五條、第一百四十二條、第
      一百四十三條第一項、第二項及第一百五十三條第一項之具體實現，及耕地三
      七五減租條例是否應予廢止或修正，均非被告所得審究範圍，是原告之主張，
      顯無理由。
理  由
一、按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一、出租人不
    能自任耕作者。二、出租人所有收益足以維持一家生活者。三、出租人因收回耕
    地，致承租人失其家庭生活依據者。出租人為擴大家庭農場經營規模，得收回與
    其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，不受前項第二款規定之限制。出租人依
    前項規定收回耕地時，準用第十七條第二項規定補償承租人。出租人不能維持其
    一家生活而有第一項第三款情事時，得申請鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員
    會予以調處。」；「耕地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收回自耕外，如
    承租人願繼續承租者，應續訂租約。」耕地三七五減租條例第十九條、第二十條
    分別定有明文。
二、本件原告因其所共有系爭耕地之耕地三七五租約於九十一年十二月三十一日租期
    屆滿，原告於九十二年二月十二日向被告提出私有耕地租約期滿收回耕地申請書
    ，請求依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，將系爭耕地收回自耕；嗣經
    被告審查原告所附資料，乃於九十二年三月十八日以麻所民字第０九二０００三
    四三四號函復略謂：「．．．台端依三七五減租條例第十九條第一項之規定提出
    申請收回自耕，請依本申請書格式之規定申請，切勿增刪格式內容，并依附件項
    檢附相關證明文件，并依表格欄外三款所列規定至本所辦理，於文中特予告知請
    勿再以函寄方式送達恕不受理。．．．隨函特予附知依本條例第十九條第一項規
    定所申請表格如格式六請於文到十五日內補正，倘逾期未補正，則視為未申請。
    」等情，已經兩造分別陳述在卷，並有原告之私有耕地租約期滿收回自耕申請書
    及上開麻所民字第０九二０００三四三四號函附原處分卷可稽，自堪認定。而原
    告提起本件訴訟，無非以耕地三七五減租條例第十九條及第二十條規定，因有違
    私法自治、契約自由，故有違憲情事，應為無效，而被告依無效之法律規定，駁
    回原告收回自耕之申請，自屬違法等語，資為爭執。
三、又按「憲法第十五條規定，人民之生存權應予保障；第一百五十三條復明定，國
    家為改良農民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民
    之政策，明確揭示國家負有保障農民生存及提昇其生活水準之義務。耕地三七五
    減租條例即屬上開憲法所稱保護農民之法律」，業經司法院釋字第四二二號解釋
    在案；而該號解釋之解釋理由書更明白揭示：「生存權應予保障；國家為改良農
    民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民之政策，分
    別為憲法第十五條及第一百五十三條所明定，明確揭示國家負有保障農民生存及
    提昇其生活水準之義務。耕地三七五減租條例係為改善租佃制度，安定農村社會
    ，同時亦為促進農業生產，提高農民所得，奠定國家經濟發展之基礎而制定。其
    後為配合國家整體農地改革之措施，於七十二年雖有就上開條例第十九條租約期
    滿時，地主為擴大家庭農場經營規模，得收回其出租耕地之相應性修正。惟同條
    例第十九條第一項第三款復規定『出租人因收回耕地，致承租人失其家庭生活依
    據者，耕地租約期滿時，出租人不得收回自耕』，用以保障仰賴承租耕地農作收
    入為生活憑藉之佃農的生存權。」，可知耕地三七五減租條例為維護減租政策之
    成果，確保承租人之佃耕權，防止出租人於租約期滿時，假借自耕為理由，任意
    反對租約之繼續，致使承租人失去其賴以生活之耕地，而設有第十九條限制收回
    自耕及第二十條應續訂租約之規定；故此等規定，乃立法者為具體實現憲法第十
    五條及第一百五十三條規定之意旨，所為保障農民生存及提昇其生活水準之立法
    ，是耕地三七五減租條例第十九條及第二十條規定並無原告所稱因違憲而無效情
    事。故原告以該條規定違反私法自治及契約自由原則，請求裁定停止本件訴訟程
    序，聲請大法官解釋云云，尚無可採。
四、又查：
（一）按基於法治國家之基本原則，凡涉及人身自由之限制事項，應以法律定之；涉
      及財產權者，則得依其限制之程度，以法律或法律明確授權之命令予以規範，
      有司法院釋字第五五九號解釋足資參照。關於耕地三七五租約之出租人於租期
      屆滿時欲收回耕地者，耕地三七五減租條例第十九條第一項明文定有要件，故
      訂有耕地三七五租約之出租人於租期屆滿時如欲收回耕地時，即須符合耕地三
      七五減租條例第十九條第一項之規定。至於內政部雖為利該條規定之執行，而
      訂頒有「私有出租耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫及作業須知」，並於
      第六點第二款第三目及第三款第一目分別規定：「出租人依減租條例第十九條
      第一項規定申請收回耕地自耕者，應檢附下列文件：（１）『收回出租耕地申
      請書』（格式六）一式二份。（２）原租約書正本一份。（３）出租人自任耕
      作切結書（格式十）一份。（４）身分證：經核對身分後，身分證正本當場退
      還，鄉（鎮、市、區）公所留存身分證影本一份。（５）委託他人申請者：委
      託書（格式八）一份。（６）委託他人申請者：受託人之身分證。經核對受託
      人身分後，身分證正本當場退還，鄉（鎮、市、區）公所留存受託人身分證影
      本一份。如耕地承租人提出申請續訂租約或經通知表明願意續約者，應請出租
      人另補附下列文件：（７）租約期滿時，出租人之全戶戶籍謄本一份。（８）
      國稅局分局、稽徵所核發之九十年全年綜合所得稅各類所得資料清單，或委託
      鄉（鎮、市、區）公所代為申請上開清單之委託書（格式十一）一份。（９）
      九十年全年生活費用明細表（格式十二）一份。」；「鄉（鎮、市、區）公所
      收件後應即審核申請人所附證明文件是否完備，並查對申請書所填資料與原租
      約書及租約登記簿之記載是否相符。如有不符，應於公告屆滿後以書面通知申
      請人十五日內補正，補正期限必要時得延長之。該通知書並應記明『倘逾期未
      補正，則視為未申請』之內容，且鄉（鎮、市、區）公所應於補正期間內以電
      話審慎確認申請人已知曉補正事由後，逾期仍未補正者，除申請人有正當事由
      者外，一律視為未申請，鄉（鎮、市、區）公所應以書面敘明退件理由及『因
      逾期未補正，視為未申請』之內容，並退還申請書以外之全部文件，且應於申
      請書上記明本案退件處理經過情形。」然此固得作為行政機關審查申請耕地收
      回自耕事件處理流程之依據，但對於出租人所為耕地收回自耕之申請，准駁與
      否，則仍應以耕地三七五減租條例第十九條第一項規定作為依據，乃當然之理
      。
（二）查本件原告所有系爭耕地之耕地三七五租約，係於農業發展條例八十九年一月
      四日修正施行前依耕地三七五減租條例規定訂定之租約，故依農業發展條例第
      二十條規定，租佃間之權利義務關係應適用耕地三七五減租條例規定；而本件
      耕地租約是於九十一年十二月三十一日租期屆滿，原告乃於九十二年二月十二
      日向被告提出私有耕地租約期滿收回耕地申請書，請求依耕地三七五減租條例
      第十九條第一項規定，將系爭耕地收回自耕。而依耕地三七五減租條例第十九
      條第一項規定，出租人若有該條規定之情事即不得收回自耕，是出租人九十年
      之全年綜合所得稅各項資料、九十年全年生活費用明細表及自任耕作切結書，
      乃被告審查原告得否收回自耕所必須憑藉之資料，然原告提出私有耕地租約期
      滿收回耕地申請書時，自行刪略該申請書之格式有關須檢附私有耕地租約、戶
      籍謄本、九十年全年綜合所得稅各類所得資料清單、九十年全年生活費用明細
      表與自任耕作切結書之部分，嗣後亦未依被告之通知予以補正。是本件原告所
      為收回系爭耕地之申請，既無法提供相關資料作為被告審查其得否收回自耕之
      依據，且因原告未依被告通知補正資料，致原告本件申請，不僅程序上有所瑕
      疵，且實體上被告亦無從認定原告符合收回耕地之要件，則被告否准原告收回
      系爭耕地之申請，尚無不合。
五、綜上所述，原告之主張，並無可採。是被告就原告依據耕地三七五減租條例第十
    九條第一項規定所為收回系爭耕地之申請，予以否准，並無違誤，訴願決定予以
    維持，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，及請求被告
    應依原告九十二年二月十二日私有耕地租約期滿收回耕地申請書之申請，作成准
    許原告收回耕地之處分，均無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款，第九十八條
    第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
