【裁判字號】    92,簡,296
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第二九六號
    原      告  育德人力仲介有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○    市長.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年七月七
日勞訴字第０九二００一一八一五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告從事經營人力仲介業，受雇主張安莉委託辦理申請聘僱印尼籍之外國人Ｊ
    ＵＭＥＴＩ  ＫＡＤＯＲＩ（護照號碼：ＡＥ七六一五五七），經核准於台北市
    松山區○○街一二六巷三十一號從事家庭監護工作，惟原告未善盡受任事務，竟
    協助張安莉將其所申請聘僱之監護工，帶至訴外人侯語騏位於高雄市苓雅區○○
    ○路一四三巷四號家中從事家庭幫傭工作，案經高雄市政府警察局前鎮分局會同
    苓雅分局於民國（下同）九十一年十二月五日共同查獲，並函請被告依法處理，
    嗣經被告審查屬實，乃以原告違反就業服務法第四十條第十五款規定，爰依同法
    第六十七條第一項規定，裁處新台幣（下同）六萬元罰鍰，原告不服，提起訴願
    ，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、本件原告起訴主張：其經營人力仲介業，依規定準則執行外籍勞工引進之業務，
    受雇主張安莉委託申請印尼籍ＪＵＭＥＴＩ  ＫＡＤ０ＲＩ，訴願決定書理由意
    旨略謂：本公司未「善盡受任事務」，而所謂「善盡受任事務」依法規定並無明
    確所指或限定是外籍勞工在台期間衣、食、住、傷亡、糾紛等情事，仲介業者須
    概括承受「受任事務」全部？另高雄市政府警察局對印籍外勞部分筆錄記載不實
    ，印籍外勞於九十一年十一月初曾以電話告知原告祈能盡早回台北雇主家中，如
    原告未答應言明報復等語。高雄市政府警察局及高雄市政府勞工局不可因業績或
    績效，單憑印籍外勞之筆錄為主要調查之依據而裁定本案。原告既依作業規定簽
    立書面，明確告知雇主使用外勞之相關規定，無觸犯法規，裁處單位執意將外勞
    至張安莉之妹家中代為訓練記載為非法工作行為實為不公；另外勞留滯代訓練約
    四十五日，如是非法工作為何無任何加班費或薪資支付事實，祈法官調閱外勞筆
    錄，被告依就業服務法第四十條第十五款之規定裁定實為不當，反應立法修訂第
    四十條第十五款「善盡受任事務」範圍旨意，求為判決訴願決定及原處分均撤銷
    等語。被告則以：原案調查筆錄，外勞於調查筆錄中表示：「．．．一進來台灣
    即被仲介黃先生帶到台南，十月三十日再由仲介黃先生的弟弟帶來高雄市警方所
    查獲地工作。」原告之從業相關人員丁○○於調查筆錄中表示：「早在十月二十
    日未入境前，張小姐就希望外勞要通中文及烹飪所以當外勞來台後，張小姐即要
    求我太太將該名外勞帶至高雄加以訓練，直到她滿意才要將外勞帶回。」張安莉
    則於調查筆錄中表示：「我是透過我以前鄰居李婉婷（即丁○○之妻）請她幫忙
    ．．．並且在十月二十五日時告訴李婉婷請她將外勞送到高雄我義妹侯語騏家代
    為訓練。」等語，顯見外勞係原告公司從業人員依雇主張安莉所請將其送至侯語
    騏家中，且係原告從業人員事先知情者。再查原告與張安莉所簽訂之委任契約第
    八條明定：「有關外勞引進事務之未盡事宜，悉依相關法令或善良習慣辦理之。
    」並於第二條第四款明定原告應協助雇主：「瞭解引進外勞之有關法令規定、應
    辦理之手續、辦理期限及稅務等事宜。」雖原告另出示張安莉於九十一年十月二
    十七日簽妥之原告已告知本法第五十七條規定之通知書，惟外勞由原告相關從業
    人員送至侯家代為訓練係為事實，且係該上開人員於調查筆錄中坦承，被告並非
    以單方面之認知認定原告「未善盡受任事務」，係以原告與委任其辦理引進外籍
    勞工事務之雇主張安莉所簽訂之「委任契約書」內容為依據，原告上開主張顯係
    辯解之詞。又原告雖指稱高雄市警察局製作之筆錄有不實之陳述，惟並未指出所
    稱不實之陳述為何，若有具體事證，應具體陳述等語，資為抗辯。
三、按「私立就業服務機構及其從業人員從事就業服務業務，不得有下列情事：．．
    ．十五、辦理就業服務業務，未善盡受任事務，致雇主違反本法或依本法所發布
    之命令。」、「雇主聘僱外國人不得有下列情事：．．．二、以本人名義聘僱外
    國人為他人工作。」為就業服務法第四十條第十五款、第五十七條第二款所明定
    。又違反同法第四十條第十五款規定，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，
    亦為同法第六十七條第一項所明定。
四、經查，原告受訴外人張安莉委託辦理申請雇用印尼籍之外國人ＪＵＭＥＴＩ  Ｋ
    ＡＤＯＲＩ（護照號碼：ＡＥ七六一五五七），經核准於台北市○○區○○街一
    二六巷三十一號從事家庭監護工作，惟原告未善盡受任事務，竟協助張安莉將其
    所申請聘僱之外籍監護工，交由原告公司負責人甲○○之姊夫丁○○帶至台南，
    於，再由甲○○及其姊李婉婷將該外籍監護工由台南帶至訴外人侯語騏位於高雄
    市苓雅區○○○路一四三巷四號家中從事家庭幫傭等工作等情，業據原告公司負
    責人甲○○、其姊李婉婷、姊夫丁○○、雇主張安莉、訴外人侯語騏等人於警訊
    時陳述甚詳，復有委任契約書、行政院勞工委員會九十一年十一月七日勞職外字
    第０九一０七三三一二０號函、現場照片二幀及外僑居留證等影本附原處分卷可
    稽，洵堪認定。則雇主張安莉以其名義所聘僱之外籍監護工，實際上為訴外人侯
    語騏工作，在其家中從事幫傭工作，故訴外人張安莉顯已違反就業服務法第五十
    七條第二款之規定，原告從事就業服務業務，受張安莉委託辦理申請僱用該外籍
    監護工，明知前揭就業服務法相關禁止規定，仍協助張安莉將該監護工送至侯語
    騏家中，則被告以原告違反就業服務法第四十條第十五款規定，並依同法第六十
    七條第一項規定，裁處原告六萬元罰鍰，並無違誤。
五、原告主張系爭監護工送至侯語騏家中僅係代為訓練，並非不法工作，且就業服務
    法第四十條第十五款規定之「未善盡受任事務」範圍不明確，原告已依規定告知
    張安莉僱用外籍監護工相關規定，不應受罰云云。然查，訴外人張安莉聘僱上開
    監護工原係為照顧其父張懷讓，業據張安莉於警訊時陳明在卷。惟該名監護工於
    九十一年十月二十四日入境，經台北市萬芳醫院體檢後，即由原告將其送至台南
    、高雄等地，而未將其送至雇主張安莉住處，顯已違反常情，縱使該名監護工要
    加以訓練，應係訓練如何照顧張懷讓，而非送至訴外人侯語騏家中從事幫傭與照
    顧嬰兒之工作，故原告主張送上開監護工至侯語騏家僅係代為訓練，顯不可採。
    又據張安莉警訊時雖陳稱，其已支付該名監護工薪資一萬二千三百多元云云。然
    依原告與張安莉簽訂之委任契約書所載，上開監護工之薪資係於次月五日發給，
    而該監護工於入境後即被送至高雄市侯語騏住處，未曾在張安莉住處從事工作，
    且據該外籍監護工於警訊時證稱，其入境後並未收到薪資；參以張安莉所述薪資
    金額，與委任契約書所載之月薪數額為一萬五千八百四十元，亦不相符，是張安
    莉所述由其給付薪資乙節，尚難採信。則張安莉既未給付薪資，且因其家人反對
    ，及其父張懷讓已住進安養中心，已不需監護工，故張安莉已無僱用監護工之必
    要等情，亦據張安莉於警訊時陳述甚詳，足見該名監護工名義上雖由張安莉聘僱
    ，實際上係為訴外人侯語騏工作，而為侯語騏所僱用。又張安莉住台北市，侯語
    騏住高雄市，二地相距甚遠，原告既受張安莉委託申請聘僱外籍監護工，卻未將
    該監護工送至主管機關核准之工作地點即台北市○○區○○街一二六巷三十一號
    之處所，而將其送至遠在高雄市之侯語騏住處，是原告就該監護工之雇主名實不
    符乙節，自難諉為不知，而其明知雇主所為違法，仍配合辦理，未善盡告知之義
    務，並加以阻止，自亦違反就業服務法第四十條第十五款之規定，尚難以其與張
    安莉間所簽訂之委任契約書中，已明確告知雇主使用外勞之相關規定，而主張免
    責。
六、綜上所述，原告上開主張既不足取，其辦理就業服務業務，未善盡受任事務，致
    雇主違反就業服務法第五十七條第二款之規定，核其所為係違反同法第四十條第
    十五款規定，被告依同法第六十七條第一項之規定，處原告六萬元罰鍰，揆諸前
    開規定，並無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為
    無理由，應予駁回。並不經言詞辯論為之。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官  蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
