【裁判字號】    92,訴,1106
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一○六號
  原      告  甲○○
  被      告  財政部台灣省南區國稅局
  代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月三日台財訴字
第○九二○○二九九四四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，又原告起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之。分別為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段及第一百零七條第一項第六款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部民國（下同）九十二年七月三日台財訴
    字第○九二○○二九九四四號訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查，原告係於
    九十二年七月七日收受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽。是計算其
    提起行政訴訟之期間，應自九十二年七月八日起算，又原告住高雄縣，應扣除在
    途期間四日，至九十二年九月十一日（星期四）即已屆滿，惟因該日為國定假日
    中秋節，應順延至九十二年九月十二日始告屆滿。原告遲至九十二年九月二十二
    日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其
    起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原告提起本件訴訟，顯非合法，應予
    駁回。
三、據上論結，依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟
    法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    楊惠欽
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
