【裁判字號】    92,簡,264
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第二六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因地價稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國九十二年六月六日府法訴字
第七六八二九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告共有坐落高雄縣鳳山市○○段一四六二之一地號土地（應有部分十二分之
    一）為鳳山市都市計畫範圍內土地，土地使用分區為「住宅區」。依據高雄縣鳳
    山地政事務所民國（下同）八十九年七月二十八日八九鳳地所三字第一三三二七
    號函通報屬公共設施完竣範圍內土地，被告自九十年度起，改依土地稅法第十四
    條及第二十二條規定改課徵地價稅，並按一般用地稅率核算上開土地應納稅額，
    併同原告所有坐落同段一四六六之七地號等三筆土地，歸戶課徵九十一年度地價
    稅，計新台幣（下同）一三、０四八元。原告對鳳山市○○段一四六二之一地號
    土地核定之地價稅部分不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，
    遂提起本件行政訴訟。
二、本件原告起訴意旨略以：依耕地三七五減租條例規定，出租人根本不能無償提供
    承租人使用土地，且租金收入，根本不夠繳納地價稅的十分之一，這種稅制合理
    嗎？如果法令能讓原告將土地無償提供承租人使用而不收地價稅，原告願無償提
    供。又依耕地三七五減租條例規定，住宅區土地出租人可以收回建築，但原告應
    有部分面積二七．八三平方公尺（約八．四坪），請問八．四坪如收回後又如何
    建築？再依畸零地合併使用，如其他共有人不願合併使用，有法令可強制合併使
    用嗎？為此求為判決撤銷訴願決定及原處分，修改法令並課徵田賦，以求公平等
    語。被告則以：系爭土地係已規定地價之都市土地，使用分區為「住宅區」，依
    據高雄縣鳳山地政事務所八十九年七月廿八日鳳地所三字第一三三二七號函檢附
    之「鳳山都市計畫公共設施完竣範圍土地清冊」所載，該土地全部面積已屬公共
    設施完竣範圍內土地；嗣經高雄縣政府建設局九十一年一月十八日九一建局都字
    第０九一一００二二三三號函復被告：「經查該土地面臨計劃道路公共設施已建
    設完竣，依據平均地權條例施行細則第三十六條規定，屬公共設施完竣土地」。
    又該局八十五年十二月二十四日八五建局都字第四一七一二號函復，系爭土地經
    核定為三七五耕地出租地，尚非屬「依法限制建築」或「依法不能建築」之土地
    ；嗣又以九十一年二月一日九一建局都字第０九一一００一九三五號函復，系爭
    土地並無限制建築或不能建築之規定。是以，系爭土地顯無土地稅法第二十二條
    但書徵收田賦之適用。次按土地稅減免規則第十六條之出租人無償供承租人使用
    之農舍土地，應係指耕地三七五減租條例第十二條「承租人之農舍，原由出租人
    無條件供給者」所坐落之農舍土地而言，系爭土地既非無償供承租人使用之農舍
    土地，自無前揭土地稅減免規則第十六條得減免地價稅或田賦之適用，又所稱出
    租土地收回後難以建築乙節，核與課徵地價稅無涉等語，資為抗辯。
三、按「已規定地價之土地，除依第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地價稅。」
    、「非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市土地合
    於左列規定者亦同：．．．二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。三
    、依法限制建築，仍作農業用地使用者。四、依法不能建築，仍作農業用地使用
    者。．．．前項第二款及第三款，以自耕農地及依耕地三七五減租條例出租之耕
    地為限。」土地稅法第十四條、第二十二條第一項第二款、第三款及第二項分別
    定有明文。又公共設施已完竣之住宅區土地，雖仍作農業用地使用之三七五出租
    耕地，依法自應課徵地價稅（改制前行政法院七十六年度判字第一五六號判決參
    照）。再按「平均地權條例第二十二條第一項第三款所稱『依法限制建築，仍作
    農業用地使用者』係指依法發布都市計畫範圍內土地，屬建築用地，惟依法令規
    定，在特定期間內暫時性禁止其作建築使用，且仍作農業使用者。又同條項第四
    款所稱『依法不能建築，仍作農業用地使用者』係指依法發布都市計畫範圍內土
    地，依當時法令規定，屬永久性不能建築之用地，且仍作農業使用者。」經內政
    部八十九年一月二十一日（八九）台內地字第八九六八二四０號函釋在案，上開
    函釋性質上係屬行政主管機關就行政法規所為之釋示，核與首開法律規定之意旨
    ，並無違背，爰予援用。
四、經查，系爭土地面積三三四平方公尺，原告應有部分十二分之一，自九十年度起
    ，被告改依土地稅法第十四條及第二十二條之規定，按一般用地稅率課徵地價稅
    ，核定應納稅額三、四七三元，併同原告所有坐落鳳山市○○段一四六六之七地
    號等三筆土地，歸戶課徵九十一年度地價稅一三、０四八元等情，此有系爭土地
    登記謄本、九十一年地價稅課稅明細表附原處分卷可稽，洵堪認定。而系爭土地
    已出租並訂有三七五耕地租約，現租約仍存續中，且該土地面臨計畫道路公共設
    施已建設完竣之事實，有系爭土地三七五耕地租約、高雄縣鳳山地政事務所八十
    九年七月二十八日八九鳳地所三字第一三三二七號函及所附土地清冊、高雄縣政
    府建設局九十一年一月十八日九一建局都字第０九一一００二二三三號函及系爭
    土地地籍圖謄本等影本附原處分卷足稽。又系爭土地使用分區編定為「住宅區」
    ，且該地並無依法令限制建築或不能建築之情形，亦有鳳山市都市計畫土地使用
    分區證明書及高雄縣政府建設局九十一年二月一日九一建局都字第０九一一００
    一九三五號函附原處分卷可參。則系爭土地既屬公共設施已完竣之住宅區土地，
    且並無法令限制建築或不能建築，雖係作農業用地使用之三七五出租耕地，揆諸
    前揭法律規定及判決、函釋意旨，依法仍應課徵地價稅。故本件被告就系爭土地
    核課地價稅，並無違誤。
五、原告主張依耕地三七五減租條例，系爭土地根本不能無償提供承租人使用，如果
    法令能讓原告將土地無償提供承租人使用而免徵地價稅，原告願無償提供使用云
    云。然按法令並無限制耕地不能提供使用人無償使用，或依耕地三七五減租條例
    規定出租之農地，嗣後不能變更為無償使用，是原告上開主張容有誤會。況且系
    爭土地之三七五租約內容，載有租率及租額，且原告亦自承系爭土地非供承租人
    無償使用，亦與土地稅減免規則第十六條免徵地價稅之規定不符。再者，土地是
    否課徵地價稅，非以使用人使用土地有無對價為依據，縱使使用人無償使用土地
    ，除依法令規定有減免地價稅之事由，而得減免地價稅外，並不影響稅捐機關課
    徵地價稅。且地價稅乃對土地之未改良價值，即土地原始價格或素地地價課徵之
    稅，而使土地逐年所生之天然地租，以賦稅方式，收歸公有，以達「地租社會化
    」之目的，又地價稅之作用，在於增進土地利用，調節土地供需，抑制壟斷投機
    ，平均社會財富，並維持地價之穩定，促進經濟之發展（李鴻毅所著土地法論九
    十年二月增修訂二十五版），故地價稅之徵收與多寡，顯有其立法目的與政策，
    而與地租之收入無關。故原告主張系爭土地因三七五租約之租金收入不夠支付該
    土地之地價稅，而不應課徵地價稅云云，自屬無據。再按民法第八百十八條規定
    ：「各共有人，按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權。」本件原
    告共有系爭土地應有部分十二分之一，然因該土地尚未分割，原告依法自可按其
    應有部分對上開土地之全部為使用收益。而該土地地形略呈長方型，地形尚稱完
    整，且面積達三三四平方公尺，顯非畸零地，此有系爭土地登記謄本、地籍圖謄
    本附原處分卷可資佐證。則系爭土地既非屬畸零地，是原告主張以其應有部分比
    例計算面積，認系爭土地為畸零地，該土地出租後收回建築使用，須合併使用，
    始能建築云云，並執此作為免徵地價稅之依據，亦不可採。至原告主張相關稅法
    規定不當，乃係修法問題，非屬本院職權範圍，併與敘明。
六、綜上所述，原告主張既不足取，而系爭土地屬公共設施已完竣之住宅區土地，被
    告依土地稅法第十四條規定，改按一般稅率核課該土地之地價稅三、四七三元，
    並無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為無理由，
    應予駁回。並不經言詞辯論為之。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官  蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
