【裁判字號】    92,簡,225
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                     九十二年度簡字第二二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月九日台財訴字
第○九二○○二四一三一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴，不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟
    法第一百零七條第一項第十款定有明文。次按「納稅義務人對於核定稅額通知書
    之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請
    復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達
    後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。‧‧‧」「納稅義務人對稅
    捐稽徵機關之復查決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟。」分別為稅捐稽
    徵法第三十五條第一項第一款、第三十八條所明定。又「．．．申請復查，為提
    起訴願以前所必先踐行之程序，若不經過復查而逕為行政爭訟，即非法之所許。
    ．．．」最高行政法院（改制前行政法院）六十二年判字第九十六號著有判例可
    資參照。足見納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，於提起訴願前，應先向
    稅捐稽徵機關申請復查，納稅義務人未依法申請復查者，該核定稅捐之處分即告
    確定，納稅義務人自不得對之提起訴願或行政訴訟再為爭執。
二、本件原告八十九年度綜合所得稅結算申報，原申報儲蓄投資特別扣除額新台幣（
    下同）二七○、○○○元，經被告核定為二、六四五元，據以核算補徵稅額一四
    、七七六元，該核定稅額繳款書並於民國（下同）九十二年一月十三日送達原告
    。原告因認該稅額繳款書之程式有違法瑕疵，致徵稅程序欠缺明確，乃提起訴願
    ，惟遭訴願決定予以駁回。原告猶未甘服，遂提起本件訴訟，除請求撤銷訴願決
    定及原處分（有關原告主張稅額繳款書程式上違法瑕疵部分，本院另以判決駁回
    。）外，另主張：原告八十九年度綜合所得稅核定書登載股票，均屬八十七年十
    二月三十一日前之儲蓄投資股票，自得適用綜合所得稅結算申請書第七項扣除額
    第四款之規定，予以扣除結算之，被告未准扣除，訴願決定復未予審理，均於法
    未合，乃請求被告准許原告申報儲蓄投資特別扣除額二七○、○○○元云云。
三、惟查，經本院詳閱原處分卷宗，並未見原告八十九年度綜合所得稅結算申報，因
    不服原申報儲蓄投資特別扣除額二七○、○○○元，經被告核定為二、六四五元
    之稅捐處分，而向被告申請復查之資料；且原告於九十二年二月十二日提起訴願
    ，核其訴願書主旨記載：「為不服財政部台灣省南區國稅局八十九年度綜合所得
    稅核定稅額繳款書如附件（一）（甲○○），貴局以影印本及局長以影印章核與
    另附件（二）蘇俊憲正本繳款書上局長印章不相符，何者為真？且稅單編號第一
    、二聯與第三聯不一致，不相符，貴局補稅未以正本繳款書徵收，究竟國稅或私
    稅，難以分辨，發生疑義？徵稅程序瑕疵，欠缺明確，不當違法。次查八十九年
    度綜合所得稅何謂當年審核，怠延審核，顯有不當。‧‧‧」等語，亦足見本件
    原告提起訴願，僅就系爭核定稅額繳款書之程式為爭議，至對於被告所核定之儲
    蓄特別投資扣除額部分，原告則未予爭執。從而原告復提起本件訴訟，主張被告
    未准依儲蓄投資特別扣除額二十七萬元計徵稅額，違反綜合所得稅結算申報書第
    七項扣除額第四款規定云云，請求被告准許原告申報儲蓄投資特別扣除額二十七
    萬元，即屬未經復查及訴願程序而逕行提起行政訴訟，揆諸首揭法律規定及說明
    ，為訴訟不備起訴要件，應以裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  謝文輝
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
