【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                         九十二年度簡字第二八六號
    原      告  屏東縣枋寮區漁會
    代  表  人  甲○○理事長
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月二十三日台財訴字
第○九二○○○八三八四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告申報民國（下同）九十年十一、十二月份營業稅，未按當年度不得扣抵比
    例調整稅額，併同辦理營業稅申報繳納，違反「兼營營業人營業稅額計算辦法」
    第七條規定，經原處分機關屏東縣稅捐稽徵處查明屬實，乃依行為時營業稅法第
    五十一條第五款規定，除追繳營業稅款新臺幣（下同）一六○、○四八元外（原
    告已繳納），並按所漏稅額處一倍罰鍰一六○、○○○元（計至百元止），原告
    就罰鍰部分不服，申經復查結果，經原處分機關復查決定重行核定改按所漏稅額
    處以○‧五倍罰鍰八○、○○○元（計至百元止），原告猶未甘服，提起訴願，
    惟遭決定駁回，遂提起本件訴訟。
二、原告主張略以：原告為法人，係依法成立之「枋寮區漁會」，以服務漁民為宗旨
    之人民團體，應非一般以營利事業為目的之公司，自有別於公司法所限制之商業
    行為，更不應以稅捐稽徵法或行為時營業稅法第五十一條第五款之適用，合先敘
    明。次查，本案之爭點在於：因從業代為登記之人係新進，尚未受過完整之訓練
    ，一時誤植電腦稅單致有誤差，然經及時修正並依法迅為補足一六○、○四八元
    （已繳清多時），根本未有逃漏稅行為，亦未有故意之意圖。況漁會非以營利為
    目的，也未有圖利自己或他人之據。另查，本案亦無任何不法之弊端，故不宜強
    科罰鍰，用維公道。又原告附設「信用部」已由財政部以行政命令轉由中國農民
    銀行接管，自應由被告另行文向該銀行歸責處理，用符正確，為此訴請撤銷訴願
    決定及原處分，用維賦稅公平合理之原則等語；被告則以：營業稅之課稅主體，
    包括以營利為目的及非以營利為目的等之營業人，故原告依法有稅捐稽徵法及營
    業稅法之適用，且於本件租稅債務成立時原告即為納稅義務人，雖原告附設「信
    用部」已由財政部以行政命令轉由中國農民銀行接管，但原處分之主體並未發生
    變更，被告仍應以原告為納稅義務人並向其徵課，另涉及違章部分以其為處分之
    對象，並無不合。次查原告未依規定將當年度不得扣抵比例調整稅額，併同申報
    九十年十一、十二月營業人銷售額與稅額申報書，致短繳稅額一六○、○四八元
    ，為其所不爭，而原告於屏東縣稅捐處潮州分處九十一年五月二十一日屏稅潮分
    營字第○九一○○一四八六五號函進行調查基準日之後，九十一年五月二十八日
    始補報補繳所漏稅款金額一六○、○四八元，核無稅捐稽徵法第四十八條之一規
    定免予處罰之適用，有上開函件、營業人銷售額與稅額申報書及營業稅繳款書等
    影本可稽。至原告所稱因其承辦人疏失，致未依規定將年底調整應補繳稅額併當
    期營業稅申報並繳納，縱非故意，要難謂無過失，參諸司法院釋字第二七五號解
    釋意旨，仍應處罰，原處分依首揭規定按所漏稅額酌情減輕處○‧五倍罰鍰八○
    、○○○元，並無違誤，應予維持等語，資為抗辯。
三、按財政部八十九年六月二十八日台財稅字第○八九○○三九七○一號函轉行政院
    八十九年六月十六日台八十九財字第一七五五七號函示，被告財政部臺灣省南區
    國稅局自九十二年一月一日起承接屏東縣稅捐稽徵處營業稅相關業務，則本件營
    業稅業務既已由被告承受，其具有當事人適格，合先敘明。
四、按「納稅義務人自動向稅捐稽徵機關補報並補繳所漏稅款者，凡屬未經檢舉、未
    經稽徵機關或財政部指定之調查人員進行調查之案件，左列之處罰一律免除；．
    ．．．一、本法第四十一條至第四十五條之處罰。二、各稅法所定關於逃漏稅之
    處罰。」稅捐稽徵法第四十八條之一第一項定有明文。次按「在中華民國境內銷
    售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。」「營業稅之納稅義務
    人如左：一、銷售貨物或勞務之營業人。」「有左列情形之一者，為營業人：一
    、以營利為目的之公營、私營或公私合營之事業。二、非以營利為目的之事業、
    機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者。三、外國之事業、機關、團體、組織
    ，在中華民國境內之固定營業場所。」「營業人除本法另有規定外，不論有無銷
    售額，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附
    退抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。
    」「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍
    罰緩，並得停止其營業：‧‧‧五、虛報進項稅額者。」分別為行為時營業稅法
    第一條、第二條第一款、第六條、第三十五條第一項前段及第五十一條第五款所
    明定。又「兼營營業人於報繳當年度最後一期營業稅時，應按當年度不得扣抵比
    例調整稅額後，併同最後一期營業稅辦理申報繳納。」為兼營營業人營業稅額計
    算辦法第七條第一項前段所規定。另「依營業稅法第五十一條規定應處罰鍰案件
    ，有下列情事之一者，減輕或免予處罰：‧‧‧四、營業人依兼營營業人營業稅
    額計算辦法規定，於每期或每年度最後一期按當期或當年度不得扣抵比例調整計
    算稅額時，因計算錯誤，致短、漏報稅額者，按所漏稅額處○‧五倍之罰鍰。」
    為行為時稅務違章案件減免處罰標準第十四條第二項第四款所規定。又按「人民
    違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為
    必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作
    為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證
    證明自己無過失時，即應受處罰。」亦經司法院釋字第二七五號解釋明確在案。
五、經查，本件原告係兼營營業人，於申報九十年十一、十二月份營業稅時，未按當
    年度不得扣抵比例調整稅額，併同辦理營業稅申報繳納，致短繳稅額一六○、○
    四八元，為其所不爭，並有原告九十年十一、十二月營業人銷售額與稅額申報書
    、營業稅繳款書及九十年一月至十二月兼營營業人營業稅額調整計算表等附於原
    處分卷可稽，而原告於屏東縣稅捐處潮州分處九十一年五月二十一日屏稅潮分營
    字第○九一○○一四八六五號函進行調查基準日之後，始於九十一年五月二十八
    日補報補繳所漏稅款金額一六○、○四八元，核無稅捐稽徵法第四十八條之一規
    定免予處罰之適用。原告雖主張：因其承辦人係新進人員，尚未受過完整訓練，
    一時誤植電腦稅單致有誤差，然經及時修正並依法迅為補足稅款一六○、○四八
    元，根本未有逃漏稅行為，亦未有故意之意圖，不宜強科罰鍰云云，然原告既因
    承辦人員之疏失，致未依規定將年底調整應補繳稅額併當期營業稅申報並繳納，
    縱非故意，亦難謂無過失，參諸司法院釋字第二七五號解釋意旨，仍應處罰，是
    原處分機關屏東縣稅捐稽徵處依前揭法條之規定按所漏稅額處以○‧五倍罰鍰八
    ○、○○○元，並無違誤，原告上開主張，委無可取。又依行為時營業稅法第六
    條之規定，營業稅之課稅主體，包括以營利為目的及非以營利為目的等之營業人
    ，故原告雖係非以營利為目的之人民團體，依法仍有稅捐稽徵法及營業稅法之適
    用，且於本件租稅債務成立時原告即為納稅義務人，雖原告附設之「信用部」已
    由財政部以行政命令轉由中國農民銀行接管，但原處分之主體並未發生變更，仍
    應以原告為納稅義務人並向其徵課營業稅，另涉及違章部分，原處分機關以其為
    處分之對象，亦無不合。原告訴稱：其非以營利為目的，也未有圖利自己或他人
    之虞，且原告附設之「信用部」已由財政部以行政命令轉由中國農民銀行接管，
    自應由被告另行文向該銀行歸責處理，用符正確云云，亦非可採。
六、綜上所述，原告之主張，既不足採。從而，原處分機關屏東縣稅捐稽徵處依行為
    時營業稅法第五十一條第五款及稅務違章案件減免處罰標準第十四條第二項第四
    款規定，按所漏稅額酌情減輕處以○‧五倍罰鍰八○、○○○元，其認事用法核
    無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應
    予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          法院書記官  謝文輝
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
