【裁判字號】    92,簡,308
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                      九十二年度簡字第三○八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典  局長
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月三日台財訴字
第○九二○○三五三八四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告九十年度綜合所得稅結算申報，原列報取自臺灣銀行博愛分行利息所得新
    臺幣（下同）八萬零九百九十九元，被告初查以依據臺灣銀行博愛分行填報免扣
    繳憑單，原告之利息所得計六十四萬六千二百元，核定原告本年度利息所得為六
    十四萬六千二百元，併課其綜合所得稅。原告不服，申經復查未獲變更，提起訴
    願亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告主張略謂：原告於民國（下同）八十九年十二月三十一日在台灣銀行博愛分
    行定期優惠存款數額為三百五十九萬元，因提領僅存餘額三十五萬九千元，故九
    十年度之利息所得僅為八萬一千元；不論有幾個法律關係，皆不應以保留之虛有
    定存額度計息課徵原告之利息所得。原告實際上既無每月五萬三千八百五十元之
    實質利息所得，被告據以認定原告之利息所得，顯然違反綜合所得稅之收付實現
    原則，而有違誤；原告依據實際取得之實質利息所得金額八萬一千元列報利息所
    得，並無違誤。而聲明求為判決訴願決定及原處分均撤銷。被告則以（一）按公
    債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得，應課
    徵個人綜合所得稅，為行為時所得稅法第十三條及第十四條第一項第四類所明定
    。（二）查原告本年度取自臺灣銀行博愛分行利息所得計六十四萬六千二百元，
    有各類所得扣繳暨免扣繳媒體申報資料暨原告所提供其於該分行之優惠儲蓄存款
    綜合服務存摺及活期儲蓄存款存摺影本卷附可稽，被告依首揭規定，核定原告本
    年度利息所得六十二萬六千二百元，並無不合。又所得稅法關於利息所得並無減
    除相關成本、費用之規定，原告本年度固有以優惠儲蓄存款向臺灣銀行博愛分行
    辦理質押借款支付質借利息計五十六萬六千一百零一元予該分行，然該筆質借與
    優惠存款乃分別之兩個法律關係，質借之利息乃原告向該分行借款所孳生之利息
    支出，並不影響原告本年度取得之優惠存款利息所得六十四萬六千二百元之事實
    ，不能以質借為由，將質押借款產生之利息支出自優惠存款所收得之利息所得中
    減除，亦非得因質借而謂優惠存款僅餘一成，所訴核無足採等語，資為抗辯，而
    聲明求為判決駁回原告之訴。
三、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．．第四類：
    利息所得：凡公債、公司債、金融債券、各種短期票券、存款及其他貸出款利息
    之所得：．．．」為行為時所得稅法第十四條第一項第四類所明定。查我國綜合
    所得稅，將個人所得依其發生原因分類，並依類別分別規定其所得之計算方式，
    而依該等規定之計算方式觀之，綜合所得稅之「所得」，並非均有收入減除成本
    淨額觀念，蓋有某些所得，自其所得之意涵觀之，其所得即等同收入；例如前揭
    行為時所得稅法第十四條第一項第四類所稱之利息所得，故利息收入與利息所得
    係屬相同之評價，是上述行為時所得稅法第十四條第一項第四類所稱關於利息所
    得之計算即無成本減除之規定。另個人綜合所得淨額，依行為時所得稅法第十七
    條規定，係就依所得稅法關於綜合所得總額規定得出之個人綜合所得總額減除此
    條所規範之免稅額及扣除額後之餘額；而觀行為時所得稅法第十七條關於扣除額
    之規定中，與利息支出有關者，僅有該條第一項第二款第二目第五小目就購買自
    用住宅之購屋借款利息得作為列舉扣除額扣除外，別無「利息支出」得作為綜合
    所得總額之扣除額之規定。
四、又按「稱動產質權者，謂因擔保債權，占有由債務人或第三人移交之動產，得就
    其賣得價金，受清償之權。」「可讓與之債權及其他權利，均得為質權之標的物
    。」民法第八百八十四條及第九百條分別定有明文。另「存款到期前，存款人得
    以存單申請質借，其質借條件如左：一、辦理質借之金融機構，限於原開存單之
    金融機構。二、質借成數不得超過原存款金額之九成。三、質借利率，照優惠存
    款利率計算。四、質借期限，以不超過原存單到期日為限。但屆期滿日前十五天
    內得申請辦理存款及質借之續存及續借手續。存款未到期前不得提取，但存款人
    得中途解約，其利息依優惠存款利率計算。前項所定中途解約實存期間計息，應
    包括不足整月之零星日數；如存期內遇有利率調整，應以起存日約定之利率為準
    。第一項至第三項規定，對本辦法修正施行前存入之優惠儲蓄存款適用之。」「
    存款中途解約後，不得再行存入。」則分別為退休公務人員一次退休金優惠存款
    辦法第六條及第八條所明定。而此退休公務人員一次退休金優惠存款辦法，依優
    惠存款戶辦理優惠存款時簽訂之服務辦法約定，係屬其與銀行間約定之內容。經
    查，原告是因辦理退休公務人員一次退休金優惠存款而將其存款存入台灣銀行博
    愛分行，並因此自台灣銀行博愛分行獲有利息所得，而原告於九十年度取自台灣
    銀行博愛分行之利息所得共六十四萬六千二百元一節，有各類扣繳暨免扣繳媒體
    申報資料在原處分卷可稽。至原告雖主張其於台灣銀行博愛分行之優惠存款實際
    利息所得僅八萬一千元云云。惟查，依原告存摺之記載，可知原告每月均有因上
    述優惠存款取自銀行給付之利息所得五萬三千八百五十元，合計全年為六十四萬
    六千二百元，核與上述各類扣繳暨免扣繳媒體申報資料相符，故原告本年度有自
    台灣銀行博愛分行取得利息所得六十四萬六千二百元甚明；至上述存摺雖另載有
    放款利息之支出，而此放款利息係因原告以優惠存款質借而支出之質借利息，本
    年度共五十六萬六千一百零一元一節，則有存摺影本及台灣銀行博愛分行出具之
    證明書附卷可稽；故原告本年度係確實有自台灣銀行博愛分行取得利息所得六十
    四萬六千二百元，而因原告本於上述退休公務人員一次退休金優惠存款辦法之規
    定，又以該優惠存款存單向台灣銀行博愛分行辦理質借，故原告乃因此另有利息
    支出，致原告存簿上之存款金額，因此利息支出之減除，而形成僅有原告所主張
    之所得金額八萬一千元，亦即此金額係因原告另為存單質借之利息支出扣除所致
    ，並非原告所稱因領款致存款金額減少，導致利息所得減少之故。上述台灣銀行
    博愛分行支付之六十四萬六千二百元既屬利息所得，而依上開所述，此金額之利
    息所得並無再有成本扣除之概念，且原告主張造成其實質利息所得僅八萬一千元
    之原因，乃原告所為另一法律行為即質借而生之利息支出，而此等利息支出，並
    不符合上述所得稅法得列為列舉扣除額之利息支出，是原告以其已領出部分存款
    ，主張其實質並無被告核定之利息所得，爭執原處分有違收付實現原則云云，自
    無可採。另原告因以優惠存單質借致需支付與優惠存款相同利率之利息，乃本於
    退休公務人員一次退休金優惠存款辦法之規定；然此辦法亦規定存款人得中途解
    約，即存款人得單純將需要之存款領回，而非以質借之方式為之，只是已解約之
    存款不得再存入為優惠存款，此時因存款人之存款金額已有變動，自應按解約後
    之存款金額計算利息所得。然原告並非以此方式為之，而是選擇未將存款為中途
    解約，即原存入優惠存款之金額並未變動，惟就所需要之款項以存單質借之方式
    為之，是台灣銀行博愛分行按其全部存款之金額計算利息所得，並無違誤，併予
    敘明。
五、綜上所述，原告之主張，並無可採。被告原處分核定原告本年度利息所得為六十
    四萬六千二百元，併課其綜合所得稅，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合
    ；原告提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁回。又本件屬簡易事件，爰
    不經言詞辯論為之。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一
    百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
