【裁判字號】    92,易,1981
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二一Ｏ號
）及移
，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經本院以九十年度易字第三二四五號判決
    判處有期徒刑一年確定，並於九十一年十二月二十二日執行完畢。詎乙○○仍不
    知警惕，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年五月十五日十時許
    ，徒手打破扈嘉尹（原名丙○○）位於高雄縣大寮鄉○○○路四十七之一號住宅
    大門旁冷氣窗之木板（檢察官誤為踰越冷氣窗），自該冷氣窗處侵入住宅後（其
    涉犯侵入住宅罪部分，未據提出告訴），竊取扈嘉尹所有之冷氣機、電風扇及吊
    扇各一部（價值合計約新台幣五千三百元），得手後將上揭電器搬至其位於高雄
    縣大寮鄉○○村○○路二０八號住處藏放。嗣經扈嘉尹發覺遭竊後報警處理，為
    警循線於九十二年五月十五日十八時三十分許，在乙○○上揭住處當場查獲，並
    起出上開冷氣機、電風扇及吊扇各一部等贓物。乙○○復於九十二年十月二日十
    二時許，承上揭竊盜之概括犯意，在南投縣魚池鄉五城村華龍巷十八號前，見丁
    ○○所有之腳踏車一部（價值新台幣二千元）停放該處，趁無人注意之際，徒手
    竊取之，並作為己代步之用，嗣於同年十月二日十八時許，在南投縣魚池鄉五城
    村十六號空地為警尋獲該部遭竊之腳踏車後，循線查知上情。
二、案經扈嘉尹訴由高雄縣政府警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑及丁○○訴由南投縣警察局集集分局報告台灣南投地方法院檢
    察署檢察官移送本院併辦，惟本院認本案不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程
    序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，核與告訴人扈嘉尹於警訊及
    本院審理中之指述及丁○○於警訊中指述有上揭財物遭竊等情相符，復有贓物領
    據及具結保管單各一紙與贓物照片六張在卷可憑，是被告之自白與事實相符，事
    證明確，其有右揭連續竊盜之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，就竊取告訴人扈嘉尹部分財物部分，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第二款之毀壞安全設備竊盜罪，就竊取告訴人丁○○財物部分，則係犯同法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，且所觸犯基本
    構成要件罪名均係竊盜罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以
    刑度較重之毀壞安全設備竊盜罪一罪。查被告曾於九十年間因竊盜案件，經本院
    以九十年度易字第三二四五號判決判處有期徒刑一年確定，並於九十一年十二月
    二十二日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。檢察官雖未就被告所犯竊盜告訴人丁○○部分犯行提起公訴，惟此部
    分犯行與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應一併予以審
    理。爰審酌被告前已有竊盜案件前科，卻仍不知警惕，再度違犯本件犯行，顯見
    被告並不知悔改竊盜之惡習，惟念及被告犯後坦承犯行，及其所竊取財物價值不
    多，犯罪手段與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第四百五十二條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三百二十條
第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官      呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
