【裁判字號】    92,易緝,268
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二三五八０號），本院
依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金以參拾元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十年一月二十二日，參加會首乙○○招募之每會新臺幣（下同）
    一千元、每日開標、採內標制、會員共五十會之互助會一會，其明知自己無工作
    收入且無力支付死會會款，竟基於詐取會款之為自己不法所有之犯意，於八十年
    一月二十二日之首會以一百三十元之競標款得標，並簽立票號一五四九九五號、
    面額四萬九千元之本票一紙予乙○○供作保證日後必按時繳交死會會款之用，致
    乙○○陷於錯誤，誤以為甲○○必會按時繳付死會會款，而交付該次得標款四萬
    九千元予甲○○，甲○○隨即逃逸無蹤，乙○○未見甲○○繳付死會會款，始知
    受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並
    有票號一五四九九五號本票一紙及互助會會單一份在卷可稽，被告對於上開互助
    會係屬每日開標之內標制互助會，亦即得標後在會期屆滿前每日須繳付一千元之
    死會會款之情知之甚明，且其坦稱在八十年一月二十二日首次開標之當時，其並
    無任何收入亦無力負擔繳付死會會款等語，則被告明知無任何資力承擔繳付死會
    會款之債務，猶於首次開標時即以一百三十元之競標款得標，並於取得該次得標
    款後隨即逃逸無蹤，從未繳付過一期死會會款，其存有詐取會款之犯意，應至為
    彰顯。從而，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴意旨雖認被告
    係於八十年一月二十六日即上開互助會第五次開標時得標等語，然被告業陳稱其
    係於首次即八十年一月二十二日即得標，並因此開立與得標款四萬九千元同額之
    票號一五四九九五號本票一紙予告訴人等語，且依本件內標制互助會之性質，被
    告只有在首次開標時得標，始能取得四萬九千元之得標款，故被告係於八十年一
    月二十二日得標，而非於同年月二十六日才得標之情，應可確認，公訴意旨前開
    所指，容有誤會，應予更正。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，為刑
    法第二條第一項前段所規定，而刑法第四十一條第一項前段已修正為所犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易
    科罰金，並經總統於九十年一月十日公布，且於同年月十二日生效，是以本件被
    告所犯詐欺取財罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，則依刑法第二條第一
    項前段從新原則，應適用修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，再按被告犯
    罪後，勘亂時期罰金罰鍰提高標準條例於八十年五月六日修正公布為罰金罰鍰提
    高標準條例，條文內容不變，僅名稱變更，而罰金罰鍰提高標準條例又於八十二
    年二月五日修正，易科罰金之折算標準數額由提高十倍修正為提高一百倍，並於
    同年二月七日生效，比較新舊法之結果，以修正前之舊法有利於被告，依刑法第
    二條第一項但書之規定，就易科罰金之折算標準應適用舊法之規定。爰審酌被告
    僅為圖取得會款，竟利用詐騙手段詐取金錢，業侵害他人之財產權，然念及詐得
    金額非高，侵害程度尚非嚴重，且犯後亦知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第三百
三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
