【裁判字號】    92,簡,4890
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七四八
號），本院判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，乙○○處
有期徒刑陸月，丙○○、甲○○、戊○○各處有期徒刑參月，丁○○處有期徒刑肆月
；如易科罰金，均以參佰元折算壹日；扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除乙○○供經營賭博犯行所用之傳真機為五台外，
    其餘均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按「高雄縣鳳山市○○街七十七巷」一址雖屬住宅，惟既供不特定之多數人出入
    簽賭，自屬公眾得出入之場所；核被告五人提供高雄縣鳳山市○○街七十七巷之
    場所，聚眾賭博，並就每支簽賭收取新台幣一至二元之抽頭金，所為均係犯刑法
    第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪；又被告五人等以附件聲
    請簡易判決處刑書所列方式，先後與其他簽賭者，同在公眾得出入之場所賭博財
    物，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。被告五人與綽號「阿銘」之不詳
    名籍成年男子間，就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；其等先後
    多次賭博、供給賭博場所、聚眾賭博之犯行，時間緊接、手法相同，而觸犯同一
    之罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應分別論以一罪，並均依法
    加重其刑。被告五人所犯意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及賭博三罪
    ，係基於一個賭博犯意之決定，達成同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行
    為，其等分別以一行為觸犯上開三罪名，皆為想像競合犯，各應依刑法第五十五
    條規定，從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、爰審酌被告乙○○長期以右揭方式經營賭局，並自任下游樁腳；被告丙○○、甲
    ○○、戊○○受雇於乙○○共同經營右揭賭局，所為咸不足取，惟念渠等並無犯
    罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表四紙附卷可憑；丁○○
    亦受雇於乙○○共同經營右揭賭局，且其曾因賭博案件，經本院以八十六年度易
    字第六八○四號判決判處有期徒刑四月確定，並於八十六年十二月二十九日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，猶不知悔
    改，復犯本案，又被告五人之犯罪動機係因貪圖私利，尚非具有暴力或積極侵害
    之惡性，並參酌渠等五人犯罪後均尚能坦承犯行，及渠等犯罪期間、所得等一切
    情狀，酌量各處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案如附表所示之物，均為被告乙○○所有供犯罪所用之物，業據乙○○供明在
    卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收；扣案傳真機七台
    中之二台，雖為被告乙○○所有，惟係被告自家使用，非供經營前述賭博犯行所
    用，業據其於偵查時陳明在卷（見九十二年十月十日偵查筆錄），爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十
    六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年    十一     月  二十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月   二十八     日
附表一：
┌────────────────────────────────────┐
│傳真機五台、電子計算機九台、錄音機三台、電話機五台、錄音帶五捲、簽單三十│
│九張、帳單五十二張、監錄系統鏡頭一個、監視器螢幕一台、牌支價碼表四張、破│
│碎之簽單一包                                                            │
└────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
