【裁判字號】    92,訴,2729
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二九二號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪（並應依刑法第二百八十條加重其刑至二分之一），依同法第
    二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理時具狀撤回
    本件告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  李淑惠
                                            法  官  呂憲雄
                                            法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
