【裁判字號】    92,簡,4898
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四八九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「甲○○曾於民國八十九年間，因
    公共危險案件，經本院以八十九年度雄交簡字第一一三三號判處有期徒刑三月確
    定，甫於九十年三月一日易科罰金執行完畢」，及證據部分應補充「高雄市後備
    司令部妨害兵役案件移送報告書」、「法務部戶役政連線作業系統」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○為後備軍人，其有受點閱召集之義務，竟意圖避免點閱召集，於居
  住處所遷移後，無故未向主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無法送達，是
    核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，並應依
    同條例第六條第二項規定科刑。查被告曾於八十九年間，因公共危險案件，經本
    院以八十九年度雄交簡字第一一三三號判處有期徒刑三月確定，甫於九十年三月
    一日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，
    其受有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知身為後備軍人，於住所有所
    變更時，本應依規定申報，竟於住所遷移時未依規定申報，致影響國家對其之點
    閱召集，惟衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害尚微等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨
害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
