【裁判字號】    92,交簡,2594
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除補充如下外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載：
  (一)事實部分：
    甲○○明知其汽車駕駛執照業經吊扣，不得駕駛汽車，竟仍於酒後駕駛車牌號碼
    ＹＰ—九七三六號自用小客車。
  (二)證據部分：
    尚有肇事現場之照片二幀。
二、核被告楊順興所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已有酒醉駕車前科，猶不知警惕，仍無照酒
    後駕車，致生本案事故，然犯後坦承犯行，表示願賠償被害人蔡文生損失，及其
    呼氣經檢驗後濃度達每公升○點六毫克，肇事所生損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年  十一  月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
