【裁判字號】    92,交易,334
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三六
０號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年十一月二十七日十四時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＵＳ─九五九九號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由北向南行
    駛，途經該路一三五號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，及汽車行駛至無號誌之交岔路口時，轉彎車應讓直行車先
    行，而依當情形復無不能注意之情事，竟疏未注意，未讓直行車先行，即貿然左
    轉，適同一時地，告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＹＭＮ─五一二號機車，向駛來，
    被告乙○○避煞不及，其駕駛之自小客車左前保險桿撞及機車前車頭，致告訴人
    甲○○人車倒地後，受有右鎖骨骨折、腹部、右膝擦挫傷等傷害，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
