【裁判字號】    92,易緝,259
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七九
九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於本院準備程序進行
中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告
之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係後備軍人，原居住設籍在高雄市前鎮區鎮○○街三百九十五巷十四號二
    樓之三，於民國九十一年七月間遷出上開處所無故不依規定申報，亦未辦理戶籍
    遷移，致使高雄市後備司令部所發指定其應於九十一年九月二十三日上午八時前
    往臺南市○○路一百號平實營區報到，由高雄市政府警察局前鎮鎮派出
    所警員鍾文賢先於九十一年九月七日協同丙○○設籍所在之鄰長甲○○，嗣又單
    獨於同年月九日送達予丙○○之教育召集令，惟均因丙○○未居住在戶籍地而無
    法送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    嗣經本院改依通常程序審理，丙○○於本院審理中逃匿，經本院於九十二年二月
    十四日發布通緝，嗣於九十二年九月十八日丙○○因另案於臺灣高雄監獄執行，
    始經查獲。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦白承認（詳本院卷第四○頁），
    核與證人即送達召集令之警員鍾文賢及被告設籍所在之鄰長甲○○證述之情節相
    符（詳本院卷第四一至四三頁）；此外，復有教育召集令、交付情形記錄表、移
    送法辦年籍表、高雄市後備司令部移送報告書各一份在卷可佐，足認被告前開自
    白應與事實相符，而堪以採信。是本件事證明證，被告之犯行，洵堪認定。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條
    例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有明文。而居住處所遷移之申報
    ，後備軍人管理規則第四章第十七條至第十九條設有規定。又妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使
    召集令無法送達罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異
    動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言。是
    後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；又該罪所稱居住處所遷
    移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言，凡屬後備軍人
    ，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理
    由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為
    ，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論。最高法院八十九年度台非五十
    四號、八十五年台上第五一二七號判決可資參照。核被告所為，係犯妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審
    酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及
    兵役之有效管理，行為自有可議，惟衡其犯罪所生危害尚微等一切情狀，酌情量
處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一    月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      十一    月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
