【裁判字號】    92,重訴,83
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第八三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為其犯罪嫌疑重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十
    二年九月一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十二月一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
              審判長法  官  曾  逸  誠
                                              法  官  謝  雨  真
                                              法  官  盧  怡  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  佳  蓉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
