【裁判字號】    92,訴,2512
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二七五
四號），本院聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間因違反肅清煙毒條例，經台灣高等法院高雄分院於八
    十七年五月十二日判處有期徒刑三年四月確定，又因竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑一年四月確定，二罪接續執行，於九十一年十月八日縮短刑期執行完畢。復
    因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第四四四六號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年一月
    十九日以八十七年度偵字第二四二五九號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，在其位於高雄縣大寮鄉○○村○○路九七
    號之上開住處及高雄縣大寮鄉○路路邊，每三天一次以香菸吸食之方式連續施用
    第一級毒品海洛因。嗣分別於九十二年二月二十一日十一時許及同年五月十二日
    十四時二十分許，先後因涉犯竊盜案件為警查獲同意採集尿液送驗結果，呈現嗎
    啡陽性反應而查獲。嗣經本院以九十二年毒聲字第四九二七號裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理中供承不諱。另被告於前揭時、地為警逮捕
    後，分別經採集尿液送驗結果，均確實呈現嗎啡陽性反應，此有高雄醫學大學附
    中和紀念醫院九十二年七月二十二日編號第0000-000號、九十二年十月二十五日
    編號第0000-000號濫用藥物尿液檢驗報告二份附卷可參。堪認被告坦承施用海洛
    因之自白，應與事實相符。被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲字第
    四四四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年一月十九日以八十七年度偵字第二四二五九號不起
    訴處分確定。其因本件施用毒品案件經本院以九十二年毒聲字第四九二七號裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分書及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年九月十日高所坤戒勒
    字第二一四三號函各一份附卷足參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪，事證明確，被告連續施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告所
    為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因後，進而施
    用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後施用
    第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論處，並加重其刑。再被告前於八十
    七年間因違反肅清煙毒條例，經台灣高等法院高雄分院於八十七年五月十二日判
    處有期徒刑三年四月確定，又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定，
    二罪接續執行，於九十一年十月八日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參
    ，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加其刑。爰審酌被告於屢因施用毒
    品，經勒戒、觀察程序，由檢察官為不起訴處分後，仍未能戒絕毒品，再犯相同
    之罪，足見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健
    康，尚未害及他人，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
