【裁判字號】    92,訴,2628
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六二八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾壹萬壹仟肆佰柒拾陸元及如附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○（原名薛三剛）於民國八十五年十二月十日、八十九年四月二十五
      日分別向伊借款新台幣（下同）四百零五萬元、十七萬元，該二項借款之期限
      、利率分如附表二所示，並均自借款日起依年金法按月平均定額償還本息，且
      其利率均同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者即
      喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率
      計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，
      另依約定利率百分之二十加計違約金，詎被告就上開四百零五萬元之該筆借款
      ，自九十年九月十日起即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本
      金及其利息、違約金一次清償，而十七萬元之該筆借款於屆期後除攤還本金二
      萬元及繳納至九十年五月八日止之利息外，餘即未按約清償，迭經催索亦均無
      效，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一
      項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、基本放款利率變動情形表、放款相關貸放及保證資料查詢單
            等件為證。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日分別向伊借取前開金額，嗣因遲未繳
    付本息而視為全部到期或已屆期未償，計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利
    息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、基本放款利率變動情形表、
    放款相關貸放及保證資料查詢單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，
    本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一
    項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡
附表一：
債權本金（新台幣）利息計算期間   利率（年息）       違約金
  170000       自九十年五月九日  9.842%     自九十年五月九日起，其逾期在六個
               起至清償日止                 月以內者按上開利率百分十、逾期超
                                            過六個月以上者依上開利率百分之二
                                            十加計違約金
  0000000      自九十年九月十日  10.064%    自九十年十月十日起，其逾期在六個
               起至清償日止                 月以內者按上開利率百分十、逾期超
                                            過六個月以上者依上開利率百分之二
                                            十加計違約金
附表二
編號 借款金額  借款日期   屆滿日          利  率
1.    0000000  00.12.10  102.12.10  按基本放款利率加碼年率2.5%按月計付
2.    000000   00.04.25   90.04.25  按基本放款利率2.25%按月計付


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
