【裁判字號】    92,訴,3083
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三○八三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬捌仟玖佰捌拾伍元，及自民國八十九年十月三日
起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十一月四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年三月三日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，並約
    定借款清償期限為一百零三年三月三日，按月繳付本息，利息按週年利率百分之
    十．二五計算（採機動利率），目前利率為年息百分之八．五，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視同到期。逾期清償者，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，如逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被
    告自八十九年十月三日起未繳納本息，依係爭借貸契約約定，自應負清償責任。
    而按被告尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均未獲
    置理。爰本於消費借貸法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及利率變動表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十三年三月三日向原告借款五百萬元，並約定借款清償
    期限為一百零三年三月三日，按月繳付本息，目前利率為年息百分之八．五，如
    未按期給付，全部債務視同到期，逾期清償者，應支付違約金。而被告自八十九
    年十月三日起未繳納本息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金迄未清償，屢向
    被告催討，均未獲置理等事實，業據原告提出借據、放款帳卡、授信約定書及利
    率變動表為證，核其關於借貸金額、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳
    述相符，已堪信原告主張事實為真實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞
    辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。
    本件被告均於相當時期受郵務送達合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事
    實，益堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、綜上所述，原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付原告一百六十三萬八千九
    百八十五元，及自八十九年十月三日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之
    利息，並自八十九年十一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
