【裁判字號】    92,簡,4889
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四五０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查俗稱「搖頭丸」之ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒
    品，不得持有、施用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。又其施用ＭＤＭＡ前後，持有該毒品之低度行
    為，應被其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即有施用毒品之不
    良素行，歷經數次觀察、勒戒程序後，仍未能徹底戒絕毒品，犯後復否認犯行，
    態度不佳，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
