【裁判字號】    92,訴緝,234
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一００三五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十八年間起，在高雄市○○○路八時三號四
    樓之豐銀證券股份有限公司（下稱豐銀公司）從事股票賣賣工作，得識豐銀公司
    代客戶保管證券之人員江麗冠，江麗冠受投資人吳光誠、乙○○之託，代為保管
    其買受之股票，明知未經吳光誠、乙○○之同意，竟共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續先於七十九年二月二十日，侵吞高興昌公司股票二十張，復
    於三月二十四日侵吞羽田公司股票九十張，被告甲○○勾串連唐岳、龐炎勝二人
    ，在嘉義市茂盛證券公司出售，得款新臺幣（下同）三千五百餘萬元，得款由連
    唐岳分得一百五十八萬元，龐炎勝則分得高興昌公司股票六十張。被告莊仕昌得
    款後，於同年五月十五日，攜款出境潛逃，因認被告甲○○涉犯刑法三百三十六
    條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三零
    二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件公訴人認被告甲○○右開行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業
    務侵占罪，被告因逃匿，經本院於八十年四月二十四日發佈通緝，致審判之程序
    不能繼續，依刑法第八十三條第三項規定，追訴權之時效停止原因繼續存在之期
    間達時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院
    字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋：案件於偵查、審判中不發生
    時效進行之問題，則本件被告被訴業務侵占罪之追訴權時效，其計算方式如下：
（一）被告被訴業務侵占罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一
      項二款規定，其追訴權時效期間為十年，加計上開追訴權時效因通緝而停止進
      行之期間，即十年追訴期間之四分之一，共計為十二年六月。
（二）本件被告犯罪行為終了之日係七十九年五月八日，檢察官於七十九年七月三十
      日開始偵查，於同年十月二十日提起公訴，七十九年十一月十五日繫屬法院，
      嗣於八十年四月二十四日發佈通緝，其中偵、審期間八月二十三日均不生時效
      進行問題，加計前開十二年六月，共計十四年二月又二十三日。從而，自七十
      九年五月八日被告行為終了迄今，已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆
      之首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法官    李政庭
                                             法官    何秀燕
                                             法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
