【裁判字號】    92,婚,1782
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一七八二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡陸弟  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十八年間結婚，並育有一女郭孟芊（民國八十九年
    二月二日生）。二人婚後原本住在高雄縣梓官鄉○○○路九十六巷十四弄三二號
    ，與原告父母同住，因被告不喜歡與原告父母同住，兩造遂於九十年間遷往高雄
    縣大社鄉○○路三四二巷二弄十三號居住。詎兩造於遷往大社鄉居住後，被告即
    時常藉故不回家，於女兒因尿道逆流感染住進長庚醫院十天期間，被告除第一天
    因原告母親強烈要求過來探視女兒外，其餘時間，被告均未前來探視女兒。甚且
    ，於九十一年年底後，被告即未回家，原告不得已遂在九十一年年底時搬回梓官
    鄉住處，以便於與母親共同照顧女兒。被告既無正當理由不與原告同居，爰依民
    法第一千零一條前段規定，聲明：被告應與原告同居等語。被告則經合法通知，
    並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本二份、被告日記十三紙為證，並經證人
    即原告之母阮秀絨到庭證述屬實。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。本院調查上開證據結果，與原告所述相符，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告既無正當理
    由拒絕與原告共同居住，從而，原告本於現存之婚姻關係，依前揭法律規定請求
    被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
