【裁判字號】    92,簡,4801
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九七一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正「每月一期，第一至五期付款五千七百五十元，
    第六至十期每期付款三千九百元」外，其餘記載與附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人」罪。本院審酌被告以附條件買賣
    方式購買前揭機車，僅繳納一期款項後，即未再繳款，且將該自小客車遷移不明
    ，致使告訴人追索無著，被告所為自應受有相當非難；惟另考量本件僅係侵害財
    產法益之犯罪，且本件之附條件買賣標的之金額僅新臺幣（下同）四萬八千二百
    五十元，告訴人既經徵信評估，自應相當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦
    包含於其附條件買賣之設想範圍內，被告縱有將該車遷移不明之行為，致使告訴
    人無從追索，但此紛爭容經由民事求償程序解決，始較屬妥適，被告所為於刑事
    上之可責性應較屬輕微等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民國    九十二    年     十一     月     二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
