【裁判字號】    92,訴,2919
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九一九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應連帶給付原告各如附表所示之二筆本金及其遲延利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十六
    日向原告分別借用新台幣（下同）一百五十萬元及五十萬元二筆，期限為二十年
    及五年。約定按月攤還本息，如不依期還本息者即喪失期限利益而視為全部到期
    除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告乙○○本息僅繳至九
    十一年十一月十六日即未再按期繳納，按約即視為全部到期，而應即全部清償，
    尚欠如附表所示之本金、利息及違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴，請求判令被告如數連帶給付。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已提出借據、約定書、授信明細查詢單及被告最新戶籍謄本在
    卷為憑；而被告經合法送達後，均未於最後言詞到庭爭執，亦再未提出其他書狀
    ，經本院調查結果，已足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸及連帶保證等法律關係，請求判決被告連帶給付
    如主文所示之本金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          民事鳳山庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
