【裁判字號】    92,交易,323
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
七九五號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一二七四號），爰適
用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    九十一年九月十八日下午一時十分許，駕駛車牌號碼ＸＪ—０３７號聯結車，沿
    高雄市○○○路由南往北行駛，行經民族一路五六０巷口右轉時，理應注意能注
    意讓右側慢車道直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    及此，適被告乙○○騎乘ＰＶＫ—９５３號機車後載被害人丙○○，亦超速行駛
    ，致兩車相撞，告訴人丁○○○之女即被害人丙○○（七十五年十月十七日生）
    因而頭部外傷併顱內出血，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌，被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，被告乙○○係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲
    據告訴人於第一審辯論終結前，已分別以書狀聲請撤回對被告二人之告訴，此有
    告訴人出具之刑事撤回告訴狀二紙在卷可稽，是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  曾逸誠
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
