【裁判字號】    92,交簡上,117
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一一七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十二年
八月二十九日九十二年度交簡字第一五六二號第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十二年度偵字第一一八四二號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十二月一日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＹＬ─５６
    １５號自小貨車，沿高雄市○○區○○路由北往南方向行駛，行經該路與翠華路
    口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況。適有同向之乙○
    ○騎乘車牌號碼ＺＢＣ─０８５號輕機車，在該路口臨停紅燈，甲○○見狀煞避
    不及，致其所駕駛自小貨車車頭處自後撞擊乙○○所騎乘之機車，乙○○人車倒
    地，受有「第五腰椎第一脊椎解離骨脫症、右側遠端橈尺關節半脫位」等傷害。
    甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，即向適駕駛警車巡邏至該處而前來處理之員警
    陳文賢坦承肇事而接受裁判。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。右揭事實，業據被告甲○○於警訊
    、偵查及原審調查時坦承不諱，核與證人即告訴人乙○○於警訊及偵、審中指訴
    之情節相符，並證人即員警鄭義隆及陳文賢於原審調查時證述屬實，且有現場紀
    錄草圖及左營派出所車禍處理紀錄表等影本各乙紙附卷可稽。而告訴人乙○○因
    本件車禍致受有「第五腰椎第一脊椎解離骨脫症、右側遠端橈尺關節半脫位」等
    傷害，有診斷證明書乙紙在卷可證。按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施；道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於右
    揭時地駕車本應注意上開規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注
    意車前狀況，致其自小貨車自後撞擊告訴人所騎乘機車而肇事，其有過失，已甚
    明顯。而告訴人乙○○確因本件車禍而受有前開傷害，有上開診斷證明書乙紙在
    卷可按，是被告之過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有相當因果關係。從而，
    本件事證明確，被告上開過失傷害犯行，已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告於肇事後犯罪未被發覺前，即主動向處理事故之員警陳文賢坦承肇事，並接受
    裁判，業據證人即員警陳文賢證述在卷，係對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之品行，本件過失之程度
    ，告訴人所受傷害程度，迄今仍未能與告訴人達成和解，盡力彌補告訴人所造成
    之傷害，及犯後坦認犯行等一切情狀。因認原審適用刑法第二百八十四條第一項
    前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，量處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法均無
    違誤，量刑亦稱妥適。上訴人即檢察官援依告訴人之請求以原判決量刑過輕，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依刑事訴訟第三百七十一條規定，爰不待
    其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百八十四條第一項：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
