【裁判字號】    92,簡,4537
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安律師
                陳炳彰律師
                吳麗珠律師
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
彰化銀行岡山分行借據上偽造之「梁家豪」署名伍枚、印文陸枚，及偽造之「梁家豪
」印章壹枚，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前任職於彰化銀行岡山分行（下稱彰化銀行），於民國八十六
    年四月間，為使其妻蔣秀美順利在該銀行取得資金融通，乃商得其舅父陳英雄充
    當該銀行信用貸款之申請人，並邀同其舅媽陳韓繡花擔任連帶保證人，惟依彰化
    銀行授信規定，信用貸款者須覓得二名連帶保證人始得核貸。詎甲○○竟基於為
  蔣秀美不法所有及偽造、行使偽造私文書之犯意，利用其負責辦理彰化銀行信用
    貸款對保手續之機會，先於不詳時間，利用不知情之某刻印業者，偽刻「梁家豪
    」名義之印章一枚後，旋於八十六年四月十七日，未經梁家豪本人之同意，冒用
    梁家豪名義，接續在彰化銀行借據之「連帶保證人」欄上，偽簽「梁家豪」之署
    名二枚，並蓋印偽造之「梁家豪」印文三枚，另於「約定事項條款確認簽章欄」
    上偽簽及蓋印偽造之「梁家豪」署名、印文各三枚，表示梁家豪本人願意擔任陳
    英雄向彰化銀行貸款新台幣（下同）八十萬元之連帶保證人及遵守各該約定條款
    事項，嗣由甲○○持之向彰化銀行不知情之審核人員，使之誤信確有陳韓繡花與
    「梁家豪」願意擔任陳英雄之連帶保證人，而審查通過同意核撥貸款予陳英雄，
    並於八十六年四月十七日轉入八十萬元於不知情之蔣秀美設於該行之帳號00－
    00000－0－0－00號帳戶，足生損害於彰化銀行及梁家豪本人。嗣蔣秀
    美因無力清償本息，彰化銀行乃具狀向本院對梁家豪聲請核發支付命令，本院於
    八十九年三月二十八日對梁家豪裁定核發八十九年度促字第四九九一號支付命令
    ，經梁家豪本人向本院聲明異議，始知上情。
二、證據及理由：訊據被告甲○○對其於右揭時、地，冒用「梁家豪」名義擔任連帶
    保證人而向彰化銀行貸得八十萬元之事實，於本院訊問時，均坦承不諱，核與告
    訴人梁家豪於法務部調查局高雄縣調查站、偵查中及本院調查時證述：並未同意
    被告以其名義擔任連帶保證人之情節，大致相符；此外，復有彰化銀行岡山分行
    消費者貸款申請書、借據、彰化銀行岡山分行九十年三月十九日之彰岡字第五三
    六號函附之放款支出傳票、放款帳戶資料表、放款收入傳票等在卷可稽，足見被
    告前開自白核與事實相符，應堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造印章、印文罪，同法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告委由不知情之刻印業者偽造「梁家豪」印章，為間接正犯。被告偽造印
    章之行為，為偽造印文之階段行為，不另論罪。又被告接續於彰化銀行借據之「
    連帶保證人」欄，及「約定事項條款確認簽章」欄上，偽簽及蓋印偽造之「梁家
    豪」署名五枚、印文六枚之行為，均係基於一個偽造私文書之犯意為之，以達成
    其同一犯罪各個舉動之接續行為，屬單純一罪。又被告於上開借據上偽造「梁家
    豪」名義署名、印文之行為，均係偽造私文書之階段行為，而被告偽造私文書後
    復持以行使，其偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，亦均不另論
    罪。被告所犯上開行使偽造私書及詐欺取罪間，有方法結果之牽連關係，從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。公訴人漏未論列被告之詐欺取財罪，惟此部分與被告
    所犯之偽造文書罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌
    被告為使其妻蔣秀美取得資金之利用，竟獨自冒用「梁家豪」名義為連帶保證人
    ，向彰化銀行岡山分行貸得八十萬元，足生損害於岡山分行及梁家豪本人，及影
    響社會金融秩序，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且業將所貸得之八十萬元償
    還岡山分行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。未
    查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    憑，犯後並坦承犯行，且告訴人梁家豪亦到庭陳稱未再經彰化銀行追索連帶保證
    債務等語，核與被告供承業已返還彰化銀行所積欠之款項等語相符，另告訴人梁
    家豪復到庭表示願意原諒被告等語，其經此偵、審程序，應知所警惕，當無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
四、至彰化銀行岡山分行借據上偽造「梁家豪」之署名五枚、印文六枚，不問屬於被
    告所有與否，均依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收之；另被告偽造之「
    梁家豪」印章一枚，並無證據足資證明業已滅失，爰依刑法第二百十九條之規定
    ，亦併予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條
    第一項、第七十四條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一   月      二十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
