【裁判字號】    92,簡,4814
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八一四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一一五一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載如附件。
二、爰審酌被告邱月鄉之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，雖
    其僱用之大陸女子僅四人，惟其僱用大陸女子坐檯陪酒，行為不正，且其前曾因
    妨害風化案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十八年間，判處有期徒刑九月
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，竟於短期內再犯本罪等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。被告如不服
    本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
