【裁判字號】    92,重訴,506
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第五○六號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾壹萬貳仟柒佰壹拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○、戊○○擔任連帶借用人，於民國八十九年十二月二十日共同向原
      告借用如附表所示本金共計新台幣（下同）九百四十一萬二千七百十四元，約
      定借款期間為如附表所示，依如附表所示利率計算利息，且均按月於二十日攤
      還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如
      逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告分別自如附表所示之日起即未按期攤還本息
      ，尚積欠本金如附表所示，及如附表所示之利息、違約金未清償。經向被告催
      討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶債務契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、融資借據、放款查詢單、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告擔任連帶借用人，於八十九年十二月二十日共同向原告借用如
    附表所示款項本金共計九百四十一萬二千七百十四元，約定借款期限為如附表所
    示，依如附表所示利率計算利息，且分別按月於二十日攤還本息，並約定如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎被告自如附表所示之日起即
    未按期攤還本息，尚積欠本金如附表所示，及如附表所示之利息、違約金未清償
    等事實，業據提出放款借據、融資借據、放款查詢單、利率表各一件為證。而被
    告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開
    放款借據、融資借據、放款查詢單、利率表所載借貸金額、利息及違約金等內容
    ，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務，民法第二百七十二條第一項已有明文。又連帶債務人之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。且連
    帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦定有明
    文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全
    部債務視為立即到期，依前開規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責
    任。從而原告依消費借貸及連帶債務契約之約定，請求被告連帶給付九百四十一
    萬二千七百十四元，及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B書記官      董明惠
~F0
~T32
┌────────┬───────┬────────┬───────┬───────┬───────┐
│原借貸本金      │借款期間      │  未清償之本金  │ 約定利率     │ 利息起算日   │違約金起算日  │
├────────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│七百三十萬元    │89.12.20～109.│七百三十萬元    │依六．五％計算│八十九年十二月│九十年一月二十│
│                │12.20         │                │              │二十日        │一日          │
├────────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│二百十一萬二千七│89.12.20～94. │二百十一萬二千七│依八．四五％計│九十年九月五日│九十年十月三十│
│百十四元        │12.20         │百十四元        │算            │              │一日          │
└────────┴───────┴────────┴───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
