【裁判字號】    92,簡上,380
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三八○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一  當
    事人及法定代理人。二  第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三  對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四  上訴理由。上訴理由應表明
    下列各款事項：一  應廢棄或變更原判決之理由。二  關於前款理由之事實及證
    據；上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百四百四十
    一條、第四百四十四條第一項定有明文。
二、經查，上訴人提起上訴到院，並未載明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明，並其上訴之理由，與法未合，茲命上訴人應於收受本裁定之日
    起五日內，補正上開事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
