【裁判字號】    92,交簡,2574
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。審酌被告呼氣酒精濃
    度測試值高達每公升一‧一八毫克，遠超過安全標準之每公升０．五五毫克，仍
    駕駛具有危險性之機車行駛於道路上，無視於公眾生命財產安全，僅因其貪圖幾
    杯飲酒之樂，造成莫大之潛在危險，且政府於刑法第一百八十五條之三之法條公
    布施行後，更於傳播媒體上大加宣導，期使全國民眾能正視此一酒後駕車問題之
    嚴重性，而因酒後駕車造成駕駛人及無辜過路人家破人亡之新聞，亦時有所聞，
    被告竟仍於酒後駕車上路，顯見其心存苟且，總認為自己不會是該位酒後肇事之
    駕駛人，故應處以較重之刑，使其能深刻反省自身酒後駕車所會造成之危險性，
    本院爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
