【裁判字號】    92,訴緝,220
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一九七四
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑。扣案之吸管貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因贓物及違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判處有期徒刑七月、四年
    六月確定，並經法院定應執行刑四年八月，再經減刑為三年二月，於民國（下同
    ）八十二年六月十六日執行完畢；仍不知謹慎，復基於施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於八十二年九月十一日上午十時三十分許回溯二十四小時內某時，在不詳
    地點施用海洛因一次，嗣於右開回溯時點，在高雄市○○區○○路二九七巷十號
    為警查獲，並扣得吸管貳支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且被告於警訊時為警
    採取之尿液及扣案之吸管二支，經送檢驗，均含有海洛因陽性反應，此有高雄市
    立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單各
    一份在卷可稽（見偵查卷第二十二頁、本院八十二年度訴字第四六七０號卷第三
    十頁），被告犯行洵堪認定。
二、核被告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品
    罪。查被告所為依其行為時，固犯肅清煙毒條例第九條第一項之罪，惟被告行為
    後毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效
    ，依刑法第二條第一項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，
    且新法毒品危害防制條例對施用毒品經觀察勒戒後無續施用傾向者，有免刑規定
    ，比較舊法，新法對被告亦較有利，自應依新法論處。
    被告非法持有第一級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。再被告前因贓物及違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判
    處有期徒刑七月、四年六月確定，並經法院定應執行刑四年八月，再經減刑為三
    年二月，於八十二年六月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足稽，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。
三、按施用第一級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；經觀察、勒戒後，無
    繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分；又同條例修正施行前繫屬法院
    審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者，
    法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三十
    五條第三款分別定有明文。查被告因施用第一毒品海洛因，前經本院於九十二年
    三月十二日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果
    認為「無繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處
    所九十二年十一月二十四日高所正戒勒字第二六三二號函及其附件證明書一紙附
    卷足稽，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行生
    效前已繫屬本院，依前揭法條規定，爰依法為免刑之判決。至扣案之吸管二支，
經送檢驗，驗出均含有海洛因陽性反應，已如前述，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第三十五
條第三款、第二十條第二項前段、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條
第一項前段、第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李 勝 琛
                                            法  官  曾 吉 雄
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄刑法論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
