【裁判字號】    92,簡,4847
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二二一四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「北極熊」壹臺及機具內之硬幣新台幣貳佰貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
