【裁判字號】    92,訴,2464
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八八七號），被告於本院準備程序中自白，經合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序
獨任審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字一六八七號裁定送觀察、
    勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九
    十一年四月一日以九十一年度毒偵字第一二九三號為不起訴處分確定後，又於九
    十一年間因施用毒品案件，經本院於九十二年三月二十日，以九十一年度訴字第
    三五三六號判決處有期徒刑十月確定（尚未執行）並裁定送強制戒治，詎其仍不
    知悔悟，於停止戒治期間之九十二年七月十七日上午九時許，另行基於施用第一
    級毒品之犯意，在其位於高雄縣梓官鄉○○路永生巷四六號住處施用海洛因一次
    ，嗣於同日下午二時四十五分許，至臺灣高雄地方法院檢察署執行停止戒治保護
    管束程序時，為觀護人採尿查知。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人簽請檢察官偵查起訴，經被告為有罪之陳述
    後為本院裁定依簡示審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於九十二年七月十七日執行
    停止戒治保護管束程序時所採尿液，送驗結果呈嗎啡陽性反應之事實，有長榮大
    學毒物研究中心九十二年七月三十一日檢驗報告及台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物實驗室九十二年七月二十八日編號ＫＺ000000000000號濫用
    藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，自可採為論科
    之憑據。此外，被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年四月一日以九十
    一年度毒偵字第一二九三號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院以九
    十一年度毒聲字第六三二七號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，並
    經裁定令入戒治處所施以強制戒治，且為本院於九十二年三月二十日，以九十一
    年度訴字第三五三六號判決處有期徒刑十月確定等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按。本
    件事證明確，被告於二犯毒品危害防制條例判決後之停止戒治期間，再犯本件施
    用第一級毒品之犯行，均堪認定，自應依法論科。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，依法不得持有
    、施用，被告竟持之施用，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因進而施用，其持有海洛因之低
    度行為，應各為施用之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨漏未記載被告前因
    施用毒品案件，經本院判決處有期徒刑十月確定之事實，應予補充。爰審酌被告
    前因施用毒品，經觀察勒戒及戒治後仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品之罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，所為固有未是，惟其施用毒品乃戕害自己身心之行為
    ，並未損及他人，且其犯後已坦承犯行等一切情狀量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄本判決論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
