【裁判字號】    92,訴,2664
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
０一二號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審
理，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    五二二三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以九十一年度毒
    聲字第二四七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十二年五月六日因
    停止戒治付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十
    五日，以九十二年度戒毒偵字第四七三號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知
    海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持
    有、施用，竟基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年七月五日下午十時許（起
    訴書誤載為九十二年七月十日零時十分許回溯二十四小時內之某時），在高雄縣
    大寮鄉○○村巷○路八九之四二號之住處，以將海洛因摻水稀釋後，再用注射針
    筒注射入靜脈之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年七月十日零時
    十分許，在高雄市三民區○○○路四十號為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之
    旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    處，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一，裁定本
    件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，其為警查獲時所採集之尿液
    ，經送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，認嗎啡呈陽性反應，有該醫院九十二年七
    月二十三日高市凱醫檢字第００九九號煙毒尿液檢驗成績書及尿液採證代碼對照
    表各一紙附卷可稽。而海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，經吸食或注射
    進入人體，藉由人體之代謝作用分解成嗎啡後，由尿液排出人體，故於尿液中會
    有嗎啡成分檢出，再初次用毒品者，經人體代謝作用二十四小時內，即有約百分
    之八十之量排出，二十四小時之後，續有約剩餘量之百分之九十再排出，七十二
    小時之後仍有殘餘微量排出，吸用者個人體質不同，其排出時間亦會有所差異，
    尤其成癮者（抗藥性強）其於吸食後一二０小時內所採之尿液，配合較具公信力
    之儀器（如氣相質譜儀），仍可能被檢測出，被告所採毒品約於百分之七十至八
    十會於投與後二十四小時內排出體外，故被告施用毒品尿液既呈嗎啡陽性反應，
    足認其前開自白核與事實相符，堪認可採。另被告前於九十年間因施用毒品案件
    ，經本院以九十年度毒聲字第五二二三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再以九十一年度毒聲字第二四七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，於九十二年五月六日因停止戒治付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於九十二年五月十五日，以九十二年度戒毒偵字第四七三號不起訴處
    分確定之情，有該不起訴處分書、本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷足佐，
    從而被告於前開不起訴處分後五年內再犯本件施用毒品罪事證明確，其上開犯行
    堪已認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其施用第一級毒品前後持有該毒品之低度行為，應分別被其施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有施用毒品之不良素行，歷經觀察、
    勒戒及強制戒治程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見其意志不堅，無悔改之意，
    本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人且犯後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項、第十
八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
