【裁判字號】    92,訴,219
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付土地使用金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二一九號
    原      告    高雄市政府
    法定代理人    謝長廷
    訴訟代理人    林孜俞律師
    複  代理人    鍾美馨律師
    被      告    甲○○○    .
右當事人間給付土地使用金等事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬伍仟玖佰玖拾肆元，及自民國九十二年一月二十三日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元或等值之高雄銀行可轉讓無記名定期存單為被告供
擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落高雄市○鎮區○○段一七八四地號土地（以下簡稱系爭土地）係
    原告所有，原告於民國八十六年五月二十七日與被告簽訂租約，將系爭土地內一
    百二十四平方公尺之範圍出租予被告，租賃期間至八十九年十二月三十一日止，
    租金於每年六月、十二月各收繳一次，由原告依申報地價核算後通知被告繳納。
    嗣被告於前開土地上蓋建地上物，供作自宅使用，門牌號碼為高雄市○鎮區○○
    路四百二十號。詎被告自八十六年七月一日起未繳納租金，計至租期屆滿時止，
    共積欠租金新台幣（以下同）三十六萬六千七百七十九元；又租期屆滿後，被告
    未返還上開土地，亦未給付補償金，計至九十二年六月止，共欠繳補償金三十八
    萬六千七百四十元。另被告自八十六年七月一日起，超逾上開承租範圍，無權占
    用系爭土地四平方公尺，其中九十年度以前之補償金，原告已另案聲請鈞院核發
    支付命令獲准並告確定（院九十一年度促字第九四三五號），而自九十年一月起
    至九十二年六月止之補償金一萬二千四百七十五元，被告迄未繳交。以上合計為
    七十六萬五千九百九十四元，爰依兩造租約及不當得利之法律關係，請求被告給
    付欠繳之租金及補償金等語。並聲明：(1)被告應給付原告七十六萬五千九百九十
    四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)
    訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供現金或等值之高雄銀行可轉讓無記名定期存單
    為擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張系爭土地係伊所有，被告於八十六年五月間向伊承租一百二十四平方公
    尺建屋自用，租期至八十九年十二月三十一日止，詎被告自同年七月一日起即未
    繳租金，迨租期屆滿仍續予占用，另自九十年一月一日起仍無權占用四平方公尺
    迄今等事實，業據提出土地登記簿謄本、高雄市政府非公用基地租賃契約、前揭
    支付命令暨確定證明書為證，且經本院會同高雄市政府地政處前鎮地政事務所人
    員至現場履勘，經測量結果，被告確有占用如附圖編號一七八四－一、一七八四
    －二、一七八四－三所示，面積合計為一百二十八公尺之土地供作自宅使用，並
    製有勘驗筆錄二件、照片二幀及複丈成果圖一紙在卷可稽。而被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項定，視同自認。是依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為
    真。
四、按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付租金之契
    約，民法第四百二十一條第一項定有明文。又依行政院八十二年台財字第一一一
    五三號函示，國有出租基地之租金自民國八十二年七月一日起，一律依照土地申
    報地價年息百分之五計收；而國有出租基地面積在一百平方公尺以內，供承租人
    自用住宅使用者，按應繳租金率六折計收，並溯自八十二年七月一日起實施，亦
    有八十三年台財產局二字第八三０一四八０四號函示可按。而被告承租系爭土地
    一百二十四平方公尺供作自宅使用，已如前述，是就一百平方公尺以內部分，應
    以年息百分之三（即5%x0.6=3%）核計租金，其餘二十四平方公尺部分，則應依
    年息百分之五核計租金。而系爭土地之申報地價自八十六年七月起迄今，均為每
    平方公尺二萬四千九百五十一元，亦有地價謄本在卷可按。依此計算，則被告自
    八十六年七月一日起至八十九年十二月三十一日止積欠之租金額度為三十六萬六
    千七百七十九元（即24,951x100x3%x3.5+24,951x24x5%x3.5=366,779，元以下捨
    去）。次按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，此為
    民法第一百七十九條前段所明定，而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之
    利益為社會通常之觀念（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。再
    按，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文，租用基地建築房屋準用之，同法第一百零
    五條亦有明文。被告自九十年一月一日起迄至九十二年六月三十日止，無權占用
    系爭土地達一百二十八平方公尺，受有相當於租金之利益，致原告受有損害，依
    上開說明，自應返還該租金利益予原告。本院審酌系爭土地鄰近高雄市○○路商
    圈，交通便利，商業繁榮等一切情狀，認原告請求以年息百分之五計算租金，尚
    屬允當，依此計算，則被告應返還之不當利得為三十九萬九千二百一十六元（即
    24,951x128x5%x2.5=399,216）。據上，被告應給付之租金及應返還之利益合計
    為七十六萬五千九百九十五元。
五、從而，原告依兩造租約、不當得利法律關係，請求被告給付其中七十六萬五千九
    百九十四元，及自九十二年一月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
