【裁判字號】    92,簡上,552
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五五二號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年
度簡字第二九三四號中華民國九十二年八月十一日第一審判決（聲請案號：九十二年
度偵字第一三七七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月四日向慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）
    申請辦理貸款，貸得新臺幣（下同）七十五萬元，並約定應自八十九年九月四日
    起每月清償後，再向慶豐商銀，簽定動產抵押契約書，以其所有車牌號碼６Ｍ—
    １３６８號自用小客車（下稱系爭汽車）作為動產擔保標的，設定動產抵押，並
    約定於貸款未付清前，不得將標的物遷移、出賣或出質，另慶豐商銀並於九十一
    年十二月十六日將上開債權及動產抵押權轉讓與朝欽實業股份有限公司（下稱朝
    欽公司），乙○○則自九十一年十月四日起即未繳款，尚欠貸款本間四十三萬八
    千六百八十二元及利息二萬零八百八十九元，復意圖為自己之不法利益，於九十
    一年三、四月間，再以系爭汽車向設於高雄市○○○○路上之中立當舖出質典當
    得款四十萬元，致生損害於動產擔保債權人朝欽公司。
二、案經朝欽公司訴由高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭事實自白不諱，核與告訴人代理人丙○○於偵
    查中之陳述相符，且有債權移轉證明書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更
    登記申請書、車輛動產抵押契約、存證信函各一件及被告住所照片五幀附卷可查
    ，核與被告自白相符，被告自白自得採為證據。被告犯行已堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告並無前科，素行尚
    稱良好，因迫於經濟壓力，一時失慮致罹刑典，及犯後坦承犯行，態度尚佳，惟
    尚欠貸款本金及利息共計四十五萬九千五百七十一元，告訴人損失非輕等一切情
    狀，認原審適用動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，量處被告有期徒刑
    四月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適，上
    訴人即被告以其坦承犯行，態度良好，且因經濟不景氣，無法繳交罰金，量刑過
    重等語，執為上訴之理由，並無理由，應予駁回其上訴。又查上訴人即被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查
    ，其已與告訴人朝欽公司達成和解，並已支付部分賠償金，有和解書一件附卷可
    參，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳明富
                                        法  官  李代昌
                                        法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
