【裁判字號】    92,簡,4880
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三○○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之
海洛因液體（拾點伍公克）沒收銷燬之、軟塑膠橡皮條壹條沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「高雄市政府警察局保安警察大隊黎明
    二中隊出具之檢驗報告」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告屢次施用毒品而觸法，顯見
    其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美
    意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生
    危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣
    案之第一級毒品海洛因液體（十點五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之，又扣案之軟塑膠橡皮條一條，係被告所有且為供施用
    毒品所用之物，業經其於警詢中供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官   梁瑜玲
中    華 民    國      九十二      年      十二      月      二      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
