【裁判字號】    92,交訴,157
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二三Ｏ號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又駕駛動
力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十一月八日凌晨一時許，駕駛車號Ｅ三—九一七九號自用
    小貨車一部，沿高雄市三民區○○○路由東向西方向行駛，行駛至九如一路與大
    順二路交岔路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且汽車行駛時，應依規定之號誌行駛，不得闖越紅燈，而依當
    時路況，並無不能注意之情事，詎丙○○竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，
    貿然闖紅燈左轉，且逆向侵入大順二路之車道，適於同一時、地，乙○○駕駛車
    號ＹＶ—七三六八號自小客車沿大順二路行駛至該處時，見狀已閃煞不及，雙方
    汽車車頭發生撞擊，乙○○並因而受有左足踝扭挫傷之傷害。丙○○見已駕車肇
    事，竟未留於現場處理，即基於肇事逃逸之故意，立即駕車離開現場，嗣丙○○
    駕車行駛至大順路與憲政路口時，因該自小貨車故障而無法行駛，遂棄車並搭乘
    計程車返家。嗣經據報到場處理之員警，依丙○○所棄置之上開自小貨車而循線
    查知上情。
二、案經乙○○提出告訴及高雄市警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦白承認，核與告訴人
    乙○○於警訊中指訴之情節相符，復有交通事故談話紀錄表二份、道路交通事故
    調查表一份、案發現場照片十張及告訴人受有上揭傷害之長榮中醫診所診斷證明
    書一紙在卷可憑。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，且汽車行駛時，應依規定之號誌行駛，不得闖越紅燈，道路交通安全規
    則第九十條及第九十四條第三項分別定有明文。本件被告駕駛汽車，卻疏未注意
    上揭規定，貿然闖紅燈左轉，且逆向侵入大順二路之來車車道，導致本件車禍發
    生，並致告訴人受傷，其應負過失之責任甚明，且被告之過失駕車行為與告訴人
    所受傷害間，亦有相當因果關係。是綜上所述，被告之自白與事實相符，事證明
    確，其有上揭過失傷害及肇事逃逸之犯行，均應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，及同法第一百
    八十五條之四之肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為亦殊，應予分
    論併罰。爰審酌被告因過失之駕車行為，導致告訴人受傷，且肇事後竟未下車照
    護告訴人而逃離現場，犯罪情節非輕，且迄今亦未與告訴人達成和解以賠償損失
    ，惟念及被告犯後坦承犯行，亦未曾有刑事犯罪前科，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可查，素行尚佳，及其過失情節與其他一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑，以資懲儆。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、
第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國    九十二    年   十一    月    二十八    日
                                         臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                    法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
