【裁判字號】    92,簡,4685
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「由高雄市政府警察局前鎮分局員警李崑裕，分別於民國九十二
    年八月一日及同年月十一日負責送達予甲○○之點閱召集令，因甲○○未居住在
    戶籍而無法送達」、證據除「右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦白承認」
    應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向
    主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所
    為係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之規定，應依同條例第
    六條第二項規定科刑。爰審酌被告之品行非劣，無故未依規定申報住所遷移致犯
    本罪之行為，並衡其犯罪動機單純、所生危害尚微、犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，因思慮未周，致觸犯本件犯行，經本院送達開庭通知單後，已辦理申報戶籍
    遷移，此有被告之戶籍資料一份在卷可稽，是經此偵查及科刑之教訓，應無再犯
    之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟
    自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院簡易庭
                                          法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
