【裁判字號】    92,簡,4722
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二○○二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，均如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用
    之。
二、核被告之所為，係犯刑法第第三百三十五條第一項之侵占罪，及同法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，從一重之侵
    占罪處斷。爰審酌被告貪圖私利，於租得告訴人丙○○所有之計程車後，竟不思
    歸還，反竊取告訴人乙○○所有之計程車車牌，將該車牌懸掛於其承租之計程車
    上，而將告訴人丙○○所有之計程車予以侵占入己，有損告訴人丙○○及乙○○
    之財產權，顯見其法紀觀念薄弱，惟念其未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可憑，素行良好，且業將侵占及竊取所得之財物返還告訴人等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
