【裁判字號】    92,簡,4952
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充「甲○○先前於八十四年間因違反肅清煙毒條例
    、麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年一月、三月，並定應執
    行刑三年二月確定，於八十六年三月二十八日假釋出獄，並於八十七年八月二十
    二日假釋期滿視為刑之執行完畢」等語，並就被告甲○○脫逃之時間補充記載為
    「九十二年八月十四日晚上八時五十分」等語外，其餘均引用如附件聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、被告甲○○先前於八十四年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑三年一月、三月，並定應執行刑三年二月確定，於八十六
    年三月二十八日假釋出獄，並於八十七年八月二十二日假釋期滿視為刑之執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，其於前案
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百六十一條第一項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
