【裁判字號】    92,簡上,243
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年簡字第九六七號
中華民國九十二年四月一日第一審判決（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
刑案號九十二年度偵字第四一六五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年，於九十年六
    月三十日假釋未經撤銷，視為執行完畢，復於九十一年間因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於九十一年十一月三十日執行完畢，猶不知戒慎，於九十
    一年十二月十六日下午四時許，在高雄市○○區○○路內惟國小旁，見乙○○所
    有，停放該處之車牌號碼ＹＳＦ—００一號輕型機車一輛未將鑰匙取下，竟意圖
    為自己不法之所有，伺機竊取，並騎走該機車供己使用，嗣於九十二年二月十八
    日上午十時二十分許，甲○○因另案經警於伊位於同市區○○街一四二巷七九號
    之住處緝獲，並得其同意搜索而扣得上開機車及鑰匙，始查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於警詢及偵查中之自白不諱，核與被害
    人乙○○之指訴相符，並有搜索扣押筆錄、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表、車輛尋獲電腦輸入單等各一紙及照片四張在卷可證，足證
    被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於民國八十七
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑二年，於九十年六月三十日假釋未經撤銷
    ，視為執行完畢，復於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，
    於九十一年十一月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案查註資料紀錄表各一份附卷可按，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、被告犯罪事證明確，原審依據刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告有如事實欄所述之犯罪前科，
    及其犯本罪之動機、目的、手段，及其生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，
    量處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。經核原審認事用法均無不
    合，量刑亦稱允妥，被告未具體提出上訴事由，空言指摘判決不當，核無理由，
    應予駁回。
三、按（第二審）被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判
    決；又簡易判決之第二審程序，亦準用上開規定，刑事訴訟法第三百七十一條、
    第四百五十五條之一第三項分別定有明文。查上訴人於審判期日無正當理由而未
    到庭，惟該日傳票業經合法送達，有送達回證一紙附卷可憑，核諸上開說明，爰
    不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  廖  純  卿
                                            法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        二        日
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
