【裁判字號】    92,簡,4904
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二０三九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    補充理由：「被告甲○○固未否認於九十二年六月二十日下午四時三十分許在其
    位於高雄市前鎮區○○○街住處與其妻因為子女問題發生爭執，二人並因此發生
    拉扯，嗣後乙○○並受有鼻孔流血及上嘴唇撕裂傷等傷害之事實，然矢口否認有
    傷害之犯行，辯稱因遭告訴人抓住下體，腳才不小心撞倒告訴人鼻子云云。然查
    ：案發之日被告因細故與告訴人發生爭執後，二人互有拉扯，告訴人出手抓被告
    下體之時，被告以腳將告訴人踹開使告訴人受有前開傷害之事實，既經告訴人指
    訴甚詳，並為被告所自承，是被告對於告訴人所為之行為，顯係基於傷害之故意
    所為，其嗣後辯稱是腳不小心撞倒告訴人云云，應係卸責之詞並不足採。」
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻
    ，係家庭暴力防治法第三條第一款所定配偶關係之家庭成員，故核被告所為，係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以
    此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告未念
    夫妻之情，竟以暴力解決二人間之爭執，嚴重破壞夫妻情感及家庭和諧，犯後又
    飾詞狡卸，難謂有悔悟之心，及告訴人受傷程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
