【裁判字號】    92,婚,1416
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一四一六號
    原      告  邱淑貞
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十八年間結婚，並育有子女劉于菁（民國六十八年十二
    月二十四日生）、劉家妏（民國七十一年九月二十三日生）。婚後感情初尚和睦
    ，不料被告竟於七十四年二月二十日無故離家出走，棄置原告及子女於不顧，離
    家近二十年期間，其不僅未返家探視妻女，亦未支付任何家庭生活費用，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求
    判決如主文所示等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，且經證人即原告之女劉于
    菁到庭證述屬實。被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之事實自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告長期離家，去向不明，既未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       一       日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
