【裁判字號】    92,訴,2605
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                朱健松
    被      告  丙○○      原.
                            .
                乙○○○    原.
                            .
當事人間清償借款事件，本院九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟壹佰壹拾元，及自民國九十年十一月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，及自民國九十年十二月三十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十七年六月二十二日邀同被告乙○○○為連
    帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元，該項借款期限為二十年，
    自借款日起依年金法按月平均攤付本息，約定利息為按年息百分之八點七五計付
    ，並隨基本放款利率而調整，另約定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為
    全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十
    加計違約金。詎被告丙○○就上開借款僅清償部分本息至九十年十一月二十九日
    止，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金七十一萬六
    千一百十元及其利息、違約金一次清償，被告乙○○○為其連帶保證人，依法自
    應負連帶清償之責。為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判
    令被告應給付如主文所示之金額及其利息、違約金。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丙○○於上開時日邀同被告乙○○○為連帶
    保證人，向原告借得前開金額，嗣因遲未繳付利息而視為全部到期，尚欠有如主
    文所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約
    定書、催收放款帳卡等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據之結果，應認原告之主張為
    真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令
    被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自
    應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八    日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  藍家慶
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
