【裁判字號】    92,簡,4556
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二六二六號、九十一年度毒偵字第四一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命伍包（驗後分別淨重拾柒點參伍公克、拾捌點參公克、玖
點參伍公克、拾貳點伍柒公克、壹點玖壹公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經臺灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各於民國八十七
    年十月九日、八十九年十月二十六日，分別以八十七年度偵字第四０二一號、八
    十九年度毒偵字第一０四九號為不起訴處分確定。仍不知悔改，明知安非他命係
    第二級毒品，竟基於概括之犯意，連續於：(一)九十年二月間某日起至同年六月三
    日下午四時三十分許回溯二十四小時內之某時止，在臺北縣板橋市○○路某處等
    地，施用第二級毒品安非他命多次，為警於九十年六月三日下午四時三十分許，
    在高雄市○○區○○路與高速公路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命五包（驗
    後分別淨重十七點三五公克、十八點三公克、九點三五公克、十二點五七公克、
    一點九一公克），經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治。(二)於停止戒治付保護
    管束期間之九十一年二月二十一日上午十一時二十一分許回溯二十四小時內之某
    時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十一年二月二十一日上
    午十一時二十一分許，經代執行保護管束之臺灣雲林地方法院檢察署通知其前往
    該署接受採尿送驗而查獲。(三)九十一年六月初某日起至同年月六日晚上九時三十
    分許回溯二十四小時內之某時，在高雄市三民區○○○○道附近等地，施用第二
    級毒品安非他命多次，為警於九十一年六月六日晚上九時三十分許，在彰化縣溪
    洲鄉○○路一０六號王茂仁住處查獲。
二、右揭事實欄(一)、(三)部分之犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，並有第二級毒品安非他命五包（驗後分別淨重十七點三五公克、十八點三公克
    、九點三五公克、十二點五七公克、一點九一公克）扣案可證，及內政部警政署
    刑事警察局九十年六月十九日刑鑑字第八０二０三號鑑驗通知書一份附卷可稽。
    且被告先後於九十年六月三日及九十一年六月六日為警查獲後所採集之尿液，經
    送驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，分別有高雄市政府衛生局九十年六月八
    日高衛試煙字第Ａ─三一號及彰化縣衛生局九十一年六月二十四日煙檢字第九一
    一０九二號煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可佐。綜上足認，被告此部分自白與
    事實相符，應堪採為論罪之依據。則被告右揭事實欄(一)、(三)部分施用第二級毒品
    安非他命多次之犯行，堪以認定。
三、被告於九十一年二月二十一日上午十一時二十一分許，在臺灣雲林地方法院檢察
    署所採集之尿液，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法及氣相層
    析質譜儀法檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有該公司九十一年三月八日
    報告編號：ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告一份存卷足
    憑。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排
    出，又尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非它命的量、個人體質
    、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小
    時內所採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０）藥檢壹字第四五二
    九號函可查。又尿液毒品檢驗．．．若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認
    ，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法，此為法務部調查
    局第六處八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函
    所揭示。足見臺灣檢驗科技股份有限公司前揭尿液檢驗報告並未受偽陽性之干擾
    ，其鑑驗結果堪以採信，被告確曾於九十一年二月二十一日上午十一時二十一分
    許回溯二十四小時內，施用第二級毒品安非他命一次無誤，則被告右揭事實欄(二)
    部分施用第二級毒品安非他命之犯行，亦堪以認定。
四、被告前因施用毒品案件，先後二次經臺灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官各於八十七年十月
    九日、八十九年十月二十六日，分別以八十七年度偵字第四０二一號、八十九年
    度毒偵字第一０四九號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷足按，是被告再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，核屬三犯
    ，犯罪事證明確，應依法論科。
五、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。其施用第二級毒品前後，持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖
    未就被告於九十一年二月二十一日上午十一時二十一分許回溯二十四小時內之某
    時，施用第二級毒品安非他命一次之犯行聲請簡易判決處刑，惟此部分犯罪事實
    與前揭聲請簡易判決處刑並經論罪科刑之施用第二級毒品犯行間，有連續犯之裁
    判上一罪關係，為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被
    告前因施用毒品犯行，先後經二次觀察、勒戒及檢察官為不起訴處分確定，仍未
    戒絕毒品，再犯本件施用毒品犯行，先後經查獲三次，顯見其毫無悔改之意，有
    失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，實不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕
    一己之身體健康，尚未害及他人，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又九十年六月三日扣案之第二級
    毒品安非他命五包（驗後分別淨重十七點三五公克、十八點三公克、九點三五公
    克、十二點五七公克、一點九一公克），均屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條
    第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收銷燬之。至警方於九
    十一年六月六日在彰化縣溪州鄉○○路一０六另案被告王茂仁住處所查扣之物品
    ，並無證據足認與被告本件施用第二級毒品犯行有關，故不予以宣告沒收，併此
    敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項
    ，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
