【裁判字號】    92,易,2242
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二四五
號），本院認不宜以簡易判決處刑，爰改為適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○前有糾紛，二人於民國九十二年七月十七日
    上午十一時四十八分許，在高雄縣大樹鄉九區村二四一號前，彼此竟基於傷害對
    方身體之犯意，被告乙○○持不明尖物；而被告甲○○則徒手彼此相互攻擊，致
    被告乙○○受有胸部、頭部挫傷、頓傷之傷害；而被告甲○○受有左上臂裂傷之
    傷害。因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告二人
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之
    規定，傷害案件須告訴乃論。茲據告訴人即被告二人於本院審理中，均各自具狀
    撤回其傷害告訴，揆諸前開說明，本院自應諭知不受理之判決。是以，本院爰依
    刑事訴訟法第四百五十二條規定，將本案改為適用通常程序審判之，並不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  柯盛益
    法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
