【裁判字號】    92,賠,430
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原服役於前海軍汾陽軍艦，於民國三十八年五月十
    日，因叛亂罪嫌遭羈押於海軍陸戰隊第二旅集訓隊受訓，迄至三十九年六月一日
    止，共計羈押達三百九十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規
    定，以每日新台幣（下同）五千元計算，聲請冤獄賠償一百九十八萬元云云。
二、經查：
  (一)按「一事不再理」為訴訟法之基本原則、法理，不論何訴訟程序皆有適用之，而
    所謂「一事不再理」原則係指同一事件已經法院實體審判並確定者，不得就同一
    事件再行請求審判（參照最高法院十九年度上字第二七八號民事判例、最高法院
    六十年度台非字第七七號刑事判例、行政法院四四年度判字第四四號判例）。再
    參酌行政院對國家賠償法草案之總說明及學者通說，均認冤獄賠償法為國家賠償
    法之特別法，則冤獄賠償法未規定之事項自應適用或類推適用國家賠償法之相關
    規定，同理戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定之事項，亦應適用或類推適用
    國家賠償法之相關規定。職此，冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例對
    於該條例準用冤獄賠償法之案件，固無一事不再理之明文，但仍應依國家賠償法
    第十二條之規定，適用民事訴訟法關於一事不再理之規定。按民事訴訟法第四百
    條第一項即明文規定：「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
    有既判力」；同法第二百四十九條第一項第七款後段明定：「原告之訴，其訴訟
    標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之」。是以，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例準用冤獄賠償法及適用或類推適用國家賠償法之結果，法院對於
    聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償時，如其已就同一事件依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償，並經法院實體審判且確定時，自
    應依上開民事訴訟法之規定，為其聲請駁回之程序上決定。
  (二)查聲請人以其前揭於海軍陸戰隊第二旅集訓隊受訓而遭受人身自由拘束之同一原
    因事實，前已向本院提出冤獄賠償之聲請，嗣經本院於九十二年九月二十六日以
    九十二年度賠字第二一三號決定駁回其之聲請，此有本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開決定書各乙份在卷可稽；又上開決定
    業於九十二年十月二十七日確定之事實，亦有本院公務電話紀錄乙紙附卷為憑。
    經核上開決定書駁回聲請人冤獄賠償聲請之理由，略以：聲請人雖主張於三十八
    年五月十日遭海軍總部逮捕，並移送海軍陸戰隊第二旅集訓隊拘禁監管，至三十
    九年六月一日始移送前海軍反共先鋒營接受感化教育云云，但經向財團法人戒嚴
    時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會、國防部後備司令部督察長室函查之結
    果，並無資料可以證明聲請人曾因犯「內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例」之罪，而被捕移送海軍陸戰隊第二旅集訓隊限制人身自由，且難僅憑證人王
    鳳培、周作章之空泛證詞或其等出具之認證書，即認定確有聲請人主張之事實。
    故既無證據足資證明聲請人所言為真，其聲請為無理由等語，是上開決定應已就
    聲請人冤獄賠償之聲請為實體上之審究甚明。從而，聲請人前既已以同一原因事
    實為標的向本院聲請冤獄賠償，並經本院實體審理而確定在案，其再以相同之原
    因事實為標的向本院聲請冤獄賠償，程序上即有違一事不再理原則，揆諸前揭說
    明，本院自應為駁回聲請之決定。
三、結論：依冤獄賠償法第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
