【裁判字號】    92,簡上,690
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第六九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即  公訴人
    被      告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第一０四二號中華民國
九十二年十月二時三日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵
字第一八欺侮號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知綽號「阿狗」之不詳姓名成年男子所持有，引擎
    號碼ＹＬＮ─00000000號之自用小客車（係乙○○於九十二年一月一日
    八時，在高雄縣燕巢鄉橫山村大占巷旁空地發現遭竊，約值新台幣一萬元，牌照
    已註銷），並無行車執照或任何車籍資料供為證明，係屬來歷不明之物，猶於九
    十二年一月八日上午九時許，在高雄縣燕巢鄉榮民之家旁加油站之鐵工廠內，以
    新台幣五千元之價格，予以買受供平日代步使用。嗣於同年月十一日下午四時三
    十分許，駕駛上開車輛搭載友人呂得盛行經高雄縣燕巢鄉○○○路與南二高交流
    道口之際，因未懸掛車牌遭警盤查攔檢而查獲，因認被告涉犯刑法第三百四十九
    條第二項故買贓物罪等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又前開不受理判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。原審以被
    告犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪罪證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，然查，本件被告業於檢察官起訴前之九十二年二月十九日死亡，有被告個人
    基本資料查詢結果一紙在卷可稽，是原審對被告為前開判決尚有未合，自應由本
    院予以撤銷改判。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三百六十九條第一項
    、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官    李璧君
                                  法  官    吳志豪
                                              法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
