【裁判字號】    92,賠,395
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第三九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因於戒嚴時期涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備總司令部軍事檢察官不
起訴處分確定（七十二年法字第七十八號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年間戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經臺
    灣南部地區警備總司令部軍事檢察官自同年三月十五日起予以羈押，迄至同年四
    月十八日止，案經該部軍事檢察官以七十二年法字第七十八號不起訴處分，於不
    起訴處分確定前共受羈押三十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    及冤獄賠償法第三條第一項規定，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元以下
    折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。」戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二款固定有明文。惟查如行為人同一行為，另
    觸犯刑事案件，經判刑確定後，業經檢察官於指揮執行時，已依刑法第四十六條
    規定，將前開羈押期間准予折抵刑期執行完畢者，則聲請人已無冤獄賠償請求權
    可資行使，自不得再請求該羈押期間之冤獄賠償（按此有司法院冤獄賠償覆議委
    員會九十二年台覆字第九一號決定意旨可資參照）。
三、經查：
(一)、聲請人甲○○於民國七十二年間戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警
      備總司令部軍事檢察官自同年三月十五日起予以羈押，因罪嫌不足，案經該部
      軍事檢察官以七十二年法字第七十八號不起訴處分，因聲請人同一行為另涉犯
      違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例罪嫌，移送臺灣高雄地方法院檢察處偵辦，聲
      請人於不起訴處分確定前共受羈押三十六日等情，有該部（七二）英嚴字第二
      ○九五號書函（七十二年度偵字第五○九三號卷第一頁）及國防部後備司令部
      律宣字第○九二○○○三六二四號書函乙份在卷足憑，固足認屬實。
(二)、聲請人所涉違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例犯行部分，嗣經移送前臺灣高雄地
    方法院檢察處偵辦，並經該處檢察官於七十二年四月二十九日以七十二年度偵
      字第五○九三號提起公訴，並經臺灣高等法院台南分院於同年八月十日以七十
      二年度上易字第一七三四號判決，處有期徒刑玖月確定後，經檢察官以七十二
      年執字第崇二六二○七號指揮執行，並已依刑法第四十六條規定，將前開羈押
      期間准予折抵刑期執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察處執行檢察官執行書
      （七十二年度執字第二六二○七號卷第四十二頁），臺灣高等法院被告全國前
      案記錄表可稽。並經本院調閱上開卷宗核閱屬實，揆諸上開說明，聲請人提出
      本件冤獄賠償請求，即於法不合，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              台灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年     十一月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
