【裁判字號】    92,簡,3905
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月五日起，自任會首，召集黃瓊玉、柯秀美、洪淑慧、
    林美娟、周雅玲、乙○○等人參加民間互助會，每會金額新台幣（下同）五千元
    ，採外標制，會期自八十九年八月五日起至九十二年六月五日止，每月五日中午
    十二時整在高雄市○○區○○路四六五號住開標，連同會首共計三十五會之互助
    會一組。詎甲○○因經濟陷於窘境，竟意圖為自己不法之所有，基於詐欺及行使
    偽造私文書之概括犯意，利用會員未全數到場競標之機會，自九十年二月五日第
    七會起，至九十一年十月五日第二十七會止，於該組互助會之開標期間內，連續
    在上址冒用乙○○、黃瓊玉、柯秀美、洪淑慧、林美娟及周雅玲等六人之名義，
    偽造載有不詳投標金額及署押之標單參與競標而行使之並得標共計六會，致使其
    餘仍為活會之會員陷於錯誤而如數交付會款（前開互助會於甲○○冒標該組互助
    會時仍為活會之會員所繳納之會款，即為甲○○之詐欺所得，因活會會員及甲○
    ○均無法確定冒標之日期及金額，致無法確切計算詐得之款項）。嗣於九十一年
    十二月間甲○○無故止會，經會員乙○○等人相互查詢後，始知悉上情。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理   由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院調查時坦認不諱，核與告訴人乙○○
    指訴之情節相符，並經證人即會員黃美惠、黃瓊玉、柯秀美於偵查中證述屬，復
    有互助會員名單影本附卷可稽，被告上開任意性之自白與事實相符，事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從記載內容上之形式
    觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示該
    一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即標取會款之會員，故偽造該標單應認
    為係偽造同法第二百二十條第一項以文書論之私文書（最高法院七十四年度台上
    字第五六一二號判決意旨參照），是被告甲○○冒用他人名義，偽造標單，行使
    得標，詐取會款得手，足以生損害於被冒標之人及標會時仍屬活會之會員，核其
    所為，係犯刑第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造乙○○、黃瓊玉、柯秀美、洪淑慧、林美娟
    及周雅玲等人之署押，為偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後復持以行使
    ，偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又被告同一次之行使偽造標單同時向多數活會會員詐取會款，侵害活會會員之
    法益，係以一行為觸犯數個相同之罪名，為同種之想像競合犯，應依刑法第五十
    五條之規定，均各論以一詐欺及行使偽造私文書罪。再被告先後多次行使偽造私
    文書及詐欺取財之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯均係基於概括
    犯意反覆為之，均應依連續犯之規定，分別以一罪論，並均加重其刑。另所犯行
    使偽造私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告為解經濟窘困之境，即冒
    標他人之會款，對被冒標及尚屬活會之會員所生損害非輕，影響經濟秩序甚鉅，
    所為非是，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，並與告訴人黃瓊玉、林美娟及洪淑
    慧等人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可按，
    因一時失慮，偶罹刑章，惡性尚非重大，且深表悔意，被告經此偵審程序及科刑
    之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。至被告所偽造之標單均未扣案，且無證據證明尚屬
    存在，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項，刑法第五十六條、第二百十六條、二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
