【裁判字號】    92,交簡,2552
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第二五五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○九
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同，茲引用之（如附件）。茲引用之（如附件）。又被告經送醫院抽血測
    得血中酒精濃度為二七七．七ＭＧ／ＤＬ，經換算為呼氣中酒精成分濃度為每公
    升一．三八毫克，此有高雄縣私立聖若瑟醫院檢驗報告單、舉發違反道路交通管
    理事件通知單、道路交通事故調查報告表(一)及(二)、道路交通事故現場圖，及現場
    照片十幀附於警卷可佐。依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，
    於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高
    、肇事率為一般人十倍之行為狀態；而本案被告遭查獲時之血中酒精濃度為二七
    七．七ＭＧ／ＤＬ，經換算為呼氣中酒精成分濃度為每公升一．三八毫克，顯見
    被告已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。事證明確，被告服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告酒醉程度非輕，已有高度之危險性，且所駕駛
    之自小客車已因而失控衝撞中庄國中圍牆旁草堆翻覆起火致其本身受有傷害，惟
    犯後已坦承犯行等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金折
    算之標準，以示儆懲。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
