【裁判字號】    92,簡,4944
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分更正為：「林媽讓固未否認於前揭時、地取得紅蟳三隻之事實，
    然否認有竊盜之犯行，辯稱：以為該紅蟳是沒有人要的云云。」之外，其餘證據
    及事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以正當方
    式取得財物，竟貪圖小利竊取他人之物，侵害他人之財產安全，其犯罪之動機及
    目的均不足取，犯後又飾詞狡卸，難見有悔悟之心，惟念其所竊取之紅蟳三隻價
    值僅新台幣五百六十七元，且已交由被害人領回，有警卷所附贓物認領保管收據
    可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
