【裁判字號】    92,訴,1964
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年訴字第一九六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李萬得    律師
    被      告  乙○○
當事人間請遷讓房屋事件，經本院民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應將坐落如附表所示土地上之如附表所示未辦保存登記建物全部騰空遷讓交付訴
外人汪炳煌，並由原告代位受領交付。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提出新台幣玖拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：鈞院民國八十四年執字第一二八六號（下稱系爭執行事件）強制
    執行拍賣訴外人楊進順所有如附表所示房、地，由訴外人汪炳煌以總價新台幣（
    下同）九十三萬元拍定，並取得鈞院核發房、地不動產權利移轉證書，且辦妥土
    地應有部分移轉登記及房屋納稅義務人變更登記。嗣汪炳煌於九十年六月二十八
    日將系爭房、地贈與其妻即訴外人王慧儀，而王慧儀復於九十年八月十三日將系
    爭房、地出售原告，土地部分並於九十年九月二十一日辦理移轉登記完畢，至房
    屋納稅義務人部分亦變更為原告，由原告取得系爭房屋事實上處分權。而按系爭
    房屋因被告無償占用，致拍定後，並未點交予汪炳煌，故汪炳煌亦未交付予王慧
    儀，造成王慧儀無從將系爭房屋交付原告。查被告與楊進順縱有使用借貸關係，
    亦不得對抗房屋拍定人汪炳煌，顯見被告占用系爭房屋，對汪炳煌而言，係屬無
    權占有。則汪炳煌自得本於系爭房屋所有權人資格請求被告遷讓交付系爭房屋後
    ，交付予王慧儀，並由原告代位王慧儀及汪炳煌受領交付等情，爰本於民法第二
    百四十二條代位權及民法第七百六十七條物上請求權法律關係。聲明：求為判決
    如主文第一項所示。並願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張系爭執行事件強制執行拍賣楊進順所有如附表所示房、地，由汪炳煌以
    總價九十三萬元拍定，並取得本院核發房、地不動產權利移轉證書，且辦妥土地
    應有部分移轉登記及房屋納稅義務人變更登記。而汪炳煌於九十年六月二十八日
    將系爭房、地贈與王慧儀，嗣王慧儀復於九十年八月十三日將系爭房、地出售原
    告，土地部分於九十年九月二十一日辦理移轉登記完畢，至房屋納稅義務人亦變
    更為原告。又系爭房屋因被告無償占用，致拍定後，並未點交予汪炳煌，故汪炳
    煌亦未交付予王慧儀，造成王慧儀無從將系爭房屋交付原告。再被告占用系爭房
    屋，對汪炳煌而言，係屬無權占有等情，業據原告提出不動產權利移轉證書、土
    地謄本、九十二年房屋稅繳款書及切結書為證，並據本院依職調閱本院八十四年
    度執字第一二八六號執行卷，查明被告無償占用用楊進順所有系爭房屋，嗣由汪
    炳煌拍定買受系爭房屋，而取得系爭房屋不動產權利移轉證書，堪認原告主張上
    情屬實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十
    條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件被告於相當時期受郵務送
    達合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之
    事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主張事實為真實
    。據上，足徵被告無權占用汪炳煌取得系爭未辦保存登記房屋，而汪炳煌業將系
    爭房屋贈與王慧儀，又王慧儀復將系爭房屋出售原告取得事實上處分權。再汪炳
    煌及王慧儀並未請求被告遷讓系爭房屋，亦未將系爭房屋交付原告占有乙節，亦
    堪認定，顯見彼二人均怠於行使權利。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；又債務人怠於行使權
    利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。民法第七百六十七條
    及第二百四十二條分別著有明文。綜上所述，被告既無權占用系爭房屋，則原告
    本於民法第二百四十二條代位權及第七百六十七條所有物返還請求權，請求被告
    遷讓交付如附表所示建物予汪炳煌，並由原告代位受領交付，為有理由，應予准
    許。
五、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據資料之主張，核與判決結
    果不生影響，爰不逐一論駁，併予敘明。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額
    ，准許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  鄭翠蘭
~F0
~T32
 附表：建物部分
┌─────────────────────────────────────────────────┐
│                                                                                                  │
│                                                                                                  │
├─┬────────┬───────┬────────┬─────────────────────┤
│編│   基地坐落     │  建物門牌    │  權利範圍      │  建物面積（平方公尺）                    │
│  │                │              │                │                                          │
│號│                │              │                │                                          │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────────────────┤
│  │高雄縣路竹鄉一甲│高雄縣路竹鄉大│  全        部  │地面層：七四．五五                        │
│  │段四六一地號    │仁路四五八號  │                │未辦保存登記                              │
│  │所有權人原告    │              │                │                                          │
│  │應有部分十二分之│              │                │                                          │
│  │五              │              │                │                                          │
└─┴────────┴───────┴────────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
