【裁判字號】    92,賠,258
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第二五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押捌
拾貳日，准予賠償新臺幣參拾貳萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○原係為商船大副，因航行行經大陸地區，而遭大陸
    攔截，返回臺灣後，即為高雄港檢處於民國七十二年九月十七日以聲請人涉有叛
    亂罪名逮捕，並羈押在臺灣警備總司令部，直至七十二年十二月八日始予釋放，
    前後共計受違法羈押八十二日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，並八十八年八月司法院冤獄賠償
    覆議委員會之決定，依冤獄賠償法第三條所定之標準，每羈押一日以新臺幣（下
    同）五千元計算賠償金額，聲請冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償，並延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是
    本件聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償
    ，程序上核無不合，並應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規
    定，先予敘明。
三、經查：本件聲請人甲○○確因涉嫌叛亂案件，遭高雄港檢處加以逮捕，並自七十
    二年九月十七日起遭羈押等情，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十
    二年七月十八日律宣字第○九二○○○二七六一號書函在卷可證，堪信為真。又
    聲請人甲○○與證人即同案被告楊寶宗、歐其盛、許賜為到庭證稱：我們應該是
  同一天被釋放，相差應該也只有一、二天；又經本院依職權調閱本院九十二年度
    第四六號歐其盛申請冤獄賠償案件卷宗查證結果，依該卷卷宗內所附國防部北部
    軍事法院檢察署九十二年一月八日（九二）審直（所）字第○一三四號函所附資
    料載明，證人楊寶宗、歐其盛、許賜為均係於同（七十二）年十二月八日獲釋，
    其餘同案被告則分別於同年十二月九或十日獲釋或交保。從而聲請人主張其係於
    同年十二月八日被釋放，自堪信為真實。是聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押八十二日之損害，依首揭規定，其
    聲請自屬有理由。爰審酌聲請人於受羈押時，正值三十一、二歲之青年，本院因
    認本件聲請以四千元折算一日為適當，其受違法羈押之日數為八十二日，共應准
    予賠償三十二萬八千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    莊正岳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
