【裁判字號】    92,簡,4242
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第四二四二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年十
月十七日簡易判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。第一項之上
    訴，準用第三編第一章及第二章之規定，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項
    、第三項分別定有明文。次按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，同法第三
    百四十九條亦定有明文。本件上訴人係於民國九十二年十一月三日收受本院判決
    正本，有送達証書存卷可稽。乃遲至同年月十七日始行上訴，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣高雄地方法院簡易庭
                                法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
