【裁判字號】    92,簡,4658
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，爰審酌被告前因竊盜案件，經
    本院高雄簡易庭以九十二年度簡字第一二七八號判處有期徒刑三月確定（未構成
    累犯），有卷存本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各乙份可按，竟不思悔改，再犯本件竊盜案件，足見其素行不佳，又因個人貪圖
    不法利益，再為本件犯行，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支為被告所有，且係供犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
