【裁判字號】    92,簡,4948
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實，除：甲○○（另名張志豪）前因犯竊盜案件，經臺灣台中
    地方法院以九十年度訴字第二九九六號判處拘役二十四日，嗣於民國九十二年四
    月二日易科執行完畢（並不構成累犯），及犯罪時間應為九十二年十一月十六日
    下午三時五十分許之事實，應予更正及補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），足認被告甲○○之自白竊盜犯行核與
    事實相符。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前因犯
    竊盜案件，經法院判處拘役二十四日並執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其仍不知謹慎，貪圖小利而再犯本案（不構成累犯），
    惟念及被告犯後已坦承犯行，且所竊得之手機一支價值非高等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決送達之日後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
