【裁判字號】    92,簡,4309
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡字第四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一八八六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同法第八十三條第一項之規定論處。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例之目的，除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經
    濟發展外，亦係考量兩岸政府與人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有
    損國家安全利益，被告未經許可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸
    地區人民聘僱之管理，並減損我國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭
    之公平性，均有危害，惟念其等犯後坦承犯行，態度良好，且雇用之時間僅貳個
    月，人數亦僅一人，對社會所生之危害尚小等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其因一時失慮誤蹈法網
    ，事後又坦承犯行，經此偵、審教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，
    刑法第十一條前段，第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  樹  村
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
