【裁判字號】    92,訴,2859
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二八五九號
    原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟捌佰零伍元，及自民國九十一年九月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點七二五計算之利息，並自民國九十一年十月
二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十一月二十二日向原告（原名中央信託局楠梓分
    局，嗣於九十一年間改名為北高雄分局，並於九十二年間改制為中央信託局股份
    有限公司北高雄分公司，惟法人同一性不變）借用新台幣（下同）一百五十萬元
    ，約定自八十五年十一月二十二日起至一百零五年十一月二十二日止，按月於二
    十二日前平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；
    利息按原告基本放款利率加週年利率百分之零點七二五計算（隨原告基本放款利
    率變動而調整，逾期時為週年利率百分之八點七二五），如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自九十一年九月二十二日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，為此依
    據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出個人修繕房屋貸款契約、貸款清償查詢單、基本放款利率變動表、財
    政部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九一○○四七九五四號、九十二年
    五月二十七日台財融（二）字第○九二八○一○八五一號函、營利事業登記證、
    股份有限公司分公司設立登記表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十一月二十二日向原告（原名中央信託局楠梓分局
    ，嗣於九十一年間改名為北高雄分局，並於九十二年間改制為中央信託局股份有
    限公司北高雄分公司，惟法人同一性不變）借用一百五十萬元，約定自八十五年
    十一月二十二日起至一百零五年十一月二十二日止，按月於二十二日前平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；詎被告自九十一年
    九月二十二日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示
    之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出個人修繕房屋貸款契約、貸款清償
    查詢單、基本放款利率變動表、財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第○
    九一○○四七九五四號、九十二年五月二十七日台財融（二）字第○九二八○一
    ○八五一號函、營利事業登記證、股份有限公司分公司設立登記表各一份為證，
    核屬相符，且本件被告已於相當時期受合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟並
    未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    經查，本件被告為系爭借貸契約之借用人，被告未依約清償本息，尚欠原告如主
    文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付原告一百二十七萬九千八百零五元，及自九十一年九月二十二日起至
    清償日止，按週年利率百分之八點七二五計算之利息，並自九十一年十月二十三
    日起至清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  李昭彥
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
