【裁判字號】    92,簡,4824
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二
五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪。被告已著手
    為強制犯行之實施，惟尚未致告訴人乙○○已搬離住處之犯罪結果，為未遂犯，
    爰依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告不知盡孝，卻僅為一己之
    私，對於已高齡八十一歲之祖母，任意以脅迫方式欲使其搬離，且犯後仍否認犯
    行，顯見並無悔意，惟念及被告並無刑事犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可查，素行尚佳，及其犯罪手段與其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第一項、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零四條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
