【裁判字號】    92,簡,4873
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之鐮刀壹把、鋸子壹把，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充暨更正為：１、被告攜帶之竊盜工具為客
    觀上具危險性可供兇器使用之鐮刀及鋸子各一把。２、當場扣得鐮刀及鋸子各一
    把外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審
    酌被告不知自食其力，竟起貪念，竊取他人財物，行為誠屬不該，惟念其犯後坦
    承犯行，頗具悔意，且無前科紀錄，素行良好，暨所竊財物價值非鉅等一情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之鐮刀一把、鋸子一把，均為被
    告所有供本件犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，均予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
