【裁判字號】    92,訴,2355
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五二九號），並經本院合議庭裁定改由受命法官依簡式審判程序審理，本院判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一、八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院分別判處
    有期徒刑五月、三年二月及三年四月確定，嗣於入監服刑後，先後假釋出獄，並
    均經撤銷假釋而入監合併執行殘刑，甫於九十一年七月四日執行完畢。又甲○○
    前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院以八十九年度毒聲字第二五二四號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止
    戒治付保護管束，已於九十年三月二十七日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年四月四日以九十年度戒毒偵字第四五七號不起訴處分確定
    。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月二十四
    日，在高雄市友人家中，以置於針筒內注射之方式施用海洛因一次，嗣於同日十
    六時許，在高雄市○○區○○街七五巷七五之二號前為警查獲，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、前揭時地施用第一級毒品海洛因一次之犯行，業據被告於本院審理時坦承不諱，
    且被告為警查獲後，經採集尿液以免疫學分析法及氣相層析質譜儀法檢驗結果，
    確呈嗎啡陽性反應，此分別有高雄市立凱旋醫院九十二年五月二日高市凱醫檢字
    第一０三六號煙毒尿液檢驗成績書及毒品案件尿液送驗編號與真實姓名對照表各
    一份在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，其確有於九十二年四月二十四日施
    用第一級毒品海洛因一次之犯行，堪予認定。又被告前因施用第一級毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字
    第二五二四號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束，已於九十年三
    月二十七日保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年四月四日
    以九十年度戒毒偵字第四五七號不起訴處分確定等事實，分別有上開不起訴處分
    書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。從而，被告於前開不起
    訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，洵堪認定，本件
    事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾於八十一、八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院分
    別判處有期徒刑五月、三年二月及三年四月確定，嗣於入監服刑後，先後假釋出
    獄，並均經撤銷假釋而入監合併執行殘刑，甫於九十一年七月四日執行完畢等情
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品性質上屬對自
    我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損害並非直接、巨大，且犯後坦承犯行
    ，態度尚佳，惟屢經國家之治療及偵查程序，仍未能根絕毒癮，亦足見其不知警
    惕、屢犯不悛等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
