【裁判字號】    92,訴,2689
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六八九號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十一月二十七日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬仟玖佰陸拾貳元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年七月四日，與台灣省政府簽立「國民住宅貸款
    契約」，借款新臺幣（下同）二百六十九萬元，約定按月繳息，以二十年為期，
    利息其中一百六十萬元部分按年息百分之五點三，其中一百零九萬部分按年息百
    分之八點三計算，嗣後每屆滿一年按當時利率調整，借款前五年按月付息不還本
    ，自第六年起按年平均攤還本息。並約定逾期償付本息按日加收原貸利率百分之
    五十之違約金。詎被告自九十年一月四日起，即未再依約還本繳息，經聲請拍賣
    抵押物後部分清償，尚餘一百二十三萬三千九百六十二元之本金未獲清償。因原
    告依台灣省政府功能業務組織調整暫行條例第八條第一項規定，並配合精省作業
    及業務移交，承受原由台灣省辦理之國民住宅貸款及其權利及抵押權，爰依消費
    借款契約訴請被告依約清償。
三、證據：提出國民住宅貸款契約影本、強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款契約影本、強制執
    行金額計算書分配表各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查被告
    向台灣省政府借款未償，並由原告承受原借款人之地位，是以原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
