【裁判字號】    92,易緝,263
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九三八三號），
本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於本院準備程序進
行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被
告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之撲克牌參拾柒副、基本表參張均沒收。
    事  實
一、胡志鋒（所犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪，業經本院九十一年
    度易字第一七五四號判處有期徒刑三月確定）自民國九十年五月九日起至同年月
    十一日止，提供其借用位於高雄市○○區○○路九十三號一樓公眾得出入之場所
    ，並提供撲克牌為賭具，聚集不特定人在上開處所，以俗稱「大老二」之賭玩方
    式賭博財物，輸贏以剩餘一支撲克牌需給付贏家新台幣（下同）十元計算。嗣於
    同年月十一日晚間十一時許，胡志鋒邀集賭客林信宏、江榮源、黃明福、紀國銘
    、蘇玉山、陳塽崧（以上賭客均經本院九十一年度易字第一七五四號判處罰金五
    百元確定）、陳勝二（由本院通緝查獲後另行審理）、乙○○等人，在上址公眾
    得出入之場所，一同以俗稱「大老二」之方式賭博財物之際，為警當場查獲，並
    扣得當場賭博之器具撲克牌三十七副（已拆封三副）、基準表三張及賭檯上之財
    物二萬三千元（此部分業據警方依法沒入）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，嗣經本院改依通常程序審理，乙○○於本院審理中逃匿，經本院於九十
    一年十二月十六日發布通緝，嗣於九十二年九月十八日乙○○因另案於臺灣高雄
    監獄執行，始經查獲。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與另案被告胡志峰、
    林信宏、江榮源、黃明福、紀國銘、蘇玉山、陳塽崧等人於警、偵訊及本院審理
    時之供述相符，業經本院調閱上開九十一年度易字第一七五四號卷查明無訛，
    並有當場賭博之器具撲克牌三十七副、基準表三張及賭檯上之財物二萬三千元扣
    案及臨檢紀錄表一紙可資佐證，足認被告之自白與事實相符，而堪以採信。從而
    本件事證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、查位於高雄市○○區○○路九十三號一樓之查獲地點，據另案被告胡志鋒、林信
    宏、江榮源、黃明福、紀國銘、陳勝二、蘇玉山、陳塽崧於本院九十一年度易字
    第一七五四號案件審理時分別供稱：該處可自由進出，在場之人有些是朋友，有
    些不認識等語，堪認凡欲進入該處賭博之不特定人，皆可自由進出，亦即上開查
    獲地點自屬公眾得出入之場所甚明。核被告乙○○在公眾得出入之場所賭博財物
    ，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌本案犯罪情節尚屬
    輕微，且被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以資警戒。扣案之撲克牌三十七副、基準表三張，為當
    場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。至於扣案之二萬三
    千元雖為賭檯上之賭資，惟業經高雄市政府警察局苓雅分局依法以行政處分沒入
  ，有該分局社會秩序維護法處分書（高市警苓分刑社字第七六四三號）八紙在本
    院九十一年度易字第一七五四號卷可憑，是本院爰不就該賭檯上之財物二萬三千
    元宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一    月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      十一    月      二十八      日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
