【裁判字號】    92,撤緩,179
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內犯罪，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一六
五六號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三一八七號判決關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院於九十一年十一
    月十五日以九十一年度易字三一八七號判決處有期徒刑七月，緩刑三年，緩刑期
    內付保護管束確定。其竟於緩刑期內又犯他罪受有期徒刑宣告確定，依刑法第七
    十五條第一項第一款之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而有於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，或於緩
    刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷其緩刑之宣告，
刑法第七十五條第一項定有明文。
三、本院經核受刑人於受保護管束期間之九十二年三月二十五日中午十二時許，在高
    雄縣鳳山市○○路，竊取吳正光之物為警查獲，並經本院以九十二年度簡字第一
    八八七號判決處有期徒刑六月確定，有前開判決書、執行指揮書各一紙可憑，從
    而聲請人依刑法第七十五條第一項規定聲請撤銷其緩刑之宣告，自有理由，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                         法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    李春慧
中      華      民     國     九十二    年     十二     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
