【裁判字號】    92,交聲,472
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七二號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處民國九十二年十月二十一日所為之處分（高市交裁字第三二─Ｎ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰」，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、異議意旨略以：原處分機關認為異議人於民國九十二年九月十九日下午三時二十
    六分，駕駛車牌號碼ＺＥ─六五四三號自小貨車，沿高雄縣路竹鄉○○路由南往
    北行駛，行經該路與海安路交岔路口時，有闖紅燈之行為，故為警當場攔停舉發
    ，並於九十二年十月二十一日裁決處異議人應繳納新台幣（下同）二千七百元罰
    鍰。惟異議人當時並未闖紅燈，且依開單警員值勤所站立之位置，根本無法清楚
    看到上開交岔路口之情形，因該路口係屬彎道，是警員顯然未目睹異議人是否闖
    紅燈。況當時只有一位警員值勤，且正攔停前一輛車子，所以警員究竟有無看清
    楚上開交岔路口之號誌，亦不無可疑。爰聲明異議，請求撤銷上開裁決等語。
三、經查：
  (一)查異議人於九十二年九月十九日下午三時二十六分許，駕駛車牌號碼號ＺＥ─六
    五四三號自小貨車，在高雄縣路竹鄉○○路與海安路交岔路口有闖紅燈之行為，
    故經警員開單舉發，並經原處分機關於九十二年十月二十一日認定異議人確有上
    述違規情事，遂裁決處異議人應繳納二千七百元罰鍰之事實，有高雄縣政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、原處分機關違反道路交通管理事件裁決書
    暨相關資料各乙份附卷可稽。
  (二)又證人即案發當時之現場值勤警員顏淵謀到庭證稱：「當時我在路竹鄉○○路與
    海安路口值勤，我站在大公路離該路口約一百五十公尺的地方，如果有人開車闖
    紅燈，我就會搖紅旗把車子攔停。當時異議人沿大公路由南往北行駛，我看到異
    議人的車子闖過該路口的紅燈，之前我有攔停一輛車子，且已經開單完畢，所以
    當時我並沒有與任何人講話，我確實是看到異議人闖紅燈才攔停，並非異議人開
    過該路口之後我才看到他開過來。我站在距離路口一百五十公尺遠的地方，仍然
    可以清楚看到該路口的號誌．．．」、「（問：視力如何？）老花一百度，看近
    的有問題，看遠的沒有問題，我沒有近視。當天天氣很好，沒有下雨，視線很清
    楚，因為才下午三點多，且太陽很大，所以值勤的時候我有帶太陽眼鏡，但這不
    影響我值勤的勤務」等語（本院九十二年十一月十二日訊問筆錄參見）。審諸該
    證人所證乙節，並無不合常理或矛盾之處，其所為證詞業已清楚證述異議人確於
    案發時、地有前揭闖紅燈之違規情事甚明。至除該證人之證詞外，固無以錄影或
    照相等方式所拍攝之車輛違規照片另資證明。惟一般警員執行交通勤務，依法並
    未要求就闖紅燈等違規事項必須錄影或拍照存證，且因闖紅燈等違規情事均發生
    於一剎那之間，除非於案發現場恰有擺設固定之照相設備，否則要求值勤警員或
    舉發機關緊急錄影或照相，並須以此為證，亦未免強其所難。是以，本院以為雖
    無異議人之違規照片另為佐證，但案發當時之現場值勤警員亦不失為可資證明之
    證人身分，該警員即證人顏淵謀既已到庭作證如上，且衡諸該證人與異議人並不
    認識，亦無恩怨嫌隙可言，當不至任意構陷異議人有此違規，故該證人上述之證
    言應可採信，仍堪認異議人確有上開之違規情事。
  (三)至異議人固辯稱：開單警員值勤所站立之位置，根本無法清楚看到上開交岔路口
    之情形，因該路口係屬彎道，是警員顯然未目睹異議人是否闖紅燈云云。惟查，
    本院為查明此節，特於九十二年十一月二十日下午四時許至高雄縣路竹鄉○○路
    與海安路交岔路口往北沿大公路前進約一百五十公尺處（此即警員顏淵謀於案發
    當時值勤之位置），自該處目視是否可以清楚看見上開路口之交通號誌。經本院
    當場勘驗結果，略認：「由上開位置目視大公路與海安路口紅綠燈號誌，可清楚
    看見該號誌，並無異議人所稱無法看見紅綠燈號誌之情形」等情，此有勘驗筆錄
    乙份及現場所攝照片在卷可稽。準此而論，異議人辯稱值勤警員無法看清楚該路
    口之交通號誌云云，顯不足取。
四、綜上所述，基上各項證據資料顯示，應堪認定異議人確有前揭之違規情事，異議
    人前揭所辯各節，並無足取。揆諸首揭法律規定，異議人既駕車闖紅燈，原處分
    機關處以法律規定額度內之罰鍰二千七百元，自屬有據。異議人仍執詞聲明異議
    ，為無理由，本院當應裁定駁回。
五、結論：依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
