【裁判字號】    92,交簡,2588
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
二○九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點三五毫克，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然駕駛車輛，對參與交通往來之人
    車均具高度危險性，實不宜從寬，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中    華    民    國    九十二  年      十一      月        二十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  億  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二  年      十二      月          二        日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
