【裁判字號】    92,訴,2389
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，分別於民國八十七年十二月十一日以
    八十七年度偵字第二七一八二號不起訴處分確定，及於九十二年五月三十日，以
    九十二年度毒偵字第二七九四號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知警惕，基於施
    用毒品之故意，於九十二年七月十八日，在高雄縣梓官鄉○○路一０三號住處附
    近公園廁所內，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於九十二年七月十九日下午三時二十分許，在高雄縣梓官鄉○○○路三一五
    巷底，為警當場查獲，並扣得注射針筒一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲時所採集尿
    液經送驗確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷
    可憑，且扣案之被告所有注射針筒一支，被告已供承係供伊施用毒品之器具，此
    外，被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官，分別以八十七年度偵字第二七一八
    二號及九十二年度毒偵字第二七九四號不起訴處分確定之事實，亦有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，是綜上所述，被告之自白與事實相符，事
    證明確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告已三犯施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品
    之惡習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行，係戕害自身身體
    健康，並未危及他人，與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    之注射針筒一支，係被告所有供其施用毒品之器具，業經被告供述在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國       九十二    年    十一    月    二十八   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                   法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年  十二      月      一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
