【裁判字號】    92,簡,4752
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七六六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識
    程度，雖其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且竊得之財物非鉅，惟其甫因竊盜案
    件，經本院以九十二年簡字第二六四六號判決，判處有期徒刑三月，緩刑二年確
    定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，竟於短時間內再犯本罪等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。依刑事訴訟
    法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
