【裁判字號】    92,訴,2482
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
一六Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒
    刑一年四月確定，復因竊盜案件經法院判處有期徒刑八月確定，經法院裁定定應
    執行刑為一年十月後，於九十一年三月十一日假釋期滿執行完畢。乙○○復因施
    用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一
    年九月二十日，以九十一年度戒毒偵字第八七○號為不起訴處分確定。詎乙○○
    仍不知悔改，基於施用毒品之故意，於九十二年八月二十四日十一時三十分許，
    在高雄市前鎮區渡船場之廁所內，以將海洛因注入注射針筒後，再注射施打於手
    臂上之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年八月三十一日十一時三
    十分許，因乙○○騎乘贓車行經高雄市○鎮區○○路與自強路口為警查獲，經帶
    回警局採尿送驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應而察覺上情。（乙○○涉嫌施用
    第二級毒品安非他命部分，業經檢察官另行移送本院併案審理）
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理中坦白承認，且被告為警查獲時所
    採集尿液經送驗確呈嗎啡陽性反應之事實，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成
    績書一紙在卷可憑。另被告曾因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於九十一年九月二十日，以九十一年度戒毒偵字第八七
    ○號為不起訴處分確定之事實，亦有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度
    戒毒偵字第八七○號不起訴處分書一份在卷可查，是綜上所述，被告之自白與事
    實相符，事證明確，其有右揭施用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告前於八十八年間，因違反毒品危害防制條例案件，經法院判
    處有期徒刑一年四月確定，復因竊盜案件經法院判處有期徒刑八月確定，經法院
    裁定定應執行刑為一年十月後，於九十一年三月十一日假釋期滿執行完畢之事實
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    已二犯施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後
    坦承犯行，及其施用毒品之犯行，係戕害自身身體健康，並未危及他人，與其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華民       國    九十二    年    十一    月    二十八   日
                                       臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                      法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
