【裁判字號】    92,簡,4715
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九三六三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
固定鉗及鑰匙各壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：被告甲○○為警查獲時，並為警扣得其有所有供犯
    罪所用之固定鉗及鑰匙各一支。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附
    件。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其所謂兇器並無種類限
    制，凡足以對人之生命、身體、安全構成威脅，在客觀上顯具有行兇之危險性均
    屬之，最高法院八十年度臺上字第四三０九號判決可資參酌，故依前揭見解，固
    定鉗自屬兇器無誤。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    三款之加重竊盜未遂罪及刑法第三百五十四條之毀損器物罪。其所為前揭二罪間
    ，有方法結果之相牽連關係，應從一重之加重竊盜未遂罪處斷。又其係犯加重竊
    盜未遂罪，依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。聲請意旨於被告
    所法條部分，漏引刑法第三百五十四條之毀損器物罪，稍有未洽，應予指明。爰
    審酌被告貪圖小利之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，暨
    其犯後坦承犯行，態度良好，造成之損害尚非重大，並念其係因一時失慮，偶罹
    刑典等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。固定鉗及鑰匙各一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第
    一項第五款之規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條、
    第五十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
