【裁判字號】    92,保險,76
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度保險字第七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  施吉安律師
    被      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告為被繼承人喻由任之唯一繼承人。緣原告之被繼承人喻由任
    於民國九十年九月五日下午二時十分許，騎乘向被告投保強制汽車責任保險之車
    牌號碼ＸＹＥ－二八九號重型機車，途經高雄縣岡山鎮○○路之統一加油站前，
    為不詳車牌號碼之自用小客車擦撞倒地，肇事車輛逃逸，喻由任因受傷送醫急救
    ，經高雄醫學大學附設中和紀念醫院診療為腦內溢血，住院至九十年九月二十一
    日出院，復又自九十年九月二十四日起至同年十一月二十九日止門診診療八次，
    延至九十年十二月三日不治死亡。原告以受害人喻由任之繼承人即系爭強制汽車
    責任保險受益人之身分向被告請求給付保險金新臺幣（下同）一百四十萬元，卻
    遭被告以喻由任之死亡原因與車禍無關為由而拒絕給付，為此，爰依強制汽車保
    險法（下稱本法）第五條、第八條、第二十八條暨強制汽車責任保險給付標準第
    六條之規定，求為判決（一）被告應給付原告一百四十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即九十二年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）
    願供擔保請准宣告假執行。被告則以：訴外人喻由任之死亡原因與車禍無關，故
    拒絕理賠等語資為抗辯，並聲明駁回原告之訴。
二、本件原告主張訴外人喻由任為原告之亡兄，原告之雙親分別於五十九年、七十三
    年間死亡，而訴外人喻由任死亡時並未結婚，亦未遺有子女，故原告為被繼承人
    喻由任之唯一繼承人。訴外人喻由任於九十年九月五日下午二時十分許，於九十
    年九月五日下午二時十分許，騎乘向被告投保強制汽車責任保險之車牌號碼ＸＹ
    Ｅ－二八九號重型機車，途經高雄縣岡山鎮○○路之統一加油站前，為不詳車牌
    號碼之自用小客車擦撞倒地，肇事車輛逃逸，訴外人喻由任因受傷送醫急救，經
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院診療為腦內溢血，住院至九十年九月二十一日出
    院，復又自九十年九月二十四日起至同年十一月二十九日止門診診療八次，延至
    九十年十二月三日不治死亡之事實，業據原告提出戶籍謄本、高雄縣警察局道路
    交通事故證明書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書、死亡證明書為證
    ，並為被告所不爭執，原告此部分主張之事實堪信為真實。
三、被告雖以前揭情詞置辯，惟本件所應審酌者乃在於（一）訴外人喻由任向被告承
    保之強制汽車責任保險之性質為何？（二）原告得否以其係訴外人喻由任之受益
    人之身分，依同法第二十八條之規定請求被告給付保險金？茲論述如下：
（一）按強制汽車責任保險法係採責任保險法制，其立法目的一方面在於使汽車交通
      事故之受害人得直接請求保險賠償給付，迅速獲得保障，他方面係使加害人依
      法應負賠償責任，而受賠償之請求時，得藉由保險契約之保障分散危險，在有
      限度之金額內免其責任，基此，責任保險人之義務乃在於代替被保險人向第三
      人賠償。再者，駕駛人於強制汽車責任保險中，依該法第八條之規定，係屬被
      保險人，而受害人於責任保險關係中乃所謂之第三人，此與所謂之被保險人或
      保險人均有所區別。另參諸強制汽車責任保險法第九條第一、二項規定本法所
      稱之加害人係指汽車交通事故之行為人；所稱受害人係指因汽車交通事故遭致
      體傷、殘廢或死亡之人，依此規定顯係將加害人及受害人分別加以規範，並限
      制其範圍，又參諸強制汽車責任保險法施行細則第三條第二項亦規定：「汽車
      交通事故僅涉及一輛汽車者，受害人不包括該汽車之駕駛人。」，此規定被告
      之強制汽車責任保險單條款第十八條亦有明載。準此，強制汽車責任保險法顯
      將己車之駕駛人排除於受害人保護對象之外，否則即無明文加以排除之必要。
      本法係屬責任保險之體制，並非傷害保險，己車駕駛人之傷殘或死亡乃傷害保
      險之保障範圍，不能與本法之責任保險相混淆。職是，強制汽車責任保險法之
      保險人於被保險人駕駛被保險汽車發生交通事故，致第三人傷殘死亡時，始負
      保險賠償之給付義務；對於被保險汽車駕駛人因交通事故所致之自身傷殘死亡
      ，並不負任何保險賠償責任。至如涉及多車事故時，該駕駛人是否為強制汽車
      責任保險法保護之受害人，則視他車對本車之駕駛人之損害是否應負賠償之責
      而定，如應對本車之駕駛人負賠償之責，亦屬他車駕駛人對於本車所應負之損
      害賠償責任，而為保險人所承保之範圍。本件原告係主張原告之被繼承人喻由
      任駕駛被保險汽車，與不詳車牌號碼之自用小客車發生車禍致肇事死亡之事實
      縱令屬實，然本件原告為受益人亦僅得以第三人即受害人喻由任之繼承人身分
      ，向已查明之他車之保險公司請求保險金。倘無從查明，亦得依強制汽車責任
      保險法第三十八條第一項第一款之規定（汽車交通事故發生時，受害人或其繼
      承人因下列情事之一，未能依本法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當
      於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償：一、肇事汽車無法
      查究者。．．．」），向特別補償基金請求補償與否之問題。蓋死者喻由任既
      屬被保險機車之駕駛人，而非被害第三人，即非強制汽車責任保險法保護之範
      疇，保險人即被告對己車駕駛人之傷亡，即無須依強制汽車責任保險法給付保
      險金予該駕駛汽車之被保險人或其繼承人。
（二）又強制汽車責任保險法既係採責任保險，其所保護者為事故之受害人，而非被
      保險人，為使受害人迅速獲得基本保障，其與一般之責任保險固有將原來之任
      意保險改為強制保險、由過失責任轉彎為絕對責任，及由被保險人賠償後再為
      給付，變成受益人得直接向保險人請求給付等諸般相異之處，惟兩者之本質上
      要屬相同。因駕駛人對自己並沒有所謂之責任，現行之強制汽車責任保險法之
      駕駛人並不在該法的保障範圍內，責任保險人對己車駕駛人之傷亡，無依該保
      險契約給付予被保險人或其繼承人之理。本件原告主張訴外人喻由任乃受害人
      並非加害人，依前開說明，被告強制汽車責任險之保險事故未發生，被告自無
      依該法第二十八條給付訴外人喻由任之受益人即原告保險金之義務。
四、綜上所述，原告主張其依強制汽車責任保險法之規定，得請求被告給付保險金，
    洵屬無據。從而，原告依據強制汽車責任保險法及強制汽車責任保險給付標準第
    六條之規定，請求被告保險金一百四十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經
    駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月  二十八    日
                                         民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
