【裁判字號】    92,簡,4972
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    選任辯護人  紀錦隆律師
                施介元律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三四一號、偵字
第二八六三二號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定改依簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件起訴書之記載外，茲補充如下：
  (一)事實部分：
    1.丙○○前因違反公司法案件，經本院以八十四年度易字第一五九七號判處有期
      徒刑三月確定，並於民國八十四年七月十三日易科罰金執行完畢。
    2.本案係由丙○○、甲○○共同委託不知情之代書陳招輝，於八十六年十月十日
      ，訂立內容不實之不動產買賣契約書，再於同年十月十七日（起訴書均誤載為
      八十七年十月十七日），持之代為辦理房地移轉登記，使不知情之高雄縣鳳山
      地政事務所公務員，將不實之事項登載於職務上所掌之地籍登記簿。
  (二)證據部分，尚有：
    1.被告丙○○、甲○○於本院訊問時之自白；證人即代書陳招輝、證人即互助會
      會員陳進貴、林美雪、蔡明雄於本院訊問時之證述。
    2.本院八十六年度鳳簡字第一四三四號民事判決影本一份。
    3.不動產買賣契約書、土地所有權狀、建築改良物所有權狀、土地建築改良物移
      轉所有權買賣契約書、臺灣省高雄縣土地登記簿影本各一份。
    4.臺灣銀行鳳山分行鳳山營字第○九二○○○二六一九一號函、第000000
    0000一號函，及隨函檢附之往來明細、借貸傳票、個人小額貸款審核及准
      駁情形表各一份。
    5.財團法人金融聯合徵信中心（九二）金徵（業）字第○六二九○號函、第○三
      三五三號函，及隨函檢附之授信資料各一份。
    6.鳳山郵局鳳營字第○九二五○六○一四○○八號函，及隨函檢附之存提明細資
      料一份。
    7.財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局南區國稅高縣二字第○九二○○三一八二
      八號函，及隨函檢附之各類所得扣繳暨免扣繳媒體申報資料各一份。
    8.高雄區中小企業銀行博愛分行九十二高博字第二○二號函，及隨函檢附之清償
      借款傳票各一份。
    9.本院八十六年度執字第一六八六九號拍賣抵押物卷宗。
二、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪；被
    告二人就前開使公務員登載不實犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告二人利用不知情之代書陳招輝，製作不實之買賣契約書、以買賣為原因之土
    地所有權移轉登記申請書，持以向高雄縣鳳山地政事務所申請辦理以買賣為原因
    之所有權移轉登記，使該管公務員將上開不實之事項，據以登載於其職務上所掌
    之土地登記簿之行為，係間接正犯。另被告丙○○前因違反公司法案件，經本院
    以八十四年度易字第一五九七號判處有期徒刑三月確定，並於八十四年七月十三
    日易科罰金執行完畢，有卷附之刑案資料查註紀錄表一紙可按，其受有期徒刑執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、爰審酌被告丙○○因出借空白支票供方俊仁、吳麗雪使用，方俊仁、吳麗雪簽發
    支票三紙，持以向告訴人乙○○借款，致丙○○依法須負擔票據債務新台幣（下
    同）一百十六萬元，丙○○並未取得上開借款，卻必須負擔票據債務，心有未甘
    ，而犯本案；被告甲○○與丙○○雖共同假買賣系爭房地，惟出發點僅在幫助世
    姪丙○○，未思及此舉將害及告訴人取償之順利進行，然提供機會致丙○○得犯
    本案；又被告二人所為對於社會經濟秩序影響重大，並足以生損害於告訴人、地
    政機關對於土地登記管理之正確性；然丙○○、甲○○於本院訊問時，均自承犯
    行，頗具悔意，且二人當庭以八十萬元就本案附帶民事訴訟部分與告訴人達成和
    解，並由丙○○立即支付告訴人八十萬元之支票一紙，而告訴人亦表示諒解而不
    再追究之意（詳見本院九十二年十一月二十八日訊問筆錄），及被告二人之行為
    分擔、犯罪所得等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份足參，顯見其素行良好，且已當庭與告訴人達成和解，此有本院九十二年
    十一月二十八日訊問筆錄及和解書影本各一份可憑，被告甲○○經此偵審程序，
    信知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，
    認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定
    之日起算一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前受有期徒刑以上刑之宣告
    ，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者，刑法第七十四
    條定有明文。查被告丙○○前因違反公司法案件，甫於八十四年七月十三日易科
    罰金執行完畢，已如前述，是其顯不合於前述得宣告緩刑之條件，故其請求併予
    宣告緩刑，於法不合，要難准許。
五、至於公務員職務上所掌登載不實之地籍登記簿，乃地政機關所有之物，爰不併予
    宣告沒收，併此敘明。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第二百十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
