【裁判字號】    92,交簡,2543
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪」。本院審酌被告前已因公共危險案件，經臺灣臺南地方法
    院於民國八十九年十一月二十三日以八十九年度南交簡字第一○七八號判處罰金
    一萬元，並已確定，嗣於九十年五月八日執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各乙份在卷可按，固未構成累犯，但其前既已同因上開醉態駕駛罪，甫經
    本院判處罰金在案，竟不思悔改，旋再為本件醉態駕駛犯行（呼氣酒精濃度高達
    每公升零點八四毫克），品行顯容有不佳，自應受有相當程度之刑事非難，以維
    護公眾交通安全；惟另考量被告於警詢中已坦承酒後駕車，且其雖不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，惟並未發生車禍或造成他人任何損害，所生實害尚屬非鉅
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
