【裁判字號】    92,簡,4871
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六二四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
丙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。
辛○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
己○○、庚○○、戊○○、丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
扣案如附表編號一至十五所示之物均沒收。
    事實及理由
一、丙○○前有賭博前科（不構成累犯），甲○○前有詐欺前科（不構成累犯）。辛
    ○○前於民國九十年間因違反公司法案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四
    月確定，於九十一年一月十四日易科罰金執行完畢。
二、乙○○意圖營利，基於供給賭博場所聚眾賭博及普通賭博之概括犯意，自九十二
    年三月間起，提供高雄市○鎮區○○路一之十六號七樓為賭博場所，經營六合彩
    賭局，聚集不特定之公眾至該址或電話下注簽賭六合彩，並以每期新臺幣（下同
    ）二千元之代價，僱用具有共同犯意聯絡之丙○○、己○○、庚○○、戊○○、
    甲○○、丁○○、辛○○等人負責接聽、收受賭客簽選號碼之電話、傳真及製作
    簽賭單、帳單等賭博事宜，其等共同以每星期設置二次賭局，供賭客簽賭猜號核
    對香港政府發行每星期二、四開獎之俗稱「二星」、「三星」、「四星」六合彩
    中獎號碼，中獎者可按其簽賭種類贏得倍數不等之彩金，如未簽中者則所繳賭資
    悉歸乙○○等所有，以上開方式聚集不特定多數人賭博財物，並與之對賭。嗣於
  九十二年七月八日下午六時十五分許，為警在上址當場查獲，並扣得乙○○所有
    供營利賭博用之如附表編號一至十五所示之物。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○、丙○○、己○○、庚○○、戊○○、甲○○
    、丁○○、辛○○等八人於警訊及偵查中之自白；(二)扣案如附表編號一至十五所
    示之物可資佐證。
三、核被告八人上開所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所、聚
    眾賭博罪，及刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪。被告乙○○與被告丙
    ○○、己○○、庚○○、戊○○、甲○○、丁○○、辛○○八人間，就上開犯行
    ，有犯意之連絡與行為之分擔，均為共同正犯。被告等先後多次供給賭博場所、
    聚眾賭博及普通賭博犯行，均係時間緊接、犯罪手法相同，所犯亦均係構成要件
    相同之罪名，顯係各基於一概括犯意，各應依連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。另被告等所犯連續圖利供給賭博場所、連續圖利聚眾賭博及連續普通賭博等
    三罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之連續圖利聚眾賭博罪處罰。又被告
    辛○○前於九十年間因違反公司法案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑四月
    確定，於九十一年一月十四日易科罰金執行完畢等情，有卷附之台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並
    遞加之。爰審酌被告乙○○為圖私利，恣意經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風
    氣甚鉅，所為不足取，且為負責主持賭局者，犯罪情節較重；被告丙○○、己○
    ○、庚○○、戊○○、甲○○、丁○○、辛○○係受雇員工，犯罪情節較輕，惟
    辛○○、丙○○、甲○○均有犯罪前科，詳如前述，被告己○○、庚○○、戊○
    ○、丁○○尚無犯罪前科，且犯後均坦認犯行，態度良好，尚具悔意等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案
    如附表編號一至十五所示之物，均係被告乙○○所有供犯罪所用，業據被告於警
    訊中供陳明確，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月  二十八   日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
附表：
一電腦（含螢幕、主機、鍵盤）    拾伍台
二傳真機                        拾台
三錄音機                        拾台
四錄音帶                        拾捲
五計算機                        拾台
六電話機                        伍具
七六合彩簽單                    壹箱
八碎紙機                        壹台
九網路印表機                    肆台
十倍數表                        壹卷
十一帳冊                          壹本
十二數據機                        陸台
十三監視器                        壹組
十四無線網路卡                    柒張
十五不斷電器                      壹個
【附錄本判決論罪之法條】
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
