【裁判字號】    92,重訴,447
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第四四七號
    原      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                己○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰柒拾伍萬貳仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬捌仟肆佰貳拾肆元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法    官    甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
~B法院書記官   林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
