【裁判字號】    92,易,2252
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二六九號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前於被告丙○○之父即告訴人乙○○有金錢糾紛。嗣
    於民國九十二年八月二十六日晚間九時許，被告甲○○前往告訴人乙○○位於高
    雄縣大寮鄉○○村○○路一二六號住處追討債務未果，被告甲○○竟基於傷害之
    犯意，徒手毆打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有胸腹部多處挫傷之傷害。被
    告丙○○見狀亦基於傷害人身體之犯意，徒手毆打被告甲○○，致被告甲○○亦
    受有左顴骨腫脹合併皮下瘀血三Ⅹ三公分、左下顎部腫脹合併皮下瘀血三Ⅹ五公
    分等傷害，因認被告甲○○、丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係各犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人即被告甲○○及告訴人乙○○於本院審理中，言詞聲請撤回渠
    等之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  曾鴻文
      法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
