【裁判字號】    92,交簡,2405
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
０一五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年九月十一日二十三時許，在高雄市左營區眷村
    某處，與朋友共飲高梁酒後，明知服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，仍騎乘車牌號碼LPM－二一五號重型機車，欲返回高雄市前金區○○○路一
    一七巷三號住處，於翌日凌晨零時五分許，行經高雄市鼓山區○○○路與美術館
    路口時，因酒醉意識不清及駕駛操控能力不佳，而與陳志光所駕駛之車號DA-六
    一０三號用小客車發生擦撞，致甲○○人車倒地，受有傷害，經警將甲○○送往
    高雄醫學院附設中和紀念醫院急救，經該醫院當場抽血檢查血液中酒精值為每公
    升一五九點六毫克，換算其吐氣內含酒精濃度為每公升０點七九毫克，始查悉上
    情。
二、被告前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中之自白；
（二）酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府
      警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙等附卷可稽；
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週
      知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
      度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將
      影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公
      升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五
毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫
      與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時
      ，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
      六八號函示明確。本案被告因駕車與陳志光所駕駛之自用小客車擦撞，致被告
      人車倒地受傷，經送醫急救，始經醫院抽血檢驗而查獲，足見其當時已因飲酒
      致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，參以其呼氣中酒
      精濃度高達每公升○‧七九毫克，益足證其於駕車之始及案發當時均已達不能
      安全駕駛之情狀。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較
    未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後呼氣酒精濃度測試高達每公升○‧七九毫克，遠
    超過安全標準之每公升○‧五五毫克，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之重
    型機車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通
    往來之安全，惟念其已因本件事故而受傷，且犯後態度尚佳，仍知悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
