【裁判字號】    92,賠,294
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二九四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束壹佰貳拾日，准予賠償新台幣參拾陸萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國（下同）七十四年一月
    九日起至同年五月八日止，被羈押在台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）看
    守所，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官諭知具保釋放，茲聲請人
    就所受違法羈押之日數，以每日新臺幣（下同）五千元計，依法請求賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條定有明文。次按八十九年二月
    二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又所謂戒嚴時期，就臺灣地區
    言之，係指三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而修正前戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之
    執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸，凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋
    字第四七七號解釋公布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，此經司法院大法官會議作成釋字第
    四七七號解釋在案，故戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上
    開解釋意旨修正公布第六條條文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」是以，依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，經治定機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放前、於受不起訴處分確定前或後、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。再依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第一款規定事由，請求國家賠償者，無準用冤
    獄賠償法第二條第二款之規定（因該條限於『受不起訴處分或無罪之宣告』等事
    由），即毋須受『受害人之行為無違反公共秩序或善良風俗』之限制，附此敘明
    。
三、經查：
（一）、本件聲請人甲○○於七十四年一月九日，因涉嫌霸佔高雄市○○區○○街一
        帶為地盤，並向該處流動攤販索取保護費等情，經高雄市政府警察局鼓山分
        局依據臺灣警備總司令部函頒一清專案作業規定，以聲請人涉嫌叛亂於同日
        移送台灣南部地區警備司令部接受偵訊，並於同日二十時四十分許，經該部
        軍事檢察官將聲請人予以羈押，嗣經偵查結果，認未發現與叛亂有關具體事
        證，而經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官於同年五月八日予以具保開釋
        等情，業經聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十二年七月二十八日律
        宣字第○九二○○○二八一七號書函一紙在卷可稽，並經本院依職權函調聲
        請人上開涉嫌叛亂案件卷宗核閱無訛，並影印上開卷證資料附卷可稽，固堪
        認聲請人確實自七十四年一月九日起至同年五月八日止共一百二十日因叛亂
        案遭羈押屬實。
（二）、復按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公
    務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責
        任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此
        有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件
        之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序
        順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處
        分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊
        重憲法保障人身自由之精神。本件聲請人當時係因涉嫌霸佔高雄市○○區○
        ○街一帶為地盤，並向該處流動攤販索取保護費，經警逮捕後以其涉嫌叛亂
        罪嫌，將其移送臺灣南部地區警備司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，業經本
        院調閱前開卷證無誤，核聲請人之非法情節，對照國家以叛亂罪嫌名義加以
        羈押限制聲請人之身體自由予以衡量，兩者間並無關聯，更難謂其涉嫌叛亂
        情節重大；參之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝
        奪聲請人請求賠償之權利。
四、綜上所述，因聲請人於戒嚴時期遭受羈押，既不適用冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之規定，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    所定之五年法定聲請賠償期間，從而，聲請人於南警部檢察官諭知具保釋放前遭
    受羈押之日數，即自七十四年一月九日起至同年五月八日止（首尾日均計入，合
    計一百二十日），自可請求賠償。爰審酌聲請人受羈押當時為十九歲，正值青年
    之時，及為高職一年級肄業，當時係跟隨其父學習勘輿術，遭受此非法羈押，精
    神上所受之痛苦，惟係因上開索取保護費等情受羈押，及參酌當時民間生活、社
    會經濟及幣值變動等一切情狀，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第二款前段、冤獄賠償法第三條第一項規定，認賠償金以每日三千元折算一日為
    適當，故其於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束一百二
    十日，應予賠償三十六萬元（３０００×１２０＝３６００００）。逾此部分之
    請求，則屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二    年    十二    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
