【裁判字號】    92,訴,2542
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二五四二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  陳建清即生合吉企業行
?
                甲○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零陸仟陸佰肆拾伍元，及自民國九十二年四月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算之利息，並自民國九十二年五月三十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告陳建清即生合吉企業行邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於民國九十二年
      三月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為自九十二
      年三月三十一日起至九十七年三月三十一日止，依週年利率百分之十三計算利
      息，且按月於三十日攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部
      債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年四月三十
      日起即未按期繳付本息，尚積欠八十萬六千六百四十五元及利息、違約金未清
      償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、約定書、授信查詢單、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告陳建清即生合吉企業行邀同被告甲○○擔任連帶保證人，於九
    十二年三月二十八日向原告借用一百萬元，約定借款期限為自同年月三十一日起
    至九十七年三月三十一日止，依週年利率百分之十三計算利息，且按月於三十日
    攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎被
    告自九十二年四月三十日起即未按期繳付本息，尚積欠八十萬六千六百四十五元
    及利息、違約金未清償等事實，業據提出放款借據、約定書、授信查詢單、利率
    表各一件為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，經本院核閱上開放款借據、約定書、授信查詢單、利率表所載借貸金額、利
    息及違約金等內容，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務，民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告陳建清即生合吉企業行因未
    依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到
    期。又被告甲○○為被告陳建清即生合吉企業行就本件借款之連帶保證人，依前
    開規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及
    連帶保證契約之約定，請求被告連帶給付八十萬六千六百四十五元及如主文所示
    之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
