【裁判字號】    92,交簡,2429
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)犯罪事實應更正「甲○○於民國九十二年六月二十日
    二十二時許，駕駛車牌號碼７Ｓ─８８８１號自用小客車，沿高雄縣美濃鎮○○
    路○段由南向北方向行駛，至該路一一三號前本應注意汽車臨時停車時，應依車
    輛順行方向緊靠道路右側，其右側前後輪胎外側距離面邊緣不得逾六十公分，而
    依當時之情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意緊靠道路右側，即臨時停車」
    ；(二)證據應更正為「按臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，其右側前
    後輪胎外側距離路面邊緣不得逾六十公分，道路交通安全規則第一百十一條第二
    項定有明文，被告駕駛車輛，自應注意上開規定」外，其餘記載與附件聲請人聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為，同時致被害人乙○○、董泰陞受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    前段之規定，從一重處斷。爰審酌被告無前科記錄，素行良好，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其因一時疏忽致被害人二人受傷，迄未與告
    訴人達成和解，賠償其等損害，有卷存電話紀錄可稽，及被害人所受之傷勢非輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十一   月       二十八   日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
