【裁判字號】    92,訴緝,237
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事判決                       九十二年度訴緝字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第四二二五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查：
（一）被告甲○○於民國八十年二月十日，因涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務
      侵占罪（依刑法第八十條第一項第二款規定追訴權時效為十年），經檢察官於
      八十年三月八日開始收案偵查，並於八十年四月八日提起公訴，且於八十年五
      月一日繫屬本院，後被告因逃匿經本院於八十年六月五日發佈通緝，致審判之
      程序不能開始依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止二年六月，又開始偵
      查至通緝前一日之總日數為二月二十七日，是以，自被告行為終了日之八十年
      二月十日，往後推加十年之追訴權時效、二年六月之停止期間，及前開二月二
      十七日，即本件追訴權時效至九十二年十一月七日已經完成。
（二）是以，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月   二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官 李淑惠
                                          法  官 呂憲雄
                                          法  官 黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
