【裁判字號】    92,重訴,547
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第五四七號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○○
                己○○
右當事人間清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰萬元，及自民國八十六年四月二十一日起至清償
日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十六年五月二十二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被繼承人許振國（歿於民國八十五年六月二十七日）經借款人許和傑邀同擔任
      連帶保證人，於八十四年十二月二十一日向屏東縣新園鄉農會借用新台幣（下
      同）一千三百萬元，約定借款期限為自八十四年十二月二十一日起至八十六年
      十二月二十一日止，並約定依週年利率百分之十點五計算利息，且約定按月於
      二十一日繳付利息，本金則到期一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被繼承人許振國
      於八十五年六月二十七日死亡，被告丙○○為其女，被告戊○○○、丁○○、
      己○○則為其子許龍次（歿於八十九年五月一日）之配偶及子，均為法定繼承
      人，依法均應繼承上開債務。詎被告自八十六年四月二十一日起即未按期繳付
      利息，尚積欠本金一千三百萬元及利息、違約金未清償。嗣經原告承受屏東縣
      新園鄉農會之上開債權，為此爰依消費借貸、連帶保證契約之約定及繼承之法
      律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款帳卡、本院九十一年六月二十日函、繼承系統
      表、除戶戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
  (甲)被告戊○○○、丁○○、己○○方面：
    被告戊○○○、丁○○、己○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
  (乙)被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      被繼承人許振國從來沒有撫養過被告丙○○，直到被繼承人許振國出殯時，始
      知悉其死亡之事實，更不知本件借款情形。
    理      由
一、本件被告劉素真、丁○○、己○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、本件原告主張被繼承人許振國（歿於八十五年六月二十七日）經借款人許和傑邀
    同擔任連帶保證人，於八十四年十二月二十一日向屏東縣新園鄉農會借用新台幣
    （下同）一千三百萬元，約定借款期限為自該日起至八十六年十二月二十一日止
    ，並約定依週年利率百分之十點五計算利息，且約定按月於二十一日繳付利息，
    本金則到期一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為
    到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被繼承人許振國死亡，被告丙○○、戊○
    ○○、丁○○、己○○均為法定繼承人，均應繼承上開債務。詎被告自八十六年
    四月二十一日起即未按期繳付利息，尚積欠本金一千三百萬元及利息、違約金未
    清償，上開債權由原告自屏東縣新園鄉農會處承受等事實，業據提出擔保放款借
    據、放款帳卡、本院九十一年六月二十日函、繼承系統表、除戶戶籍謄本各一件
    為證。被告戊○○○、丁○○、己○○均經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，而被告丙○○雖不否認其為被繼承人許振國之女，
    然辯稱其未受被繼承人許振國撫養，自非法定繼承人，亦不知有本件借款債務，
    不應負清償責任云云。經本院核閱上開擔保放款借據、放款帳卡、本院九十一年
    六月二十日函、繼承系統表等內容，均與原告所述相符，且被告丙○○之戶籍謄
    本並已載明其經被繼承人許振國撫育而視同認領等情，足見被告丙○○確為被繼
    承人許振國之法定繼承人無誤。至被告丙○○是否知悉本件借款債務之存在，亦
    不影響其因法定繼承人之身分而依法承受該債務之事實，是被告丙○○所辯並不
    可採。原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法第一千一百四十八條規定，繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利、義務；又同法第一千一百五十三條規定，繼承人
    對於被繼承人之債務，負連帶責任。又按借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利息。再當事人
    得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十八條前段、第二百
    三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。再數人負同一債務，明示
    對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。民法第二百七十二條第一項已
    有明文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任者而言，此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
    文義甚明。最高法院四十五年度第一四二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人
    仍與主債務人就同一債務，負連帶清償之責任。又連帶債務人之債權人，得對於
    債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。且連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文
    。本件借款人許和傑因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約
    定，全部債務視為立即到期。又被繼承人許振國為本件借款之連帶保證人，依前
    開規定，就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任，而被告均為被繼承人許
    振國之法定繼承人，揆諸前開規定，亦應就該債務負連帶清償責任。從而，原告
    依消費借貸、連帶保證契約之約定及繼承之法律關係，請求被告給付一千三百萬
    元，及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
