【裁判字號】    92,訴,2638
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決            九十二年訴字第二六三八號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                許正瑄
                湯耀民
    被      告  丁○○
                王健次原名甲.
                        居高雄.
                丙○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬貳仟捌佰拾柒元，及自民國九十年十月三
日起至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利息，並自民國九十年十一月三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序事項：
  (一)本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百一十七萬二千八百三十七
    元，及自民國九十年十月三日起至清償日止，按年息百分之八點六一五計算之利
    息，並自九十年十一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀
    繕本送達後，於本院九十二年十月十六日本院準備程序期日，就違約金部分減縮
    為如主文第一項所示。其減縮違約金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸
    前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：訴外人楊貴英於八十三年十一月二日，邀被告丁○○為連帶債務
    人、被告王健次（原名甲○○）為連帶保證人，向原告借款二百二十萬元，約定
    到期日為一百零三年十一月二日，且自借款日起，按期平均攤還本息。利息則按
    原告機動基本放款利率（遲延時年息百分之七點三）加年息百分之一點二五（即
    五碼），即年息百分之八點五五計算，如未按期繳納本息時，視為借款全部到期
    ，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊貴英
    於借款後，尚未清償，且於八十四年二月十六日死亡，而被告丙○○為其繼承人
    ，自九十年十月三日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。訴外人楊
    貴英尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丙○○、丁○
    ○為其繼承人既未拋棄繼承亦未限定繼承，就系爭借款亦應負清償責任。另原告
    之原名為「臺灣土地銀行」業於九十二年七月一日改制及變更名稱為「臺灣土地
    銀行股份有限公司」其法人同一性不變，爰依消費借貸、連帶債務、連帶保證及
    繼承之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出放款帳卡二份、借據、授信約定
    書、基本放款利率異動表、財政部九十二年六月九日臺財融(二)字第０九二八０一
    ０八七五號函、公司設立登記表、經濟部公司執照及銀行營業執照影本、訴外人
    洋貴英之繼承系統表、被告丁○○及丙○○戶籍謄本各一紙等件為證，核屬相符
    ，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之
    規定，被告視同自認原告主張之事實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者為連帶債務，而連帶
    債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十
    二條第一項、第二百七十三條第一項亦著有明文。是本件被告丁○○既為本件借
    款之連帶債務人，自應對就本件債務負連帶清償責任。
  (三)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。是本件被告甲○○既為本件借款之連帶保證人，自亦應對就本件債務負連
    帶清償責任。
  (四)又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人之財產上一切權利義
    務；又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段
    及第一千一百五十三條均定有明文。又按某甲之繼承人雖不僅被上訴人一人，但
    依民法第一千一百五十三條第一項之規定，被上訴人對於某甲之債務既負連帶責
    任，則上訴人僅對被上訴人一人提起請求履行該項債務之訴，按諸民法第二百七
    十三條第一項之規定自無不可，乃原審認為必須以繼承人全體為共同被告，將上
    訴人對於被上訴人之訴駁回，實屬違法（最高法院二十七年上字第二五八七號判
    例要旨參照）。經查，訴外人楊貴英既為系爭借款之借款人，即應依消費借貸契
    約之法律關係，負責清償上揭借款，而訴外人楊貴英業於八十四年二月十六日死
    亡，被告丙○○、丁○○為其繼承人，則被告丙○○、丁○○既未依民法第一千
    一百五十四條及一千一百七十四條之規定，為限定繼承或拋棄繼承之表示，則對
    於被繼承人楊貴英之上開借款債務，亦應負清償責任。
  (五)綜上所述，訴外人楊貴英為系爭借款之借款人，然業於八十四年二月十六日死亡
    ，被告丁○○、丙○○為其繼承人，且未依民法第一千一百五十四條及一千一百
    七十四條之規定，為限定繼承或拋棄繼承之表示，對於被繼承人楊貴英之上開借
    款債務，自應負清償責任，而被告丁○○、甲○○亦分別為系爭借款之連帶債務
    人及連帶保證人，亦應就本件借款債務負連帶清償責任。現訴外人楊貴英尚有如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○為系爭借款連帶債
    務人，被告甲○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告依消費借貸
    、連帶債務、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
