【裁判字號】    92,訴,1572
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五七二號
    抗  告  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服本院中華民國九十二年七月三十日九十二年度訴字
第一五七二號所為之裁定，提起抗告，經台灣高等法院高雄分院於九十二年九月十九
日以九十二年抗字第二四四號裁定將原裁定撤銷，發回本院，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○之正確住所係高雄市楠梓區右昌一巷三四號，而
    非高雄市楠梓區○○○路一七四巷十九弄七號，且因其目前入伍服役中，最新之
    聯絡地址為台南官田郵政九○七四○附四五○號信箱，原裁定法院未依法將傳票
    送達至該管軍隊長官，被告如何知悉正確之開庭期日而能遵期到庭，亦未傳訊具
    保人乙○○問明被告之正確地址，即率而將具保人之保證金十萬元沒入，原裁定
    認事用法顯然錯誤，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    則沒收保證金係以被告逃匿為要件。經查：本院雖向被告戶籍住所高雄市楠梓區
    ○○○路一七四巷十九弄七號送達，因原址其人遷移不明而送達不到，被告未於
    九十二年七月一日到庭應訊，且向同址拘提未獲，乃認被告逃匿，而裁定沒入保
    證金。然被告業於九十二年五月六日入營服役，有高雄市政府兵役處九十二年十
    一月十八日高市兵役一字第○九二○○一九八八九號函及所附兵籍資料查詢表在
    卷可證，被告當時確實既係於服役中，則本院認被告已逃匿而沒入前開保證金額
    ，顯有未洽。抗告人之抗告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、第四百零八條第二項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  鄭  詠  仁
                                            法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
