【裁判字號】    92,重訴,105
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
                陳慧錚
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件已羈押三個多月
    ，與其他被告均已經檢、警多次訊問，相關案情均已大致釐清，應無其他被告有
    串供之可能；且聲請人有固定之住所，並無逃亡之虞；另聲請人之子之因聲請人
    遭受羈押，乏人照顧；又公司亦因聲請人遭羈押而受鉅額損失；且聲請人並有高
    血壓、高血脂、高尿酸等疾病，須長期追蹤治療。為此，提起本件聲請等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
三、查聲請人因涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為所犯該條例第七
    條第一項之販賣槍枝罪嫌重大，所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，因認有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年十
    月三十日予以羈押，而前開羈押原因仍然存在，不能因具保而使之消滅，此外，
    復查無前述不得駁回具保聲請停止羈押之情形，是本件聲請自難准許，應予駁回
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李勝琛
                                            法  官  曾吉雄
                                            法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林明忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
