【裁判字號】    92,交簡,2538
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，其竟於民國九十二年九月二十八日凌晨二時三十分許，與友人乙○○共同飲用
    米酒後，雖飲酒後其視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍貿然騎乘機車。嗣於同日凌晨三時三十八分許，行經高雄縣鳳山市○○路○段
    與勝利路口時，撞及分向安全島。嗣經警測得其呼氣酒精濃度高達每公升一點一
    三毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告飲酒後，呼氣酒精濃度已高達每公升一點一三毫
    克，顯已不能安全駕車，竟無視往來人車之安全，仍執意騎乘機車，其所為自應
    受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良
    ，而其於警詢時已坦承酒後駕車，且雖撞及分向安全島，但並未造成他人之人身
    傷害等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
