【裁判字號】    92,交簡,2558
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應增加「按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，又汽車駕駛人於飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度
    超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第一百十四條第二款分別定有明文，被告駕駛汽車理應注意上開規定，而依
    當時天候晴朗，日間自然光線，路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情，
    有道路交通事故調查報告表附卷可證，且依被告之智識、能力亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意即貿然於飲用酒類達０．八五毫克情形下仍冒然駕駛上開車輛，
    且亦未注意車前狀況而肇事，其駕車行為應有過失；另告訴人確因本件車禍受有
    上開傷害，亦有林進興醫院診斷書在卷可稽，是被告之過失犯行與告訴人之傷害
    間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告過失致人受傷之犯行，洵堪認定。
    」外，其餘記載與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，又被告為
    汽車駕駛人，酒醉駕車，因而過失致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告除因本件車禍之公共危險部分，另經本
    院高雄簡易庭判處拘役四十日外，並無其他前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，素行尚屬良好，被害人因本件車禍致上開傷害，所受之損
    害非輕，而被告迄今仍未與被害人達成和解，填補被害人之損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第四十一條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
