【裁判字號】    92,婚,1237
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年七月八日結婚，並生有子女二人，初尚和睦，不料近二年多
    來，被告不理家務，並於九十年五月間因嫌棄原告財務狀況不佳，兩造吵架後即
    離家出走，行蹤不明，原告問其娘家之人也不知其去向，兩造分居已達二年之久
    ，未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無
    法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十八年七月八日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本記載可證；而其主張被告於九十年五月間因嫌棄原告財務狀況不佳，兩造
    吵架後即於九十年五月間離家出走，行方不明，原告問其娘家之人也不知其去向
    等情，亦有原告提出之受理查尋人口案件登記表一件在卷可佐，並經證人即原告
    之母張順妹到庭證述屬實，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自九十年五月間離家出走後就行方不明，迄今未返家，是兩造自是時起即未
    能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質
    ，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開
    情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩
    造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五
    十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情
    應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核
    屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
