【裁判字號】    92,簡,4673
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○（原名吳榮）前與乙○○之弟陳冠偉因故而有糾紛，其
    於民國九十二年五月十日晚間七時許，與其母親陳美娥共同至乙○○位於高雄市
    ○○街一五０號之住處找陳冠偉處理時，因未遇陳冠偉，甲○○遂與乙○○一言
    不合，竟基於傷害人身體之犯意，徒手及持地上之磚塊與乙○○互毆，致乙○○
    受有頭部外傷左顱頂挫裂傷血腫五．五Ｘ五公分、後左顱枕左耳後挫傷血腫五Ｘ
    五公分、右臉右頰打撲挫紅腫、胸部打撲挫傷左側胸乳下挫傷紅腫九．五Ｘ六．
    五公分、左前臂挫抓傷紅腫○．五Ｘ四．五公分、頸部左後側頸前部扭挫傷紅腫
    八．五Ｘ四公分等傷害。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節大致相符，並經證人即被告之母陳美娥、告訴人之母楊秀琴證述明確，復有驗
    傷診斷書在卷可稽，足認被告自白有出手毆打告訴人之行為與事實相符。事證明
    確，被告傷害犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告年紀尚
    輕，僅因與告訴人一言不合，一時氣憤，進而與告訴人出手互毆，造成告訴人多
    處受傷，迄今仍未與告訴人達成和解賠償，惟念及被告犯後已坦供犯行，且被告
    與告訴人二人係互毆，被告亦受有傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡  淑  貞
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
