【裁判字號】    92,訴,2594
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五五七號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，本院聽取當事人之意
見後，裁定改以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因竊盜及脫逃罪，經台灣高雄地方法院以九十一年度
    易緝字第二０七號分別判處有期徒刑五月及三月，並定應執行有期徒刑六月確定
    ，而於九十二年三月十三日執行完畢。
二、甲○○於九十年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以九十年度毒聲字第五
    七九七號裁定送觀察、勒戒，經評定無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十一年一月三十一日以九十一年度毒偵緝字第一五號不起訴處
    分確定。詎其仍不知悔改，明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    規定之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括
    犯意，自九十二年六月間某日起至九十二年七月十八日上午十一時十分許回溯二
    十六小時內之某時止，以平均四日至五日施用一次之頻率，在高雄縣大社鄉○里
    村○○路一五０之二號住處，將海洛因混合美娜水以針筒注射進入人體之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年七月十八日上午十一時十分許，在高
    雄縣大社鄉○○村○○路義民公廟停車場為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    包（驗後淨重零點一二公克，包裝重零點二公克）。經台灣高雄地方法院以九十
    二年度毒聲字第四六三六號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    評定有繼續施用毒品之傾向，復經台灣高雄地方法院以九十二年度毒聲字第五０
    九六號裁定令入戒治處所強制戒治。
三、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，故本件適用
    簡式審判程序審理，合先敘明。
貳、實體部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承明確（參見本院九十二年十一月十
    四日審判筆錄），又被告於九十二年七月十八日上午十一時十分許，經警採集其
    尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應（因海洛因施用進入人體後水解還原成嗎啡，再
    循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（七三）藥檢
    壹字第０三０二二一號函說明綦詳），此有高雄縣政府衛生局九十二年八月一日
    仁警刑驗字第三二號煙毒尿液檢驗成績書一紙、列管毒品人口尿液檢體採集送驗
    紀錄表一紙在卷可稽（參見偵查卷第三十一頁及第三十頁）。又按「海洛因經注
    射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否
    驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈
    敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均
    可檢出時限約為二十六小時」過四日」，此據行政院衛生署藥物食品檢驗局（八
    一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示明確。是依上開說明，佐以被告前揭尿液
    檢驗報告，被告最後一次施用之時點應為於九十二年七月十八日上午十一時十分
    許往前回溯二十六小時內之某時，有施用海洛因之犯行，已堪認定（公訴人認定
    被告最後施用毒品之時點為九十二年七月十八日，與上開函示所認定施用毒品者
    在其尿液可能驗出毒品之時間有異，自有違誤）。此外，復有扣案疑似海洛因粉
    末一包，經送往法務部調查局檢驗結果，確係第一級毒品海洛因成分（驗後淨重
    零點一二公克，包裝重零點二公克），有法務部調查局九十二年八月二十二日編
    號000000000號鑑定通知書一份在卷可佐（參見偵查卷第三十三頁）。
    足徵被告上開自白與事實相符，堪信為真實。
二、又被告甲○○於九十年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以九十年度毒聲
    字第五七九七號裁定送觀察、勒戒，經評定無繼續施用毒品傾向，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於九十一年一月三十一日以九十一年度毒偵緝字第一五號不
    起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可佐。而被告因本件施用毒品犯行，經台灣高
    雄地方法院以九十二年度毒聲字第四六三六號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，評定有繼續施用毒品之傾向，復經台灣高雄地方法院以九十二
    年度毒聲字第五０九六號裁定令入戒治處所強制戒治，有上開裁定書影本及台灣
    高雄看守所附設勒戒處所九十二年八月四日高所坤戒勒字第一八六一號函暨所附
    有繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可佐（參見偵卷第十一頁、第三十五頁及
    第十八頁）。被告於不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，且經送觀察勒戒後，復經評定有繼續施用毒品傾向，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用。次按犯毒品危害防制條例第十條之施用第一級、第二級毒品罪者，檢察
    官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    者，應由檢察官為不起訴處分。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十條施用第
    一級、第二級毒品罪者，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用
    前開規定，而應依通常訴訟程序予以起訴論罪科刑，此觀諸毒品危害防制條例第
    二十條第一項、第二項前段、第三項前段規定自明。本件被告前既已因施用毒品
    案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴
    處分在案，其於該不起訴處分後五年內再犯施用海洛因之犯行，再經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，依前所述，應依法予以論罪科刑。故核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告先後多次施用
    第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，且反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。至被告持有第一
    級毒品後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不另論其
    持有毒品罪。末查被告甲○○曾於九十一年間因竊盜及脫逃罪，經台灣高雄地方
    法院以九十一年度易緝字第二０七號分別判處有期徒刑五月及三月，並應執行有
    期徒刑六月確定，而於九十二年三月十三日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告屢經觀察勒戒後仍再犯相
    同罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節非重
    ，及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。而扣案之疑
    似海洛因粉未一包，經法務部調查局檢驗結果，確係第一級毒品海洛因成分（驗
    後淨重零點一二公克，包裝重零點二公克），有上開檢驗報告在卷可查，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。至於鑑驗所耗損之
    毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月   二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王翌翔
中      華      民      國      九十二      年    十一   月   二十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬
於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之
器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓
練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政
院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
