【裁判字號】    92,訴,2690
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
四五九號），惟本院認本案不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨，如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告所犯係修正
    前著作權法第九十一條第一項之罪，惟依修正前同法第一百條規定，該罪須告訴
    乃論，茲告訴人已於本院審理中，聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷
    可憑，參諸前揭法條規定，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年    十一    月   二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                               審判長法  官  李淑惠
                                                     法  官  黃呈熹
                                                     法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
