【裁判字號】    92,訴,2654
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六五四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾陸萬捌仟肆佰零伍元，及自民國九十年一月七日起至
民國九十年四月七日止，按週年利率百分之六點五七五計算之利息，自民國九十年四
月八日起至民國九十一年四月七日止，按週年利率百分之七點四九五計算之利息，自
民國九十一年四月八日起至清償日止，按週年利率百分之八點一四五計算之利息，並
自民國九十年二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年四月七日，向原告借款新臺幣（下同）一百七十
    萬元，約定借款期限二十年，於借款日起按月攤還本息，約定利息自借款日起按
    基本放款利率減百分之一點二六五計算，自借款日起屆滿十二個月之翌日起，改
    按基本放款利率減百分之零點三四五計算，自借款日起屆滿二十四個月之翌日起
    至清償日止，改按基本放款利率加百分之零點三０五計算，如未按期繳息時，借
    款視為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告
    自九十年一月七日起即未再繳款，依約債務視為全部到期，尚欠本金一百六十六
    萬八千四百零五元及其利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等
    語。於本院聲明：如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日向伊借款前開金額，嗣因遲未繳付本
    息而視為全部到期，計尚欠有本金一百六十六萬八千四百零五元及如主文所示之
    利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、基本放款利率表及繳款明
    細各一份為證，而被告既經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，本件原告依消
    費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給付尚欠之本金一百六十
    六萬八千四百零五元及如主文所示之利息、違約金，依法即無不合，自應予以准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
