【裁判字號】    92,簡,4805
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六二號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常訴訟程
序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同損壞他人之電燈、桌椅、錄影機、電視機、冷氣機、收音機、電視櫃，足
以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以加害
身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除於聲請書上犯罪事實欄記載「因不滿甲○○○之夫胡克正久欠
    其債務不還」之後，更正記載「竟持其所有之木製球棒一支，夥同二姓名年籍均
    不詳之成年男性友人」，及於理由欄內補充更正「業據被告乙○○於本院調查時
    坦認不諱，並核與告訴人甲○○○、證人佘家音、朱欣怡證述之情節相符」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零五條之恐嚇罪。
    被告與二名姓名年籍均不詳之成年男子間，就毀損犯行有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告一行為同時恐嚇二人，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從重論以一罪，又被告先後二次恐嚇犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成
    要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並加重其刑。再
    被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，行為亦殊，應予分論併罰，公訴人
    認係牽連犯之裁判上一罪之關係，容有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、手段，告
    訴人所生之損害非微，及被告於本院審理時坦承犯行、態度尚稱良好，並知所悔
    悟等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。扣案之木製球棒一支係供犯罪所用之物，且屬被告所有，
    業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第三百五十四條、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危於安全者，處二年以
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
