【裁判字號】    92,簡上,361
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三六一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間給付代墊款事件，上訴人對於本院鳳山簡易庭九十二年九月八日九十二年度
鳳簡字第四一二號第一審判決提起上訴，於九十二年十一月二十一日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，與訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣貳拾玖萬肆仟肆佰玖拾肆元及自民國九十二年五月十四
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之八，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：
  (一)伊前經本院以八十四年度訴字第一一號判決被上訴人應將坐落高雄縣鳥松鄉○○
    ○段九八三之一二（分割自九八三）及九八三之一三（分割自九八三之四）地號
    之土地（下稱系爭土地）所有權移轉予伊，並經確定，惟被上訴人仍拒不辦理移
    轉登記，則至系爭土地登記予伊所有前，原應由被上訴人繳納之費用，及自民國
    八十七年至九十一年之地價稅及九十二年五月十三日辦理移轉之土地增值稅，金
    額計二十九萬九千六百七十九元，均由伊代繳，使被上訴人受有消滅稅法上債務
    之利益，伊基於本位權而非代位權之主張，有請求被上訴人返還代墊款之權利。
  (二)被上訴人於六十九年與訴外人盧清達、盧有智訂立買賣契約，依該契約第七條約
    定：「價款全部付清同時辦理所有權移轉登記」，第十一條約定：「賣方應負使
    買方取得所有權之義務」，被上訴人於六十九年九月十六日收取盧清達等之全部
    買賣價金後，即有移轉登記系爭土地之義務，其拒不移轉予買受人，顯已違約；
    又依內政部審訂之不動產買賣契約書範本，明定在‧‧‧前之稅捐，在‧‧‧後
    之稅捐，由何人負擔，是指地價稅或房屋稅而言，並非指土地增值稅。上開範本
    亦說明如有未約定明確之稅捐、費用應依法令或習慣辦理之，且依法律之規定，
    土地增值稅是由賣方負擔，故前揭買賣契約書第十條約定之「價款全部付清前之
    稅捐由甲方負擔，價款全部付清後之稅捐由乙方負擔」，該稅捐乃指地價稅、房
    屋稅而言，並非土地增值稅。從而，依前揭契約第七、十、十一條之約定，應是
    辦理移轉登記前之稅捐由甲方（即賣方被上訴人）負擔，辦理移轉登記後之稅捐
    由乙方即買方負擔，故本件土地增值稅及地價稅應由被上訴人負擔，上訴人代為
    繳納，自得依不當得利及無因管理之法律關係，請求判決被上訴人應給付上訴人
    二十九萬九千六百七十九元及自九十二年四月一日至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。原審判決上訴人敗訴，經上訴人提起上訴，被上訴人答辯聲明
    ：上訴駁回。
二、被上訴人則以：(一)伊與第三人盧清達、盧有智間就系爭土地簽訂之買賣契約第十
    項約定，買賣標的物於價款全部付清前之一切稅捐，應由伊負責清償，價款付清
    後之一切稅捐，由盧清達、盧有智負責繳納；伊已於六十九年九月十六日付清價
    款，因此依契約約定，伊已無負擔賦稅之義務。上訴人依代位權之行使取得被上
    訴人所有土地之所有權，則系爭土地之土地增值稅及地價稅之徵收既起因於上訴
    人行使代位權，自應受其所主張代位之法律關係之限制。(二)依土地稅法第四條第
    一項第四款之規定，土地使用人有代繳地價稅之義務，上訴人據此訴訟實屬無理
    。(三)土地增值稅應自法院起訴日當期之公告土地現值為準，土地稅法第三十條第
    四款已有明文，上訴人未依此辦理，亦屬無理。(四)上訴人長期佔用系爭土地已近
    二十二年，期間未曾支付任何稅賦，無償利用權利，於此竟自外於賦稅，亦不合
    理等語抗辯，並聲明：(一)駁回上訴人之上訴。(二)如受不利之判決，願供擔保免為
    假執行。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被上訴人就所有高雄縣鳥松鄉○○○段九八三、九八三之四地號部分土地（現已
    分割為系爭同段九八三─一二、九八三─一三地號土地）於六十九年間與第三人
    盧蔡金葉（由盧清達代理）、盧有智成立買賣及合建契約，約定房屋完成後，被
    上訴人負有移轉上開土地之義務。房屋興建完成後，盧蔡金葉、盧有智並已清付
    價金，乃將該房屋即高雄縣鳥松鄉○○村○○路三十二巷一號，連同基地出售予
    第三人郭振澤，而郭振澤再將之出售予盧清達、盧世峰，盧清達、盧世峰再於七
    十一年一月間將該房地出售予上訴人。嗣因被上訴人遲未移轉上開土地所有權之
    登記，上訴人乃於八十四年間本於代位其前手，訴請被上訴人將上開土地所有權
    蹍轉移轉登記予伊，獲勝訴判決確定，此有上訴人所提本院八十四年度訴字第十
    一號判決書及確定證明書影本在卷可查。
  (二)上訴人為持前開確定判決辦理系爭土地移轉登記，乃於九十二年三月三十一日繳
    納土地增值稅計二十九萬四千四百九十四元及自八十七年至九十一年度之地價稅
    計五千一百八十五元，此有上訴人所提之土地增值稅繳款書及地價稅額繳款書、
    土地登記簿謄本影本各一份在卷可憑。
三、上訴人主張被上訴人有繳納系爭土地增值稅及地價稅之義務，伊代為繳納，自得
    請求上訴人負返還之責；被上訴人則以伊與第三人盧蔡金葉、盧有智已約明不負
    擔土地增值稅及地價稅，上訴人既係行使被代位人盧蔡金葉、盧有智之權利請求
    移轉登記，自應受該約定之拘束，不得再向被上訴人請求負擔任何稅負等語抗辯
    ，是以本件應審酌者乃：(一)上訴人是否應受被上訴人與第三人盧蔡金葉、盧有智
    之稅負分擔約定之拘束？(二)如不受拘束，被上訴人是否有繳納土地增值稅、地價
    稅之義務？
  (一)上訴人是否應受被上訴人與第三人盧蔡金葉、盧有智之稅負分擔約定之拘束？
    按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利
    ，民法第二百四十二條前段定有明文。是以民法上之代位權係債權人於債務人即
    被代位人怠於行使其權利時，代為「行使權利」之法律制度，並非謂代位權人因
    行使代位權而取代被代位人地位，與第三債務人直接發生法律關係。亦即代位權
    人僅在行使被代位人對於第三債務人之權利，至於第三債務人與被代位人間與就
    此權利以外之約定，基於債之相對性原則，仍不能拘束代位權人。查被上訴人主
    張伊與第三人盧蔡金葉、盧有智即上訴人之前前手間，約定系爭土地之一切稅捐
    應由第三人盧蔡金葉、盧有智負擔，固提出買賣契約書一紙為證，惟此等稅捐負
    擔之約定，縱所述屬實，亦與被上訴人應負擔移轉土地所有權義務無涉，因第三
    人盧蔡金葉、盧有智既已付清價金，被上訴人即負有移轉土地所有權之義務。亦
    即此一稅捐負擔之義務，與被上訴人應負之土地移轉義務，二者並無對價關係，
    上訴人尚不能以盧蔡金葉、盧有智未負擔繳納稅捐之義務，而拒絕土地移轉登記
    之履行，此觀之被上訴人於前案從未以盧蔡金葉、盧有智未負擔稅捐義務為由，
    拒絕土地之移轉自明。是以上訴人縱曾代位第三人盧蔡金葉與盧有智，行使其對
    被上訴人之土地移轉登記請求權，上訴人仍非被上訴人之直接契約當事人，不能
    認其應受該土地稅捐負擔約定之拘束甚明。則被上訴人認上訴人應受伊與第三人
    間之土地稅捐負擔約定之拘束，自屬無據。
  (二)被上訴人是否有繳納系爭土地增值稅、地價稅之義務？
  1.被上訴人固主張伊已與第三人盧蔡金葉、盧有智達成約定，自無繳納土地增值稅
    義務云云。惟按土地為有償移轉者，土地增值稅之納稅義務人為原所有權人，土
    地稅法第五條第一項第一款定有明文，故土地買受人並非土地增值稅課徵之對象
    。縱令土地買受人與土地原所有人間訂立之買賣契約有土地增值稅由土地買受人
    負擔之特約，亦屬私法上之契約，不能變更公法上納稅義務之主體。是以依該項
    特約，土地買受人固有支出稅款之私法上義務，但公法上之納稅義務人則仍為該
    土地之原所有權人（最高法院九十二年台上字第二０七號判決參照）。查被上訴
    人為系爭土地之原所有權人，其與第三人盧蔡金葉、盧有智就系爭土地簽立土地
    買賣及合建契約書，已如上述，自為有償移轉，而為系爭土地增值稅之納稅義務
    人。此一繳納土地增值稅之公法上義務，並不因其與第三人盧蔡金葉、盧有智另
    有稅負負擔之特約而有變更，至為明確。
  2.被上訴人固主張上訴人未依土地稅法第三十條第四款規定依法院起訴日當期之公
    告土地現值繳納土地增值稅云云。惟按土地所有權移轉依法院判決移轉登記者，
    以申報人向法院起訴日當期之公告土地現值為申報移轉現值，土地稅法第三十條
    第四款定有明文。查本件上訴人代為繳納之土地增值稅，其核算稅額之標準，係
    以系爭土地於八十三年十二月間之土地公告現值每平方公尺一萬四千元為移轉現
    值（系爭土地九十二年一月間之公告現值為每平方公尺一萬二千五百元），此有
    上訴人所提上開土地增值稅繳款通知書及土地登記簿謄本影本在卷可憑。而上訴
    人係於八十四年間起訴請求被上訴人移轉登記系爭土地，已如上述，顯見上訴人
    繳納之土地增值稅額之計算，已經符合上開土地稅法之規定，被上訴人此部分主
    張，即屬無據。
  3.再被上訴人另主張上訴人為占有人，伊已申請由上訴人繳納地價稅一節，按「地
    價稅或田賦之納稅義務人如左：一、土地所有權人。二、．．」「土地有左列情
    形之一者，主管稽徵機關得指定土地使用人負責代繳其使用部分之地價稅或田賦
    ：一、納稅義務人行蹤不明者。二、權屬不明者。三、無人管理者。四、土地所
    有權人申請由占有人代繳者．．．」分別為土地稅法第三條第一項第一款及第四
    條第一項所明定。次按「土地所有權人依照土地稅法第四條第一項第四款規定，
    申請由占有人代繳地價稅案件，應由申請人檢附占有人姓名、住址、土地坐落及
    占有面積等有關資料向稽徵機關提出申請始予辦理分單手續。但所有權人所提供
    之上項資料占有人如有異議，應由所有權人或由稽徵機關協助查明更正，在有關
    資料未查明前，仍應向土地所有人發單課徵。」復經財政部七十一年十月七日台
    財稅第三七三七七號函釋有案。核該函釋與上開法條規定無違，得予適用。是以
    依土地稅法第三條規定，地價稅以由土地所有權人繳納為原則，至同法第四條第
    一項第四款：「土地所有權人申請由占有人代繳者。」屬例外情形，此項由占有
    人代繳之例外規定，自須土地所有權人及占有人就占有之事實均無爭執者，始有
    其適用，倘所主張之占有人否認占有事實，對土地所有權人申請由其代繳提出異
    議，而土地所有權人所提供之資料亦未能證明確有占有之事實者，稽徵機關自不
    得僅憑土地所有權人單方面之申請而逕向其所主張之占有人課稅（最高行政法院
    八十七年判字第二四三八號判決意旨參照）。可知土地所有權人申請占有人代繳
    之規定，固係在占有人就占有事實並無爭執時，始有適用，惟如土地所有權人得
    證明占有人確有占有事實時，仍非不能向占有人課徵土地地價稅，以符公平。
  4.查被上訴人主張上訴人自七十一年間向其前手盧清達、盧世峰購入系爭土地時，
    即已取得系爭土地之占有，迄今已近二十二年，為該土地之現在占有人，為上訴
    人所不爭執。惟被上訴人本於上述規定申請由上訴人代繳地價稅時，卻因上訴人
    提出異議，致稅捐機關仍以被上訴人為地價稅之納稅義務人，此有上訴人所提高
    雄縣政府稅捐稽徵處九十二年十一月十日高縣稅土字第０九二００八七一二五號
    函影本在卷可憑。是以，上訴人確有占有使用上述土地之事實，卻仍於被上訴人
    申請由占有人代繳地價稅時，提出異議，致稅捐機關係仍以被上訴人即原土地所
    有權人為納稅義務人甚明。因上訴人明知其為占有人仍提出異議之行為，實有背
    誠信，應為無效，而上訴人既為系爭土地之占有人，被上訴人並已申請由占有人
    代繳地價稅，應認上訴人繳納系爭八十七年至九十一年度之地價稅，係履行自己
    地價稅繳納義務之行為，並非為被上訴人而繳納，不能令上訴人負擔此部分地價
    稅繳納之義務。
四、按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知
    之意思，以有利於本人之方法為之；且管理事務利於本人並不違反本人明示或可
    得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，得請求本人償還其費用
    及自支出時起之利息，民法第一百七十二條及第一百七十六條第一項分別定有明
    文。又按無因管理固須有為他人管理之意思，惟為他人之意思與為自己之意思不
    妨併存，故為圖自己利益，若同時具有為他人利益之意思，仍不妨成立無因管理
    （最高法院八十六年台上字第一八二０判決參照）。況其管理係為本人盡公益上
    之義務，管理人縱違反本人之意思而為事務之管理，仍得請求本人償還其費用，
    民法第一百七十六條、第一百七十四條第二項亦定有明文（最高法院八十六年台
    上字第三八一二號判決參照），土地增值稅之繳納，即係盡公益上之義務。查被
    上訴人有繳納系爭土地增值稅之公法上義務，並非上訴人，已如上述，則上訴人
    代為繳納土地增值稅稅款，縱然有為自已移轉土地之情形，且違反被上訴人之意
    思，仍得本於無因管理規定請求被上訴人償還。
五、至於上訴人另本於不當得利法律關係請求給付一節，惟按無因管理與不當得利，
    分別為債之發生原因之一，其成立要件與效果各別，前者為未受委任，並無義務
    而為他人管理事務，後者則為無法律上之原因而受利益，致他人受損害。因而適
    法之無因管理，本人之受利益，既係基於法律所允許之管理人無因管理行為，自
    非無法律上之原因，僅管理人即債權人對於本人即債權人對於本人即債務人取得
    必要或有益費用償還請求權、債務清償請求權及損害賠請求權；至不當得利之受
    害人即債權人對於不當得利之受領人即債務人則取得不當得利返還請求權，二者
    不得牽混（最高法院八十六年台上第二二九號判決參照）。上訴人主張依不當得
    利及無因管理之法律關係而為同一之請求，為客觀訴之合併，於此情形法院應審
    理其一，如認上訴人請求成立，即可據而判決，本院既依無因管理法律關係為上
    訴人部分聲明勝訴之判決，即不再就不當得利法律關係為判決。至上訴人敗訴部
    分，因其繳納地價稅應認係履行自己義務之行為，已如上述，亦無不當得利法則
    之適用，附此敘明。
六、綜上所述，上訴人本於無因管理之法律關係，訴請被上訴人給付二十九萬四千四
    百九十四元及自支付命令送達翌日即九十二年五月十四日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至上訴人逾此部分之請求，為無理由
    ，應予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之
    聲請，尚有未洽，上訴人就此部分上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，爰由本院就此部分予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求
    不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，理由雖有未合，惟其結果並無不當
    ，上訴人就此部分上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第二項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
