【裁判字號】    92,簡,4945
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四九八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載；惟犯罪事實欄中應補
    充：「甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月，於八十七年三月十四日執行完畢」。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，將標的
    物出質，致生損害於債權人罪。被告於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年三月十四日執行完畢，有卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告將標的物出質，目前尚
    積欠告訴人二十餘萬元，迄今未達成和解，對告訴人所生之損害非輕，惟念其事
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
