【裁判字號】    92,簡,4844
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告乙○○、甲○○之自白核與事實相符。事證明確，被告二人共同竊盜之
    犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被
    告二人就本件竊盜犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又其二人先
    後二次竊取財物之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。又被告乙○○前因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院以八十七年度訴字第四九號判處有期徒刑三年二月確定，嗣
    於民國九十年六月四日假釋付保護管束期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告二人貪圖小利，趁機竊取他人之水溝蓋、
    白鐵蓋加以變賣，行為自不足取，惟念及被告二人犯後均已坦承犯行，且所竊得
    之財物經變賣價值僅有新台幣六百六十元，及其二人竊盜之動機僅係為求糊口等
    一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示薄
    懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
