【裁判字號】    92,交簡,2590
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其
    漠視酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及公眾安全於不顧
    ，雖未肇事，惟其在道路蛇行，且於警查攔檢時，拒絕停車，經警追緝後，方為
    警攔停，有警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可資佐證，足
    見犯罪情節重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不服本
    判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
