【裁判字號】    91,自,554
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第五五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○○業銀行股  設高雄市○○路三０八號
                份有限公司新興分行
    被      告  丙○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年一月二日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年一月二十一日親收本件判決正本，有送達証書存卷
    可稽，是本件判決正本已合法送達；被告已於九十二年七月二十一日、九月十三
    日兩次提出上訴狀，均已由本院以裁定駁回，被告再於九十二年十月二十二日提
    出上訴，顯益已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回
    。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
              審判長法官  曾逸誠
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
