【裁判字號】    92,易,1802
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四二三號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
適用簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十九年度戒
    毒偵字第八０八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，明知安非他命係第二級毒
    品，竟於九十二年四月十四、十五日左右，在位於高雄縣鳳山市○○路一二六號
    九之三之友人方芳村租屋處所，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月十六
    日下午四時二十分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之情事，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一規定，
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲後所採
    集之尿液經送請高雄縣政府衛生局初驗及高雄醫學大學附設中和紀念醫院複驗結
    果，均呈甲基安非他命陽性反應，分別有高雄縣政府衛生局九十二年四月二十二
    日九二煙檢字第六四八號煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    九十二年六月二十四日報告編號：九二０六─一四六號濫用藥物尿液檢驗報告各
    一份附卷可稽。綜上足認，被告前揭自白與事實相符，應堪採為論罪之依據。則
    被告右揭施用第二級毒品安非他命一次之犯行，應堪認定。又被告前於八十七年
    間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年七月二十七日，以八十九年度戒毒偵字第八０八號為不起
    訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其於五年內
    再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，犯罪事證明確，應依法論科。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。是核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。其施用第二級毒品前後，持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品，曾先後經觀察、勒戒、強制戒治及檢
    察官為不起訴處分確定，仍未戒絕毒品，足見其並無悔意，且戒斷毒癮之意志不
    堅，惟念其施用毒品乃自戕行為，尚未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之第一級毒品海洛因一包及供被告施用
    第一級毒品海洛因所用之注射針筒、吸管各一支，均與本件被告施用第二級毒品
    犯行無關，自應於被告另案被訴施用第一級毒品案件中宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法
第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
