【裁判字號】    92,訴,2967
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九六七號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零參萬玖仟零柒拾玖元及自民國八十九年六月二十日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之五、超過六個月以上者按上開利
率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十四年二月二十日邀同被告丁○○為連帶保證人而向伊借
      款新臺幣（下同）一百五十萬元，該項借款期限十一年，自借款日起至九十五
      年二月二十日止按月平均攤還本息，約定利息為依年息百分之五點三計算，並
      同意每屆滿一年按當時利率調整一次，另定借用人不依期攤還者即均喪失期限
      利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之五、逾期超過六個月者，另依約定
      利率百分之十加計違約金。詎被告甲○○就上開借款自八十九年六月二十日起
      即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金一百零三萬九千零七
      十九元及如主文第一項所示之利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連
      帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金
      額及其利息、違約金。
  三、證據：提出輔助勞工建購住宅貸款借據、放款帳戶明細表、存放款利率查詢表
            等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
      被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丁○○部分：
    (1)、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (2)、陳述：對原告主張之事實不爭執，惟現無力清償。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告甲○○於上開時日邀同被告丁○○為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第
    一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之輔助勞工建
    購住宅貸款借據、放款帳戶明細表、存放款利率查詢表等件為證，被告甲○○經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，而
    被告丁○○於此亦不爭執，自應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸
    、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所
    示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
