【裁判字號】    92,簡,4903
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
○一四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾、通話行為之通
常保護令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告甲○○之自白核與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行
    為，即屬「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第三項定有明文。核被告所為，係犯
    家庭暴力防治法第五十條第二款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止
    直接騷擾、通話行為之通常保護令裁定罪。聲請人於所犯法條欄認被告前揭所為
    係違反家庭暴力防治法第五十條第三款之情形，顯係誤載法條，應予更正，附此
    敘明。又被告先後多次對被害人即其前妻乙○○騷擾、通話而違反保護令之犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告明知前開通常保護令之內容，竟漠視法
    院裁定之效力，連續長達十月之時間對被害人為騷擾辱罵之情節，損及被害人之
    人格尊嚴，行為自無可取，惟念及被告犯後已坦供犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮
    ，致罹刑章，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且被害人乙○○亦於偵
    查中表示撤回對被告之告訴（參卷附之撤回告訴狀及保證書），而願給被告改過
    自新之機會，本院綜核上情，因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併以
    宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，宣告於緩刑期內付
    保護管束，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第三十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為‧
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場，學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
