【裁判字號】    92,自,371
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○提起自訴，並未委任律師為代理人，爰依刑事訴訟法第三百
    四十三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內委任律
    師為代理人並向本院提出委任狀，逾期未補正，則諭知不受理判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   黃三友
                                            法  官   黃宗揚
                法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
