【裁判字號】    92,易,1695
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九四
九號），本院認不宜而改依通常程序審理，因被告認罪，故以簡式審判程序審理並判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○原在威麗士實業有限公司（下稱威麗士公司）擔任業務員，負責推銷貨物
    及收受貨款等職務，為從事業務之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意，自民國九十一年一月間起至九十一年四月二十七日止，連續將向客戶
    收取之貨款侵占入己多次，共計新台幣（下同）二十四萬五千三百三十元（時間
    、金額均詳如附表所示），嗣因威麗士公司察覺有異，始循線查知上情。
二、案經威麗士公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人威麗士公司代理人甲○○
    指訴情節相符，且有呆帳損失明細表一紙、帳冊資料一份等附卷可稽，足認被告
    自白與事實相符而堪採信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。爰審酌被告不思依循正途
    獲取財物，竟利用業務上之機會而侵占款項，行為殊不足取，惟念其侵占金額非
    鉅，且犯罪後坦認犯行，顯有悔意，且態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十九條
第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
