【裁判字號】    92,訴,2646
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二六四六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  戊 ○ ○
                甲 ○ ○
                辛 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                己 ○ ○
    被      告  壬○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十一年十月二日起至清償日止，按
週年利率百分之七點七三計算之利息，並自民國九十一年十一月三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告壬○○○於民國九十年十一月二日邀同被告庚○○及癸○○為連帶保
    證人，向伊借款新台幣（下同）九十萬元，約定利息按伊基本放款利率加三點零
    四碼計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自九十年十一月二日起至九十
    一年十一月一日止，按月繳息，屆期一次清償本金，如未按期履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年利率百分之
    七點七三），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎壬○○○自九十一年十月二日起即
    未依約繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主
    文所示之本金、利息及違約金未為清償，而庚○○及癸○○為系爭債務之連帶保
    證人，依法亦應與壬○○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本訴。
三、證據：提出本票、客戶往來明細查詢單、授信約定書、基本放款利率變動表、授
    權書及被告戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告壬○○○邀同被告庚○○、癸○○為連帶保證人，向其借得九十萬
    元之款項後未依約繳息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出本票、客戶往來明細查詢單、
    授信約定書、基本放款利率變動表及授權書為證，本院依上開證據所載清償期限
    、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原
    告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    壬○○○既係系爭債務之借款人，被告庚○○、癸○○則為系爭債務之連帶保證
    人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之
    借款本金九十萬元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法    官  唐照明
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
