【裁判字號】    92,簡,4246
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九
三號），嗣經本院訊問後，被告自白犯罪，由檢察官聲請以簡易判決處刑，本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與附件所示之檢察官起訴書之記載相同，茲引用之外，
    另證據欄補之：右開事實，業經被告甲○○、乙○○坦承不諱，並經證人即包達
    公司之代客記帳人員蔡曉宜到庭證述甚詳（見本院九十二年七月二十三日訊問筆
    錄）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，由檢察官聲請
    以簡易判決處刑，本院爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項幫助逃漏稅捐
    罪、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造文書罪、刑法第二百十六條、第二
    百十五條之行使業務上登載不實文書罪。聲請人認被告二人觸犯稅捐稽徵法第四
    十三條第一項幫助逃漏稅捐部分，誤為觸犯同法第四十一條納稅義務人逃漏稅捐
    罪，惟起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條。又被告二人與另案被告
    周樑灝間，就前開行使偽造文書、行使業務上登載不實文書犯行，有犯意聯絡、
    行為分擔，均為共同正犯。再被告二人先後多次行使偽造文書、行使業務上登載
    不實文書犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，各依刑法第五十六條之規定以一罪論。另被告二人前揭行使偽造文書、行使業
    務上登載不實文書犯行，均是利用不知情之代客記帳人員蔡曉宜為之，為間接正
    犯。又被告二人前開偽造行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再被告
    所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，應從一重依連續行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告甲○○、乙○○為幫助包達公司逃漏稅捐，竟
    於員工薪資領取清冊、扣繳暨免扣繳憑單，為不實登載，據以向稅捐機關申報，
    損及稅捐機關課稅之公平、正確性，惟念及事後已坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之主刑。又被告二人犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十
    年一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限」。比較新舊法，新法規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前
    段，各應適用修正後刑法第四十一條第一項，爰併依修正後刑法第四十一條第一
    項前段規定諭知易科罰金之折算標準。再被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項後段、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第三百條，稅捐稽徵法第四十三條第一項、刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十五條、
    第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      十一     月     二十八    日
附錄本判決論罪法條：
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
