【裁判字號】    92,簡,4835
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名江家興）.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二Ｏ一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於民國八十八年
    間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確定，嗣於八十八年十月二十三日執
    行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告前已有竊盜案件前科，卻不知警惕，仍違犯本件竊盜犯行，惟念及
    被告犯後坦承犯行，且被害人已領回失竊財物，及其犯罪手段與其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中         華       民       國    九十二    年  十一    月    二十八   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                     法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
