【裁判字號】    92,簡,4858
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款於夜間侵入住宅竊
    盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施，而未至取得財物之結果，為未遂犯，
    應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告有多次違反麻醉藥品管理
    條例案件，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙份在卷可按，素行非佳，因個人之貪念，侵入他人住宅行竊，不僅造成告訴人
    財產上之損失，更使被害人對居住安全造成極大之恐懼，惟被告犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科易金折算標準，以示懲
    戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第一款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十八  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
