【裁判字號】    92,交簡,2546
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五
三七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，即不
    得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文；又參考外國之認定標
    準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    一六六九號函告週知。是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經法院判處有期徒刑一年二月確定在案，於八十八年三月十四日假釋期滿，視
    為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告漠視自己安危，
    更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度高達每公升０點五九毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛上路，致與黃國文擦
    撞，其犯行於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月   二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李  璧  君
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
