【裁判字號】    92,易,2131
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八八九號
），經本院認不宜依簡易判決處刑（九十二年度簡字第四二九一號），簽准改依通常
程序審判，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月初某日，在嘉義市
    中正公園內拾獲甲○○所遺失之以臺中商業銀行北員林分行為付款人，帳號一○
    六六｜六，票號ＫＹＡ0000000，發票日為九十一年三月三十日，面額新
    臺幣十五萬元之支票一張（甲○○係於九十一年二月間某日，在彰化縣員林鎮地
    區遺失，支票上原本僅蓋發票人甲○○印章，其餘均空白，嗣經不詳之人填上發
    票日、面額），竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，再於九十一年三月十
    日，在嘉義市○○路「銀河璇宮ＫＴＶ」交給其友人黃成源代為調現，因認被告
    涉犯刑法第第三百三十七條之侵占遺失物罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌，該罪最高法定刑為罰金
    ，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第五款規定為一年，被告自九十一
    年三月初為侵占犯行後，因逃匿經台灣彰化地方法院檢察署通緝，致未能開始實
    施偵查，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為一年三月，加計自開始實施
    偵查日（即九十一年八月二十三日）起，至通緝發佈日（即九十一年九月五日）
    止之十三日，合計為一年三月又十三日。而侵占罪為即成犯，被告於其侵占脫離
    物行為完成時犯罪即成立，以後之持有行為乃狀態之繼續，非行為之繼續。是自
    其行為終了時（即九十一年三月初某日）迄檢察官緝獲之九十二年八月十五日，
    已達一年五月又數日，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，爰不經言詞辯
    論，依法逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長    法  官    李璧君
                                                法  官    吳志豪
                                                法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    李春慧
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
