【裁判字號】    92,交簡,2572
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一八○六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，復有酒精濃度測定數值表、舉發違反道路
    交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖等資料各
    一份及道路交通事故現場蒐證照片十張在卷可憑。又刑法第一百八十五條之三規
    定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。按對於
    呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以
    法八八檢字第一六六九號函告周知，應為已達絕對不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每
    公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ
    或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升
    零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小
    時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減
    ，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五
    日（八八）北總內字第二六八六八號函文，及八十八年十月二十六日（八八）院
    賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函文中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡
    尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件經查：被告酒後駕車經警
    攔查檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升○．九五毫克（ＭＧ＼Ｌ），依據上開函
    文及文獻，及參酌被告確因酒後未及注意車前狀況，與甲○○所駕駛之牌照號碼
    為ＺＧ－八四一號之營業小客車發生擦撞，足認被告於駕車之始至案發之時，其
    駕駛技巧已發生障礙，視覺及行為反應能力減低，確已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度無疑。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試達每公升○．九五毫克，卻不知謹慎，
    仍駕駛具有高度危險性之自小客車，無視於公眾生命財產安全，惟其後態度尚佳
    ，深具悔意，及其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷足參，足見其品行尚屬良好，暨其所造成之交通事故已
    致甲○○所駕駛之車輛嚴重毀損等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
          法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
