【裁判字號】    92,簡,4837
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三五
五號、第二０四八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    爰審酌被告二人僅因細故即出手傷人，犯後復迄未與對方達成和解，惟二人所受
    傷勢均非重等一切情狀，分別酌情量處如主文之刑，並均諭知易罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
