【裁判字號】    92,易,2251
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字
第一五０六八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○未經衛生主管機關許可，於民國九十一年間製造未標
    示許可證、製造廠商、批號，與原申請核准品名「千媚妮絲染髮乳」成分不符之
    「赫西植物萃取表現露（含藥品成份P-AMINOPHENOL及P-PHENYLENEDIAMINE）未
    申請核准」，交由台北縣永和保平路二三六巷廿四弄八號振森實業社售予台北縣
    三芝鄉「興美髮廊」店員使用，因認被告涉犯化粧品衛生管理條例第二十七條第
    一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年八月二十日死亡，有個人基本資料一份在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱  明  弘
                                            法官  廖  建  瑜
                                            法官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
