【裁判字號】    92,簡,4702
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五四七九號)，本院判決如左：
  主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆均沒收銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實，除於聲請書上犯罪事實欄記載希望能試用第二級毒品ＭＤＭＡ之
    後，補充記載「乙○○即基於轉讓毒品予甲○○施用之概括犯意，於民國九十二
    年四月二十五日十九時許，在高雄市○鎮區○○路印地安ＫＴＶ內，將第二級毒
    品ＭＤＭＡ無償轉讓予甲○○施用，繼而於不詳時間，再次在乙○○綽號小萍之
    友人位於高雄市○鎮區○○路住處交予甲○○施用，復於同年五月十九日二十一
    時許，乙○○仍承前之概括犯意，在上開友人住處第三次無償轉讓予甲○○施用
    。嗣於九十二年五月二十五日二十三時四十五分許，經甲○○之母吳金滿會同員
    警在高雄市○鎮區○○路二十一號二十樓之一尋獲離家之甲○○時一併查獲，並
    扣得第二級毒品ＭＤＭＡ四顆，及理由欄補充業據被告乙○○於本院調查時坦認
    不諱，並核與證人甲○○證述之情節相符外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而無償轉讓予人施用，其持有之低度行為已為轉讓之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告先後三次轉讓毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告昧於男女情誼，轉讓毒品至戕害他人身心，所生之危害非
    微，本不宜寬貸，惟念其轉讓之次數僅三次、數量非多，犯後坦認犯行，態度良
    好，應知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，因一時失慮，無償轉讓毒品予
    友人致罹刑章，經此偵審程及科刑之判決，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之ＭＤ
    ＭＡ四顆為第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣告沒收
    銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
