【裁判字號】    92,簡,4864
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二０三四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「網豹」貳臺（含主機、螢幕各貳台）及扣案新臺幣壹仟陸佰柒拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，另補充理由：「被告雖辯稱：係以擺設電腦以計時收費之方式提供服務
    ，無須申請電子遊戲場業之許可云云，然查：本件為警查獲之現場並未見有任何
    可供計時之設備，且所陳設之遊戲機於顧客投幣之後可逕自把玩之事實，亦據顧
    客許添旺於警訊中供陳甚詳，足見被告前開所辯並不足採」。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，陳列之電
    子遊戲機僅二臺，犯罪所得之利益應非重大，犯罪所生危害亦屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。電子遊戲機「
    網豹」貳臺（含主機、螢幕各貳台）及扣案新臺幣一千六百七十元，均為被告所
    有供犯罪所用或所得之物，業據店員陳麗婷供承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    李春慧
中    華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
