【裁判字號】    92,訴,2586
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第六七
五號），本院聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案海洛因壹包（驗後淨重零點
壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間，因毒品危害防制條例案件，經本院於九十年四月二十
    五日以九十年度訴緝字第三五號判處有期徒刑一年五月確定，並於九十二年一月
    二十七日縮短刑期假釋出監，並於同年二月二十七日保護管束期滿執行完畢。其
    前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第五五四四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月
    十三日，以八十八年度毒偵字第一七一號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年毒聲字第九一
    九四號裁定送強制戒治，並於九十年四月二十五日以九十年度訴緝字第三五號判
    處有期徒刑一年五月確定。詎仍不知悔改，復於九十二年六月十五日十二時許，
    在高雄縣鳳山市○里○○路四０九號之住處以香菸吸食之方式施用第一級毒品海
    洛因，為警於九十二年六月十八日十七時許，在高雄市○○區○○路與林森路口
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０點三一公克）。
二、案經高雄市刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，而被告於前揭時地為警逮捕後
    ，經採集尿液送驗結果，確實呈現嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二
    年六月二十五日高市凱醫檢字第一一五三號煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可參。
    再扣案之毒品一包（驗後淨重０‧三一公克）經送驗結果，確係毒品危害防制條
    例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局九十二年七
    月三十日調科壹字第220015631號鑑定通知書一紙在卷足按，堪認被告上開施用
    海洛因之自白，應與事實相符。被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲
    字第五五四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年八月十三日，以八十八年度毒偵字第一七一號不
    起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院以八十八年毒聲字第九一九四號裁定送強制戒治，並於九十年四月二
    十五日以九十年度訴緝字第三五號判處有期徒刑一年五月確定，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附
    卷足參，其三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告施用第一
    級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告所
    為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因後，進而施
    用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於九十年
    間，因毒品危害防制條例案件，經本院於九十年四月二十五日以九十年度訴緝字
    第三五號判處有期徒刑一年五月確定，並於九十二年一月二十七日縮短刑期假釋
    出監，並於同年二月二十七日保護管束期滿執行完畢，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前多
    次施用毒品，素行不佳，經勒戒、觀察及強制戒治程序，仍未能戒絕毒品，再犯
    相同之罪，足見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身
    體健康，尚未害及他人，其犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。又扣案之海洛因一包（驗後淨重０‧三一公克）經送驗結果，確係毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，業如上述，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之（至鑑驗耗用之毒
    品，既已滅失，無庸再為沒收銷燬諭知）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
