【裁判字號】    92,訴,2411
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             九十二年度訴字第二四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五七六號、毒偵字第五三三一號），本院依簡式審判程序審理判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒（本院八十八年度毒聲字第四
    一○五號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年六月二十三日，以八十八年度偵字第一三一○一號為不起訴處分
    確定。詎乙○○於前受不起訴處分確定後五年以內，復基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十二年一月十五日某時起至同年七月十二日十八時四十分許
    往前回溯二十四小時內之某時止，連續在其位於高雄市○○區○○里○○○街八
    十二之一號住處等地，施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警分別於九十二年四
    月十日十五時五十分許，在高雄市三民區○○○路八十八號前查獲，於九十二
    年七月十二日十八時四十分許，在高雄市三民區○○○街一一八號前，因另案竊
    盜案件而查獲，並就該用毒品犯行裁定送觀察、勒戒（本院九十二年度毒聲字第
    三五六八號）後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒治（本院九十二
    年度毒聲字第五八○七號）在案。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局、三民第一分局分別報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告所犯違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其法定
    刑為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，於準備程序進行
    中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之要旨及經被
    告同意適用簡式審判程序後，本院合議庭裁定本案由受命法官獨任進行簡式審判
    程序審理在卷，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對右揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行供認不諱，而被告於右
    揭時、地分別遭警查獲時所採尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，分別有高雄市
    立凱旋醫院九十二年四月十四日高市凱醫檢字第○一○○八號、九十二年八月二
    十日高市凱醫檢字第○一二六二號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽（詳九十
    二年度毒偵緝字第○五七六號偵查卷內第三十九頁、第三十頁），足認被告之自
    白核與事實相符。此外，被告前曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒（本院八十
    八年度毒聲字第四一○五號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年六月二十三日，以八十八年度偵字第一三一○一號
    為不起訴處分確定，其於前受不起訴處分確定後五年以內，再犯本案施用第一級
    毒品之犯行，為二犯，並就該施用毒品犯行，經裁定送送觀察、勒戒（本院九十
    二年度毒聲字第三五六八號）後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定送強制戒
    治（本院九十二年度毒聲字第五八○七號）等事實，亦有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可佐。事證明確，被告右揭連續施用第一級毒品海洛因之犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用，被告竟持以施用，故核被告乙○○之所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因前同時持有第一
    級毒品海洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有
    第一級毒品罪。又被告自九十二年一月十五日某時起至同年七月十二日十八時四
    十分許被查獲時止，就上開施用第一級毒品海洛因之多次犯行，係時間緊接、手
    法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以連續施用第一級毒品一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告前曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒（本院八十八年度毒聲字
    第四一○五號）後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年六月二十三日，以八十八年度偵字第一三一○一號為不起訴處分
    確定，其於前受不起訴處分確定後五年以內，再犯本案連續施用第一級毒品海洛
    因之犯行，為二犯，顯見被告意志不堅，並對施用毒品之行為不知悛悔，惟其犯
    罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
