【裁判字號】    92,訴,2587
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二五八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬仟玖佰伍拾捌元，及自民國九十一年五月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四五計算之利息，並自民國九十一年六
月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年七月三十日向
    原告借用新台幣（下同）九十五萬元，約定自八十年八月七日起至一百年八月七
    日止，分二百四十期，按月於七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期；利息按原告基本放款利率加週年利率百分之二，並隨原
    告基本放款利率調整計算（逾期時為週年利率百分之九點五四五），如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○自九十一年五月二十六日起即未按期攤還本息，計
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均未償還，而被告乙
    ○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述略稱：被告乙○○雖然有在本件借據之連帶保證人欄簽名，但是當時是受
      被告丙○○之託，為了替被告丙○○做人事資料檔而簽名，不知連帶保證人之
      意義及法律效果，且借據上之印章不是被告乙○○所蓋用等語。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人向其借款九十五萬元後，因自九
    十一年五月二十六日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一
    項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳
    戶資料表、基本放款利率變動表各一份為證，又被告丙○○已於相當時期受合法
    通知，惟未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。至被告乙○○雖辯稱
    簽名當時不知連帶保證人之意義及法律效果，且借據上之印章不是被告乙○○所
    蓋用等語；惟按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成
    立。民法第一百五十三條第一項定有明文。而被告乙○○在借據上連帶保證人欄
    親自簽名，即屬對原告表示同意擔任本件連帶保證人意思之行為，揆諸前揭法條
    ，本件連帶保證契約即已成立，被告乙○○依約應對本件債務負連帶保證之責，
    不論被告乙○○於為上開意思表示時是否清楚知悉擔任連帶保證人之法律效果為
    何，及借據上「乙○○」之印章由何人蓋用，均不影響本件連帶保證契約之效力
    ，是被告乙○○上開所辯均無足採。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被
    告乙○○為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○未依約清償本息，尚欠原告如主
    文第一項所示之本息及違約金迄未清償，已如前述；從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款六十五萬三千九百五十八元，及自九十
    一年五月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四五計算之利息，並
    自九十一年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  李昭彥
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
