【裁判字號】    92,訴,2757
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七五七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾參萬貳仟肆佰零陸元，及自民國九十二年六月十四日
起至清償日止，按年息百分之六點七五計算之利息，並自民國九十二年七月十四日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  與  理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年八月十四日向伊借款新台幣（下同）六百五十萬
    元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之零點四二五計算，嗣後則依該放款
    利率機動調整，並約定自八十六年八月十四日起至一０六年八月十四日止，分二
    百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違
    約金，被告並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告自九十年四月十四
    日即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押
    物經由鈞院以九十年度執字第四三七四五號強制執行程序受償結果，將所得金額
    先行抵沖上開借款計算至九十二年六月十三日止之利息、違約金及部分本金後，
    尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，
    提起本訴，並聲明求為判決：(一)被告應給付原告新台幣貳佰陸拾參萬貳仟肆佰零
    陸元，及自民國九十二年六月十四日起至清償日止，按年息百分之六點七五計算
    之利息，並自民國九十二年七月十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告於借得六百五十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，
    全部債務視為到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十年度執字第四三七四五號
    強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分本金後，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出借據暨授信約定書、本院九十年度
    執字第四三七四五號強制執行金額計算書分配表各乙件為證，本院依上開證據所
    載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自
    認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，
    請求被告給付本件尚未清償之借款本金二百六十三萬二千四百零六元，及如主文
    所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
