【裁判字號】    92,附民上,56
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第五六號
    上 訴 人    乙○○
    被上訴人    甲○○
右上訴人因業務侵占損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度附民字第一一
三號中華民國九十二年九月四日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人甲○○應賠償上訴人乙○○新台幣（
    以下同）五百萬元，及自民國（以下同）八十七年三月六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被上訴人甲○○係代書，於八十五年十一月間，受上訴人之託，代
    辦上訴人乙○○與吳世昌土地移轉及稅金繳交之事務，並收受上訴人所交付欲轉
    交予吳世昌之借款五百萬元，詎被上訴人甲○○竟意圖為自己不法之所有，未將
    該五百萬元轉交予吳世昌，而將該款侵占入己，該被侵占之五百萬元，應由被上
    訴人甲○○負賠償責任。
三、證據：引用刑事卷內所提之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提何聲明或証据，惟依其在刑事之陳述略稱：並未詐欺上訴人，錢財
    自無賠償其損失之理。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○被訴業務侵占等一案，業經原審刑事判決諭知無罪，並經本
    院判決駁回檢察官之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，
    上訴人之上訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
