【裁判字號】    92,訴易,51
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴易字第五一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟（九十二年度上易字第八五三號）附帶
提起民事訴訟（九十二年度附民字第一０二號），經刑事庭裁定移送民事庭，本院於
九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬壹仟陸佰元，及自民國九十二年六月二十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告起訴主張：被告於民國九十一年三月十九日凌晨一時許，酒後駕駛車號Ｄ八
    －０一四二號自用小客車，至高雄縣橋頭鄉○○路信義巷一０四號旁之停車場時
    ，見原告所有之車號ＷＦ－七九九號及ＩＲ－一一九號大貨車兩輛停於該處，竟
    基於毀損之犯意，持路邊之台糖廣告旗杆，猛力敲壞該兩輛大貨車之車身及砸破
    擋風玻璃，致原告受有修復費之損害新台幣（下同）五萬三千六百元及修復期間
    十四日不能營業之損失九萬八千元，合計一十五萬一千六百元，被告所犯刑責，
    亦經本院判處罪刑確定。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條
    及第二百十六條之規定，求為命被告給付原告一十五萬一千六百元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告未有任何辯解。
四、查本件原告主張：被告於九十一年三月十九日凌晨一時許，酒後駕車至高雄縣橋
    頭鄉○○路信義巷一０四號旁之停車場，持台糖廣告旗杆敲壞原告所有停放該處
    之車號ＷＦ－七九九號及ＩＲ－一一九號兩輛大貨車之車身及砸破擋風玻璃，被
    告所犯刑責亦經臺灣高雄地方法院檢察署以九十一年度偵字第七０二０號起訴後
    ，被告經原審法院刑事庭以九十一年易字第二五四三號判處有期徒刑四月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，被告不服上訴，並經本院判決駁回上訴確定之事實
    ，有起訴書及一、二審刑事判決及毀損之現場照片七張附於上開刑事卷可稽，被
    告未到庭或提出書狀爭執，是被告故意毀損原告大貨車之事實，堪予認定。按因
    故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法毀損他人之物者，被害人
    得請求賠償其物因毀損所減少之價額；又損害賠償，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限；依通常情形，或依已定之計
    劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十六條、第二百十六條分別定有明文。本件被告故意毀
    損行為致原告所有大貨車兩輛損壞，不能營業，兩者間有因果關係，原告本於侵
    權行為之法律關係，依前揭規定，請求被告負賠償責任，於法有據。茲所審酌者
    ，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如下：
  (一)修復費：原告主張其所有上述兩輛大貨車因被告毀損行為致損壞，經送義興汽車
    修配所、嘉信汽車電機行及亞洲汽車玻璃行修復，支出費用共五萬三千六百元，
    自得請求被告賠償，並提出估價單三紙為證（附民卷第六至八頁），核均屬原告
    所受損害，應予准許。
  (二)營業損失：原告主張其所有上述大貨車兩輛於九十一年三月十九日因遭被告毀損
    ，致不能繼續正常營業使用，而停止運送，經送維修，於九十一年四月三日修復
    完畢，始恢復運作，前後十四日因毀損未能營業，每日營業收入九千元，扣除油
    費每日二千元，十四日營業損失合計九萬八千元，此有原告靠行之立億交通事業
    股份有限公司出具證明書一紙附卷為證（附民卷第十頁），被告亦不爭執，應予
    准許。
五、綜上所述，原告所受損害之金額為一十五萬一千六百元，從而，原告請求被告給
    付一十五萬一千六百元，及自九十二年六月二十六日（即起訴狀繕本送達翌日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
