【裁判字號】    92,毒抗,203
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月八日
裁定（九十二年度毒聲字第六八六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治保護管束期間，第二次在地檢
  署大勇路當天下午四時四十分由於時間接近下班時間，服務人員都不理受處分人，
  結果隔天就沒有去。受處分人家有年老雙親，且已離婚，育有三歲、五歲二名小孩
  需要照顧，生活困難，需要幫忙維持家計，為此提起抗告，請重新檢尿，更為合法
  之裁定云云。
二原裁定以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經裁定停止戒治，所餘期間
  並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有未依指定日期報到及二次拒絕
  採尿之行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二
  條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
三經查：本件受處分人係自九十二年六月二十六日起至九十二年十二月十日為交付保
  護管束期間，詎其於九十二年七月二十五日、九十二年八月二十二日、九十二年九
  月十二日，經合法通知，均未依規定至臺灣高雄地方法院檢察署接受尿液檢驗，另
  於九十二年八月八日報到後拒絕採尿，九十二年九月十五日驗尿中途逃逸等節，有
  臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度戒執護字第一００九號保護管束執行卷宗資料
  經核屬實，是受處分人未依規定接受採尿檢驗達三次以上，有違反保護管束應遵守
  事項情節重大之事實甚明。原審依法裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
  強制戒治，經核並無不合。本件抗告意旨所陳「服務人員都不理受處分人，結果隔
  天就沒有去」云云，縱然屬實亦與抗告人多次未遵期接受尿液檢驗之違反保護管束
  應遵守事項等情無涉，至抗告人聲請「重新驗尿」，以明其未施用毒品，亦與抗告
  人上開違反保護管束情節重大無關。是以，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
