【裁判字號】    92,毒抗,221
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國
九十二年十月二十四日裁定（九十二年度毒聲字第六四一四號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○於民國九十二年七月十二日上午四時許回溯二十四小
    時內某時，在高雄縣市某處施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同年七月十二日上
    午四時許，在高雄市新興區○○○路二六○號九樓查獲。訊據被告雖否認上揭犯
    行，惟查被告之尿液經檢驗呈毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，被告所辯不足採信，其有施用第二級毒品犯行堪予認
    定。乃依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項、第二項規定，因而裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨以：伊未曾服用毒品或禁藥，自忖係遭朋友下藥於飲料中，
    尿液始呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，退一步言之，縱伊前開辯解不可採，但
    伊尚在就學中，若令入勒戒處所觀察勒戒，恐影響求學之學習進度，請暫緩執行
    至本學年度結束等語，而指摘原裁定不當。
三、然查，被告於警訊時係稱：伊係服用安眠藥，抗憂鬱症及肌肉鬆弛劑等藥物，致
    尿液檢驗結果呈ＭＤＭＡ陽性反應等語，乃抗告意旨竟又稱係朋友在飲料中下藥
    所致等語，前後所供不一，已見其信口胡說；其又未能提出具體之證據以實其說
    ，所述應不足採。至其請求暫緩執行觀察勒戒，係檢察官執行之問題，與原裁定
    之是否正當並無關係，是被告以上開理由提起抗告，自屬無理由，應予駁回。
四、據上論結，應係刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                           書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       二       日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
