【裁判字號】    92,毒抗,220
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
十月二十二日裁定（九十二年度毒聲字第六三二六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又抗告法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條及第四百十一條前段分別定有明文。
二、經查，本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十二年十一月五日上午八時將該
    裁定正本送達於抗告人，由其母柳絨女士代為收受，有原審卷附之送達證書可
    稽，且其母確為柳絨無訛，亦有抗告人戶籍資料附於保護管束執行卷內（九十
    二年度戒執護字第九一八號）足憑。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，而抗告人居住於高雄市，亦無在途期間扣除之情事，則自九十二年
    十一月六日（即其收受裁定正本之翌日）起算，計至同年十一月十日（周一），
    其抗告期間即已屆滿，詎抗告人遲至九十二年十一月十三日（周四），逾期三日
    始向原審法院提起抗告，將抗告狀送達法院，有卷附原審法院收文章戳記可稽，
    其抗告已逾法定抗告期間，揆諸上開說明，顯然不合法律上程式，且無從補正，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民      國      九十二     年      十一    月    二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中     華     民      國      九十二     年      十一    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
