【裁判字號】    92,交上易,224
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十二年度交上易字第二二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度交易字第三六三號中華
民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二原審法院將本案送財團法人成大研究發展基金會鑑定肇事之責任，該會就本案車禍
  責任已鑑定甚詳，被告請求傳訊鑑定人到庭說明，本院認無必要。又告訴人已於警
  詢時表明提出告訴之旨，被告辯稱：被害人丁○○之母乙○○無代理權，告訴不合
  法云云，並請求調取丁○○之全戶戶籍謄本，尚難酌採。被告上訴意旨否認有過失
  並指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
