【裁判字號】    92,聲再,166
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十三年度上更(一)字第一三七號中華民國八
十三年九月二十九日、最高法院八十四年度台上字第九六號中華民國八十四年三月
三日確定判決（臺灣高雄地方法院八十二年度訴字第七九七號、臺灣高雄地方法院檢
察署八十一年度偵字第二一九八號、第二二九九四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：依高雄市政府衛生局函、剪報及聲請人診斷證明書，可以證明扣
    案標明治療腹痛、白帶等字樣之藥丸，非證人許惠雪因月經不順，聲請人贈送該
    女服用經痛之藥丸，足證判決所憑之證物，已證明其為高雄市政府衛生局行政人
    員員所栽贓偽造。又此瓶偽藥外放行政院衛生署，會變成「腹痛、白帶、每天熱
    溫水十粒等字樣之紙條」，足證上開證物已證明其為變造。再者，聲請人係鳳山
    市許氏製藥廠業務員推銷藥品用，曾向法庭聲請調查證據，但未以之調查證據，
    甚者在判決書以名片為證據，高雄市政府衛生局明知聲請人是推銷員，而故意偽
    造證物移送法院，足證所憑之證物，已證明其為偽造。因發現新事證足其所憑之
    證物，已證明其為偽造或變造者，為此聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審者，原判決所憑之證物已證明
    其為偽造或變造者，得聲請再審，固為刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所
    明文。惟所謂以「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」聲請再審，須以
    經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非以證據不足者為限，始得為之，此
    觀之同條第二項之規定自明。經查，本件聲請人於再審書狀內主張原判決所憑之
    證物已證明為偽造或變造云云，惟並未提出確定判決，或刑事訴訟不能開始或續
    行非因證據不足之證明，核與聲請再審之程序不合，本件再審聲請之程序既違背
    規定，自應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國    九十二    年      十一     月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
