【裁判字號】    92,上易,1372
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一三七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右上訴人等因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十二年六月十六日第
    一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處（被告甲
    ○○在台灣高雄看守所附設勒戒所觀察勒戒，未依法提訊），爰命再開辯論，並
    指定於中華民國九十二年十二月十一日上午十一時，在本院第二法庭，續行言詞
    辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
