【裁判字號】    92,上易,1473
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四七三號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第三○三號中
華民國九十二年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一九四七○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨另以：被告甲○○為從事代書業務之人，於民國（下同）八十五年十一
    月間，受告訴人丙○○之委託，代辦告訴人丙○○與吳世昌間土地移轉及稅金繳
    交之事務，並收受告訴人丙○○所交付欲轉交予吳世昌之借款新台幣（下同）五
    百萬元後，竟意圖為自己不法之所有，將收受之款項侵占入己。又承上開同一概
    括之犯意，於八十六年八月二十五日至同年十一月二十日間，受告訴人乙○○委
    託代為處理告訴人乙○○與李文賢、李文德、李崑田三人間共有土地出賣、會款
    及和解之事務，並分別收受告訴人乙○○於（一）八十六年八月二十五日交付和
    解金二十萬元。（二）八十六年九月六日交付規費稅款二十八萬元。（三）八十
    六年十一月二十日交付和解金三十萬元、律師費三萬元及會款一萬三千元，合計
    共八十二萬三千元現金，詎被告甲○○收受上開現金後，竟變易持有為不法所有
    將之花用殆盡，遲未辦理上開不動產移轉、稅金繳納、律師費、交付債權人和解
    金及會款等事務，俟經告訴人丙○○、乙○○事後察覺，始發現上情，因認被告
    甲○○涉有刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有業務侵占罪嫌，無非是以告訴人丙○○、乙○○之指訴
    ，並有証人吳世昌、謝瑞民、胡復興結証屬實，被告甲○○將款用以何處無法說
    明，又拒不還款，足証有侵占故意，並有被告甲○○於八十六年七月六日出具之
    切結書及八十六年十二月二十五日書立之收據一紙可稽等語，為其論据。
三、訊之被告甲○○否認業務侵占，辯稱：丙○○是金主，錢是出借給客戶，後來錢
    被客戶倒掉，並非我侵占丙○○的錢，又乙○○交付八十二萬三千元之時，我有
    同時簽發本票及收據作為擔保及證明，後來因我發現乙○○債務太亂，無法談清
    楚，我就陸續退還乙○○錢，最後剩二十七萬時，我要求交還我以前所簽發本票
    及收據，但乙○○及其小姑不願交出本票及收據，才沒有將最後之二十七萬元退
    還，我並無侵占上開款項之意等語。經查：
（一）告訴人丙○○告訴被告甲○○業務侵占五百萬元部分：
  １、按刑法上之詐欺罪與侵占罪，雖同屬侵害財產法益之犯罪，然侵占罪係以行為
      人先持有他人之物，嗣變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，予以侵占
      為構成要件；而詐欺罪係以行為人原未持有他人之物，因意圖不法所有，施用
      詐術手段使人陷於錯誤而交付財物為構成要件。兩者在行為人犯罪過程中，何
      時起意犯罪及其犯罪之方法均有差異，其社會基本事實難謂具有同一性。是本
      件檢察官僅就侵占之事實提起公訴，法院審理結果既認為被告之行為不成立侵
      占罪，自應就起訴之侵占部分為無罪之判決；被告之行為如涉有詐欺罪嫌，亦
      應由檢察官另行起訴，法院始得加以裁判（最高法院八十六年度台非字第三四
      三號判決可資參照）。
  ２、經查告訴人丙○○陳稱：該五百萬元係甲○○向我陳稱因吳世昌欠缺資金，故
      透過甲○○向我借錢週轉，我就將五百萬元交予甲○○，請甲○○轉交予吳世
      昌等語（見台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第七八四八號卷第一百零
      四頁背面）；證人吳世昌則證述：我並未透過甲○○向丙○○借該筆五百萬元
      ，後來我有問丙○○，丙○○說甲○○以我需要用款之名義向其拿取五百萬元
      ，但實際上我並未借該筆款項等語（見台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵
      字第七八四八號卷第八十頁背面）。是證人吳世昌實際上並無要求被告甲○○
      向告訴人丙○○借款，而被告甲○○竟以證人吳世昌需錢孔急之名義向告訴人
      丙○○借款，使告訴人丙○○陷於錯誤而交付財物，顯係以此方式施用詐術甚
      明，故被告甲○○所為，核與侵占罪之構成要件係行為人先合法持有他人之物
      ，嗣變易其原來之持有意思而為不法所有之意思而予以侵占之行為有間。此外
      ，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○有公訴人所指之業務侵占犯行，參
      諸前揭說明，即不能證明被告甲○○犯業務侵占罪，本院亦不得變更起訴法條
      ，被告甲○○被訴此部分業務侵占犯罪不能証明。
  ３、至被告甲○○前開所為，是否另涉犯詐欺罪嫌，宜由檢察官另行偵辦，併此敘
      明。
（二）告訴人乙○○告訴被告甲○○業務侵占八十二萬三千元部分：
  １、被告甲○○於八十六年十二月二十五日書立收據，其中分別記載告訴人乙○○
      於八十六年八月二十五日交付二十五萬元予被告甲○○，但未記載用途；八十
      六年九月六日再交付二十八萬元予被告甲○○，用途為辦理建地及旱地之稅金
      ；八十六年十一月二十日又交付三十萬元予被告甲○○，亦未記載用途；另外
      交付律師費三萬元及會款一萬三千元，但未記載交予被告甲○○之時間等情，
      合計總計交付八十二萬三千元。是以該收據觀之，僅能證明被告甲○○有收受
      告訴人乙○○之金錢，並就其中一部分有受告訴人乙○○之委託代為辦理建地
      及旱地之稅金、律師費及會款。
  ２、告訴人乙○○於八十七年四月二十日具狀對被告甲○○提起告訴，有台灣高雄
      地方法院檢察署收狀戳可查（見台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第九
      三七四號卷第一頁），經檢察官、原審及本院多次通知告訴人乙○○開庭，均
      以住所不明而退回，有送達證書多紙在卷可憑；且證人即告訴人乙○○之戶籍
      地址即高雄市○鎮區○○街三巷九十四號之戶長陳南亦到庭證述：告訴人乙○
      ○係寄籍於該處，其去向我亦不知等語（見九十二年七月廿三日原審審判筆錄
      ），足認告訴人乙○○確屬住所不明。是縱被告甲○○事後並未依約處理完畢
      ，惟其中之糾葛是否僅為單純之民事糾紛，抑或構成刑法上之犯罪行為，均未
      見告訴人乙○○到庭陳明，故尚難以告訴人乙○○於偵查時指訴被告甲○○事
      後未依約處理完畢即推論被告主觀上即具有不法所有之意圖及客觀上有變易持
      有為所有之行為。
    綜上所述，本案除告訴人丙○○、乙○○之指訴外，別無其他證據證明被告甲○
    ○有何業務侵占犯行，揆諸前開說明，本案被告甲○○犯罪之直接或間接證據，
    尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，尚不得遽為
    不利被告甲○○之認定，此外復查無其他積極確切證據足資證明被告甲○○有業
    務侵占情事，其犯罪即屬不能證明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯業務侵占罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官上
    訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
