【裁判字號】    92,聲再,167
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第一二三八號確定判決（臺
灣高雄地方法院九十二年度易字第一二五七號、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第八一四九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本，提出於管轄法院為之，刑
事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據
提出原確定判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
