【裁判字號】    92,抗,327
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三二七號
    抗  告  人  乙○○○
    即  具保人
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月三日裁
定（九十二年度聲字第二五七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○因母親身體不佳常需至醫院門診，而搬至其妹住
    處以便互相照顧，因此未收到法院之執行通知，並無逃匿之行為，被告甲○○嗣
    後自覺判決時間已久不放心，於十月一日至法院訊問方知應到案執行，即刻至執
    行處報到，豈有逃匿事實，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、原裁定以被告甲○○因犯妨害風化罪，前經指定保證金額新台幣十萬元，由具保
    人乙○○○、丙○○○分別繳納五萬元後，已將被告停止羈押，茲因被告逃匿，
    自應將具保人乙○○○、丙○○○所繳納上開保證金沒入之。
三、惟按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃逸中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證
    金。又被告是否在逃匿中，應以法院裁定時之狀況為準，具保停止羈押之被告雖
    曾逃匿而通緝，但於法院裁定前如經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿，法院自不得
    沒入其保證金（最高法院八十七年台抗字第四○六號裁定意旨參照）；本件抗告
    人即具保人乙○○○、丙○○○所稱：被告甲○○業於九十二年十月一日到案執
    行，是否屬實，攸關抗告人具保責任之免除及保證金之發還與否，原審未予查證
    ，逕於九十二年十月三日以裁定沒入抗告人所繳保證金，尚嫌速斷，原裁定既有
    上述調查未詳盡之處，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳查後另為適當
    之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
