【裁判字號】    92,聲,360
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇志成律師
右聲請人因詐欺案件（本院九十二年上易字第一一０二號）聲請解除限制出境，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、被告甲○○聲請意旨以：被告前因詐欺案而遭限制出入境，茲因被告在大陸廣州
    、海南島等地俱有投資事業，近期亟需被告親赴當地處理，否則，恐有危機發生
    而影響事業之經營，為此爰聲請准予解除出入境限制，俾解民困云云。
二、查被告甲○○所犯本件詐欺案，因被害人眾多，詐騙金額甚鉅，且被告曾經傳喚
    未到庭經檢察官於民國（下同）八十七年十二月十一日偵訊後，以被告有逃亡之
    虞，乃諭令限制出境，嗣經檢察官起訴，並經台灣高雄地方法院判處有期徒刑二
    年二月，被告不服上訴本院後，本院業已定於九十二年十二月二日審理，並依被
    告及共同被告梁瑜祝之聲請，擬傳喚多名證人進行交互詰問，為確保交互詰問得
    以順利進行，殊無於審理期日前解除被告限制出境之必要，是被告之聲請，核無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
