【裁判字號】    92,上訴,1788
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一七八八號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    丙○○
    被  告    乙○○
              （臺灣屏東戒治所）
    共同指定
    辯護人    李偉如
右上訴人因被告等強盜案件，不服台灣高雄地方法院九十一年訴字第三三八九號中華
民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一八七九九號及二一五八六號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因
尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
