【裁判字號】    92,聲,359
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三五九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林慶雲
                楊靖儀
                陳裕文
右聲請人因違反山坡地保育利用條例等案件（本院九十二年度上訴字第一九五四號）
聲請解除限制出境，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、被告甲○○聲請意旨以：被告因違反山坡地保育條例等案件，遭限制出境，然被
    告係一殷實商人，因經商關係長年在國外奔波，並不知自己涉犯刑案，今因本案
    遭限制出境而無法前往外國接洽生意，影響公司營運甚鉅，為此爰聲請解除限制
    出境，被告必隨傳隨到云云。
二、查被告甲○○因違反山坡地保育利用條例等案件，於臺灣高雄地方法院審理時，
    經傳拘不到，而為該院下令通緝，嗣被告於九十二年五月五日在機場為警緝獲，
    原審乃諭令以新台幣十萬元交保，並限制被告出境，且經審理終結判處被告罪刑
    在案；被告上訴本院後，經審前調查，已就被告提出之事實、證據、法律上爭點
    ，予以整理，並定於九十二年十二月二十三日審理，傳喚證人多人進行交互詰問
    ，審理期日在期，為能順利進行交互詰問後儘速結案，被告實有配合出庭接受訊
    問之必要，自仍應限制其出境，是聲請人聲請解除限制出境，並無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年      十二      月        二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
