【裁判字號】    91,上訴,652
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十一年度上訴字第六五二號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告      乙○○
  選任辯護人    侯重信
右上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度重訴字第十六號中華民
國九十一年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度偵
緝字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告黃世芳因於八十五年七月初曾替丙○○出面教訓丙○○之債
    務人，事後挾該理由迭次向丙○○索取報酬新臺幣（下同）一百五十萬元遭拒，
    心生不滿，竟萌生殺人犯意，於同年七月廿二日晚間廿三時十五分許，至屏東市
    ○○路二四一之三號丙○○所經營並供其女黃文萍、女婿甲○○及外孫王柏浩住
    宿之榮興雞鴨肉批發中心騎樓下，基於縱火之犯意，將停放在騎樓下丙○○所有
    之ＷＭＥ－一五五號機車推倒並將油箱蓋打開使汽油流出後，以報紙點火引燃汽
    油，致該機車起火燃燒後，火勢由外向屋內及二樓延燒並波及隔鄰二四一之五號
    張簡其順所開設之輪始補修店，雖經據報趕至現場之屏東縣消防隊全力撲救，於
    翌日凌晨一時十分許將火勢撲滅，惟仍造成二五一之三號一樓內部半毀、二樓內
    部全毀、二五一之五號一樓內部半毀，另並造成二五一之三號內之黃文萍、王柏
    浩母子在火警發生後因不及逃出而葬身火場，因認被告乙○○涉有刑法第二百七
    十一條第一項之殺人罪嫌及同法第一百七十三條第一項之縱火罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉有殺人、縱火等罪嫌，係以證人丙○○於警、偵訊中證稱
    ：我於火警發生前準備上工之際，曾當場目睹被告乙○○由火場附近穿越馬路，
    匆匆駕自小客車離去等語，另證人張簡其順在警偵訊中亦稱：火警發生時曾見一
    男子往火場對向車道跑去，及被告乙○○於本件案發前，因曾出面替證人丙○○
    毆打某債務人，事後即多次向證人丙○○索取報酬一百五十萬元未果一情，亦為
    被告乙○○所供承，佐以證人丙○○稱被告乙○○於案發前曾多次以繳車款及賭
    博為由，向其索取一百五十萬元，但為其所拒，因此曾出言對其恐嚇等情，足徵
    被告乙○○與被害人丙○○間確有因金錢問題而生嫌隙，又被告乙○○經送請警
    政署刑事警察局以區域比對法、沈默回答法及刺激測試法就有無參與本件縱火犯
    行進行測謊，亦呈現未據實回答之反應等情，為其論據。
三、訊據被告乙○○則堅詞否認有前揭縱火、殺人等犯行，並以：案發時我並不在現
    場，我係遭證人丙○○挾怨報復等語。經查：
（一）證人丙○○於警、偵訊時先後證稱：「我是於八十五年三月二十二日二十三時
      十分，從屏東市○○路六０巷五十六號的住處騎機車要前來屏東市○○路二四
      一之四號雞寮工作，在我抵達時發現樓梯口我所有之機車正好著火，我看見Ｙ
      Ｇ－九六九六之ＢＭＷ黑色自小客車，由乙○○駕駛，從放火點匆忙駕車由和
      生路西邊往東邊的方向加速離去，我立即救火並叫樓上的人，但沒有回應，火
      勢很大，我也沒有辦法控制，就這樣燒起來的；我雖然沒有看見他（乙○○）
      親自點火，但縱火的當時我親眼看見他駕車離開，當時現場沒有其他人車；因
      我逆向行駛與他面對面會車，所以我確定他是乙○○沒錯」（詳警卷八十五年
      七月二十三日訊問筆錄）、「當時我看到他（乙○○）由南邊（即案發現場所
      在同一方）跑到對向車道，然後有一輛黑色轎車接應後離去」等語（詳偵卷第
      四十三頁訊問筆錄）。嗣於原審訊問時又稱：「（當時）我騎車沿牛稠溪邊小
      路走到和生路，正好左轉要逆向沿和生路到現場時，看到被告座車由現場方向
      駛來正要左轉建南路，因為他的車放在我家約一年了，我每天都看到所以我出
      認他的車，因為看到熟悉的車，所以我有特別再看車號，因此確定就是被告的
      車，我又行駛約四、五十公尺，離我的店約十公尺時，看到我的店起火，然後
      看到被告從我店門口穿越車道衝到安全島，隨後我就只顧救火」（見九十一年
      二月二十日原審訊問筆錄）。證人丙○○對於當時所見到之人固表示：「他的
      車子是誰開的我不知道，我確定車子是他的，也確定看到的就是他，因為他在
      我家住這麼久我不會認錯」等語（見九十一年二月二十日原審訊問筆錄），然
      詳究其對於案發當時情形之陳述卻有諸多前後歧異處如下：
    1.就發現被告乙○○之確切時、地，證人丙○○於警訊中原表示係在其到達案發
      現場時，因發現停放在樓梯口之機車起火，旋看見被告乙○○駕駛上開車輛離
      去；然於原審訊問時，卻證稱係於其轉入距現場四、五十公尺之和生路口處時
      ，見被告乙○○所有之上開轎車已自現場方向駛抵同一路口，並左轉建南路方
      向而去，是其對於當天發現被告乙○○及上開車輛位置之說法，先後竟有約四
      、五十公尺之差距，已有可議。
    2.其次，證人丙○○對於所見被告乙○○上開轎車究由何人駕駛及行駛方向為何
      一節於警訊中原表示：我於現場時，親眼看見該車號ＹＧ－九六九六號ＢＭＷ
      黑色自小客車係由被告乙○○駕駛，從放火點匆忙駕車由和生路「由西往東」
      方向加速離去；至偵查中卻表示係看到被告乙○○由現場跑到對向車道（由東
      往西方向），旋由一輛黑色轎車接應離去；嗣於原審訊問時又改稱係先於路口
      見到該車已由西向東駛來，並左轉朝建南路方向往北駛去，待其繼續行至案發
      現場附近時，始見到被告乙○○由其店門口穿越車道衝往馬路中間之安全島。
      是則，證人丙○○三次證述中，對於被告乙○○是否自行駕車、有無共犯接應
      、逃離現場之方向等節，均彼此不符，尚不足以供做認定事實之依據。
（二）至於證人即居住於案發現場隔壁之人張簡其順於警訊中雖陳稱：我發現火災當
      時看見一名身高約一百七十公分左右，身材瘦瘦的男子往高雄方向跑過去等語
      ，經警員提示被告乙○○之口卡片後猶表示很像當日縱火之人（見警卷八十五
      年七月二十五日訊問筆錄）；但証人張簡其順於偵查中卻陳稱：當時有看到一
      男子往對向（往高雄方向）車道跑過去，距我所在位置約四十公尺，但只看到
      背影，沒有看清楚長相等語（見偵查卷第四十四頁訊問筆錄），又証人張簡其
      順於本院調查時仍陳稱：「（問：八十五年七月二十二日晚上十一點十五分，
      你隔壁榮興雞鴨肉批發中心有發生火災﹖）答：是的」「（問：你看見樓下機
      車在燒，你有大喊救火嗎﹖）答：是的」「（問：你大喊救火的時候你看到一
      個男人在跑﹖）答：我看到背影往馬路對面跑」「（問：那個人往馬路對面跑
      ，後來又往那裏去﹖）答：我只看到他跨過安全島往對面的方向跑」「我看到
      他往對面方向跑，因安全島沒有缺口，所以他跨過安全島往對面跑去」「他是
      斜著往高雄的方面包，就是從這一邊斜著到對面跑去」「（問：你有無看到他
      去開車﹖）答：沒有看到」（見九十一年十一月十九日本院訊問筆錄）「（問
      ：八十五年七月二十二日晚上十一點十五分，你隔壁榮興雞鴨肉批發中心，燒
      死二個人，火災發生時，有一個男子從你的店前斜向跨過安全島跑到對面馬路
      邊，你有看到那個男子跑過去是不是？）答：看見一個人跑過去，只有看到背
      影而已」「（問：你看跑過去的那個男的，是不是庭上的這位乙○○？（指認
      ）答：沒有記憶了，忘記了」「（問：你看他的背影，是不是庭上的乙○○的
      背影（指認）？答：沒有印象了」「（問：你看這個身材高度，是不是庭上的
      乙○○（指認）？答：高度差不多」「（問：你以前認不認識庭上的乙○○？
      ）答：我知道他以前在旁邊的雞鴨肉批發中心工作，但沒什麼印象」等語（見
      九十一年十一月廿七日本院訊問筆錄）。是証人張簡其順先後說詞對於所見之
      人是否即被告乙○○，或不確定，或表示根本沒看清楚，顯亦不足以作為認定
      被告乙○○前揭犯行之依據，其之証言仍不能証明該次火災是被告乙○○所放
      火。
（三）又被告乙○○於偵查中固經檢察官送請內政部警政署刑事警察局進行測謊，鑑
      驗結果認為其就：(1)你有參與（實施、計畫或協助）雞寮縱火案嗎？答：沒有
      。(2)7.晚上，你有參與雞寮縱火案嗎？答：沒有。(3)你有看見是誰在雞寮
      縱火嗎？答：沒有。對於諸問題，均呈未說實話之反應，並有該局九十年十月
      十一日，刑鑑字第一九八六七三號測謊鑑驗結果通知書一份在卷，惟按測謊之
      鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷
      ，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為
      審判之參考，但非為判斷之唯一、絕對之依據，鑑驗結果是否可採，應由法院
      斟酌取捨。蓋測謊鑑驗之結果既會受到受測人之生理、心理因素而受影響，且
      人的行為、思想又無法量化，則測謊自不能如物理、化學試驗般獲得絕對之正
      確性，測謊之結果應係在有其他可資信賴之積極或消極證據存在之情形下，作
      為補強證據證明力參考之用，而非可作為判斷事實之唯一及絕對憑據，是被告
      之測謊測未獲通過，至多僅能作為其所述非實之參考，不能據以推測被告犯罪
      事實之存在，而本件經查無客觀具體證據足以證明被告乙○○之犯行，則上開
      測謊鑑定結果，亦難採為不利被告乙○○認定之依據。
（四）証人楊金葉於本院調查時陳稱：「我是殺鴨的，老闆是丙○○，在屏東市○○
      路替他工作」「（問：丙○○女婿甲○○的太太、兒子被燒死，這件事情你知
      不知道？）答：知道」「（問：在燒死人之前一段時日，有人在該處放火是不
      是？）答：還沒有燒死人之前，有人用飼料袋、紙箱放火，我過去問他，他說
      好玩而已」「（問：這是被燒死之前多久的事情？）答：是燒死人之前十幾天
      的事情」「（問：（指認）你說有人用飼料袋、紙箱放火，你過去問他，他說
      好玩而已，是不是庭上的乙○○？）答：是他沒有錯」「（問：是否都是同一
      地點放火嗎？）答：就是燒死人的地點，乙○○放火」「（問：警察有沒有問
      過你的話？）答：沒有，沒有燒起來，馬上就澆熄了」「（問：上次沒有燒起
      來那次，有幾個人在救火？）答：只有我一個，沒有其他人在救火」「（問：
      你確實看他（指認被告）在放火嗎？）答：我沒有看到他放火，我看到有火在
      燒，我問他為什麼火在燒，他說好玩」「（問：那時火燒的大不大？）答：沒
      有很大，有看到火起來，我用水桶澆熄，我以為人家吸菸燒起來的，我問他，
      他說好玩」「（問：那個時候什麼時間？）答：晚上一點多時候，我們殺鴨殺
      到晚上一點多」等語（見九十一年九月卅日本院訊問筆錄）；又証人朱吳寶香
      陳稱：「（問：妳以前有在屏東市民生市場旁邊丙○○那裡工作？）答：是的
      ，該處有兩個「阿香」，但是我比較胖」「（問：丙○○的女兒黃文萍、外孫
      王柏浩被燒死的事情妳知道嗎？）答：知道」「（問：黃文萍、王柏浩被燒死
      的時候，妳有無在那裡工作？）答：有在那裡工作，但是還沒有上班，我們是
      十一點上班，我還沒有去上班的時候就燒了，我去的時候燒了一半了」「（問
      ：在這天燒死人之前十幾天，有人在丙○○的鴨寮，也就是妳工作地點放火，
      被楊金葉看見了，後來大家把火撲滅，有無此事？）答：有聽人家說過，但是
      我沒有看到，因為他們在前面，我們在後面工作，我是當天就聽人家說，但是
      我沒有出來看，所以沒有看到」「（問：妳有無出來看到被燒完的痕跡？）答
      ：沒有，我們要趕貨出去，所以沒有出去看」「（問：當天有人放火，火被撲
      滅了，妳聽人家說有人放火，是嗎？）答：我是隔天才聽人家說的」「（問：
      妳說妳隔天才聽人家說有人放火，他們有無說放火的人是乙○○？）答：我只
      聽說有人在那裡放火，但是誰放的火我不知道」「（問：妳隔天聽人家說放火
      ，隔天妳看當場的情形如何？）答：沒有燒起來，地上還有垃圾一堆在那邊，
      只有燃燒一點點」「（問：那一堆垃圾大概有多少？）答：就是一個飼料袋那
      麼大，裡面裝垃圾，高度大概到我的腰部，寬大約二、三十公分，就是一袋垃
      圾，燒一點點而已」「（問：是一堆垃圾還是一袋垃圾？）答：一袋」「（問
      ：那一袋垃圾底下有稻穀殼是嗎？）答：有」「（問：稻穀殼鋪的範圍有多大
      ？）答：鋪一整間，是稻穀的殼」「（問：為何該處有鋪稻穀殼？）答：因為
      該處有養雞，要鋪稻穀殼，雞糞比較不會弄髒地面」等語（見九十二年一月十
      日本院訊問筆錄），「（問：在燒死人之前十幾天，有人在那個地點放火，那
      時妳在工作，當天有人放火妳有無看到乙○○在場？（指認）答：沒有」「（
      問：妳在工作，工作地點有人放火，妳為何沒有看到乙○○？）答：我們是在
      後面工作，放火地點是在前面，當時在趕貨，我沒有時間出來看」「（問：那
      次妳為何知道是用垃圾放火？）答：沒有燒起來的垃圾還留在那邊，我有看到
      ，有人跟我說前面有一大堆垃圾沒有燒起來」等語（見九十二年一月十三日本
      院訊問筆錄）。雖証人楊金葉陳稱：燒死被害人之前一段時日凌晨一時許有看
      見被告在該地放火，証人朱吳寶香亦稱有看到沒有燒起來的垃圾還留在那邊，
      可証明被告乙○○在之前曾經在該地放火，但本次因無人目睹，仍不能証明本
      次燒死被害人黃文萍、王柏浩之火亦是被告乙○○所縱放，仍不足為被告乙○
      ○不利之証明。
（五）又証人即丙○○之遠親及所僱請之工人，亦即被告之同居人黃淑貞於本院調查
      時陳稱：「（問：是否是乙○○放的火？）答：我不知道」等語（見九十二年
      七月十四日本院訊問筆錄）；又黃淑貞於警訊中亦未指稱是被告乙○○放火（
      見八十五年七月廿三日、九十二年六月廿六日警訊筆錄），仍不足為被告乙○
      ○不利之証明。又被告乙○○雖自承於八十五年八月間偷渡到大陸等語（見九
      十年六月廿七日警訊筆錄），惟此仍不足為被告乙○○放火燒屋致人死亡之証
      明。
    綜上所述，本件因証人丙○○之証詞尚有瑕疵，又無其他人目睹被告乙○○放火
    燒屋致人死亡，此外復查無其他確切証据証明被告乙○○有放火燒屋致人死亡情
    事，其犯罪尚屬不能証明。
四、原審以不能証明被告乙○○放火燒屋致人死亡之犯罪，依法諭知無罪，核無不合
    ，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、至被告乙○○於八十五年五、六月間，即被害人黃文萍、王柏浩被燒死前一段時
    日（約一個多月前）凌晨一時許，在同一地點殺鴨場放火（為防鴨糞地上舖有稻
    殼），經人目睹立即澆熄另涉放火公共危險罪嫌部分，及被告乙○○於八十五年
    八月間偷渡到大陸另涉違反台灣地區與大陸地區人民關係條例部分，未經起訴，
    本院無從審究，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民        國    九十二   年     十一    月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民        國    九十二   年     十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
