【裁判字號】    92,毒抗,170
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月十三
日裁定（九十二年度毒聲字第三八三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年四月初至中旬期間，曾因疝氣疾病服用止痛藥
    ，可能因而導致尿液檢驗出甲基安非他命陽性反應，抗告人確實未施用第二級毒
    品安非他命等語，並提出高雄榮民總醫院藥袋為佐。
二、經查，抗告人前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國（下同）九十一年三月五日以九十一年度戒毒偵字第一七０號為不
    起訴處分，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。又抗告人於九十二年
    四月十六日上午十一時三十分許，在高雄市鼓山區○○○路三四三號前，為警查
    獲持有第一級毒品海洛因十一包及第二級毒品安非他命九包等物，隨後在高雄市
    鼓山區○○○路三四三號五樓之七抗告人住處，查獲第一級毒品海洛因等物，而
    後經警採取抗告人尿送檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足稽。另抗告人於警詢中並未供述曾因病痛服用止
    痛藥及提出佐證。是抗告人於九十二年四月十六日採尿前回溯九十六小時內某時
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，應堪認定。再抗告人於九十二年四月
    十六日採尿前回溯九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，
    已經台灣高雄地方法院九十二年度簡字第二一五八號違反毒品危害防制條例案件
    判決有罪確定，亦經本院調閱該案卷查明。抗告人抗告意旨稱未施用第二級毒品
    安非他命等語，即無可採。從而，原審依毒品危害危害防制條例第二十三條第二
    項但書之規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。本件抗告，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
