【裁判字號】    92,苗小,477
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四七七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬參仟陸佰柒拾玖元，及其中新臺幣肆萬玖仟貳佰伍拾元部
分自民國九十二年九月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及
按上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國九十二年一月間申請持用原告發行之信用卡，被告
    簽帳消費至同年九月二十三日止，計積欠本金新臺幣（下同）四萬九千二百五十
    元未繳，迭經催討，仍未依約償還，爰依信用卡約定條款第十四條、第十五條之
    約定，訴請被告給付其所積欠之上開金額，並連同至九十二年九月二十三日起至
    清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及利息總額百分之十計算之違約金，
    共計五萬三千六百七十九元未獲清償等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於九十二年一月間使用原告發行之信用卡為持卡人，其簽帳
      消費至同年九月二十三日止計積欠本金四萬九千二百五十元未繳，並連同至九
      十二年九月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及利息總
      額百分之十計算之違約金，共計五萬三千六百七十九元未獲清償之事實，已據
      其提出信用卡申請書、消費及繳款明細查詢表、信用卡約定條款影本各一份為
      證，經核屬實，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
      狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法
      律關係，訴請被告清償借款如主文第一項所示之金額及約定之利息、違約金，
      洵屬正當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                   苗栗簡易庭  法  官    吳振富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                              法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
