【裁判字號】    92,苗簡,909
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○  男  三.
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六
四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同無故侵入他人建築物，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行第八字之「其」更正為「基」外，其餘部分及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百零六條第一項侵入他人建築物罪
    。被告甲○○、乙○○就所犯罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。爰審酌被告等均無前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ），足見其素行良好、因一時失慮，致罹本罪，無故侵入他人建物後，未有其他
    犯罪行為、犯後坦承犯行之態度及未能與告訴人達成和解等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
