【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九第二項定有明文。且
    依同法第三百四十三條準用第三百零七條規定，得不經言詞辯論為之。
二、查，本件自訴人係於民國九十二年九月一日下午向本院提起自訴（詳自訴狀所載
    本院收狀章），並未委任律師行之，其自訴之程式顯有未備，經本院依刑事訴訟
    法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於裁定送達後五日內委任律師為代理人
    。自訴人業於九十二年十月二十四日收受上述本院命補正裁定，有送達證書在卷
    可按，乃自訴人逾上開命補正期間，迄未委任律師為代理人。依首揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九第二項、第三百四十三條、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  詹  日  賢
                                    法      官  劉  興  浪
                                    法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
院臺中分院。
                                    法院書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
