【裁判字號】    92,聲,728
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人因被告甲○○槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度
執更戊字第五八三號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例，前經台灣苗栗地方法
    院檢察署指定保證金新台幣（下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，
    已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣
    苗栗地方法院檢察署苗檢惠戊九二執更五八三字第一四四四六號函及原刑事保證
    金收據等影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭第二庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
