【裁判字號】    92,聲,592
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二八號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案如附表所示之查獲毒品沒收銷燬。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。此項規定，依刑法第十一條於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。而查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所規定甚明，是查獲毒品之宣告沒收銷燬，應於裁判時併宣告之，惟如檢
    察官為不起訴處分，以致無從為裁判宣告沒收銷燬時，自得適用首揭規定，單獨
    宣告沒收銷燬。
二、查被告甲○○所涉臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度毒偵字第六一九號之毒品
    危害防制條例案件，業據臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十二年八月二十二
    日處分不起訴在案，有不起訴處分書正本乙份在卷可稽，而該案查獲扣押之第二
    級毒品安非他命一包重○‧二公克（經檢驗後約僅餘○．一公克），業經苗栗縣
    警察局苗栗分局警員賴仕平於九十二年七月三十日在南苗派出所內以中山科學研
    究院研製，現轉由國防部軍備局生產製造中心第二○四廠（下稱二０四廠）生產
    製造之毒品檢驗盒（關於其檢驗原理詳如後述），檢驗呈安非他命反應屬實，有
    初步鑑驗報告單附卷可憑（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年毒偵字第六一九號
    偵查卷第十四頁），揆諸前開規定及說明，其不問屬於犯人與否，自得單獨宣告
    沒收銷燬。
三、前開毒品檢驗盒之檢驗原理，經本院向二０四廠查詢結果，據其函覆略以：毒品
    檢驗盒之檢驗原理，是利用簡單的化學呈色反應，來判別毒品之種類。所有呈色
    生成物均內含有多數共軛雙鍵之有機化合物或過渡金屬錯化合物，含有多數共軛
    雙鍵之有機化合物形成reasonance共振，可吸收可見光之波長，過渡性金屬錯化
    合物因d-d軌域電子種類之能量在可見光範圍，故有顏色產生。由這些呈色產物
    的顏色即可初步判定毒品的種類。不同種類的毒品對不同的試劑有不同的呈色反
    應。同一種毒品可用相對之某種偵檢試劑測試。其中甲基安非他命係以亞硝基鐵
    氰鈉／乙醛來對有機胺進行顯色反應（藍色反應）作為檢測原理等語，有二０四
    廠九十二年十月十五日隆澧字第０９２０００３１５８號函附卷足考。由上足見
    ，前開毒品檢驗盒之檢驗原理，確有所據，可供驗別本件毒品疑樣，特此敘明。
四、聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬前開扣押之查獲毒品，即無不合，爰予宣告沒收銷
    燬如主文所示。
五、依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
  附表：
┌───────────────────────────────────┐
│單獨宣告沒收銷燬之查獲毒品一覽表                                      │
├──┬──────┬──────┬──────┬───────────┤
│項  │   品  名   │查獲毒品所屬│扣    押    │                      │
│    │     及     │            │            │    備      註        │
│次  │   數  量   │案件案號    │保管字號    │                      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│    │            │ 臺灣苗栗地 │ 九十二年度 │ 原重○、二公克，驗餘 │
│    │ 安非他命   │ 方法院檢察 │ 保管字第一 │ 淨重○、一公克       │
│一  │ 乙小包     │ 署九十二年 │ 三六號     │                      │
│    │            │ 毒偵字第六 │            │                      │
│    │            │ 一九號     │            │                      │
└──┴──────┴──────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
