【裁判字號】    92,苗交簡,328
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九八
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第五行「騎乘車牌號碼ＩＨＫ─二一八號重型機車上路行駛」之
    記載，應予更正為「騎乘車牌號碼ＩＫＨ─二一八號重型機車上路行駛」外，其
    餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。又被告曾因違
    反毒品危害防制條例，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於民國九
    十年六月六日易科罰金執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反毒品危害防制條例及
    偽造文書罪之前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可稽）、酒精濃度值高達每公升○點九
    毫克、酒後猶駕車，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重，惟幸
    未肇事發生實害、犯罪後供承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十一     月   二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十一     月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
