【裁判字號】    92,苗簡,934
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線之方式，盜用他人電信設備通信，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，及電信法第五十六條
    第一項之意圖不法利益違法盜用電信設備罪。被告先後多次意圖不法利益違法盜
    用他人電信設備通信犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，均顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開
    竊盜及電信法第五十六條第一項二罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條後段規定，從情節較重之電信法第五十六條第一項之意圖不法利益
    違法盜用他人電信設備通信罪處斷。查被告前因竊盜等案件，經本院以九十年度
    苗簡字第三七三號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年十一月十二日易科罰金執
    行完畢，竟不知悔改，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲○○有違反毒品危害防制條例、麻醉藥品
    管理及偽造文書之前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），
    足見其素行不良、犯罪動機、手法、盜用電信通話費用共新台幣二萬九千一百四
    十一元及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電信法
    第五十六條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（附繕本）
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
