【裁判字號】    92,苗秩,75
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第七五號
    移
    被 移
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年十一月十四日苗警栗
刑字第○九二○○一八三○一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖得利，與人姦宿，處罰鍰新台幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年十月十八日十七時。
  （二）地點：苗栗市大同里西勢美南二十八號。
  （三）行為：意圖得利，在上開時地與人姦、宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人甲○○於警詢中之自白。
  （二）證人胡昆彰於警詢中之證述。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十八  日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
