【裁判字號】    92,交聲,126
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站民國九十二年七月九日及同年月十一日所為之處分（竹監苗字第駕裁五四
—Ｆ00000000號、五四—Ｆ00000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有車號ＧＥ—五三八九號自小客車業於民國（
    下同）九十年以前即交予其次子謝文龍使用，請准改由謝文龍承擔罰責等語云云
    。
二、按「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或
    裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應
    器沒入之。」，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文；又按「汽車駕
    駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元
    以上一千八百元以下罰鍰：三、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者。」
    ，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
三、本件聲明異議人所有車號ＧＥ—五三八九號自小客車自民國九十年六月十四日至
    九十一年六月十一日為警舉發第Ｆ00000000號等共計二十八件違反道路
    交通管理事件通知單，因異議人未於指定到案日期內到案繳納，原處分機關乃以
    道路交通管理條例第四十條第一項、同條例第六十條第二項第三款規定暨違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定，並依同條例第
    八十五條第三項歸責處罰，分別於九十二年七月九日、九十二年七月十一日針對
    第Ｆ00000000號、Ｆ00000000號違反道路交通管理事件，分別
    逕行裁決其應處罰新台幣一千八百元，並依同條例第六十三條第一項記違規點數
    一點以及新台幣二千四百元。
四、經查：異議人所有車號ＧＥ—五三八九號自小客車雖於九十年前交予其子謝文龍
    使用，然異議人並未至監理站辦理變更登記，業經異議人到庭供述：「（問：你
    有無到監理站辦理變更登記？）沒有。」，此有九十二年九月三十日臺灣苗栗地
    方法院訊問筆錄在卷可參，是異議人仍為道路交通管理處罰條例所稱「汽車所有
    人」，先予敘明。另按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    所載應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、即另行通知違規駕駛人到案依
    法處理，逾應到案日期者，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二
    十四條亦定有明文，本件皆係逕行舉發案件，而異議人未依規定於舉發通知單之
    應到案日期前到案，並告知處罰機關該名實際違規駕駛人姓名、交通管理處罰條
    例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者
    ，處罰車輛所有人」規定，對車輛所有人加以處罰，原處分機關以受處分人為本
    件被舉發車輛之所有人而予以裁罰，並無違誤。從而，原處分機關據以援引道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項、同條例第六十條第二項第三款之規定暨違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定，並依同條例
    第八十五條第三項規則歸責處罰，分別裁處聲明異議人處新台幣一千八百元，並
    依同條例第六十三條第一項記違規點數一點以及新台幣二千四百元，並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
