【裁判字號】    92,苗簡,827
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行之「造成頭部外傷併下額部擦傷」更正為「造成頭部
    外傷併下頜部擦傷」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按「刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀為已
    足」（司法院院字第二○三三號解釋可資參照），又刑法第三百零九條第一項之
    「侮辱」只須有蔑視或不尊重而輕蔑他人人格之行為即足構成，即對於他人作否
    定的評價，無論以言詞、動作等方式，均該當於侮辱之構成要件。查被告甲○○
    於不特定人來往之產業道路且當時有第三人即證人曾國耿、陳屘在場（參見九十
    二年八月十四日之偵訊筆錄），以「幹你娘」之語詞，辱罵告訴人之行為，顯係
    以粗鄙之言詞輕蔑他人人格，而有侮辱告訴人之意。核被告甲○○所為，係犯刑
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪；又被告乙○○毆打甲○○成傷，係犯同法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告甲○○、乙○○之素行，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可資參考，暨其犯罪動機、手段、所受傷害程度及雙
    方未達成民事上和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金部
    分之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
