【裁判字號】    92,苗小,535
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五三五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林志良
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟伍佰伍拾元，及其中壹萬伍仟柒佰零柒元自民國九
十二年八月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，暨按上開利息
總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張被告前於民國九十一年一月間與原告訂立信用卡使用契約，領用卡
    號0000000000000000號之ＶＩＳＡ信用卡一張，依約被告得持
    該信用卡於特約商店簽帳消費，惟應於當期繳款截止日（每月九日）前向原告清
    償全部金額，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如逾期未履行時，除喪失期
    益利益，債務視為全部到期外，並應自各筆帳款入帳日起至清償日止，按日息萬
    分之五‧四計算循環利息，並按利息總額百分之十計算之違約金。而被告至九十
    二年八月二十三日止，累計消費計帳一萬六千五百五十三元未給付，其中一萬五
    千七百零七元為消費款，七百九十五元為循環利息，五十一元為違約金，依約被
    告除應給付上開消費款項外，並應給付自九十二年八月二十三日起至清償日止，
    按日息萬分之五‧四計算之利息，並按上開利息總額百分之十計算之違約金，爰
    依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  (二)被告則未於調解期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰依
    原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
  (二)按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務資料查詢表等件為
    證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開
    規定，自堪信原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一萬六千五百五十三元，及其
    中一萬五千七百零七元，自九十二年八月二十三日起至清償日止，按日息萬分之
    五‧四計算之利息，並按上開利息總額百分之十計算之違約金，於法自無不合，
    所訴應予准許。
  (四)訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
  (五)本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
