【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                      九十二年度訴字第四三一號
    原      告  錦標預拌混凝土股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  朋元營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬玖仟貳佰元，及自民國九十二年九月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾肆萬參仟零陸拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示；並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
  二、陳述：被告自民國九十一年九月起至九十二年一月止陸續向原告購買預拌混凝
      土，貨款共計新臺幣（下同）一百六十三萬五千七百十五元，扣除折讓價額六
      千五百十五元後，被告應給付原告之貨款為一百六十二萬九千二百元。惟被告
      所交付用以支付上開貨款之甲○○簽發之支票，經提示未獲兌現，爰依買賣之
      法律關係，請求被告給付原告一百六十二萬九千二百元，及自支付命令送達翌
      日即九十二年九月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出統一發票六件、有限公司設立登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據其提出統一發票六件為證（見本院卷第二
    三、二四頁），而被告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原告主張之事實，是原告之
    主張堪信為真實。
三、按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條
    定有明文，本件原告已交付被告預拌混凝土，並由被告受領，揆諸首揭規定，被
    告自負有給付價金之義務。從而原告依買賣之法律關係，請求被告給付一百六十
    二萬九千二百元，及自支付命令送達翌日即九十二年九月十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                        法院書記官  李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
