【裁判字號】    92,苗簡,922
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後
    進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二
    級毒品罪。被告施用毒品行為時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，依刑法第五十六條規定為連續犯，加重處罰。爰審酌被告前因違反毒品危
    害防治條例案件，經台灣台中地方法院以九十年度易字第一○○二號判處有期徒
    刑六月確定，嗣經該院以九十一年度聲字第二○七二號裁定免其刑之執行確定，
    猶不知悔改，再犯本件之罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開判決及
    裁定等附卷可稽、施用毒品之次數、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
