【裁判字號】    92,苗小,471
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳武昌
    被      告  乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參萬柒仟捌佰壹拾陸元，及其中新臺幣參萬伍仟壹佰參拾捌元
部分自民國九十二年五月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨
自民國九十二年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年十二月間與原告訂立信用卡使用契約，領用原告
    所核發之信用卡，約定被告同意按原告寄送之信用卡消費對帳單及所指定之日期
    、方式繳付帳款，逾期未繳則按日息萬分之五點四五計付利息，並加計逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，被告未依約繳款時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎
    被告未依約繳款，至九十二年四月三十日止，尚欠預借現金部分及消費款總額共
    新台幣（下同）三萬五千一百三十八元及逾期循環利息二千六百七十八元，合計
    三萬七千八百十六元未繳，依約被告已喪失期限利益，應一次全部清償，爰求為
    判決如主文第一項所示之金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款及
      交易一覽表等件為證，而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未
      提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（三）從而，原告依上開信用卡申請書及約定條款之約定，請求被告應給付三萬七千
      八百十六元，及其中三萬五千一百三十八元部分自九十二年五月一日起至清償
      日止，按日息萬分之五點四五計算之利息，暨自九十二年五月一日起至清償日
      止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上
      開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                   苗栗簡易庭  法  官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                            法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
