【裁判字號】    92,苗簡,688
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第三四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○與告訴人乙○○二人係叔姪，為家庭暴力防治法第三條第四款所定
    之家庭成員關係，其實施家庭暴力之傷害行為，所為係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。爰審酌
    被告無不良前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足
    見其素行良好，暨其犯罪動機、手段、告訴人所受傷勢並非嚴重，然未能與告訴
    人乙○○達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
