【裁判字號】    92,交易,37
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○、乙○○○於第一審辯論
    終結前當庭撤回告訴。爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  詹  日  賢
                                    法      官  劉  興  浪
                                    法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    法院書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
