【裁判字號】    92,苗簡,902
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。被告與不
    詳年籍姓名之男子間有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行
    （有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽）、犯罪動機、手段及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年    十一      月   二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十一      月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
