【裁判字號】    92,苗簡,933
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第一行第三十一字以下更正為「於民國九十年四月二十八
    日執行完畢，」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。又被告前曾因傷害
    案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十九年七月二十九日判決確定，並於九十
    年四月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告前有違反妨害兵役治罪條例、妨害自由、傷害等罪之前案紀錄、犯
    罪動機、目的、犯罪後之態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑及諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月   二十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
