【裁判字號】    92,苗簡,942
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四○六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第十行第十七字以下更正為「即在九十一年十月十三日，
    將上開自用小客車出質典當予中日當鋪，」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人之罪。又被告前曾因殺人未遂
    案件，經法院判處有期徒刑五年三月，於八十四年九月十三日判決確定，並於八
    十九年十月十二日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告前有殺人未遂之前案紀錄，足見其素行不佳、犯罪動機
    、手段及犯罪後能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
