【裁判字號】    92,苗簡,939
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九三九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行之「天生喑啞之人」更正為「天生瘖啞之人」、第三
    行之「‧‧‧經臺灣苗栗地方法院裁定撤銷」更正為「‧‧‧經本院裁定撤銷」
    、第四行第二十六字以下補充「又於九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，甫於九十一年八月二十八日徒刑執行完畢，」之外，其餘部份及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜罪
    ，經本院於九十年十月十八日以九十年度易字第三九六號判決判處被告有期徒刑
    八月確定，並於九十一年八月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。被告係瘖啞之人，依刑法第二十條規定，減輕其刑。爰審酌被告甫於
    九十一年八月二十八日因竊盜案件執行完畢，復犯本件竊盜罪，足徵其惡性非淺
    ，本應嚴罰重懲，念其係瘖啞人士，且本案遭竊之財物價值不高，及其犯後坦承
    犯行，態度良好，併參酌公訴人當庭依被告之表示向本院具體求處有期徒刑三月
    ，得易科罰金（參見九十二年十一月五日偵訊筆錄）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
