【裁判字號】    92,聲,338
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三八號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
當事人間九十年度裁全字第一一四九號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主      文
本院九十年度存字第七九八號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第十
五期第七次三年期債票壹張（票號：ＧＶ１０２），面額新台幣壹佰萬元整，准予變
換為同額之中央政府重大交通建設公債甲類第十期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款款事件，聲請人前遵本院九
    十年度裁全字第一一四九號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供交通銀行開
    發金融債券第十五期第七次三年期債票乙張，面額新台幣一百萬元整，並經本院
    以九十年度存字第七九八號提存事件提存在案。茲因前開存單已屆清償期，為此
    聲請以同額之中央政府重大交通建設公債甲類第十期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十年度存字第七九八號提存事件之
    提存物面額尚屬相當（即一百萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹
仟元。                                      法院書記官    陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
