【裁判字號】    92,聲,734
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人因被告甲○○妨害兵役條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒丙
字第七一號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬肆仟元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因妨害兵役條例案件，前經台灣苗栗地方法院檢
    察署指定保證金新台幣（下同）一萬四千元，由具保人乙○○於繳納保證金後，
    已將受刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、偵查員報告書、
    台灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠丙九二執一二○九字第一五一五○號函及原刑事
    保證金收據等影本乙份，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金一萬四千元
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                              書記官  歐  明  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
