【裁判字號】    92,苗交簡,366
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有用藥酒醉駕駛之公共危險之前案紀錄（有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），卻不知警惕，又犯本件之罪，且呼
    氣酒精濃度值高達每公升○‧九九毫克，明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵
    其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重、業已肇事及被告於檢察署之訊
    問筆錄中表示同意接受聲請簡易判決處刑徒刑三月等一切情狀，本件無刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年   十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
