【裁判字號】    92,苗簡,938
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告甲○○有竊盜之前案紀錄（
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、所犯情節尚屬輕微
    ，且於檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易判決處刑，處有期徒刑五個月等一
    切情狀，認上開檢察官及被告之求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
