【裁判字號】    92,苗小,540
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五四０號
    原      告  雨王企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主   文
被告應給付原告新臺幣伍萬貳仟伍佰陸拾元，並自民國九十二年十一月十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國九十二年五月二十四日起至同年七月二十六日止，
    與原告公司成立安全帽買賣契約，原告均依約交付安全帽予被告，總貨款共計新
    台幣（下同）五萬二千五百六十元，迭經催討，仍未依約償還，爰依買賣契約關
    係，訴請被告給付其所積欠之上開金額，並自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十
    二年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語；被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於九十二年五月二十四日起至同年七月二十六日止，與原告
      公司成立安全帽買賣契約，原告均依約交付安全帽予被告，總貨款共計五萬二
      千五百六十元並自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年十一月十五日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息，迭經催討，仍未依約償還之事實，已據
      其提出出貨單、存證信函、客戶應收帳對帳單為證，經核屬實，被告經合法通
      知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原
      告之主張為真實。從而，原告本於買賣契約之法律關係，訴請被告清償貨款五
      萬二千五百六十元，並自九十二年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                   苗栗簡易庭 法      官   吳振富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                              法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
