【裁判字號】    92,苗小,543
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五四三號
    原      告  普羅米斯顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  黃世豪
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參萬捌仟肆佰肆拾肆元，並自民國九十二年七月八日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國九十二年一月十六日向訴外人大眾商業銀行股份有
    限公司（以下簡稱大眾銀行）申請個人信用貸款新台幣（下同）四萬，借款期限
    至九十三年一月十五日止，而借款始日起滿一個月之期間內免收利息，上開期間
    屆滿後次日起，利率為年息百分之十八‧二五，每月七日應償付當月最低應付款
    ，如未依約給付即視為全部到期，自應繳日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息。惟被告自九十二年五月七日起即未履行繳款義務，尚有本金三萬八千
    四百四十四元未獲清償，原告於同年七月二十三日自大眾銀行受讓上開債權並通
    知被告，迭經催討，仍未依約償還，爰依消費借貸契約第十一條第一款之約定，
    訴請被告給付其所積欠之金額，並自九十二年七月八日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告九十二年一月十六日向訴外人大眾銀行申請個人信用貸款四
      萬，借款期限至九十三年一月十五日止，而借款始日起滿一個月之期間內免收
      利息，上開期間屆滿後次日起，利率為年息百分之十八‧二五，每月七日應償
      付當月最低應付款，如未依約給付即視為全部到期，自應繳日起至清償日止按
      年息百分之二十計算之利息。惟被告自九十二年五月七日起即未履行繳款義務
      ，尚有本金三萬八千四百四十四元未獲清償，原告於同年七月二十三日自大眾
      銀行受讓上開債權並通知被告，迭經催討，仍未依約償還之事實，已據其提出
      信用借款申請書、繳款明細查詢表、債權讓與證明書影本各一份為證，經核屬
      實，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
      本院斟酌，應認原告之主張為真實，從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請
      被告清償借款如主文第一項所示之金額及約定之利息，洵屬正當，應予准許。
（三）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                   苗栗簡易庭 法      官   吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                              法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
