【裁判字號】    91,交附民,45
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第四五號
    原      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  林宗翰律師
    被      告  己○○○貨運股份有限公司
    法定代理人  丁○○○
右列被告等因九十一年度交訴字第七七號業務過失致死等案件，經原告等提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告二人應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）二百九十
          一萬六千七百二十元、原告甲○○七十一萬一千一百三十五元，並均自起
          訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並陳明
          願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述及證據：如附件起訴狀所載。
二、被告戊○○方面：
    （一）聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔；如受不利判決，願供擔
          保請准免宣告假執行。
    （二）未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
三、被告己○○○貨運股份有限公司方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴請求賠償損害乙案，業經刑事判決諭知被告戊○○無罪，依照上開
    說明，原告之訴自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  郭  千  黛
                                            法  官  楊  台  清
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
