【裁判字號】    92,苗簡,905
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    有違反毒品危害防制條例及竊盜之前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽）、貪圖不法利益之犯罪動機、犯罪手段及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)。
中      華      民      國      九十二    年     十一    月    二十八   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十一    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
