【裁判字號】    92,苗小,451
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四五一號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院於中華民國九十二年十一月十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬參仟參佰參拾陸元，及自民國九十二年八月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告方面：
      被告租用原告0000000000號電信設備，自民國九十一年三月起至同
      年五月止，共積欠電信費新臺幣（下同）一萬三千三百三十六元未付，迭經催
      繳，未見置理，為此提起本訴。
  二、被告方面：
      被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及陳述略以：上開
      電信費係被告之前同居人許仁寬盜撥被告所有前揭行動電話所產生之費用，被
      告當時已向原告公司台北長春路分公司辦理非本人不得異動之手續，並向苗栗
      後龍電信分公司及苗栗中區電信分公司之主管陳述上情，是上開電信費應由許
      仁寬負擔，原告請求被告給付上開電信費，非有理由，應駁回其訴。
參、法院之判斷：
  一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張被告向其租用0000000000號電信設備，自九十一年三月起
      至同年五月止，共積欠電信費一萬三千三百三十六元未付之事實，業據其提出
      電話客戶基本資料查詢、欠費催收經過報告表（附在支付命令卷）及行動電話
      業務申請書（見本院卷第五四頁）等件為證，復為被告所不爭執，堪信原告此
      部份主張為真實。
  三、惟原告主張被告應給付上開電信費一節，則為被告所否認，並以：上開電信費
      係被告之前同居人許仁寬盜撥伊所有前揭行動電話所產生之費用，被告已向原
      告公司辦理非本人不得異動之手續，並向原告公司主管陳述上情，是上開電信
      費應由許仁寬負擔，原告請求被告給付上開電信費，非有理由，應予駁回等語
      ，資為抗辯。經查：
  （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
        百七十七條前段定有明文。本件被告就前揭行動電話係其申請及使用之情，
        並不爭執，僅辯稱遭其前同居人許仁寬盜撥云云，是揆諸首揭規定，被告自
        應就上開其所主張遭盜撥之有利於己之事實，負舉證之責。而被告固提出臺
        灣士林地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一一三八四號不起訴處分書
        （見本院卷第三二頁），證明其所有前揭行動電話係遭許仁寬所竊，並盜撥
        使用，惟查：上開被告告訴許仁寬竊盜一案，業經被告撤回告訴，為被告陳
        明在卷（見本院卷第五一頁），則許仁寬是否確有竊盜被告前揭行動電話之
        行為，已非無疑；次按被告主張許仁寬於九十一年二月間偷竊前揭行動電話
        ，然被告竟遲至同年七月二十九日始對許仁寬提出竊盜告訴（見報案三聯單
        ─本院卷第五三頁），嗣更撤回告訴，則其指訴是否真實亦值推敲；再者縱
        認許仁寬於九十一年二月間偷竊前揭行動電話，則九十一年三月起至五月止
        產生之電信費，是否皆係許仁寬盜撥之費用，亦非無疑義。是本件尚難遽認
        前開電信費皆係許仁寬盜撥所產生，被告辯稱前開電信費應由許仁寬負擔云
        云，尚屬無據。
  （二）至被告辯稱伊已向原告公司辦理非本人不得異動之手續，並向原告公司主管
        陳述上情，是上開電信費應由許仁寬負擔云云，亦為原告所否認，被告復未
        舉證以實其說，自難採信。
  （三）實則本件縱認許仁寬偷竊前揭行動電話，並盜撥使用，則因前揭行動電話係
        被告所承租，被告自負有依電話租用契約給付電信費之義務，至於其所產生
        之電信費用縱為許仁寬盜撥所產生，亦應由被告向許仁寬請求損害賠償以資
        救濟，尚難因遭盜撥即認無給付電信費之義務。是以被告前開所辯，洵非可
        採。
  四、從而原告依電話租用契約，請求被告給付電信費一萬三千三百三十六元，及自
      支付命令送達翌日即九十二年八月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息，為有理由，應予准許。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
