【裁判字號】    92,苗簡,915
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充「前因妨害自由罪，經最高法院以八十八
    年度台上字第五六四七號判處有期徒刑十月，於八十八年十月七日確定，並於八
    十九年九月二日縮短刑期假釋出監付保護管束，甫於八十九年十月三日保護管束
    期滿，假釋未經撤銷，未執行之刑以已執行論，竟不知悔改，」，及證據引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前因妨害自由罪
    ，經最高法院以八十八年台上字第五六四七號判處有期徒刑十月確定，於八十九
    年九月二日縮短刑期假釋出監付保護管束，甫於八十九年十月三日保護管束期滿
    ，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行論，竟不知悔改，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有妨害
    公務、妨害自由之前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、
    犯罪動機、犯罪手段、僅繳交一期之價款及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
