【裁判字號】    92,撤緩,63
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字
第三一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十一年九月二十六日
    以九十一年度易字第五○五號判決（起訴案號：九十一年度偵字第二五七四號）
    ，判處拘役五十日，緩刑二年，於九十一年十一月四日確定在案。詎復於緩刑期
    內即九十二年六月十四日再犯毒品危害防制條例之罪，經本院於九十二年九月三
    十日以九十二年度苗簡字第七三一號判決判處有期徒刑四月，並於九十二年十月
    二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
