【裁判字號】    92,苗簡,917
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八八號）
及移送併辦(九十二年度偵字第二八九八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續損壞他人之引水管，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「竟基於毀損之犯意，於民國九十二年六月十日下午五時
    許，在前處，」之記載，應予補充更正為「竟基於毀損之概括犯意，分別於民國
    九十二年六月八日某時、同年月十日下午五時許及同年月二十六日某時，三次在
    前處，」及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。又被告三次犯行，時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。被告於九十二年六月八日某時及同年月
    二十六日某時之毀損犯行部分，雖未據起訴，惟該未起訴部分與起訴犯罪事實有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併與審理，併此敘明。爰
    審酌被告無前案紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽、犯罪動機、目的、經調解程序仍未能與告訴人達成和解及犯罪後於警詢及
    檢察官偵訊中均承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
