【裁判字號】    92,監,33
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度監字第三三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民法第一千一百一時條規定「禁治產人應置監護人。」同法第一千一百一十
    一條「禁治產人之監護人，依左列順序定之：一  配偶。二  父母。三  與禁治
    產人同居之祖父母。四  家長。五  後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項
    規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國九十一年十二月二十七日經法院宣告為
    禁治產人，未指定監護人，經保險公司指示向法院聲請指定聲請人乙○○為相對
    人之監護人。
三、前項事實固據聲請人提出
    法第一千一百一十一條第二款規定，聲請人乙○○為相對人甲○○之法定監護人
    ，參照首開規定，聲請人自不得再聲請法院指定相對人之監護人。從而，聲請人
    為本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
