【裁判字號】    92,苗小,470
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第四七○號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參萬元，及自民國九十二年六月十日起至清償日止按年息百分
之十五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十二年五月二十九日向原告申辦「卡友樂透貸」消
    費性金融貸款，並借得新臺幣（下同）三萬元，雙方約定借款期間自九十二年六
    月十日起至九十三年六月十日止，被告應自借款日起以每月為一期，按期平均攤
    還本息，每期攤還金額為二千五百元，未依約繳款時，除喪失期限利益，全部債
    務視為到期外，並應按年息百分之十五計付遲延利息。詎被告借得款項後，自第
    一期起即未依約攤還本息，尚欠本金三萬元及自九十二年六月十日起至清償日止
    ，按年息百分之十五計算之遲延利息未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金
    額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之卡友樂透貸申請書、小額信用
      貸款約定書、被告
      被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
      本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三萬元，及自九十二年六月
      十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之遲延利息，核屬有據，應予准許
      。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應
表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提
上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
