【裁判字號】    92,交聲,155
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五五號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
                        國民
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站於九十二年八月二十二日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁五四─Ｐ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
丙○○不罰。
        理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由，或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，
    應以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定。道路交通案件處理辦法第
    二十條定有明文。
二、本件異議人即受處分人丙○○所有之車牌ＲＲＡ─九七二號輕型機車，由甲○○
    駕駛，於民國九十一年十二月二十八日二十二時五十分許，在花蓮縣新城鄉○○
    村○○街與太平街口，為花蓮縣警察局新城分局北埔派出所舉發「一、未帶行照
    」，並掣開花警交字第Ｐ00000000號違反道路交通管理事件通知單；交
    通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站（以下稱原處分機關）依道路交通管理處
    罰條例第十四條第一項第二款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準級處理細則
    第四十一條第四項之規定，於九十二年八月二十二日為裁決書裁處罰鍰新台幣（
    下同）六百元。
三、聲明異議意旨略以：上開車輛皆在苗栗縣境內使用，未曾到外地，且王女與異議
    人也不相識，經向原處分機關申訴後，新城分局回覆可能值班警員在接聽車號時
    有誤音上之錯誤，如何證明當時確為異議人所有車輛違規，為此聲明異議等語。
四、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文；而犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條亦定有明文。經查，證人即違規人甲○○於九十一年十
    二月二十八日二十二時五十分許，在花蓮縣新城鄉○○村○○街與太平街口，為
    花蓮縣警察局新城分局北埔派出所舉發未帶行照之違規事實，業據證人甲○○自
    承在卷（見本院九十二年十一月十八日之訊問筆錄第三頁）；次查，證人甲○○
    於上開時地所騎乘之輕機車車牌為ＲＰＡ─九七二號，證人即開單警員乙○○亦
    於上開訊問筆錄中證稱：「我是開單的，我們警員本來是開ＲＰＡ─九七二號，
    但後來苗栗監理站叫我們重開ＲＲＡ─九七二，我們第一次開單是正確的，是純
    粹筆誤‧‧‧本案純屬誤會，應該是監理站誤會的。」，異議人所有輕機車之車
    號ＲＲＡ─九七二號與證人甲○○違規時所騎乘之機車車號ＲＰＡ─九七二號，
    僅相差一英文字母，是認為本件應係警員誤載車牌號碼，異議人前揭所辯，堪予
    採信，異議人並無本件之違規行為，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決
    ，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改
    諭知受處分人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
