【裁判字號】    92,聲,314
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第五一七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬伍
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第八二六號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣（下同）十
    八萬五千元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第五一七號提存事件提存在案
    。茲因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，該假扣押裁定亦經本院
    以九十二年度裁全聲字第四七號裁定予以撤銷，惟相對人業已逃匿無蹤，為此依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段之規定，聲請本院通知受擔保利益人
    即相對人於一定期間內行使權利等語。
三、經查：聲請人前開主張，業據其提出本院九十二年度裁全字第八二六號民事裁定
    影本、本院九十二年度存字第五一七號提存書影本、本院九十二年度裁全聲字第
    四七號民事裁定影本、撤回假扣押強制執行聲請狀影本、苗栗縣通霄地政事務所
    函影本各一件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實。又本院依聲請人之
    聲請，於九十二年十月十三日以苗院月民仁九十二聲字第三一四號通知受擔保利
    益人即相對人於收文後二十日內行使權利，並向本院為行使權利之證明，此項通
    知已於九十二年十月二十日合法送達於相對人。惟相對人並未於所定期間內向本
    院為行使權利之證明，且經本院依職權查詢結果，相對人亦未於上開期間內對聲
    請人提出損害賠償之請求，有民事事件審理單在卷可稽，是本件返還擔保金之聲
    請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
