【裁判字號】    92,苗小,462
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第四六二號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  游智泉
    被      告  乙○○
                            之.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬零柒拾伍元，及其中新臺幣柒萬肆仟壹佰陸拾貳元部分自
民國九十二年九月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十年四月三十日與原告訂立信用卡使用契約，領用
    原告所發行卡號0000000000000000VISA卡正卡、000000
    0000000000MASTER卡正卡、0000000000000000JCB
    卡正卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日
    前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失
    期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之利息。詎被告自九
    十年四月三十日起至九十二年八月十三日止，於各特約商店消費簽帳，總計至九
    十二年九月十五日止，共積欠本金七萬四千一百六十二元及利息五千九百十三元
    ，合計八萬零七十五元未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、信用卡消費帳款
      債權明細查報表及客戶消費明細等件為證（見本院卷第五至十頁）。而被告受
      合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審閱上
      開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而原告依上開信用卡契約之約定，請求被告應給付八萬零七十五元，及其中
      七萬四千一百六十二元部分自九十二年九月十六日起至清償日止，按年息百分
      之十九點八九計算之利息，於法並無不合，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    苗栗簡易庭法      官    黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                              法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
