【裁判字號】    92,苗簡,861
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處理（九十二年度偵字第三三五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按人民入出境應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者不得入出境
    ，國家安全法第三條第一項及同法施行細則第二條分別定有明文。故大陸地區人
    民入出臺灣地區亦應向內政部警政署入出境管理局申請許可，其未經許可偷渡來
    臺者，即屬違反國家安全法第六條第一項所定罪名之犯人。被告甲○○明知而留
    用證人吳惠真工作，並提供住宿處所以藏匿之，核其所為，係犯刑法第一百六十
    四條第一項之藏匿人犯罪及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四
    款之規定，應依同法第八十三條第一項規定論處。又刑法第五十五條所謂一行為
    觸犯數罪名，故意犯而言，係指對於該數罪同時有各別之犯意，而藉一個行為以
    達成而言，最高法院七十年台上字第一九七一號判例可資參照。本件被告僱用偷
    渡入境之大陸地區人民吳惠真，並附帶提供住宿予以藏匿，則其係藉一留用行為
    ，而達成非法留用大陸地區人民及藏匿非法入境人犯二罪，依上開判例意旨，應
    成立想像競合犯之關係；又被告所犯二罪之最高本刑均為有期徒刑二年，但以臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項得併科罰金新台幣三十萬元較
    重，依刑法第五十五條前段規定從一重違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    十五條第四款之規定而依同法第八十三條第一項規定處斷。被告前因違反肅清煙
    毒條例等案件，經法院判處應執行有期徒刑八年六月確定，於九十二年三月十日
    假釋期滿執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多項前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不佳、其所僱用者雖係違法入境之大陸
    人民，惟人數僅有一人，所生危害非鉅及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第一百六
    十四條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十八  日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
