【裁判字號】    91,訴,500
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第五００號
    原      告  乙○○
                李明勳
    被      告  丙○○
                甲○○
                李德清
當事人間分割共有物事件本院裁定如下：
    主      文
本院所為許可原告委任李木春為其訴訟代理人之裁定，應予撤銷。
    理      由
一、按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理
    人。前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人，民
    事訴訟法第六十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件原告乙○○、李明勳所委任之訴訟代理人，因非律師，且未諳民事訴訟程
    序，本院因認其不適於代理原告為本件訴訟行為。
二、依民事訴訟法第六十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
