【裁判字號】    92,苗交簡,357
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二一
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因用藥酒醉駕駛之公共危險案件，甫於九十
    二年八月六日經台灣苗栗地方法院檢察署為緩起訴處分（此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙份附卷可稽），尚於緩起訴期間，即再犯本件構成要件相同之
    罪，顯見其法紀觀念薄弱及挑戰公權力之態度，併參酌查獲時酒精濃度值、所駕
    駛車輛種類、車輛行駛路段、犯罪後態度及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯
    徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重，且於檢察署偵查訊問筆錄中
    表示願接受簡易判決處刑，有期徒刑四月（參見九十二年十月二十五日於台灣苗
    栗地方法院檢察署訊問筆錄）之一切情狀，經審酌本件無第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，依其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一檢察官之請求範圍內所為之科刑判決，
    依同法第四百五十五條之一之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
