【裁判字號】    92,苗簡,521
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                九十二年度苗簡字第五二一號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  游智泉
    被      告  乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬捌仟參佰捌拾玖元，其中本金新台幣壹拾捌萬捌仟玖
佰玖拾柒元，自民國九十二年十月八日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：兩造於民國九十年八月十五日訂立信用卡使用契約，並領用信用卡，
        依信用卡契約，被告即得持卡至原告之特約商店記帳消費，惟被告應於各該
        記帳消費後之所指定日期前向原告清償，逾期清償，按年息百分之十九‧八
        九計算之利息。詎被告自九十一年一月二十八日起至九十二年七月二十八日
        於特約店內消費簽帳，至同年十月七日止，尚有消費款新台幣（下同）十九
        萬八千三百八十九元及其中本金十八萬八千九百九十七元按前述約定利息未
        給付，基此，爰依消費借貸關係提起本訴。
  （三）證據：提出信用卡聲請書、約定條款影本各一件、及信用卡客戶滯納消費款
        明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）因國泰商業銀行股份有限公司與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，並更
        名為國泰世華商業銀行股份有限公司，有財政部九十二年六月二十六日台財
        融(二)字第０九二００二八七九四號函在卷可稽，合先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡聲請書、約定條款影本各
        一件、及信用卡客戶滯納消費款明細資料、歷史交易明細查詢正本各一件為
        證，原告之主張為可採信。
  （二）是以，原告本於消費借貸關係，據以提起本訴，為如主文第一項所示之請求
        ，即無不合，應予准許。
  （三）本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之
        判決，依同法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假執行。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      苗栗簡易庭  法      官 吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八     日
                                                  法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
