【裁判字號】    92,交易,35
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                        國民
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二度偵字第三二０八號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官以刑法第二百八十四條第二項前
    段之業務過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人甲○○於本院調查中具狀撤回其告訴，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  郭  千  黛
                                                  法  官  楊  台  清
                                                  法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
