【裁判字號】    92,易,173
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七六
號），經本院合議庭裁定進行簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次於九十年十一月九日
    因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年十一月十三日執
    行完畢。又前另因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二
    十五日以八十九年度毒偵緝字第九Ｏ號、第九一號不起訴處分確定後，復因施用
    第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，裁定送強制戒治後，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十八日
    以九十年度毒偵緝字第四二號聲請簡易判決處刑，經本院於九十年十一月九日以
    九十年苗簡字第三二Ｏ號判處前揭有期徒刑六月（起訴書誤載為四月）確定。詎
    仍不思悔改，復於九十二年二月十二日上午約九時許（起訴書誤載為警在二月十
    四採尿時起回溯九十六小時內某時），在其位於苗栗縣頭份鎮流東里九鄰一０六
    號之住處內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十二年二月十三日二十一時
    三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○街四十八號，為警執行搜索時查獲，經警採集其
    尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱（參見本院九十二年十一月二
    十八日審判筆錄第二頁），且被告於九十二年二月十三日經警查獲且於十四日為
    警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應等情，有新竹市警察局辦理煙
    毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名對照表暨送驗登記簿、新竹市衛生局於
    九十二年二月十八日所出具之不法藥物尿液初步篩檢報告書各一紙附卷可按，是
    被告上揭施用毒品犯行明確。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十九年二月二十五日以八十九年度毒偵緝字第九Ｏ號、第九一號不起訴
    處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，裁定送強制戒治後，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    於九十年三月二十八日以九十年度毒偵緝字第四二號聲請簡易判決處刑，經本院
    於九十年十一月九日以九十年苗簡字第三二Ｏ號判處前揭有期徒刑六月確定等情
    ，亦有臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第九Ｏ號、第九一號不起訴
    處分書、九十年度毒偵緝字第四二號聲請簡易判決處刑書影本及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可憑，是被告上揭自白確與事實相符；從而，本件事
    證明確，被告右揭三犯施用毒品犯行，堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用第二級毒品安非他命前之持有第二級毒品安非他命行為
    ，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所
    吸收，故不再論以持有第二級毒品罪。又被告曾於九十年十一月九日因施用毒品
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年十一月十三日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷可憑，其於受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾有多次違反麻醉
    藥品管理條例及毒品危害防制條例等犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可憑，顯見其素行不佳，本件施用毒品次數僅一次、犯後於本院審
    理中坦承犯行，足見其尚知所悔悟，犯後態度良好尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
