【裁判字號】    92,苗簡,498
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九八號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬仟肆佰陸拾伍元，及其中新台幣壹拾貳萬玖仟零柒
拾貳元自民國九十二年九月十六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告宣告假執行。
二、事實摘要：原告主張被告於九十年四月十一日，與原告成立信用卡使用契約，依
    兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費對
    帳單所定當期款截止日前繳款，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，倘被告逾
    期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點八九計算之
    遲延利息。詎被告並未依約繳付每月最低付款額，依前述已喪失期限之利益，應
    一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，至九十二年四月二十二日止，尚有本金十二
    萬九千零七十二元，利息四千三百九十三元尚未清償，爰依信用卡消費借貸之法
    律關係起訴請求被告給付本金及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告起訴後，與
      世華商業銀行合併，合併後之公司為國泰世華商業銀行股份有限公司，其法定
      代理人變更為乙○○，並聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款影本
      各一份、信用卡消費帳款債權明細查報表一份、信用卡消費往來明細表十份為
      證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述，以供本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主
      張為真實。從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約
      金，即無不合，應予准許。
（三）按就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
      法院應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事
      訴訟法第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告，並適用
      簡易訴訟程序，依前開規定，本院應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
