【裁判字號】    92,交簡上,5
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
                        國民
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭於中華民國九十二年一
月二十八日所為之九十二年度苗交簡字第六號第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗
地方法院檢察署九十一年度偵字第三四九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除
    第一審判決書引用之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄二「案經甲○○訴由
    ：：」之記載，應予更正為「案經乙○○訴由：：」外，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被告已與告訴人乙○○達成民事上和解，請求給予緩刑宣告
    ，為此提起上訴等語。惟查，被告於本院審理中對於其涉有過失傷害犯行坦承不
    諱，其於本院調查中除提出與告訴人和解之事實，且經告訴人到庭供認屬實外，
    在本院並未就過失傷害事實，另提出其他有利之證據及辯解，是被告之上訴自屬
    無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可按，其因一時失慮，而罹刑典，爰審酌事後雙方已達成和解，有本
    院調解筆錄影本一紙附卷可稽，且據告訴人到庭供述明確，且告訴人亦當庭表示
    原諒被告等情，足證被告顯具悔意，其等經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  郭  千  黛
                                            法  官  蔡  志  宏
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
