【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司竹南分行
    法定代理人  陳美惠
    相  對  人  甲○○
當事人間八十八年度裁全字第七七○號假扣押事件，聲請人就其所提供之擔保，聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度裁全字第七七○號裁定所命，聲請人於本院八十八年度存字第八三七
號所提存之擔保物即中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹拾
萬元券壹張（票號：八四Ａ○四九二九Ｂ，附帶息票：第十期至第二十期），准以現
金新台幣伍萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條規
    定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前向本院聲請假扣押
    裁定，經本院以八十八年度裁全字第七七○號裁定准許聲請人以新台幣（下同）
    五萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為債務人供擔保後
    ，得對於相對人之財產於十四萬九千零二十二元之範圍內為假扣押，嗣為擔保假
    扣押之執行，聲請人以本院八十八年度存字第八三七號提存書提存中央政府建設
    公債八十四年度甲類第一期債票，面額十萬元券一張（票號：八四Ａ○四九二九
    Ｂ，附帶息票：第十期至第二十期）在案。茲因前開債票已屆到期日，亟需領回
    以便辦理還本手續，為此聲請准以變換為現金五萬元等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院八十八年度裁全字第七七○號民事裁定影
    本、本院八十八年度存字第八三七號提存書影本各一件為證，復經本院依職權調
    閱上開卷宗審核無誤；且聲請人聲請許其變換之擔保金，符合本院八十八年度裁
    全字第七七○號裁定之要求，於擔保相對人因假扣押所受損害之權益並無影響，
    是聲請人之聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                       民事庭法      官   陳慧萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                                             法院書記官   李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
