【裁判字號】    92,交聲,135
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三五號
    移送  機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  乙○○
    異  議  人
    之  代理人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站中華民國九十二年八月七日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁五四
─Ｆ00000000號、五四─Ｆ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國（下同）九十二年五月七日凌晨五時十七分
    及九十二年五月九日凌晨五時五十五分，駕駛車號Ａ三─二一二六號自用小客車
    ，行經台十三甲十‧二公里處，為苗栗縣警察局交通隊舉發「超速」違規，原處
    分機關乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項暨違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第四十三條、第四十四條、第六十一條之規定，各裁處受處
    分人罰鍰一千七百元。
三、本件異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十二年五月七日凌晨五時
    十七分及九十二年五月九日五時五十五分，駕駛車號Ａ三─二一二六號自用小客
    車，行經台十三甲十‧二公里處，為苗栗縣警察局交通隊舉發「超速」違規，惟
    異議人異議目前道路施工影響行車，且在此設置標誌，沒有達到警惕或預防事故
    發生之目的，僅是為達到處罰之目的，因此如此設置毫無意義，以上情況尚未改
    善前請暫停處罰云云。
四、經查：被告於前揭時、地超速之事實，業據證人即掣單當場舉發違規之員警甲○
    ○庭呈二張當時測速器所拍照片屬實，且有苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ000
    00000號、Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、
    交通部公路總局新竹區○○○○○道路交通管理事件九十二年八月七日竹監苗字
    第裁五四—Ｆ00000000號、五四—Ｆ00000000號違反道路交通
    管理事件裁決書在卷可稽。況按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、
    號誌之指示，並服從執行交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務
    人員之指揮，道路交通安全規則第九十條定有明文。因而依據上揭條文，駕駛人
    駕車時自應注意道路狀況，遵照道路標誌、標線、號誌行駛以維行車安全，並確
    保其他用路人生命財產之安全。惟異議人以道路施工影響行車為由，無視於道路
    標誌所定速限，仍以超過核定速限行駛。揆諸前揭說明，異議人上揭辯解，自不
    足採。從而原處分機關據以援引上開規定裁處，於法並無不合，本件異議自為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
