【裁判字號】    92,苗簡,910
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二一二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項、第一
    項之竊盜未遂罪，其竊盜、竊盜未遂罪，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，論以竊盜罪，並加
    重其刑；又被告前因違反家庭暴力防治法，經法院處有期徒刑六月確定，於九十
    二年四月二十八日執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條、第七十條規定遞加重其刑。爰審酌被告有傷害、違反家庭
    暴力防治法、竊盜、妨害公務等多項前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    乙份附卷可稽，足見其素行不佳，犯罪動機係為了裹腹、犯罪手段、所竊取之財
    物價值輕微及犯罪後未能全盤吐實之態度等一切情狀，且被告亦當庭表示願接受
    判處有期徒刑四月，並易科罰金之折算標準（參見本院九十二年十一月十日訊問
    筆錄），經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依其請求量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第三項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
