【裁判字號】    92,聲,715
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒丁字第六七號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局於民國八十七年二月三日二十二時二十分許，
    在苗栗縣頭份鎮○○路九十一號前，查獲甲○○違反毒品危害防制條例案件，因
    甲○○業經免刑判決確定，扣案之安非他命含袋重○‧七公克係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局移送扣
    案之安非他命含袋重○‧七公克，因被告為免刑判決確定後，以該扣案之安非他
    命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷
    燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月   二十八   日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
