【裁判字號】    92,小抗,2
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度小抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  統一企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  統一超商股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十二年二月十四日本
院苗栗簡易庭九十一年度苗小字第二五八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣肆拾伍元由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂裁判違背法令係裁判不適
    用法規或適用不當者而言。另此項抗告理由，應表明原裁判所違背之法令及其具
    體內容，以及依訴訟資料可認為原裁判有違背法令之具體事實，抗告理由如未為
    此表明者，即難認為已對小額程序第一審判裁之違背法令有具體之指摘，不得謂
    已合法表明抗告理由，其抗告即非合法。
二、經查：本件抗告人於對本院苗栗簡易庭九十一年度苗小字第二五八號民事小額事
    件裁定提起抗告，惟其於抗告狀僅略陳：原裁定極明顯是故意枉法裁判，濫用自
    由心證，非法圖利特定對象，且法官為本案件之追加被告，應自行迴避，不得執
    行職務，為強制性規定，本件法官草率非法裁定圖利相對人，依最高法院多年數
    十例判例、違背憲法、法令，提起本件抗告等語。經查，本件原審裁定理由五內
    已說明：至於原告在九十一年十月二十二日雖具狀追加本承辦法官為本件民事事
    件之被告，惟該追加之訴業經本院和股吳法官振富以九十一年度苗小字第三一四
    號判決駁回在案，此有該判決書附卷可參，並有所調取之該案卷宗可資為憑，從
    而，本承辦法官核無應依民事訴訟法第三十二條各款自行迴避之事由，自得依法
    為本件之審理及裁判」等語，已就法官是否應行迴避加以說明，並無不當之處，
    抗告意旨並未具體表明原裁定所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原裁定有違背法令之具體事實，僅泛稱最高法院多年數十例判例、違背憲法、
    法令云云，揆諸前開說明，不得謂已合法表明抗告理由，從而，本件抗告顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十五條之一第一項、第
    四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事庭審判長法官  陳鴻斌
                                            法      官  陳慧萍
                                            法      官  黃建都
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
