【裁判字號】    92,苗小,517
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第五一七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                            一.
                丁○○
右當事間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十八日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆萬肆仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十二年三月十四日起
至清償日止，按年息百分之七‧○八計算之利息，並自民國九十二年四月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告丙○○於民國八十九年八月三日，邀同被告丁○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）八萬元，借款期間自八十九年八月三日至一
      百一十九年八月三日止，期限三十年，並約定每期一個月，按月平均攤還本息
      ，利息則按機動計算，如有一期未履行時，，除喪失期限利益，視為債務全部
      到期外，並應自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按借款利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計算之違約金。詎被告丙
      ○○自九十二年三月十四日起，即未依約履行，尚欠本金四萬四千一百十五元
      ，及自民國九十二年三月十四日起至清償日止，按年息百分之七‧○八計算之
      利息，並自民國九十二年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      尚未清償，屢經催討仍未獲置理，而被告丁○○為連帶保證人，爰依消費借貸
      之法律關係，訴請被告二人連帶給付上開積欠金額及按約定利率計算之利息與
      違約金。
（二）被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，而未於調解期日到場，爰依原告之聲請，命即為訴訟
      之辯論，並准由原告一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本、客戶往來明細查詢
      為證，而被告二人經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
      ，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付四萬四千一百十五元，及自
      民國九十二年三月十四日起至清償日止，按年息百分之七‧○八計算之利息，
      並自民國九十二年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法
      自無不合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
