【裁判字號】    92,苗簡,907
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九○七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
九四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為應遠離被害人住居所至少壹佰公尺之暫時保護
令裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二項「案經苗栗縣警察局苗栗分局報告偵辦」之記載，應予更
    正為「案經苗栗縣警察局頭份分局報告偵辦」外，其餘部分及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。爰審
    酌被告有賭博罪前科之素行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可
    稽、犯罪手段、目的及犯後尚藉詞托稱係被害人同意其返家之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年    十一     月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
