【裁判字號】    92,苗簡,801
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八○一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  甲○○  律 師
    被      告  乙○○
右列被告因重婚案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九八○號
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
伍年。
乙○○與有配偶之人相婚，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪；被告乙○○所為，
    係犯刑法第二百三十七條後段之相婚罪。爰審酌被告丙○○未有犯罪前科，素行
    良好；被告乙○○甫因犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年五月二十
    日判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，被告二人犯罪動機、目的、犯罪後均坦承犯行，知所悔悟，態度良好、犯
    罪對告訴人家庭之影響及告訴人已具狀表示原諒被告丙○○等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且犯後深表悔悟並獲得告訴人諒解，故
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，並宣告
    緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三
    十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
