【裁判字號】    92,聲,362
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第六一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾肆萬肆仟伍
佰元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，同法第一百零六條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第八號民事裁定，為擔保假處分之執行，曾提供新臺幣（下同）十四
    萬四千五百元為擔保金，並經本院以九十年度存字第六一號提存事件提存在案。
    茲因前開假處分事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，該假處分裁定亦經本院以
    九十二年度裁全聲字第四八號裁定予以撤銷，且聲請人已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此爰依前揭規定聲請返還擔保金等
    語，並提出本院九十二年度裁全聲字第四八號民事裁定、本院九十年度存字第六
    一號提存書、頭份田寮郵局第二八○號存證信函及掛號郵件收件回執（均影本）
    等件為證。
三、聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                        法院書記官  李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
