【裁判字號】    92,除,261
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度除字第二六一號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
斌倫開發實業有限公司所簽發之以彰化商業銀行苑裡分行為付款人，發票日民國九十
二年三月三十一日，金額新臺幣萬貳仟零貳拾肆元，第ＣＧ0000000號支票
壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有斌倫開發實業有限公司所簽發之以彰化商業銀行苑裡
分行為付款人，發票日民國九十二年三月三十一日，金額新臺幣三萬二千零二十四元
，第ＣＧ0000000號支票一張，因遺失，前經聲請本院以九十二年度催字第八
０號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支
票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第八０號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年九月二十二日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
