【裁判字號】    92,苗交簡,347
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第三字以下補充「前因竊盜案件，經本院以八十八年度易
    字第二二九號判處有期徒刑五月，於八十八年七月八日確定，甫於八十九年三月
    六日執行完畢，仍不知悔改，」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告前因竊盜案件，經本院以八十八年度易字第二二九號
    判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年三月六日執行完畢，竟不知悔改，五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、竊盜之前案紀錄（有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽）、呼氣酒精濃度值高達一‧二七ＭＧ＼Ｌ，明知酒後不得
    駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重及業已
    肇事致被害人張光武之車輛毀損等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
