【裁判字號】    92,苗簡,921
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九二一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點柒公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第一行第二十四字以下更正為「甫於民國八十九年八月四
    日因縮短刑期執行完畢。」、第七行第三十三字以下更正為「經警在苗栗縣苑裡
    鎮社苓里十五鄰一七六號依法執行搜索，」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於民國八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟
    持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持
    有第二級毒品罪。又被告前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年二月，於八十
    八年一月二十八日判決確定，並於八十九年八月四日縮短刑期執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管
    理條例、誣告、竊盜之前案紀錄，足見其素行不佳、施用毒品之次數、施用毒品
    係自戕行為，並未危害他人及犯罪後承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命含袋重○‧七
    公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；又吸食器一組係被告所有，且供犯罪
    之用，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      十一    月    二十八  日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年      十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
