【裁判字號】    92,易,463
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  二十八.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四０三
號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告經檢
    察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪（按尚有
    刑法第二百十七條第一項之偽造文書罪，該部分業經判決有罪在案）聲請以簡易
    判決處刑，該二罪依照同法第二百八十七條、第三百五十七條規定均屬告訴乃論
    之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  詹  日  賢
                                    法      官  劉  興  浪
                                    法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    法院書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
