【裁判字號】    92,苗簡,853
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告前後二次
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪並加重其刑。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可稽，足見其素行良好、犯罪動機、手段、所侵占之金額為新台
    幣四十六萬七千三百五十元，對告訴人所造成之損失非小及事後坦承犯罪之態度
    ，惟未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告尚無前
    科，有前開紀錄表一紙附卷可稽，足見其素行良好，經此教訓應知所警惕，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
