【裁判字號】    92,苗交簡,362
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二二
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有賭博之前案紀錄，且前因用藥酒醉駕駛之公
    共危險罪，經新竹地方法院檢察署以九十二年度緩字第四三五號為緩起訴處分確
    定，緩起訴期間為九十二年七月三日至九十三年七月二日（有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽），猶不知警惕於緩起訴期間再犯本件之罪、查獲時之
    呼氣酒精濃度測定值為○‧八八ＭＧ＼Ｌ、尚未肇事產生危害、犯罪後坦承犯行
    之態度及聲請人之求刑等一切情狀；另查本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為科刑判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十一   月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十一   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
