【裁判字號】    92,聲,692
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字二八二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年壹月。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及犯竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑六月（併
科罰金新臺幣二萬元）及九月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲
檢察官就上述宣告有期徒刑部分聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
