【裁判字號】    92,苗交簡,314
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄第一、二行「嗣於民國八十八年二月二十四日執行完畢」之記載
    ，應予更正為「嗣於民國八十八年二月二十三日執行完畢」，其餘部分及證據引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告前因
    賭博罪，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十八年二月二十三日執行完畢後，
    五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告有賭博之前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份
    附卷可稽）、告訴人與有過失、告訴人所受傷害尚輕、被告未能與被害人等達成
    民事上和解及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
