【裁判字號】    92,苗秩,42
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第四二號
    移
    被 移 送 人  乙○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年九月三日苗警栗刑字
第○九二○○○一三七七一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
乙○○藉端滋擾住戶，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國九十二年八月二十一日七時四十分。
  （二）地點：苗栗市○○里○鄰○○街三十六巷四號一樓。
  （三）行為：被移送人於前開時、地，以看女兒為藉口，猛按門鈴及用寶特瓶敲打
        大門並口出惡言，故意滋擾甲○○住戶。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）證人甲○○於警訊及本院審理時之指訴。
  （二）滋擾宣傳單影本。
三、被移送人經合法通知無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述逕行裁定，附此敘明
    。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十八條第二款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十一      月    二十八   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二     年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
