【裁判字號】    92,苗交簡,352
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
○九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告於犯
    罪後即於該管公務員發覺前，向前來處理之苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所員
    警鍾志輝坦承肇事而自首接受裁判，業據證人鍾志輝結證屬實，應依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告無前案紀錄，足見其素行良好，事發後已
    與被害人家屬達成和解，犯罪後態度良好，且所犯過失尚非嚴重僅為肇事次因，
    被害人始為肇事主因（有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台
    灣省車輛行車事故覆議委員會府覆議字第九二一○九六一號函在卷可參）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
