【裁判字號】    92,苗簡,940
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九四○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八五五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告無
    前案紀錄，素行尚屬良好、年齡尚淺，思慮欠周、所收受之贓物價值及事後坦承
    犯罪，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
