【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度簡上字第五號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                魏翠亭律師
                李克欣律師
    被上訴人    庚○○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                苗栗縣造橋鄉公所
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間返還無權占有土地事件本院裁定如下：
    主      文
本院所為許可被上訴人庚○○○、戊○○、丁○○委任己○○為其訴訟代理人之裁定
，應予撤銷。
    理      由
一、按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理
    人。前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人，民
    事訴訟法第六十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、查本件被上訴人庚○○○、戊○○、丁○○所委任之訴訟代理人己○○，因非律
    師，且未諳民事訴訟程序，本院因認其不適於代理被上訴人為本件訴訟行為。
二、依民事訴訟法第六十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事庭審判長法官    陳鴻斌
                                            法      官    黃建都
                                            法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
