【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字第三○
七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因著作權法案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十一年九月十七日以九十一年度竹簡字第三九七號判處拘役五十九日、緩刑二年
    ，甫於九十一年十月七日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內，即九十一年十
    二月三十一日再犯著作權法罪，經本院於九十二年八月二十六日以九十二年度苗
    簡字第六四○號判處有期徒刑五月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民        國    九十二    年      十一    月    二十八  日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
