【裁判字號】    92,苗小,463
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                九十二年度苗小字第四六三號
    原      告  安信信用卡股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                卓川嘉
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬柒仟柒佰拾壹元，及其中新臺幣肆萬參仟捌佰伍拾玖元自
民國九十二年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按
上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告方面：
      被告於民國九十年九月間與原告（原名稱為華信安泰信用卡股份有限公司）訂
      立信用卡使用契約，領用原告發行之卡號0000000000000000
      及卡號0000000000000000之VISA卡及AE國際信用卡，依約被
      告得持該卡於特約商店簽帳消費，並應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，
      逾期未清償者，依兩造信用卡使用契約第十五條第三項、第六項約定，除應按
      年息百分之十八點九計算利息外，並應給付按上開利息總額百分之十計算之違
      約金。詎被告至九十二年十一月十日止，尚有消費簽帳款新臺幣（下同）四萬
      三千八百五十九元、已到期之利息九千七百五十二元及違約金四千一百元，合
      計五萬七千七百十一元迄未清償，屢經原告催討，未獲置理，為此依信用卡使
      用契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金。
  二、被告方面：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、華信安泰信用卡股份有限公司已於九十二年一月三日經主管機關經濟部核准，
      變更公司名稱為安信信用卡股份有限公司，有原告所提公司變更登記表一紙附
      卷可憑，合先敘明。
  三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡契約條
      款、客戶消費紀錄明細表及客戶歷史帳單彙總查詢等件為證（見第六至十頁、
      第二二頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀
      以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
  四、從而，原告本於信用卡使用契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示
      之金額及利息、違約金，自屬有據，應予准許。
  五、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。
  六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                  苗栗簡易庭法      官    黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
