【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三四八號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    代  理  人  許智銘
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第三五五號提存事件，聲請人所提存之八十八年度甲類第一期中
央政府建設公債，面額新台幣壹拾萬元券壹張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民國九十二年九月一日施行之修正後民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條前段，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第五五五號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供八十八年度甲
    類第一期中央政府建設公債，面額十萬元券一張，並經本院以九十二年度存字第
    三五五號提存事件提存在案。茲因兩造已成立和解，且相對人即受擔保利益人已
    出具同意書表示同意聲請人領回上開擔保金，為此聲請裁定返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院九十二年裁全字第五五五號假扣押裁定影本、
    九十二年度存字第三五五號提存書影本、相對人出具之同意書及苗栗縣公館鄉戶
    政事務所印鑑明書各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度存字第三五
    五號提存卷宗查明屬實；是聲請人聲請返還擔保金，核與首揭規定相符，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                       民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      四      日
                                             法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
