【裁判字號】    92,聲,563
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六三號
      聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  原.
                          男  .
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二０號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案如附表所示之查獲毒品沒收銷燬。
其他聲請駁回。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。此項規定，依刑法第十一條於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。而查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復為毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所規定甚明，是查獲毒品之宣告沒收銷燬，應於裁判時併宣告之，惟如檢
    察官為不起訴處分，以致無從為裁判宣告沒收銷燬時，自得適用首揭規定，單獨
    宣告沒收銷燬。
二、查被告甲○○所涉臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第一二七八號之毒品
    危害防制條例案件，業據臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十二年六月二十四
    日以臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年戒毒偵第三二號處分不起訴在案，該案查
    獲扣押如附表所示之第二級毒品安非他命一包，經本院送往內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果，確實檢出甲基安非他命成分，有該局九十二年十月二十七日刑鑑
    字第０９２０１９７７０１號鑑驗通知書附卷可憑，其既屬違禁物，揆諸前開規
    定及說明，不問屬於犯人與否，自得單獨宣告沒收銷燬。聲請人聲請就該部分單
    獨宣告沒收銷燬，即無不合，應予准許。
三、另查聲請人聲請沒收銷燬之扣案疑似第二級毒品安非他命零點二公克（案屬臺灣
    苗栗地方法院檢察署八十九年毒偵第一五三三號被告甲○○毒品危害防制條例案
    件），經本院向臺灣苗栗地方法院檢察署調取結果，據其以九十二年十月二十二
    日苗檢惠正聲沒二二０字第一三四五０號函覆略以：該項扣案疑似毒品，已經同
    署九十年執他第二四四號另案被告陳奐松毒品案銷燬完畢等語，並檢具扣押物品
    處分命令等相關資料供參，而遍查全卷，並未見有何證據足以證明該項扣案疑似
    毒品確含有第二級毒品安非他命之成分，難認其為違禁物，聲請人就該部分聲請
    單獨宣告沒收銷燬，自與首揭規定不符，礙難准許，應予駁回。
四、依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
  附表：
┌───────────────────────────────────┐
│單獨宣告沒收銷燬之查獲毒品一覽表                                      │
├──┬──────┬──────┬──────┬───────────┤
│項  │   品  名   │查獲毒品所屬│扣    押    │                      │
│    │     及     │            │            │    備      註        │
│次  │   數  量   │案件案號    │保管字號    │                      │
├──┼──────┼──────┼──────┼───────────┤
│    │            │ 臺灣苗栗地 │ 九十年度保 │警秤毛重一公克，經鑑驗│
│    │ 安非他命   │ 方法院檢察 │ 管字第三三 │含外包裝袋實際毛重八、│
│一  │ 一小包     │ 署九十年毒 │ 七號       │三九公克，淨重一點零一│
│    │            │ 偵字第一二 │            │公克，驗餘剩零點九七公│
│    │            │ 七八號     │            │克                    │
└──┴──────┴──────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
