【裁判字號】    92,聲,1583
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八三號
    聲  請  人  大順行工程股份有限公司
    法定代理人  徐維良
                送達代收人  王乃民律師
    相  對  人  陽鼎實業股份有限公司    設台北縣永和市○○路一號十九樓之五
    法定代理人  邱清蜜                  住台北縣永和市○○路一號十九樓之五
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹仟柒佰貳拾陸萬陸仟貳佰拾元後，本院九十二年民執字第二
八六六八號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年重訴字六一一號事件判決確定
前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年民執字第二八六六八號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年重訴字第六一一號之卷宗審究後，認為聲請人之
    聲請為有理由，應予准許，依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
