【裁判字號】    92,婚,1453
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一四五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權以裁定移
  之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
  之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦著有規定。再者，依民法第一千零零二
  條規定，夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定
  之；而法院為上開裁定前，以夫妻共同
二經查：本件依卷附原告所提出之
  市○○路○段四四九巷一弄十四之二號，而被告之
  十三鄰陸光三村三三八號，惟依該
  ，而被告則於八十二年七月二十八日，分別遷入各該地址。在此之前，兩造於七十
  年四月二十八日結婚後，則係共同
  再參以原告於九十二年十一月二十七日在本院審理中所言，渠與被告結婚後原住士
  林天母，但彼時並未
  堪推定兩造顯有設定住所於台北市○○區○○路一段一一四巷四號之意思。是揆諸
  前揭民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本件自應專屬上開兩造住所地所在
  之台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
三本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
