【裁判字號】    92,訴,1339
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  吳天明
右列被告因偽造有價證券等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國玖拾貳年拾貳月陸日起延長貳月。
    理  由
被告乙○○因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，前經甲○訊問被告後，以被
告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定情形，認有羈押必要
，於民國九十二年九月六日將其收押。茲甲○訊問被告後，認被告涉犯刑法第二百零
一第一項偽造有價證券罪及第三百三十五條第一項普通侵占罪，業經被告自白在卷，
並有其偽造之本票影本等件附卷可稽，且被告經通緝始到案，有逃亡之事實，有繼續
羈押之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  樊  季  康
                                        法  官  葉  靜  芳
                                        法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                        書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
