【裁判字號】    92,易,2708
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃勝文律師
                李進成律師
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七０九號），被
告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當
事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。又以加害身體、自由之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之刀
械壹把沒收。
    事  實
一、甲○○因代其母林秀向會首乙○催討所積欠之合會會款新台幣（下同）八十六萬
    元，竟於民國九十一年九月二十二日，與五名年籍姓名不詳之成年男子，基於以
    脅迫使人行無義務之事之犯意聯絡，一同前往乙○位於台北縣中和市○○路十九
    號住處，以脅迫方式（起訴書誤載為強暴脅迫方式）要脅乙○簽發面額合計為八
    十六萬元之本票十七張，用以抵償債務，而使乙○行無義務之事。嗣因乙○所簽
    發之前開本票均未如期兌現，復於九十二年三月二十二日晚間八時十分許，與林
    秀至上址向乙○催討債務，因催討未果，竟另行基於恐嚇危害安全之犯意，對乙
    ○恫嚇稱：「看你要怎樣，不然我叫人來處理，甚至每天找人來你家坐，再叫混
    混來處理」等語，使乙○心生畏懼，致生危害於乙○之安全。乙○之夫丙○○於
    屋內聽聞，竟基於傷害之故意，持長柄刀械一把從屋內衝出，朝甲○○身體砍下
    ，甲○○見狀舉起右手阻擋，致其受有右前臂裂傷、右尺骨骨裂之傷害。
二、案經乙○及甲○○分別告訴台北縣政府警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢
    察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○於本院審理中坦承不諱，亦據告訴人乙○、
    告訴人即被告甲○○指訴綦詳，核與證人林秀證述情節相符，並有板橋中興醫院
    診斷證明書乙紙、錄音帶乙卷在卷可稽，刀械一把扣案可證，足徵被告二人自白
    均與事實相符。本件事證明確，被告二人犯行均洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以脅迫方式使人行無義務之
    事罪，及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告丙○○係犯同法第二百七十
    七條第一項之傷害罪。被告甲○○就以脅迫方式使人行無義務之事部分與五名年
    籍姓名不詳之成年男子，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告甲○
    ○所為上開二罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告甲○○代
    其母林秀向告訴人乙○催討債務，竟不依合法方式，竟以脅迫或恐嚇之方式為之
    ，被告丙○○雖係因被告甲○○恐嚇其妻而持刀傷害被告甲○○，惟其持長柄刀
    械朝被告甲○○砍下，情狀極為危險，兼衡被告二人犯罪之動機、目的、手段、
    情節及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，就被告甲○○部分並定應執行之刑，以資懲儆。扣案之刀械為
    被告丙○○所有，供其砍傷被告甲○○所用之物之事實，業據被告丙○○供承不
    諱，為被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第三百零五條、
第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
