【裁判字號】    92,繼,1385
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三八五號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○於九十二年九月十四日死亡，開具遺產清冊呈報本院，
聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載
新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
