【裁判字號】    92,婚,625
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  Ｃ.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十九年一月三十一日與原告結婚，婚
      後被告於同年三月間來台生活，夫妻感情尚融洽，詎被告見異思遷，於九十年
      十二月九日無故離家，當天晚上，被告來電稱其在台中要返回越南，並表示不
      願再回來台灣，被告存心拋夫棄家，迄今近二年，顯係惡意遺棄原告，且兩造
      婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
      之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      府函影本一件、訴願書影本一份、台北縣警察局函影本一份、被告入出國日期
      證明書一份為證，並聲請訊問證人即原告之姐張瑞娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南人，於八十九年一月三十一日與原告結婚，婚後被告於同年
    三月間來台生活，夫妻感情尚融洽，詎被告見異思遷於九十年十二月九日無故離
    家，當天晚上，被告來電稱其在台中要返回越南，並表示不願再回來台灣，迄今
    近二年之事實，業據原告提出之
    本一份、基隆市政府函影本一件、台北縣警察局函影本一份、被告入出國日期證
    明書一份為證，並經證人張瑞娥到場證述：「被告離家當天早上還在，晚上被告
    打電話回來說人在台中，家人才知道被告離家了，被告離家的原因大家都不知道
    ，直到目前都沒有被告的消息。」等語甚詳（見本院九十二年十一月十七日言詞
    辯論筆錄），且經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷
    可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告於九十年十二月九日無故離家，當天晚上，被告來電稱其在台中
    要返回越南，並表示不願再回來台灣，迄今近二年而處於有名無實之婚姻，已如
    前述。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告之事由分居迄今已近二年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    另主張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該原
    告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就此
    再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李錦輝
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
