【裁判字號】    92,聲,2371
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五０四號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○涉犯竊盜案件，經依台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，
    將被告釋放。茲以被告於台灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第六六０六號
    案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證
    金沒入等語。
三、聲請人前項聲請，有台灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、執行傳票、
    具保人送達證書、拘票及臺灣板橋地方法院檢察署通知等附卷可稽，且被告迄今
    仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押
    資料表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、本件聲請意旨尚無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
