【裁判字號】    92,簡,3547
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
二○○六七第號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）拾貳顆沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。又被告有附件所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    足稽，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌其犯罪動機、手段、造成之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示刑，並諭知易科罰金之標準。扣案亞甲二氧基
    苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）十二顆係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
