【裁判字號】    92,簡,3214
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四七四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機台「彈珠台」壹台、「超八水果盤」柒台、「麻將」貳台、「十三支
撲克牌」貳台、ＩＣ板拾貳塊、客戶名冊貳本、營業用單參張、帳簿壹本、監視鏡頭
壹只、監視器螢幕壹台均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至扣案電子遊戲機台「彈珠臺」一台、「超八水果盤」七台、「麻將」二台、「
    十三支撲克牌」二台、ＩＣ板十二塊、客戶名冊二本、營業用單三張、帳簿一本
    、監視鏡頭一只、監視器螢幕一台等物，均係被告所有供本件犯罪所用之物，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
