【裁判字號】    92,訴,1800
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一八○○號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    皓誠企業有限公司
                              設台北縣樹林市○○路一六五號
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣永和市○○路二二巷十九弄二九號十九樓
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○路四六八巷十七弄四一號二樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月十六日下午二時四十五分，在本院
第一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
