【裁判字號】    92,易,2612
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九七一號），被告
於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月二十日下午三時三十分許，
    攜帶客觀上足以對人之生命、身體、健康、安全構成威脅，具有危險性之螺絲起
    子一支，至台北縣土城市○○路二十巷四號二樓乙○○住處，持之撬開毀壞上址
    之鐵門及木頭門（無故侵入住宅及毀損部分均未據告訴），進入前開住宅，竊取
    乙○○所有之新台幣（下同）九千五百元、電腦主機一臺、洋酒二瓶、金子（重
    量約一兩，價值約一萬餘元）、象牙製子母像一尊（價值約二、三千元）等物，
    得手後即逃離現場。嗣經警採集甲○○在上址衣櫥、抽屜內所留下之指紋各一枚
    ，經鑑定後為警循線查獲。
二、案經乙○○告訴台北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，亦據告訴人乙○○、乙○○
    之子陳冠文指訴綦詳，被告於台北縣土城市○○路二十巷四號二樓乙○○住處衣
    櫥、抽屜內所留下之指紋各一枚，經送往內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認
    輸入NEC指紋電腦系統比對結果，分別與該局檔存被告指紋卡之左環指、右食指
    指紋相符，有該局九十二年五月二十二日刑紋字第０九二００九五四四七號鑑驗
    書乙紙附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、查螺絲起子為金屬製品，尖端銳利，係足以對人之身體、生命、安全構成威脅，
    客觀上具有危險性之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、
    三款之攜帶兇器毀壞門扇竊盜罪。公訴意旨漏未斟酌被告係攜帶兇器（即螺絲起
    子）毀壞門扇之事實，而認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未
    洽，惟其基本社會事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、攜帶兇器毀壞門扇侵入住宅竊盜，不僅可能造成財物損
    失，尚且對人身安全具有嚴重之威脅，惡性非輕，及前均矢口否認犯行，至本院
    審理時始坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百條，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                           法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
