【裁判字號】    92,簡,3394
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊取
    之財物價值尚屬輕微（總計價值新臺幣一千三百九十三元），且未造成何等實害
    ，此外，並參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份
    在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
