【裁判字號】    92,簡,3169
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一七九三二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣肆仟肆佰伍拾元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第三行、第四行更正為：「... 與綽號『東東
    』之不詳真實姓名年籍男子共同基於概括犯意聯絡，連續在上開不特定之公眾得
    自由出入之新元莊彩券行內擺設... 」，其餘均引用如附件檢察官簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處；另其於公眾得出入之場所與人對賭財物所為，則犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。又被告與綽號『東東』之不
    詳真實姓名年籍男子二人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先
    後多次在公眾得出入之場所賭博之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。
    被告所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪及刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪間，有方法、結果之牽連關係，應從較重之電
    子遊戲場業管理條例第二十二條之違法經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊），係當場賭
    博之器具；賭資新台幣四千四百五十元，係在電動賭博機具內即賭檯之財物，不
    問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
      法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
