【裁判字號】    92,交簡,816
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四七
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年六月二十五日十八時許，在臺北縣中和市○○路○○路邊
    攤，與友人食用含酒精成分之燒酒蝦後，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，
    竟仍騎乘車號ＵＹＩ－四七八號輕機車（此公共危險部分業經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以九十二年偵字第一二六四０號為不起訴處分），由前揭飲酒處往
    臺北縣土城市方行駛，於同日十九時十分許，途經臺北縣中和市○○路自強國小
    前，欲迴轉往臺北縣中和市○○路二十五巷五弄三號五樓家中方向行駛，理應注
    意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，且因飲酒影響判斷力，致在行經臺北
    縣中和市○○路自強國小前（處刑書誤載為臺北縣土城市○○路○段二十二號前
    ），與對向由鐘偉文所騎乘後座搭載鐘煒竣之車號ＨＧＹ－五五０號重機車發生
    擦撞，致鐘偉文受有頭部外傷、臉部、胸部、左手、左膝挫傷及擦傷、上排牙齒
    多顆斷裂及鬆動、右上肢擦傷，鐘煒竣受有頭部外傷、下巴撕裂傷、臉部及四肢
    多處擦傷等傷害。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查時之供述（參見台灣板橋地方法院檢察署九十二年偵
      字第一二六四０號卷宗第四至七頁、第四十五至四十七頁）。
（二）證人鐘偉文、鐘煒竣、江哲志於警詢、偵查時之指述（參見上開案卷九十二年
      偵字第一二六四０號第八至十七頁及台灣板橋地方法院檢察署九十二年他字第
      二四六０號卷宗第四、十七頁）。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平
      衡檢測紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、道
      路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、酒精濃度測試表各一件及
      亞東紀念醫院診斷證明書二紙（參見台灣板橋地方法院檢察署九十二年偵字第
      一二六四０號卷宗第十九、二十、二十二、二十四、二十五至二十六、二十七
      、二十九、三十三至三十四頁及九十二年他字第二四六０號卷宗第五至七頁）
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
