【裁判字號】    92,交聲,1766
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七六六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年十月十五日所為之北監營字第裁四０─Ｃ00000000號裁決書
所為之處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十二年八月十一日北縣警交字Ｃ00
000000號）不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月四日上午十一時三
    十分許，駕駛所有之車牌號碼ＷＪ─八０九號營業小貨車，行經臺北縣三峽鎮○
    ○路○段二百七十九號前，因「駕駛汽車肇事致人受傷，未即採取救護而逃逸」
    之違規事實，經警掣單舉發，由原處分機關裁罰異議人吊銷駕駛執照，終身禁考
    。惟異議人甲○○於肇事當日行經臺北縣三峽鎮○○路○段和大同路交岔路口時
    ，因紅燈而暫停，旁邊另一貨車司機告知後方有機車摔倒，異議人即迴轉查看，
    發現並無異狀後，始放心繼續開往三峽。然在事發後一星期，異議人受通知前往
    臺北縣政府警察局三峽交通隊，始知有一被害人傅有德，自稱在九十二年八月四
    日上午十一時三十分，駕駛車號為ＦＣＤ—四二二號機車，在臺北縣三峽鎮○○
    路○段二百七十九號前，遭車號為ＷＪ—八０九號之小貨車布竿碰到，致機車倒
    地而受傷，駕駛人卻未下車查看，惟異議人當時確實不知貨車布竿碰到他人而受
    傷，在迴車尋找後亦未發現，故原處分機關未考量當時情況，在未證明異議人有
    肇事逃逸之事實，逕為註銷駕駛執照之處分，不僅依法不合，亦造成異議人終身
    無法駕駛，無法維持生計，又異議人得知上情時，已儘速和被害人傅有德先生達
    成和解，為此請求撤銷原裁決處分。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議
    自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有規定。
三、經查，本件原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所於九十二年十月十五日所
    為之裁決處分（裁決書案號：北監營字裁四０－Ｃ00000000號），其裁
    決書係於同年十月二十一日送達異議人位於臺北縣板橋市○○路○段四十七巷九
    之二號三樓之住處，並經異議人簽收，此有掛號郵件收件回執影本一紙在卷可稽
    ；是異議人聲明異議之法定期間，應自九十二年十月二十二日（送達翌日）起算
    ，扣除因異議人設址於臺北縣板橋市之在途期間二日後，應於九十二年十一月十
    二日屆滿；惟異議人竟遲至九十二年十一月十四日，始向原處分機關提出聲明異
    議狀，此有聲明異議狀首頁所蓋之原處分機關收文章戳一枚附卷可按，顯見本件
    異議人聲明異議，已逾法定之異議期間。又原處分機關於前揭裁決書之附記欄第
    一項內，已明確記載受處分人如不服處罰而聲明異議者，其應提出之期限及應遵
    行之程序等事項，異議人自無不知之理。綜上所述，本件異議人聲明異議，尚非
    適法，揆諸首揭條文規定，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
