【裁判字號】    92,簡,3307
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
八三四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
犯罪所得新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實部分補充除被害人乙○○受騙而於民國（下同）九十一年九月十
    二日，匯款新臺幣（下同）十萬元入甲○○原於八十年十二月七日所開立之該帳
    戶外，尚有不詳姓名之人於九十一年九月十三日因受騙而匯入同一帳戶三十五萬
    元，另證據部分並加以「郵政國內匯款執據」、「以局號帳號查詢客戶基本資料
    」、「郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表」各一紙（見臺灣板橋地方法院檢察
    署九十二年度偵字第一三三五二號卷第十九頁、第二十二頁、第三十三頁）為證
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、修正前洗錢防制法第九條第一項
    之幫助洗錢罪（被告行為後，洗錢防制法業於九十二年二月六日修正公布，於九
    十二年八月六日施行，依修正後之洗錢防制法第二條第二款、第九條第二項之規
    定，掩飾他人因重大犯罪所得財物，係處「七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五
    百萬元以下罰金」；然修正前之洗錢防制法就上開犯行，僅係規定處「五年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，二相比較，以裁判前之法律即舊
    法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正前之洗錢防制法之
    規定論處），被告幫助他人犯罪，係從犯，爰依刑法第三十條第二項之規定按正
    犯之刑減輕之。審酌被告不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖一己之私利而為本案
    犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    足憑，本院認被告受此訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
三、被告出租其帳戶供人為洗錢之用，而獲得之對價一千元（被告雖供稱係一千至二
    千元，然此依最有利被告之情形而為認定），應依修正前洗錢防制法第十二條第
    一項之規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（因所得之
    財物為金錢，尚不生追徵其價額之問題）。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，修正前洗錢防制法第九條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項但書、第三十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                          書記官    林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前洗錢防制法第九條：
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
