【裁判字號】    92,簡,3041
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第三八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
安非他命壹包（淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣桃園地方法院以八十七年度壢簡字第一二○號判決免刑，並
    於民國九十年一月八日確定。詎其復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九
    十二年一月七日在臺北縣板橋市○○街二四號之朋友住處，以將安非他命粉末置
    於玻璃球管吸食器內，再以火置於其下方燒烤使其產生煙霧而加以吸用之方式，
    非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月八日凌晨零時五十分許，在上址
    前為警查獲，並扣得安非他命一包（淨重零點八公克）。被告甲○○經本院以九
    十二年度毒聲字第五三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以九十二年度毒聲字第二八四一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、右開犯罪事實，有（一）被告於本院審理中之自白、（二）臺灣檢驗科技股份有
    限公司九十二年一月十四濫用藥物尿液檢驗報告一紙、（三）扣案之安非他命一
    包（淨重零點八公克）、（四）臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十二年八月二十
    九日有無繼續施用傾向證明書乙份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    所為，係犯上開條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用第二級毒品
    安非他命而持有之行為，為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。本院爰審酌被
    告前曾因施用毒品案件接受觀察、勒戒，業如前述，猶不知悔改而再犯本件施用
    毒品之犯行，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其施用毒品係自戕行為，對他人法
    益尚無具體危害，及其施用毒品之動機、時間、次數暨犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查扣案之第二級毒品安非他
    命一包（淨重零點八公克）係毒品，不論屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官    周雅玲
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
