【裁判字號】    92,聲,2327
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其
應執行刑（九十二年度執聲字第七九四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條定有明文。
    查本件受刑人分別犯如附表所示之二罪，其中違反毒品危害防制條例案件（施用
    第二級毒品罪）係由臺灣臺北地方法院於九十一年三月二十日判決，並於同年五
    月二十三日確定；另犯違反毒品危害防制條例案件（販賣第二級毒品罪）則係由
    臺灣高等法院於九十二年七月二十二日判決，並經最高法院於同年十月二日駁回
    上訴確定。是以被告所犯該等案件最後判決之事實審法院為臺灣高等法院。則依
    上開條文之規定，應由檢察官向臺灣高等法院聲請定應執行刑，聲請人遽向本院
    聲請，顯非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
