【裁判字號】    92,簡,3444
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二○三五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向友邦資融股份有限公司（下稱友邦公司）購買車牌號碼七Ｋ—○四七
    五號之汽車一輛（下稱標的物），為動產擔保交易之債務人。雙方約定分期給付
    價款為新台幣 (下同)本金六十五萬元，約定分六十期給付，自九十年一月二十
    二日至九十四年十二月二十二日止，每月一期，每月二十二日付款，每期付款一
    萬六千一百五十四元，分期付款總額為九十六萬九千二百四十元，存放地點為臺
    北縣蘆洲市○○路一八五巷六八弄二五號五樓住處附近，在價金未全部付清之前
    ，標的物所有權仍屬於友邦公司所有，甲○○係動產擔保交易之債務人，僅得依
    約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自九十
    一年十一月二十二日起拒不付款，尚欠五十九萬七千六百九十八元，且意圖為自
    己不法之利益，任由其夫將標的物遷移不知去向，致使友邦公司追索無著受有損
    害。
二、證據：
  (一)、被告於警詢時之自白。
  (二)、友邦公司告訴代理人乙○○之指訴。
  (三)、附條件買賣契約書。
  (四)、動產擔保附條件買賣設定登記申請書。
  (五)、汽車新領牌照登記書。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、所造成之損害、犯後迄未就所欠款項與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二百九十九條第一項
    前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
