【裁判字號】    92,簡上,407
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四七號
    上  訴  人
    即  公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告妨害自由賭博案件，不服本院九十二年度簡字第二六三三號中華民
國九十二年十月二十一日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵緝字第一四○一號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對簡易判決有不服者，得於送達判決之日起十日內上訴於管轄之第二審地方法
    院合議庭；而管轄之第二審地方法院合議庭認為上訴不合法律上之程式者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百四十九條
    、第三百六十七條及第三百六十一條分別定有明文。
二、查本件原審於民國九十二年十月二十一日判決後，其判決正本於九十二年十一月
    十二日送達於上訴人，上訴人則於九十二年十一月二十四日向本院提出上訴書而
    提起上訴，此有送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年十一月二十四日甲
    ○博物九十二上字第七○二號函及其上所蓋本院收狀戳章可稽。是以上訴人係於
    判決送達後十二日始向本院提起上訴，已逾法定十日之上訴不變期間，而上訴人
    係在本院所在地，並無扣除在途期間規定之適用，故上訴人係逾期上訴，應無疑
    義。從而上訴人之上訴不合於法律上之程式，而此項欠缺復屬無法補正之情形，
    依前開之說明，爰不經言詞辯論，駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七十
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古  秋  菊
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
