【裁判字號】    92,簡,3420
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告其犯罪手段、所生危害，犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告犯罪時使用之自備扳手一
    支，因並未扣案，並無事證證明其仍存在，本院不另為沒收之諭知，併此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
