【裁判字號】    92,簡,3318
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊文獻
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
四五二號），本院判決如左：
    主  文
楊文獻放火燒燬他人所有之木質砧板，致生公共危險，處有期徒刑壹年；又傷害人之
身體，處有期徒刑肆月。扣案之打火機壹個、菜刀一把沒收。應執行有期徒刑壹年貳
月。扣案之打火機壹個、菜刀一把沒收。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、生活狀況、智識程度、犯罪所造成之危險與被害
    人受傷程度，及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法定其
    應執行之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因思慮未周，偶罹刑典，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟
    自新。扣案之打火機一個、菜刀一把，均為被告所有供本件犯罪所用之物，爰依
    法宣告沒收；至被告實施傷害犯行所用之木刀一把，因並非被告所有，本院自不
    為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第一百七十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五
    十一條第五款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
