【裁判字號】    92,簡,3361
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三三六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之錀匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「本件為警查獲之際，並扣得上開失竊之機
    車一部、甲○○所有供其持以竊取上開機車所用之機車鑰匙一支」，及證據之「
    （一）被告甲○○之自白，（二）被害人乙○○之證述，（三）扣案之鑰匙一支
    ，（四）扣案鑰匙照片二幀，（五）搜索扣押筆錄一份，（六）扣押物品目錄表
    一紙，（七）車籍作業系統－查詢認可資料一紙」暨「聲請人雖尚以（三）贓物
    認領保管收一紙為其論罪依據，然遍查全卷並無附卷，茲不援引，附此敘明」，
    應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖
    私利，竟竊取他人機車供己使用，徒使被害人無端蒙受諸多損失及不便，此外，
    並參酌其犯罪手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另扣案之鑰匙一支，係被
    告所有供其持以實施上開竊盜犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
