【裁判字號】    92,聲,2301
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七○五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：按安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二
    級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二三五五○號被
    告余澄淵涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官不起訴處分確定，查
    扣之安非他命一包（淨重九公克）未經宣告沒收，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之
    等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
