【裁判字號】    92,簡,3452
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反
第一六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同冒用名義申請護照，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
臺北縣後備司令部（９１）昇信字第零伍陸壹號退伍令遺失證明書與該退伍令遺失證
明書存根聯上之「甲○○」照片各壹張；及供冒用名義申請護照與臺灣同胞大陸地區
旅行證所用之「甲○○」照片張（共計伍張）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機係其因違反稅捐稽徵法遭限制出境，而欲藉由冒名
    申請之護照潛逃出境，且犯罪手段為向胞弟潘餘吉求援，要求胞弟代為辦理該冒
    名申請之護照，罔顧此舉將為其弟招致牢獄之災；此外，相關犯行所造成國防機
    關及內政機關對退伍令遺失證明書及護照管理之正確性等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。臺北縣後備司令部（９１）昇信字第零
    伍陸壹號退伍令遺失證明書與該退伍令遺失證明書存根聯上「甲○○」照片各一
    張，及供冒用名義申請護照與臺灣同胞大陸地區旅行證所用之「甲○○」照片三
    張（共計五張），係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，護照條例第二十三條第四項、第三項，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條後段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄：
護照條例第二十三條：
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
行使前項文書者，亦同。
將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
前項冒用名義者，亦同。
受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍代申請者，
處五年以下有期徒到、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
