【裁判字號】    92,簡,3292
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六０七八
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
象棋壹副、骰子肆顆、賭資新台幣肆仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。象棋一副、骰子四顆、賭資
    新台幣四千二百元，為當場賭博之器具及在賭檯上之財物，爰依刑法第二百六十
    六條第二項之規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
第二審合議庭。
          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
