【裁判字號】    92,婚,704
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年三月十九日結婚
      ，婚後被告於同年五月二十八日來台與原告共同生活，但被告來台後執意要外
      出工作，原告不予同意，被告心生不滿，遂於同年十一月二十三日返回大陸迄
      今，原告認夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第
      一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、被告入出國日期證明書一件、結婚證書影本一件、公證書
      影本一件、財團法人海峽交流基金會證明書影本一件為證，並聲請傳訊證人即
      原告之女婿游信興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年三月十九日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於九十一年五月二十八日來台與原告共同生活，
      但被告來台後執意要外出工作，原告不予同意，被告心生不滿，遂於同年十一
      月二十三日返回大陸迄今，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維
      持之事實，業據證人即原告之女婿游信興到庭證述：「九十一年十、十一月的
      時候我有聽到被告跟我岳父說我來臺灣不能打工我來臺灣幹什麼，當時他們在
      爭吵，原來被告結婚是要來臺灣照顧我岳父，但是被告並沒有盡到照顧到家裡
      ，家裡都很亂沒有整理，三餐都不定時煮飯。我經常會回我岳父那邊，見到被
      告的次數很少，幾乎對被告沒有印象，被告回大陸的事情我並不知道，我感覺
      他們事前來滔金的，跟他們原來講的都不一樣。他們夫妻的感情我不清楚，但
      是跟原來講說結了婚不一樣。」等語甚詳，而被告於九十一年十一月二十三日
      出境返回大陸後，迄未再有入境台灣之紀錄，並經本院向內政部入出境管理局
      查詢屬實，有該局函一份及所附附件在卷足參，是本院綜上事證，原告之主張
      已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台執
      意要外出工作，原告不予同意，被告心生不滿，遂於同年十一月二十三日返回
      大陸迄今，夫妻有名無實，迄今已一年，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依
      該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
      因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
      兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
      徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
      以該事由之發生係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
