【裁判字號】    92,婚,740
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年六月二十六日在
      大陸結婚，婚後被告於九十一年九月十日來台與原告共同生活，初尚融洽，詎
      料原告於九十一年十月五日因眼疾住進台大醫院開刀，被告在醫院照料原告數
      日後，原告要被告回家拿藥，惟被告回家後把家裡貴重金飾、衣服、現金新台
      幣約兩萬元全部拿走，並即前往台北縣土城市之親友家隱居，嗣被告於同年十
      月十三日晚上打電話給原告，問原告眼睛好了沒有，原告說沒有並質問被告為
      何不回來，被告說要她回去可以，但先要寄錢新台幣六十萬元給被告在大陸的
      父母，原告拒絕後，被告很生氣並旋於同年十月十八日返回大陸，至今音訊全
      無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於
      原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
      。
  三、提出
      本各一件為證，並聲請傳訊證人即原告之子林志強。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年六月二十六日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間
      有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      、財團法人海峽交流基金會證明書影本各一件可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於九十一年九月十日來台與原告共同生活，初尚
      融洽，詎料原告於九十一年十月五日因眼疾住進台大醫院開刀，被告在醫院照
      料原告數日後，原告要被告回家拿藥，惟被告回家後把家裡貴重金飾、衣服、
      現金新台幣約兩萬元全部拿走，並即前往台北縣土城市之親友家隱居，嗣被告
      於同年十月十三日晚上打電話給原告，問原告眼睛好了沒有，原告說沒有並質
      問被告為何不回來，被告說要她回去可以，但先要寄錢新台幣六十萬元給被告
      在大陸的父母，原告拒絕後，被告很生氣並旋於同年十月十八日返回大陸，至
      今音訊全無，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持之事實，業據證人林志強到
      庭證述：「我知道父親到大陸結婚的事情，婚後我有到機場接被告回家，被告
      被告已經跑掉了，父親住院十幾天，出院後一個星期左右我回國，我回國之後
      就沒有見到被告的人一直到現在，這段期間被告都沒有跟我們家人聯絡，被告
      要錢的事情都是父親轉述給我聽的，我並沒有親耳聽到被告要錢的事情。」等
      語甚明，並有本院調閱之被告入出境資料一份（被告係於九十一年九月十日入
      境、九十一年十月十八日出境，嗣未再入境）在卷足佐，是本院綜上事證，原
      告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十
      一年九月十日來台與原告共同生活，惟原告於九十一年十月五日因眼疾住進台
      大醫院開刀，被告在醫院照料原告數日後，即前往台北縣土城市之親友家隱居
      ，嗣被告於同年十月十三日晚上打電話給原告，要求原告先寄錢新台幣六十萬
      元給被告在大陸的父母，才願回去，經原告拒絕後，被告很生氣並旋於同年十
      月十八日返回大陸，迄今已一年多，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚
      姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
      告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
      客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，
      而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
      事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第
      一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
      被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴
      請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
      明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
