【裁判字號】    92,簡,3391
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三三九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實更正「並扣得ＧＱ－六六一號（
    聲請書誤載為ＧＯ－六六一號）車牌兩面」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告之犯罪工具螺絲起子
    一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，雖未扣案，仍應予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
