【裁判字號】    92,簡,3401
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四０一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除證據部分尚應補充遭竊之捐獻箱及散落於地之現金照片計五幀外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無不
    良前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，惟其正值青壯年
    ，竟不思力求上進，反圖不勞而獲，暨其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物
    之價值、犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
