【裁判字號】    92,撤緩,165
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩字第一六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害自由等案件，前經臺灣板橋地方法院於民國
    九十一年四月八日以九十一年度訴字第四五七號刑事判決判處應執行有期徒刑九
    月，緩刑四年，於九十一年五月十六日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯侵占案件
    ，經臺灣板橋地方法院於九十二年三月三十一日以九十一年度易字第三三四號
    刑事判決判處有期徒刑八月，經臺灣高等法院以九十二年度上易字第一四八九號
    上訴駁回而於九十二年十月二十三日確定。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有
    期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定後五日內提出抗告。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
