【裁判字號】    92,交簡,925
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實應增加「被告甲○○前因犯刑法第一百
    八十五條之三酒後駕車公共危險罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九
    十二年三月三十一日緩起訴處分確定，仍不知警惕」；另證據部分尚應增加「臺
    北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙」，應予補充外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升零點五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰審酌被
    告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
    駛人本身皆具有高度之危險性，詎其既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，於服用
    酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升０．七八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態下，仍駕駛車輛行駛於道路上，且因不勝酒力，將車輛停在快車道上
    ，在車內睡著，顯已對行車安全發生危害。且被告前亦曾因酒醉駕車案件，經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年三月三十一日以九十二年度偵字第六０
    五六號緩起訴處分確定，有緩起訴處分書影本乙份在卷可佐，竟仍不知悔改，再
    次為本次犯行，惟其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      書記官  吳  進  安
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
