【裁判字號】    92,聲,2296
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七一○號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命參包（合計淨重拾伍點伍公克）及安非他命貳包（驗餘合計
淨重壹點柒壹柒玖公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    第二級毒品，乃違禁物。本署九十年度戒毒偵字第六七一號被告葉誠違反毒品危
    害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，案內（
    原偵查案號：本署八十八年度毒偵字第四一二號、八十九年度毒偵字第五三一○
    號）查扣之第二級毒品安非他命三包（淨重一五．五公克）、二包（淨重一．七
    公克，經查：驗餘合計淨重一．七一七九公克）均未經宣告沒收，爰依法聲請裁
    定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經核無不合，有
    臺北市政府警察局刑事警察大隊偵二隊贓證物品清單及憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗通知書在卷可憑，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官    林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
