【裁判字號】    92,交易,495
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十一年十一月二十四日下午一時許
    ，駕駛車號ＱＯ─七一八七號自小客車，沿臺北縣新莊市○○路內側車道往三重
    市方向行駛，行經中正路四十九號前時，原應注意兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，且行經道路修理路段時應減速慢行，作隨時停車之準備，而依
    當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然行駛；適告訴人乙○○騎乘
    車號ＬＳ七─三○九號重型機車，沿中正路外側車道亦行經該處，因欲閃躲路面
    坑洞，未注意變換車道時，應讓直行車先行並注意安全距離，即貿然向內側車道
    偏移，被告所駕駛之上開自小客車右前車門乃擦撞告訴人所騎乘之前揭重型機車
    左側，致告訴人因而人車倒地，受有多處擦挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年十一月二十八日本院訊問時，委由告訴代理人即
    其父甲○○當庭撤回告訴，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年  十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
