【裁判字號】    92,聲,2351
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五三四號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重壹伍點零玖公克、包裝重零點捌壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：溫鉦維於民國九十一年二月三日晚間十一時許，在臺北縣板
    橋市○○○路八號之電梯口為警查獲，並在其外套口袋內扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重一五．０九公克、包裝重０．八一公克，聲請書誤書為淨重四公克）
    。其所涉違反毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品海洛因案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後認犯罪嫌疑不足，於九十一年二月十九日
    以九十一年度偵字第三四七○號處分不起訴在案。扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重一五．０九公克、包裝重０．八一公克）依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因依該
    條例第二條第二項第一款，列為第一級毒品，再依該條例第十八條第一項前段規
    定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之」，本件查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重一五．０九公克、包裝重０．
    八一公克），自應依該條例規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 八  日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月   二 十 八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
