【裁判字號】    92,簡,2937
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收
之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄關於被告乙○○與不詳真實
    姓名年籍之成年男子（另由檢察官偵辦中），基於共同意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於民國九十一年十一月二十六日六時許，在臺北縣中和市○○路十七號
    前，由該名男子以其所有之鑰匙開啟甲○○所有車號ＲＺ－二七七六號自用小客
    車，共同竊取上開自用小客車，應予更正及補充外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至鑰匙一支雖未扣案，惟係
    屬本件共犯所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，且無證據證明業已滅失，
    爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八日
                                          法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
