【裁判字號】    92,簡,3573
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六
八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處罰金新臺幣壹萬元，
如易服勞役，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知所謂之辰揚童裝休閒服裝開發有限公司（下簡稱：辰揚公司）並未經
    設立登記，其竟基於違反公司法之繼續犯意，於民國九十一年七月、八月間起，
    自稱為設於臺北縣板橋市○○街六巷十號三樓之辰揚公司之負責人，以辰揚公司
    名義對外經營業務，並於九十一年十月間，以辰揚公司名義向啟進實業有限公司
    （下簡稱：啟進公司）購買ＯＰ單面布一批。案經啟進公司代表人甲○○告發，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告乙○○於偵查中之自白。
    (二)證人即啟進公司代表人甲○○之證述。
    (三)卷附被告之辰揚公司名片影本、啟進公司出貨明細表影本、九十一年十月份結
      算表影本、經濟部公司登記資料查詢作業（顯示無辰揚童裝休閒服裝開發有限
      公司）各一份。
三、核被告所為，係犯公司法第十九條第二項前段之違反未經設立登記不得以公司名
    義經營業務之規定罪。茲審酌被告之素行，被告以啟進公司名義經營業務之時間
    （約三、四個月），及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，公司法第十九條第二項前段，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月   二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃美雲
中      華      民      國    九十二    年      十二     月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止
其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
