【裁判字號】    92,簡,3021
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二○
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證及駕駛執照，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
變造之辛○○汽車駕照、身分證、癸○○之身分證、呂安英之身分證、江貞潔之身分
證上「甲○○」之相片各壹張（共伍張）；變造乙○○之汽車駕照上「呂金城」之相
片壹張，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與呂金城（另據檢察官起訴）基於為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，由呂金城於九十二年八月間，利用駕駛計程車或在便利商店影印之機會，
    連續將拾自計程車後座或便利商店內影印機上之庚○○身分證、己○○汽車駕照
    、周鴻銘汽車駕照、陳建霖身分證、戊○○汽車駕照、身分證、辛○○之身分證
    、丁孝蓮機車駕照、丙○○身分證、癸○○全民健保卡、身分證、壬○○身分證
    、陳佳穗身分證、林佳蓉身分證、丁○○身分證、乙○○汽車駕照及不知名之男
    子身分證各一張等物，侵占入己，轉交予甲○○。呂金城及甲○○復基於偽造特
    種文書之犯意聯絡，於九十二年八月至九月間，在臺北縣三重市○○路九十七號
    加洲賓館九○六室內，接續將辛○○之汽車駕照及身分證、癸○○之身分證、呂
    安英之身分證、江貞潔之身分證換貼甲○○之相片；乙○○之汽車駕照，換貼呂
    金城之相片以變造之，足以生損害於辛○○、癸○○、呂安英、江貞潔。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)共犯呂金城之自白。
  (三)被害人乙○○、庚○○、己○○、戊○○、辛○○、丙○○、癸○○、壬○○、
    丁○○指訴。
  (四)扣案證件、照片等。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占罪、刑法第二百十二條之變造特種文
    書罪。被告與呂金城就前開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    被告多次侵占遺失物犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑；被告所犯上開二罪間，有
    方法、結果之牽連關係，應從一重之變造特種文書罪處斷。爰審酌被告犯後坦承
    犯行、及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。變造之辛○○汽車駕照及身分證、癸○○之身分證、呂
    安英之身分證、江貞潔之身分證上「甲○○」之相片各一張；變造乙○○之汽車
    駕照上「呂金城」之相片一張，係被告甲○○及共犯呂金城所有，供犯本罪所用
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十七條、第二百十
    二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
