【裁判字號】    92,交易,619
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九八０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人已與被告達
    成和解並撤回告訴，有九十二年十一月二十八日和解筆錄、準備程序筆錄及刑事
    撤回告訴聲請狀在卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       九十二    年      十一  月    二十八   日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  梁  宏  哲
                                          法  官  高  奕  驤
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  江  文  彬
中      華      民      國      九十二     年      十二   月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
