【裁判字號】    92,簡,3540
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日，緩刑貳年。
扣案鐵條壹把沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年十月三十一日零
    時許，行經臺北縣樹林市○○街八十六巷八號前，見該處大樓大門未上鎖，遂趁
    機進入該棟建築物內，並拾得一把客觀足供作為凶器使用之鐵條，以便供其行竊
    之用。俟其鎖定同棟三樓乙○鶴之住處時，即使用前開客觀上可視為凶器之鐵條
    伸入門縫並推開鐵門，而進入該住宅（此侵入住宅部分未據告訴）竊取金項鍊一
    條、戒指一枚、墜子項鍊二條等財物。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人乙○鶴之指訴。
  (三)扣案客觀上足供作為凶器之鐵條一把。
  (四)卷附臺北縣警察局樹林分局扣押物品目錄表、贓證物認領保管單各一張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告犯坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。另扣案之客觀上足供作為凶器之鐵條一把，係被告所有供犯罪所用或預備之
    物，應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
