【裁判字號】    92,交聲,1720
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○有限公司
    法定代理人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年十月三十日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四─Ｚ一三
一九八九五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○○有限公司所有，由謝萬來駕駛車號二
    五七－ＱＭ號一般大貨車載運重油（鍋爐油），於民國九十二年九月四日上午十
    一時十二分許，行經國道一號高速公路三十五公里五百公尺南向車道處，經內政
    部警政署國道高速公路警察局第一警察隊執勤員警會同駕駛過磅，過磅總重十六
    點一公噸，核重十四點五公噸，超載一點六公噸，遂以公警局交字第Ｚ一三一
    九八九五號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發。異議人以該車每月必經
    林口收費站地磅約四趟，共經過此站約一百二十趟，均未超載，且於新竹縣湖口
    鄉昶緣興公司客戶處再自行過磅一次，總重為十五點六七公噸，在合法公差範圍
    內，因而認定應係舉發處地磅之誤差所致，爰聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按「汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結車重者，處汽車所有人罰鍰，並記
    汽車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及
    依第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。」
    「有前二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰
    ，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公
    噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十
    公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三
    十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計
    算。」，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項分別定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○○有限公司所有由謝萬來駕駛車號二五七─
    一ＱＭ號一般大貨車，於上開時、地，因過磅總重十六點一公噸，核重十四點五
    公噸，超載一點六公噸，經警以該車超載予以舉發，嗣原處分機關即以異議人違
    反道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項之規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二
    千元，並記汽車違規紀錄一次等事實，有內政部警政署國道高速公路第一警察隊
    公警局交字第Ｚ一三一九八九五號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、交
    通部公路總局臺北區監理所北監自裁字裁四─Ｚ一三一九八九五號違反道路
    交通管理事件裁決書影本各乙紙附卷可稽，惟異議人否認有超載之違規行為，並
    以前揭情詞置辯。然查，異議人所有之前揭大貨車經過磅總重量為十六點一公噸
    ，已超過可容許之磅差，顯逾核重之十四點五公噸，且異議人亦自承其於新竹縣
    湖口鄉昶緣興公司客戶處自行過磅總重為十五點六七公噸，異議人之前開車輛當
    次裝載貨物後總重量應已超過核重之十四點五公噸無誤；至內政部警政署國道公
    路警察局第一警察隊裁量酌留百分之十磅差之結果，非法定寬限值，亦非授與車
    輛所有人增加裝載量之利益，車輛所有人或駕駛人不僅不因之取得超載之權利，
    尤不得執為車輛裝載上限之標準。本件異議人之前開車輛當次載貨後總重量，無
    論是依舉發地點之過磅結果，或異議人自行提出之單據，咸顯示已超過核定之總
    重量至明，其猶以未超載為由置辯，要屬卸責之詞，不足採信，異議人所有前揭
    車輛於上開時地裝載貨物超過規定重量之違規行為，堪予認定。從而，原處分機
    關援引上揭規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並記汽車違規紀錄一次，並無不
    當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
