【裁判字號】    92,交簡,886
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
六九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年六月八日凌晨一時二十分許，駕駛車號六Ｂ─七七八五號
    自小客車，由台北縣新莊市○○路往思源路方向行駛，行經臺北縣新莊市○○路
    與中港路口時，理應注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，且依當時之視線
    良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，擦撞由乙○○所騎乘之車號ＬＬ三－
    ０三八號重機車，致乙○○倒地受傷，受有頭部、頸部及身體等多處挫傷之傷害
    （過失傷害部分未據告訴）。詎甲○○明知其駕駛動力交通工具肇事致人受傷，
    因一時心慌，罔顧受傷倒地之乙○○，旋駕駛上開交通工具逃逸；惟現場遺留車
    牌一面，嗣經警循線查獲並通知到案。案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
    (二)證人乙○○於警詢及偵查中之指述、證人簡明山於警詢中之證述。
    (三)台北縣政府警察局新莊分局交通分隊道路交通事故現場圖、道路交通事故調
        查報告表、道路交通事故補充資料表各一件及現場照片十四幀。
三、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，被害人乙○○所受之傷勢，及被告犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，深表悔意，且已與被害人
    達成和解，賠償損害，被害人亦表示不再追究，有和解書一紙附卷可按，信其經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之四、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
