【裁判字號】    92,訴,2248
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○即林正.
                            住台北市○○區○○路二段七五巷八號三樓
                丙○○○    住台北市○○區○○路二段七五巷八號三樓
                乙○○      住台北市○○區○○路二段七五巷八號三樓
右當事人間請求給付借款事件，經臺灣士林地方法院裁定移送本院，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、乙○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟柒佰壹拾陸元，
及如附表編號一所示之利息與違約金。
被告甲○○、丙○○○應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及如附表編號二所示之
利息與違約金。
訴訟費用五十分之七由被告甲○○、乙○○、丙○○○連帶負擔，其餘五十分之四十
三由被告甲○○、丙○○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年八月二十四日，邀同被告丙○○○、乙○○為連
    帶保證人向原告借款六十萬元，另於同日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向原
    告借款三百五十萬元，並書立同額借據二紙交原告收執，約定借款期限為七年及
    二十年，自九十年九月二十八日起至九十七年九月二十八日止，及自九十年九月
    二十八日起至一一０年九月二十八日止，於借用後分八四期及二０四期（寬限期
    三六個月），按月於每月二十八日平均攤還本息，借款利息按年息百分之九．一
    一及八．六一計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違
    約金。詎前開借款，自九十年一月起即未依約繳付本息，目前結欠本金四百零八
    萬九千七百十六元，及如附表所示之利息與違約金，依約債務人任何一宗債務不
    依約清償時，其對原告所負之一切債務即視為全部到期，惟迭經催討無效，迄未
    清償，債務人等自應負連帶清償責任。爰依借貸與連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據、放款帳戶資料各二件為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告分別連帶給付如主文第
    一項、第二項所示文金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B    法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
