【裁判字號】    92,交易,429
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十二年二月十五日二十時四十分許，駕駛車牌號
    碼八Ｔ─六五九號自用小客車，沿臺北縣永和市○○○路西往東方向行駛，途
    經臺北縣永和市○○○路與光復街口時，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，並應注意行經無號誌之交岔路口，須減速慢行，做隨時停車之準備，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，撞擊甲○○所騎乘，後座載有
    其女王芝絢，車牌號碼為ＤＦＮ─一六二號之輕型機車，致王芝絢、甲○○（未
    成傷）人車倒地，王芝絢受有右側脛骨骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴
    人撤回告訴，有九十二年十一月二十四日刑事撤回告訴狀在卷可參，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  胡堅勤
                                          法  官  楊千儀
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
