【裁判字號】    92,簡,3264
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二六三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之賭具麻將牌壹副、骰子顆、抽頭金新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「並扣得甲○○所有供其意圖營利供給賭博場所暨聚眾
    賭博所用之麻將牌一副、骰子三顆，暨其所有因意圖營利供給賭博場所暨聚眾賭
    博所得之抽頭金新臺幣（下同）六百元，同時扣得賭客邱美珠、陳足燕、黃秀珍
    、楊東育（均已依社會秩序維護法裁處）等四人所有之賭資現金六千五百元（另
    依社會秩序維護法沒入）」等節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪。其係以一行為而觸犯前開二罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被
    告素行狀況（無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑）、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭具麻將牌一副、骰子三顆，係被告所有供其犯意圖營利供給賭博場所罪
    及意圖營利聚眾賭博罪所用之物，業據其供明在卷，爰均依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收；抽頭金六百元，則係被告所有因其犯上開二罪所得之物，已
    如上述，爰依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。至本件為警當場查獲之際
    ，雖一併扣得賭資現金六千五百元，惟係賭客邱美珠、陳足燕、黃秀珍、楊東育
    等四人所有，且已另依社會秩序維護法沒入，爰不予宣告沒收，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
