【裁判字號】    92,聲,1263
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六三號
    聲  請  人
    即  債權人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  辰○○
    相  對  人
    即  債務人  庚○○      住台北市○○區○○路二○六號
                丙○○      住台北市信義區○○○路○段三二三號四樓之一
                乙○○      住台北市○○區○○路二段一九○號六樓之一
                丁○○      住台北市○○路十三號
                寅○○○    住台北市○○區○○路六二巷六號
                許文      住台北市大安區○○○路○段二一二巷四十六號
                癸○○      住台北市○○區○○路二段九一巷一號四樓
                己○○      住.
                壬○○      住.
                辛○○      住台北市中正區○○○路○段五四巷十六弄七號五樓
                卯○○      住台北市○○路九號五樓
                戊○○      住.
                子○○      住.
                丑○○      住.
右當事人間本院八十六年度存字第一五○七號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定
所供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新臺幣伍
佰萬元券參張（票號：八六Ａ○三四三六Ｅ～八六Ａ○三四三八Ｅ號），面額新臺幣
壹佰萬元券壹張（票號：八六Ａ○六三三四Ｄ），均附息票二至十五期，共計新臺幣
壹仟陸佰萬元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣壹仟陸佰萬元之中央政府建設公債九十
年度甲類第六期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本件聲請人原為「台灣省合作金庫」，經改制為公司組織後其名稱變更為「合作
    金庫銀行股份有限公司」，並經財政部准予照辦在案，業據聲請人提出之財政部
    台財融第八九七○○九七五號函影本一件為證，合先敘明。本院認為聲請人聲請
    許其變換之擔保物面額新台幣壹仟陸佰萬元之中央政府建設公債九十年度甲類第
    六期債票，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因八十六年度聲字第一九八號民
    事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
     ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
     ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
