【裁判字號】    92,聲,1503
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五○三號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  安順峰興業有限公司（已解散登記在案）
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。次按有限公司變更章
    程、合併、解散及清算，準用無限公司有關之規定；又無限公司之清算，以全體
    股東為清算人，公司法第一百十三條、第七十九條前段分別定有明文。再按對於
    無訴訟能力人為送達者，應向其法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十七條定
    有明文，法人為法律所擬制之人，必賴代表機關以為活動，法人代表機關在私法
    上固非所謂法定代理人，但在民事訴訟法則視為法定代理人，適用關於法定代理
    人之規定。因此，對於公司送達應以其法定代理人為應受送達人。
二、本件聲請人為聲請發還擔保金以存證信函催告相對人行使權利，惟因相對人已解
    散登記在案，並經郵局以「無此公司」為由退回原件；聲請人又將該存證信函送
    達相對人之法定代理人乙○○，亦經郵局以「招領逾期」為由退回原件，為此聲
    請裁定准為公示送達，並提出存證信函影本一件、相對人公司變更登記事項卡及
    其法定代理人戶籍謄本等影本各一件、退回信封二件為證。
三、查：依本件聲請人所提之相對人公司變更登記事項卡謄本所載，相對人公司經主
    管機關於民國八十九年七月二十六日公告撤銷登記在案，則依公司法第一百十三
    條、第七十九條之規定，應以全體股東為清算人，本件聲請人之聲請狀自應列相
    對人公司之全體股東為該公司之法定代理人，惟聲請人之聲請狀僅列相對人公司
    之董事乙○○為法定代理人，容有誤會，爰應更正相對人公司之法定代理人為全
    體股東乙○○、羅金水、林堯仁、林美麗、劉宗慶，併此敘明。復查本件聲請人
    僅以存證信函送達相對人公司之公司所在地及其董事乙○○之戶籍地遭退回而聲
    請公示送達，且其中送達乙○○之信件係遭郵局以「招領逾期」為由退回，衡情
    僅足以證明未依限前往郵局領取信函，尚不足以證明相對人公司有「應受送達之
    處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
      ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
      ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
