【裁判字號】    92,簡,2
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                              九十二年度簡字第二號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十八日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬肆仟伍佰零參元，及自民國九十二年九月十日起至清
償日止，按年息百分之十一點五計算之利息
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年八月九日向原告借款新台幣（下同）三十萬元
    ，約定借款期間自九十一年八月九日起至九十六年八月九日止，利息按年息百分
    之十一點五計算，自九十一年八月九日起，於每月九日依年金法按月攤還本息，
    如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款視為全部到期。詎被告自九十
    二年三月九日起即未清償本息，依合約書之約定，借款視為全部到期，迭經催討
    ，被告僅於九十二年十月二十八日前來繳納迄至同年九月九日之本息，迄今仍積
    欠本金二十四萬四千五百零三元及自九十二年九月十日起至清償日止，按年息百
    分之十一點五計算之利息，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性信用貸款合約書影本一件、放款帳卡明細列印處理表一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴原請求被告給付原告二十七萬七千一百一十九元，及自九十一年三月九日
    起至清償日止，按年利率百分之十一點五計算之利息，以及取得執行名義之相關
    費用；嗣於九十二年十一月十八日減縮其聲明，請求被告給付原告二十四萬四千
    五百零三元，及自九十二年九月十日起至清償日止，按年利率百分之十一點五計
    算之利息，並撤回取得執行名義相關費用之聲明，核為減縮應受判決事項之聲明
    ，依首開法條規定，應予准許。
三、原告主張之事實，業據提出消費性信用貸款合約書影本一件、放款帳卡明細列印
    處理表為證，互核相符。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項準用同條第一項之規定，視同自認。故依本院調查證據之結果，原告之
    主張，堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
