【裁判字號】    92,交簡,920
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知酒後不得駕駛動力交通工具，於民國九十二年十月三
    十一日晚間七時至十一時許，在臺北縣三重市○路○街飲用小瓶高梁酒半瓶，達
    不能全安全駕駛動力交通工具狀態後，仍於當日晚間十一時三十分許駕駛車牌號
    碼ＥＤＳ－０四八號輕機車欲返回臺北縣三重市○○路住處，嗣同日晚間十一時
    三十五分許行經臺北縣三重市○○街與重安街十三巷口，因車輛行徑偏離常軌，
    為警攔下，當場經警測試結果，甲○○之呼氣酒精濃度達每公升一點二一毫克。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）駕駛人呼氣測
    試值（序號：○四一九一０Ｄ號、案號：０００九號）乙紙（三）汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測記錄卡乙紙（四）臺北縣政府警察局三重分局製作汽機車
    駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表乙紙（五）臺北縣政府警察局三重分局製作
    刑法第一百八十五條之三案件測試、觀察職務報告乙紙（六）臺北縣政府警察局
    北縣警交字第０四０四八五二三號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙等附卷
    可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○前於九十一年間曾因用藥酒醉駕駛案件，經臺灣
    士林地方法院於九十一年九月十二日以九十一年度交簡字第五八五號判處拘役四
    十日，得易科罰金確定（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可稽）之前科素行，及其明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精
    濃度竟高達每公升一點二一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕
    駛車輛，雖未發生交通事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百四十九條第三項、第四百五十
    四條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
