【裁判字號】    92,交簡,909
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九０九號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第三一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實部分在關於「仍於民國九十
    二年八月二十六日傍晚飲酒後」之後，補充：「已達不能安全駕駛之程度」之記
    載；(二)證據部分補充：「4.舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一點０四毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍駕駛車輛，雖未發生交通事故，但對行車安全已生危害，且被
    告前已因用酒醉醉駕車案件，經檢察官為緩起訴處分，此有臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官九十二年度偵字第一五九九三號緩起訴處分書附卷可稽，被告受此寬
    典仍不知悛毀，並審酌其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
