【裁判字號】    92,簡,2270
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二五
二號），經本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。宜蘭縣警察局宜警交字第Ｑ00000000號舉發違反
道路交通事件通知單移送聯、迴覆聯、存查聯上偽造「秦文豪」署押共參枚，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充：甲○○前曾因賭博案件，於民國八十九年八月二
    十一日經本院以八十九年重簡字第九五三號判處有期徒刑三月確定，於同年十月
    二十三日易科罰金執行完畢外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按在舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯「收受通知者簽章」欄內，偽造他
    人姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由該他人
    名義出具領收通知之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，
    無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，而非同法第二百二十條之準
    文書，最高法院八十三年臺上字第六六三一號判例意旨可資參照，核被告冒用秦
    文豪之名在舉發單上偽造「秦文豪」之署押，所為係犯刑法第二百十條之偽造私
    文書罪，其於舉發單上偽簽署押，顯然於該文書之內容有所主張，並持交承辦人
    員處理，應構成同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署
    押為偽造私文書之階段行為，偽造私文書為行使偽造之低度行為，均為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告前曾因賭博案件，於八十九年八月二
    十一日經本院以八十九年重簡字第九五三號判處有期徒刑三月確定，於同年十月
    二十三日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告之素行，行駛車輛違規後，竟為規避罰則，冒用他人名
    義，影響他人權益，更致損害交通違規事件裁罰之正確性，所產生之損害，及經
    警查獲犯行後未為無謂辯解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。宜蘭縣警察局宜警交字第Ｑ00000000號
    舉發違反道路交通事件通知單移送聯、迴覆聯、存查聯上偽造「秦文豪」署押共
    三枚，依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第四
    十七條、第二百十九條，罰金鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                             法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
