【裁判字號】    92,附民,171
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度附民字第一七一號
    原      告  品佳股份有限公司
    代  表  人  陳國源
    被      告  丙○○
             （即陳濟中）
                甲○○
右列被告因九十二年度四五號詐欺案件經原告提起附帶民事訴訟（九十二年度附民字
第一七一號），本院於中華民國九十二年七月十六日所為之判決之原本及其正本有誤
寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第二段，關於「被告丙○○、乙○○被訴詐欺等一案
」，更正為「被告丙○○、甲○○被訴詐欺等一案」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第二段，關於「被告丙○○、『乙○○』被
    訴詐欺等一案」，其中『甲○○』誤載為『乙○○』，特予更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一        月    二十八      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  文  彬
中    華    民    國    九十二    年      十一        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
