【裁判字號】    92,聲再,16
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十二年度聲再字第一六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣高等法院九十二年十月二十九日
所為九十二年度毒抗字第四八九號裁定，聲請重新審理，本院裁定如左：
    主      文
重新審理之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請重新審理之意旨如附件聲請狀所示。
二、按中華民國九十二年七月九日總統華總一義字第○九二○○一二一九三○號令修
    正公布之毒品危害防制條例固增訂第二十條之一（聲請狀誤載為第二十一條之一
    ），賦予受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或檢察官
    得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理之權利，惟該修正增訂之得聲
    請重新審理條文，依同條例第三十六條規定，係自公布後六個月施行。
三、查：本件聲請人所聲請重新審理之裁定，乃經二審即臺灣高等法院駁回抗告而確
    定者，依前揭修正後毒品危害防制條例固增訂第二十條之一規定，本應向確定法
    院即臺灣高等法院聲請重新審理，聲請人逕向本院提出聲請，已有違誤，況且聲
    請人提出本件聲請重新審理之時間係九十二年十一月十八日，並於九十二年十一
    月二十日繫屬於本院，距其聲請重新審理所憑之毒品危害防制條例第二十條之一
    修正公布日即九十二年七月九日，僅四月餘，該得聲請重新審理之規定尚未施行
    甚明，聲請人遽予提出聲請，亦有未合；此外，刑事訴訟法關於再審之制度，無
    裁定適用之規定，此觀刑事訴訟法第四百二十條至第四百四十條之規定即明，是
    以再審之對象應限於確定之判決，至確定之裁定即不得對之作為聲請再審之對象
    （最高法院八十四年台抗字第四０六號判決亦宣示相同意旨，可供參考），自亦
    無從依再審之規定處理本件聲請，綜上，本件重新審理之聲請，本院無從准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  蔡 新 毅
                                            法  官  林 海 祥
                                            法  官  王 士 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝 麗 秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
