【裁判字號】    92,簡,3274
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    后附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可查，其因一時失慮致罹刑章，事後已與被害人達成和解並債款清
    償完畢（見台灣板橋地方法院檢察署九十二年九月三十日偵訊筆錄），經此刑之
    宣告後，應知所警惕信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百十六條、第二百十條、第三百三十五條第一項、第五十五條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
