【裁判字號】    92,簡,2015
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之空白商業本票貳本及空白繳款紀錄卡陸拾陸張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所收重利之金額、對他人和社會
    秩序所造成之損害程度，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之空白商業本票二本及空白繳款紀
    錄卡六十六張，均為被告所有供犯罪預備之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百四十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
    本院第二審合議庭。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二    年     十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利，處
一年以下有期徒刑、拘役或併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
