【裁判字號】    92,交簡,928
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四九○號），
於本院訊問後被告自白犯罪，本院合議庭認以簡易判決處刑裁定由受命法官獨任後，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月確定後，又因竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期
    徒刑八、五月確定，經定應執行刑一年，於八十八年三月十九日入監服刑，於八
    十八年十二月一日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十九年六月二十三日。
    猶不知警惕，於九十一年十二月十九日下午六時四十五分許，駕駛車號ＨＺ—一
    五六一號自用小客車，沿臺北縣中和市○○街往橋和路方向行駛，行經立德街與
    立言街口處，欲倒車停放車輛進入立德街左側停車格之際，倒車時疏未注意左前
    方之行人乙○○，致其車輛右前輪壓傷乙○○之左腳，使乙○○受有右側脛骨腓
    骨骨折合併踝關節脫臼等傷害。
二、證據：
   （一）被告甲○○於偵查中及本院調查時之自白。
   （二）告訴人乙○○之指述。
   （三）道路交通事故調查表、道路交通事故現場圖各一份及現場照片七幀。
   （四）診斷證明書二份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定後，又因竊盜、
    違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑八月、五月確定，經定
    應執行刑一年，於八十八年三月十九日入監執行，於八十八年十二月一日縮短刑
    期假釋出監，縮刑期滿日期為八十九年六月二十三日，此有臺灣高等法院被告全
    國前案記錄表一份在卷可稽，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，屬累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品性、智識程度、本件車禍
    之過失程度、告訴人所生之危害，迄今未與告訴人達成和解、犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得自送達之日起十日內向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
