【裁判字號】    92,交易,614
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一七六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○為佳乳食品股份有限公司之司機，為從事業務之人，
    其於民國九十一年十一月二十六日十時五十分許，駕駛車牌號碼六Ａ─一一０三
    號自用小貨車，沿台北縣樹林市○○路由北往南行駛，途經樹林市○○路八號前
    （樹林中學旁），因上開自用小貨車故障，暫時將車停放於路旁（該處劃有紅色
    標線，為禁止停車）等待道路救援，以排除車子之故障，其本應注意汽車發生故
    障不能行駛，在該故障車輛未移置前應豎立車輛故障標誌，而依當時情形又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，未在故障車輛移置前在車身後豎立車輛故障標誌，
    適於同日十一時五十分許乙○○騎乘車牌號碼ＧＤＯ─八七九號重型機車，亦沿
    台北縣樹林市○○路由北往南行駛，途經該處時，為閃避左方機車不及，而撞及
    甲○○之上開自用小貨車左後方，致乙○○人車倒地，並受有左側脛骨（公訴人
    誤載為腓骨）骨折合併骨髓炎及神經血管之傷害。案經被害人乙○○訴由台北縣
    政府警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段（起訴書漏載前段）之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年十一月二十六日以
    雙方業已和解為由具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 鄭 水 銓
                                                法  官 侯 志 融
                                                法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
