【裁判字號】    92,交聲,1053
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０五三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
九十二年六月九日以北市裁三字第駕裁二二－ＣＮ0000000號所為之裁決處分
（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十二年三月十七日北縣警交字第ＣＮ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月六日八時五十七
    分許，駕駛車號：Ｔ六－七四五九號自用小客車，行經臺北縣三重市○○路○段
    九十三巷時，因駕車不遵守道路交通標線之指示，違規跨越快慢車道分隔線併排
    行駛，經警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款及
    同條例第六十三條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）九百元，並記
    違規點數一點。
二、異議意旨略以：因當時三重市○○街交通壅塞，導致忠孝路三段上欲左轉頂崁街
    之車輛回堵，進而影響欲右轉頂崁街車輛之行駛，伊因遵循交通勤務指揮人員之
    指揮，方跟隨前方車輛駛出快慢車道分隔線而逕行右轉頂崁街，實非伊有意違規
    ，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準備停車、臨時停
    車或轉彎外，不得行駛慢車道；又汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、
    標線、號誌之指示，而本章（道路交通管理處罰條例第二章）各條無處罰之規定
    者，處九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十五條第二項前
    段及道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款分別定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十二年三月六日八時五十七分許，駕駛
    車號：Ｔ六－七四五九號自用小客車，行經臺北縣三重市○○路○段九十三巷時
    ，確有跨越快慢車道分隔線併排行駛之違規事實，此業經異議人於本院調查時自
    承在卷（參見本院九十二年七月二十一日訊問筆錄第二頁），核與證人即臺北縣
    政府警察局三重分局三重交通分隊小隊長乙○○到庭所證述之情節相符，並有逕
    行舉發照片一幀、事後證人至現場拍攝之違規現場照片九幀、臺北縣政府警察局
    九十二年三月十七日北縣警交字第ＣＮ0000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單正本一紙附卷可稽，復經臺北縣政府警察局三重分局查處無誤，有該
    分局九十二年五月二十二日重警交申字第０九二００一六三九０號書函一份在卷
    可憑。至本件異議人雖以斯時頂崁街與忠孝路三段之交岔路口有交通指揮人員引
    導右轉車輛，伊方駕車跨越快慢車道分隔線行駛以利右轉頂崁街為其辯解，惟觀
    諸證人即採證本件違規事實之員警乙○○於本院調查時到庭所證稱：「‧‧‧我
    有繼續開巡邏車到忠孝路三段、頂崁街街口，該路口並無其他交通警察或是義交
    在指揮交通，因為我是負責交通督勤崗哨的勤務，該勤務都是我在排的，所以我
    很清楚該地點是否有交通警察或是義警在指揮交通‧‧‧」、「我確定本件前方
    路口並無義警在指揮交通」、「我也沒有在違規地點前方看到一個穿著閃光背心
    的人在指揮交通」之情節（參見本院九十二年八月四日訊問筆錄），實難認斯時
    三重市○○路○段、頂崁街口確有如異議人所稱之交通勤務指揮人員在場，復衡
    諸證人乙○○與異議人素不相識，並無宿怨，亦無仇隙，應無甘冒自身觸犯偽證
    罪之風險而設詞誣攀異議人之理，是證人到庭所陳前開證詞，應堪信實。又異議
    人駕車跨越快慢車道分隔線併排行駛，雖係欲至前方路口右轉頂崁街，惟其違規
    地點與上開路口尚有一段距離，此觀諸前開逕行舉發照片及證人所庭呈之違規現
    場照片自明，尚不符合前揭道路交通安全規則第九十五條第二項前段對於轉彎車
    得行駛慢車道權宜措施之意旨，附此敘明。綜上，本件異議人前開所辯，無非事
    後飾卸之詞，實屬空言，不足採信。本件異議人前開違規行為事證明確，其不遵
    守道路交通標線之指示，駕車跨越快慢車道分隔線併排行駛之違規事實堪以認定
    。是原處分機關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰九百元並記違規點數一點
    ，於法並無違誤或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  八  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
