【裁判字號】    92,交聲,1639
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                  九十二年度交聲字第一六三九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十二年九月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｃ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北縣政府警察局中和分局係以異議人所有之車號ＡＷ─五九九
    號自用小客車，於民國九十二年七月六日十五時八分許，在臺北縣中和市○○
    路「在禁止臨時停車處所停車」違規，遂處以罰鍰新臺幣九百元。異議人以其臨
    時停車之位置並未劃有紅線，因而其臨時停車並無違法；且其臨時停車之處，停
    車者比比皆是，僅拖吊處罰異議人之車輛，已違憲法之平等原則，因而提出本件
    異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰。又交岔路口一公尺內不得臨時停車，禁止臨時停車處所不得停車，道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十一條第
    一項第二款、第一百十二條第一項第一款分別定有明文。
三、經查，本件異議人甲○○所有之車號ＡＷ－五九九號自用小客車，於上開時地
    經拍照舉發之違規事實，有違反道路交通管理事件裁決書一紙及採證照片二幀在
    卷可稽。異議人雖以前詞置辯，惟法律所以明定交岔路口十公尺內不得臨時停車
    ，在於交岔路口為車輛進出交會頻繁之處，臨時停車將妨礙車流順暢，易生交通
    事故，該處雖未劃設紅線，然異議人既已停車於該處，顯已違反上開條文之規定
    。再者，若該處亦有其他車輛於交岔路口十公尺內違規停放，執法機關自應依法
    處理，縱執法機關疏未察覺，並不因此得解免異議人違規臨時停車之處罰，亦與
    憲法之平等原則無涉。從而，異議人違規事證明確，原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣九百元整，於
    法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
