【裁判字號】    92,金,4
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    移轉股票
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度金字第四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求移轉股票事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年十一月一日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將名下東森寬頻電信股份有限公司二十萬股股票交付並移
    轉登記予原告，被告若無法給付應賠償原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述：
    按被告乙○○與訴外人趙建忠於民國八十九年一月十日就購買東森寬頻股份有限
    公司股票事宜訂定合約書，合約書中第一條約定由趙建忠出資二百萬元購買東森
    寬頻電信股份有限公司股票二百萬元，並以被告名義購買，又第二條約定被告應
    於系爭公司審核通過設立後，被告應配合辦理轉讓其全部或部份股份予第三人，
    第四條更約定被告應於該系爭股票得轉讓登記十五日內辦理過戶。查訴外人趙建
    忠於八十九年九月十日將購買系爭股票之權益讓渡予原告，此有讓渡切結書可稽
    ，亦即前揭合約書之出資人乙方之相關權益即歸原告所有，詎系爭公司早已經主
    管機關審核通過設立，該公司之股票亦己交付原告並登記在渠名下，被告竟遲未
    履行約定，經原告迭次催告，被告仍置之不理，最後才坦承該等股票皆已全額質
    押在銀行，渠等無法交付並過戶予原告，爰依據讓渡契約書與合約書之法律關係
    請求被告交付其外下之東森寬頻股份有限公司股票二十萬股，如無法交付則請求
    債務不履行之損害賠償二百萬元。
三、證據：提出合約書及讓渡切結書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出合約書及讓渡切結書各一件為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償，民法第二
    百六十六條第一項著有明文。經查被告名下之東森寬頻股份有限公司股票二十萬
    股，係屬特定之物，並已全額質押在銀行致無法交付並過戶予原告之事實，業據
    原告陳述甚明，堪認系爭股票係因可歸責於債務人之事由致給付不能，是原告依
    據前揭規定請求被告賠償債務不履行之損害，核屬有據。
四、從而，原告依據債務不履行之法律關係，請求被告給付二百萬元及自九十二年十
    一月一日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
