【裁判字號】    92,簡,2284
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹
日。扣案之賭具麻將壹付、骰子顆及抽頭金新臺幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國九十二年六月一日起，連續提供其住
    處即臺北縣蘆洲市○○街一○一巷十四號一樓之房屋為賭博場所，及提供麻將一
    付、骰子三顆為賭具，供友人黃國生、翁永隆、李榮華、林清益等人賭博財物，
    其賭博方法為以四人為一組輪流作莊，每底新臺幣（下同）三百元、每台一百元
    ，每四圈應給付抽頭金共四百元給甲○○，屬甲○○營利所得。嗣於同年六月二
    十二日下午三時三十分許，經警當場查獲黃國生、翁永隆、李榮華、林清益在上
    址賭博財物，並扣得甲○○所有之賭具麻將一付、骰子三顆，與抽頭金四百元，
    以及屬黃國生、翁永隆、李榮華、林清益所有、當場賭博之賭資共四千元。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與現場參與賭博之賭
    客黃國生、翁永隆、李榮華及林清益等四人於警訊時供稱上開賭博場所及賭具係
    由被告所提供，確有抽頭情事等語，均相符合，此外，並有被告所有之賭具麻將
    一付、骰子三顆、抽頭金四百元扣案可稽，及查獲現場之照片四幀附卷足參，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。被告先
    後多次意圖營利供給賭博場所之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告之素行狀況、犯罪動機、次數、助長社會賭博風氣之不良影響及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之麻將一付
    及骰子三顆，均為被告所有供犯罪所用之物，又抽頭金四百元，則為被告所有因
    犯罪所得之物，均如前述，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定
    宣告沒收。至於另扣案之屬黃國生、翁永隆、李榮華、林清益所有、當場賭博之
    賭資共四千元，非供被告犯罪所用或犯罪預備之物，亦非被告因犯罪所得之物，
    更非屬被告所有之物，自不併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
