【裁判字號】    92,簡,3280
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九九六
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年十月十一日，在臺北縣板橋市○○路九十三巷
    巷底工地，見有甲○○所遺失，號碼為三Ｋ－三０五號之車牌二面，竟意圖為自
    己不法之所有，將該車牌侵占入己，並懸掛於自己所有，車牌號碼ＧＤ－０五五
    號之營業大貨車後方，嗣於九十二年十月十一日十三時三十分許，在臺北縣土城
    市○○路○段與員福路口，為警攔檢查獲。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查時之自白。
（二）證人甲○○於警詢時之指訴。
（三）臺北縣政府警察局贓物認領申請單及臺北縣政府警察局車牌遺失電腦輸入單各
      一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官   連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   蘇宥維
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
【本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
