【裁判字號】    92,易,2433
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四八七號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○有違反毒品危害防制條例、竊盜、麻藥等前科，前因施用毒品案件，經本
    院令入戒治處所施以強制戒治一年後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國
    八十九年三月二十三日以八十九年度戒毒偵字第一七五號為不起訴處分確定，嗣
    甲○○又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度毒聲字第五二四三
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十九年度易字第四○○四號判決判處
    有期徒刑七月確定，而於九十一年十二月十三日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔
    改，復基於施用第二級毒品安非他命之故意，於九十二年二月十三日中午，在臺
    北縣中和市○○路三六九巷八之一號住處內，以將安非他命置於鋁箔紙上，再以
    火置於其下方燒烤使安非他命產生煙霧而加以吸用之方式，非法施用第二級毒品
    安非他命一次。嗣於九十二年二月十三日下午五時許，為警在嘉義縣六腳鄉港美
    村十三鄰二六號前查獲，並於同日晚間八時三十分許在嘉義縣警察局朴子分局六
    美派出所接受採尿，該次尿液送鑑定結果，呈安非他命陽性反應而悉上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，而其於前開時、地經警採集
    之尿液經送鑑驗結果，確呈甲基安非他命之陽性反應乙節，亦有嘉義縣衛生局九
    十二年二月二十日嘉衛檢字第○九二○○○三六四三號煙毒尿液檢驗單、法務部
    調查局九十二年七月三日調科壹字第○九二六二六○七三九○號檢驗通知書各一
    紙附卷可稽，被告自白既有上開證據足資補強，應堪信為真實。又被告前因施用
    第二級毒品案件，經本院令入戒治處所施以強制戒治一年後，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十九年三月二十三日以八十九年度戒毒偵字第一七五號為不
    起訴處分確定，嗣被告又因施用第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    五二四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十九年度易字第四○○四號
    判決判處有期徒刑七月確定在案等情，有上開八十九年度戒毒偵字第一七五號不
    起訴處分書、本院八十九年度易字第四○○四號判決書、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一件在卷可憑，其再犯本件施用第二級毒品之罪，係三犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，依該條例第二十條第三項前段規定，不適用先行裁
    定送觀察、勒戒之規定而應逕予論罪科刑。據此，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    所為，係觸犯上開條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用第二級毒
    品安非他命而持有之行為，為其施用之高度行為所吸收而不另論罪。又被告前因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度易字第四○○四號判決判處有
    期徒刑七月確定，並於九十一年十二月十三日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按
    ，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次麻藥及違反毒品危害防制條例前科，
    有上開被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，猶不知悔改而再犯本件
    施用第二級毒品之犯行，惟其施用毒品係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，
    及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周雅玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
