【裁判字號】    92,簡,3474
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八七九○號），本院判決如左：
        主  文
葉志飛損壞他人之物，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對造成損害之程度
    ，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
