【裁判字號】    92,交聲,1755
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七五五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十
二年十月十七日以北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０二九九八三號所為之處分（原舉發
案號：臺北市政府警察局九十二年八月十一日甲○○交大字第ＡＸＸ０二九九八三號
）不服，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年七月一日晚間十一時
    三十分許，騎乘車牌號碼ＡＭＥ－五七０號重型機車，行經臺北市○○路一百八
    十五號前時，違規以時速四十公里超速十公里行駛，且未隨身攜帶駕駛執照之違
    規事實，有臺北市政府警察局九十二年八月十一日甲○○交大字第ＡＸＸ０二九
    九八三號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一張在卷可考，其違反道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項（違反速限之處罰）及同條例第二十五條第三款（
    駕照不完備之處罰）之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千五百元，並依第六十
    三條第一項記違規點數一點。
二、本件聲明異議意旨略以：異議人乙○○於九十二年七月一日晚間九時行經臺北市
    ○○路時，因路上併排停車之轎車突然開啟車門而肇事，經對方駕駛人送往馬偕
    醫院急診室，並經友人報警處理，異議人剛從急診室出來，警員即為肇事雙方做
    筆錄，警員問異議人：「你當時車速多少？」，異議人回答：「我不記得了。事
    情發生太突然，我根本不知道車速是多少？」，警員隨後即改口問說：「那你能
    不能告訴我，你當時大概騎多少？」，異議人回答：「大約是四十公里左右吧！
    」。一個月後異議人收到的罰單中卻有一項是超速違規，於是前往臺北市交通事
    件裁決所辦理申訴，在回覆的裁決書上卻仍以異議人「坦承」違規為理由，維持
    原處分。惟異議人回答中的「大約」及警員口中的「大概」皆無「坦承」之意思
    ，況並無舉發照片及測量煞車距離為證，僅憑「大概」之說詞即判定異議人之違
    規事實，實難令人信服云云，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，道路交通管理處罰條例所規定對車輛違規之處罰，係屬行政罰性質，依該
    規定如違規人有二以上違規行為，應分別處罰，本件異議人即受處分人依原處分
    機關之認定，係違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第二十五條第三款
    之規定，此有臺北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書可稽，則應就
    其二種違規行為分別裁罰，惟該所僅籠統裁罰一千五百元，並無分別裁罰，尚有
    未妥，異議人聲明異議雖未以此為理由，但原裁決處分既有欠妥之處，自應予撤
    銷，由原處分機關另為妥適之處理（臺灣高等法院九十二年度交抗字第一三二號
    裁定可資參照）。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
