【裁判字號】    92,訴,1905
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○五號
    原      告  甲○○
    被      告  周家福
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告周家褔應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年七月二十三日起至清償日
止按年息百分之六計算之利息。被告乙○○應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九
十二年七月二十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。如其中一被告已履行
給付，他被告於其給付之同額範圍內，免除給付義務。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○自民國九十二年一月間起至同年六月間止，陸續向原告借款新
    台幣（下同）一百七十萬元，約定於同年六月底為清償期。並於九十二年七月間
    向原告借款三十萬元，原約定七月底為清償期，嗣經原告寬限將清償期延到同年
    十二月。惟被告乙○○於九十二年七月二十二日同意於該日全額清償，並以周家
    褔所簽發，發票日為九十二年七月二十二日，面額二百萬元之支票支付借款，詎
    經原告提示，竟因存款不足遭受退票，爰依據借貸與票據之法律請求被告給付如
    主文所示之金額與利息。
三、證據：提出支票及退票理由單二紙、銀行往來及金融卡支出明細九紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單二紙、銀行往來及金融卡支出明
    細九紙為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以
    資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據借貸與票據之法律關係，請求被告周家褔、乙○○分別給付如主
    文所示之金額與利息，為有理由，應予准許。又被告二人對於原告所負者實為不
    真正連帶債務，如其中一被告已履行給付，他被告於其給付之同額範圍內即免除
    給付義務，爰於判決主文併為諭知。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
