【裁判字號】    92,易更,10
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一三九四號），不服本院九十二年七月三十一日九十二年度易字第二二三六號
判決，提起上訴，經臺灣高等法院以九十二年九月二十九日九十二年度上易字第二六
七五號判決撤銷原判決，發回本院更為審理，併判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹小包（淨重零點肆公克）沒收銷燬、玻璃球吸食器壹個及吸管分裝
器參枝均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一七九號為不起訴處分確定。
    其後再因施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺北地方法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三二五四
    號聲請以簡易判決處刑，由臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第七七七號判處有
    期徒刑四月確定，復因妨害公務案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月，
    臺灣高等法院駁回上訴確定，前開二罪經定其應執行刑為有期徒刑九月，於九十
    一年八月二十七日執行完畢。詎其猶不知悔改，復自九十一年九月間起至九十二
    年二月十日止，在臺北市○○路○段二四四巷三十五之三號住處及臺北縣賓館內
    ，連續多次施用第二級毒品安非他命，平均約一週施用一次。嗣於九十二年二月
    十二日十七時許，在臺北縣三重市○○街一五二號一樓為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命一小包（淨重零點四公克）、玻璃球吸食器一個及吸管分裝器三支
    等物。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有扣案之安非他命一
    小包（淨重零點四公克）、玻璃球吸食器一個及吸管分裝器三枝等物可資佐證，
    且其為警查獲時所採集之尿液，經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，此有臺灣
    檢驗科技股份有限公司九十二年二月二十四日濫用藥物尿液檢驗報告書一紙附卷
    可稽。從而本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間密接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並依法加重其刑。又公訴人僅就被告於九十二年二月十二日採尿前九十六
    小時內某時之施用安非他命犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟未起訴部分與
    起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。又
    被告前曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑四月，復因妨害公務案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月，臺
    灣高等法院駁回上訴確定，前開二罪經定其應執行刑為有期徒刑九月，於九十一
    年八月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可證，
    其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，
    遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經判決確定，再度施用第二級毒品
    安非他命，顯見不知悔改，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好，且其施用毒品之犯
    行，性質上係屬對身心健康之自我戕害行為，具有病患性人格之特質，犯行本身
    對於社會所生之危害並非直接等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又
    扣案之安非他命一包，淨重０．四公克，為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之；另玻璃球吸食器一個及吸管
    分裝器三枝則係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
