【裁判字號】    92,簡,2793
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二六四五號），本院判決如左；
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲
    字第六八六九號觀察、勒戒。嗣認有繼續施用之傾向，復經裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於民國九十一年二月六日經強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於九十一年三月十一日，以九十一年度戒毒偵字第一三○號不起訴處
    分確定。嗣甲○○復於九十二年五月二十八日八時五十八分為警採尿前回溯九十
    六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警查獲。經本院以九十
    二年度毒聲字二六四七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：訊之被告於警訊中否認有施用第二級毒品安非他命犯行，然查，被告於九
    十二年五月二十八日八時五十八分許，在臺北縣政府警察局蘆洲分局經警訊問後
    所採尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司先以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗後，
    再以氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，發現確有安非他命之陽性反應，有該公司
    九十二年六月六日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按甲基安非他命經口服
    投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
    採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性
    反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可
    能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）
    藥檢一字第○○一一五六號函示明確。被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既
    有安非他命之陽性反應，顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施
    用安非他命之事實，被告空言否認並不足採信。此外，復有前曾經戒治期滿後不
    起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本件事證明確，被告
    於不起訴處分後五年內再度施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。
三、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告之犯罪動機、施用安非他命戕害身心，對社會治安可能之危害程度甚鉅、被
    告已曾因施用毒品犯行經不起訴處分確定，猶不思戒解革除惡習，仍再次施用，
    惡性非輕、其犯罪後猶否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
