【裁判字號】    92,聲,2297
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七○九號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹袋（驗餘淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第
    一級毒品，乃違禁物。本署九十一年度戒毒偵字第五一一號被告侯楊秀美違反毒
    品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，案
    內（原偵查案號：本署九十年度毒偵字第三七一六號）查扣白色粉末（淨重○．
    一一公克）經檢驗結果有海洛因成分，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
    稽。上開證物未經宣告沒收，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案毒品
    海洛因一袋，經鑑驗無訛，淨重○．一一公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷
    可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，自係違禁物
    無疑，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
