【裁判字號】    92,簡,2814
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第五行「碧整型外科」應更正為「碧初整型
    外科」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後三
    次侵占公司貨款之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之動機、目的、手段、侵占之金額、對被害人所造成之損害及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
