【裁判字號】    92,聲,1593
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九三號
    聲  請  人
    即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣中和市○○路○段一八一巷七號
右當事人間九十一年度存字第一九五九號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全星字第四○一二號裁定所命聲請人提供之擔保物中華開發工業銀
行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺幣壹拾萬元券張（號碼：
ＣＤＢ0000000Ｂ－○一○一二、ＣＤＢ0000000Ｂ－○一○一三、Ｃ
ＤＢ－0000000Ｂ－○一三二四；均附帶息票第四期至第五期），共計新臺幣
拾萬元，准予變換為等值之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣拾萬元之交通銀行開發金融
    債券第十五期第九次五年期債票，核與本院因九十一年度裁全星字第四○一二號
    民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，
    依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
