【裁判字號】    92,交簡,913
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
七六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；均緩刑年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分：「而與由乙○○所騎乘之車牌號碼ＬＨ七－０七九號重型
    機車發生碰撞」應予更正為「而與由乙○○所騎乘之車牌號碼ＬＨ七－０一五號
    重型機車發生碰撞」外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之罪，及同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷
    而逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰。爰審
    酌被告酒後駕車肇事，於肇事後未對被害人施以救助或報警處理，反而駕車逃逸
    ，應予非難，惟其已與被害人達成和解賠償損害，且坦承犯行，顯有悔意，態度
    尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，事後復與被害人達成和
    解，其經此次科刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前所宣告之
    刑部分，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，均併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
