【裁判字號】    92,簡,3094
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾裕
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一
號），本院判決如左：
    主  文
曾裕竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄部分關於「八十六年度上易
    字第一三七號」應更正為「八十六年度上易字第二二七號」、「定應執行刑
    一年」應更正為「定其應執行刑為有期徒刑一年」、「永福僑」應更正為「永福
    橋」，及證據部分增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○素行不佳，其犯罪之動機、目的、所竊取財物之價值及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          法  官    王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
