【裁判字號】    92,簡,3417
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三四一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○○
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分應更正被告前因竊盜案
    件經本院以九十一年易字第二七○號判處罰金一千元，緩刑二年確定，復因竊盜
    案件，經本院以九十一年板簡字第一四七一號判處罰金三千元確定，並於九十一
    年十二月十五日易服勞役執行完畢，又因侵占案件，經本院以九十二年易字第一
    ○一七號判處罰金三千元確定，並於九十二年九月十一日易服勞役執行完畢，素
    行不良，不知悛悔，並將檢察官於犯罪事實第八行誤載之被告姓名游烙興更正為
    甲○○外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十條、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、本件竊盜部分係於檢察官聲請求刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項規定，檢察官不得上訴；被告如不服本判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
