【裁判字號】    92,重訴,490
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四九○號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    福彼有限公司
                            設台北縣永和市○○街六七號一樓
    兼法定代理人  丙○○    住.
    被      告    乙○○    住台北縣永和市○○路四０號二樓
                  丁○○    住台北市○○區○○街六一巷十五弄一號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾萬貳仟伍佰參拾玖元，及如附表二所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為如主文所示。
二、陳述：被告褔彼有限公司於民國九十二年二月十九日邀同其餘被告丙○○、乙○
    ○、丁○○為連帶保證人與原告訂立保證書，約定就褔彼有限公司現在（包括過
    去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）
    一千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務
    人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書乙紙，授信約定書四紙
    交原告收執。嗣被告褔彼有限公司依上開約定陸續向原告共借款六百九十四萬元
    ，其到期日、利率分別詳如附表一所示，除部分清償外，尚積欠本金六百七十萬
    二千五百三十九元及如附表所示之利息、違約金未清償，依約定遲延清償時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一成加付違約金
    ，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付。經立具同一內容之
    本票十三紙，暨授信約定書四紙，交與原告收執，惟到期（含視同到期）竟未為
    清償，迭經催討無效。爰依借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴
    之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出本票十三紙、約定書四紙、保證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出本票十三紙、約定書四紙、保證書一紙為證，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，連帶請求被告給付如訴之聲明所
    示之金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
