【裁判字號】    92,簡,3160
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七八八、
七八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，各處有期
徒刑月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。
    被告二人間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    二人之素行資料，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及尚未與告訴人達成民
    事上之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年月十
    日公佈施行，於同年月十二日生效。按易科罰金事項，係關於執行之事項，與罪
    刑之輕重問題無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適
    用之比較問題（見柯慶賢先生著刑法專題研究一書第十三頁；臺灣高等法院暨所
    屬法院九十年法律座談會彙編九十一年七月第二五五至二六一頁），自應適用裁
    判時之新法，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
