【裁判字號】    92,簡,2470
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○二七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐取財欺罪。爰審酌被告
    之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所詐得之金額，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可考，其因一時
    失慮，偶罹刑章，經此刑之宣告後，當知所惕勉而無虞再犯，且被告已將詐騙所
    得之新臺幣十九萬六千元全數返還予告訴人，此據告訴人乙○○○陳明在卷，本
    院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併依法諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
