【裁判字號】    92,簡,3232
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之機車鑰
匙壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，經本院以九十一年度板簡字第一二五九號刑事簡易判決判
    處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於民國九十一年十一月二十
    五日判決確定，又因恐嚇取財案件，經本院以九十一年度訴字第一四九二號刑事
    判決判處有期徒刑七月，並於九十一年十一月二十一日確定，其所犯上開二罪嗣
    經本院依聲請裁定應執行有期徒刑一年，刑期自九十一年十一月二十一日起算，
    於九十二年七月一日執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十二年十月二日上午八時許，在臺北縣板橋市○○路○段二六五巷三弄十七號前
    ，以自備鑰匙竊取乙○○所有之ＧＡＧ－一六五號重型機車一輛，得手後供己使
    用，嗣於九十一年十月十三日凌晨四時許，在臺北縣新莊市○○○路三一二巷前
    為警查獲，並扣得其所有之前開機車鑰匙一支。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警詢及偵查時坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指述失竊之情節相符，並有車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料一件、贓
    物認領保管單一件在卷可稽，及機車鑰匙一支扣案足證，本件事證明確，被告之
    犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如前述之前科紀錄
    ，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、智識程度、手段、所生危害及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之機車鑰匙一支，為被告所有供竊盜犯罪所用之物，業如前述，爰併依刑法第三
    十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
