【裁判字號】    92,簡,3487
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
三八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助掩飾他人因重大犯罪所得財物，處有期徒刑捌月，緩刑年。
其因犯罪所得財物新臺幣壹仟伍佰元沒收，全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
其財產抵償之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○透過報紙廣告得知可申請存褶轉賣得款，其在預見可能係不詳
    犯罪集團用以掩飾常業詐欺所得財物之情形下，仍基於幫助之犯意，於民國九十
    二年八月初，在臺北縣板橋市○○路某處，將其所申請之帳號00000000
    000000號郵政儲金帳戶存褶、提款卡、印章，以新臺幣（下同）一千五百
    元代價，交予某不詳年籍之成年男子，轉供不詳犯罪集團使用。該犯罪集團即於
    九十二年八月中旬起，迄同年九月中旬止，以冒稱代辦貸款之方式，向甲○○等
    人訛以每人須預繳代辦費二萬元不等之金額，指示其等將代辦費用匯入乙○○前
    開帳戶，以掩飾其因詐欺領得之財物。嗣甲○○等匯款後久候不獲貸款申請回覆
    ，始知受騙。
二、證據：
  (一)被告雖辯稱不知收購帳戶之人會用以詐欺行騙云云。惟存褶、提款卡，係金融機
    構本於與存戶間消費寄託、委任之契約關係而核發，存戶或其所授權之人得憑此
    委任金融機構為支付、轉帳、匯款等行為。今被告將上開存褶、提款卡以有償方
    式交由不認識之人行使，足使金融機構不能確認真正提款、轉帳者之身分，足以
    隱匿財物流向。而被告非無智識，自非不能預見收購者有從事詐欺犯罪之可能。
    其辯稱不知情云云，自不足採。
  (二)被害人甲○○、證人賴其成指證。
  (三)卷附交易明細表、匯款執據。
三、核被告所為，係犯刑法第三十條、刑法第三百四十條、洗錢防制法第九條第二項
    之幫助常業詐欺罪及幫助洗錢罪，被告所犯二罪間，有方法、結果之牽連關係，
    應從一重之幫助洗錢罪處斷。聲請意旨漏論被告所犯幫助常業詐欺犯行，本院應
    擴充併予審究；又聲請意旨逕認被告為正犯，亦有未洽，應予更正。又被告本於
    幫助之意，以提供存褶、提款卡等方式便利犯罪集團詐欺、洗錢，屬幫助犯，爰
    依法減輕其刑。本院審酌被告犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮偶釐刑典，經此教訓，當知悔悟而不至再犯，爰併予緩刑之宣告
    ，以期自新。被告因犯洗錢之罪，所得財物一千五百元，不問屬於犯人與否，應
    依洗錢防制法第十二條沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
    產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，洗錢防制法第九條第二項、第十二條，刑法第十一條前段、第三十條、第
    三百四十條、第五十五條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
