【裁判字號】    92,婚,1014
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖振洲律師
    被      告  甲○○    Ｃ.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）九十二年四月十四日與原告結婚，婚後
      被告拒絕來台與原告生活，經原告一再請求，被告仍置之不理，顯係惡意遺棄
      原告，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
      由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      請訊問證人即原告之姐夫簡小清、原告之母陳劉春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南人，於九十二年四月十四日與原告結婚，婚後被告拒絕來台
    與原告生活，經原告一再請求，被告仍置之不理之事實，業據原告提出
    一份、結婚證書影本一份、結婚照片二十九張為證，並經證人即原告之姐夫簡小
    清到場證述：「兩造在九十二年三月十一日上午在越南結婚當時我有參加，迎娶
    後有拍照晚上宴客，當天晚上我們回飯店，九十二年三月十二日我和我岳母回臺
    灣，回來後辦理
    及班機，我們到高雄小港機場等候被告但是沒有等到被告的人，被告說他沒有坐
    到班機所以才沒有前來臺灣，原告有跟被告聯絡，後來被告又說他不願意前來臺
    灣，在臺灣我並沒有見過被告的人。（請問證人宴客有多少人？）女方約九十幾
    人參加，是在西貢餐廳宴客。」等語、證人即原告之母陳劉春到庭證稱：「兩造
    結婚的時候我也有去，越南媳婦都沒有來臺灣過，我都是和原告住一起。」云云
    甚明（均見本院九十二年十一月十七日言詞辯論筆錄），且兩造九十二年四月十
    四日結婚後，被告未有入境之紀錄，經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有
    被告入出境紀錄在卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告婚後拒絕來台與原告生活，經原告一再請求，被告仍置之不理
    ，不願前來台灣，迄今有七個月而處於有名無實之婚姻，已如前述。依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告之
    事由分居迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡
    ，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另主張被告遺棄是否達於惡意訴
    請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該原告表明離婚之原因，只要其中之
    一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李錦輝
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
