【裁判字號】    92,聲,812
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一二號
    聲  請  人
    即  債權人  苗栗縣卓蘭鎮農會
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人
    即  債務人  丁○○      住台北縣三重市○○○街二七六號
                戊○○      住台北市○○路○段一三四巷十七之一號
                丙○○      住.
                己○○      住台北縣林口鄉○○路二二六巷八號一樓之二
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款及連帶保證債務事件，聲請
    人前遵鈞院八十九年度裁全天字第八七三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面
    額新臺幣（下同）二百七十萬元之台灣省合作金庫可轉讓定期存單為擔保金，並
    以鈞院八十九年度存字第六○四號提存事件提存後，聲請鈞院以八十九年度民執
    全天字第五一○號假扣押執行相對人之被繼承人謝德芳之所有財產在案。嗣聲請
    人聲請鈞院變換提存物，經鈞院以八十九年度聲字第四六○號民事裁定准予就前
    開擔保物變換為同額之台灣省合作金庫可轉讓定期存單，最後以鈞院八十九年度
    存字第二七八二號提存事件提存在案。而相對人之被繼承人謝德芳於八十九年間
    死亡，相對人等四人為其法定繼承人，茲因本件假扣押程序已無續行之必要，該
    假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦於九十二年一月三日及九
    十二年五月十三日分別以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此提出鈞院八十九年度裁全天字第八七三號民事裁定、八
    十九年度聲字第四六○號民事裁定、八十九年度存字第二七八二號提存書、全戶
    之戶籍謄本、撤回假扣押執行聲請狀（均影本）、繼承系統表、戶籍謄本、存證
    信函暨其回執（均正本）等各一件，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；
    （３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
三、本件假扣押裁定之相對人原為謝德芳，惟謝德芳業已於八十九年十二月十九日死
    亡，而由丁○○、戊○○、丙○○、己○○等四人為其繼承人，此有聲請人所提
    出之謝德芳之繼承系統表乙份附卷可稽，故本件聲請發還擔保金事件之相對人自
    應列丁○○、戊○○、丙○○、己○○等四人為其相對人，合先敘明。經查聲請
    人聲請本院於八十九年三月十三日以八十九年度裁全天字第八七三號裁定准予假
    扣押，聲請人並據以聲請本院以八十九年度民執全天字第五一○號假扣押執行程
    序對被繼承人謝德芳之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十一年十二月十三日
    具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，
    而聲請人並已於九十二年一月三日及九十二年五月十三日分別以存證信函定二十
    日以上之期間催告相對人戊○○、丙○○、己○○行使權利而未行使，亦據聲請
    人提出之存證信函暨其回執正本各乙份在卷可憑。然聲請人將定期催告之存證信
    函送達至相對人「丁○○」之戶籍所在地，惟所附送達回執之簽收人欄蓋「謝德
    芳」印章，旁邊附記「夫代」字樣，依上所述，謝德芳已於八十九年十二月十九
    日死亡，如何能於九十二年五月十四日以同居人身分代為簽收收受該存證信函？
    其次，關於催告相對人戊○○部分，依聲請人所提相對人戊○○戶籍謄本所示，
    戊○○戶籍地址為台北市○○區○○路三段一三四巷十七之一號，且早於八十七
    年間即已遷入該址，而聲請人於九十二年一月間，向非屬相對人戊○○住所之台
    北縣三重市○○○街二七六號地址寄發存證信函催告，雖由其母即另一相對人丁
    ○○代為簽收，然丁○○並非謝妹玲之同居人，有丁○○及戊○○之戶籍謄本足
    憑，是亦尚難認為已對相對人戊○○為合法之催告。綜上，本件難認該定期催告
    之信函業已由相對人丁○○、戊○○所收受，自難謂聲請人已合法催告相對人丁
    ○○、戊○○行使權利而未行使，其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與
    民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第三款前段，於訴訟終結後定
    二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，本件聲請人之
    聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
