【裁判字號】    92,聲,2368
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五一二
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因竊盜案件，經依臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由其出具現金保證後釋放停止羈押。
    茲因被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第五九一九號案件執行時逃
    匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告於上開案件執行時逃匿之事實
    ，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書七份、該署通知書二份、拘提暨拘提報告
    二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽
    ，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法
    務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
