【裁判字號】    92,聲,2362
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十
二年度執聲字第八○○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表編號三至五所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，先後判決確定如附表所載，並有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文，所謂「裁判確定
    前」，應以聲請定執行刑之各罪中最先裁判確定案件之確定時為準，換言之，必
    須其他各罪之犯罪行為時，均在最先一罪判決確定前始符合數罪併罰之條件。只
    要所犯各罪均符合最先一罪裁判確定前所犯，即應由執行檢察官聲請犯罪事實最
    後判決之法院定其各罪之應執行刑，刑事訴訟法第四百七十七條第一項亦有明文
    。
三、經查：本件受刑人係於民國八十八年八月二十四日，因犯竊盜罪（以下稱甲罪）
    ，經本院以九十二年度易緝字第九三號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三
    百元折算一日，於九十二年九月一日確定（如附表編號三所示）；受刑人嗣於九
    十年七月三日，其因連續施用第二級毒品犯罪（以下稱乙罪）及偽造文書罪（以
    下稱丙罪），經臺灣臺北地方法院分別以九十一年度簡字第一八六四號判決暨九
    十二年度訴緝字第一○○號判決，各判處有期徒刑六月及十月，分別於九十一年
    七月十五日及九十二年六月二十日確定（如附表編號一、二所示）；受刑人另於
    九十一年七月二十一日，復犯竊盜罪（以下稱丁罪）及偽造文書罪（以下稱戊罪
    ），經本院以九十二年度易字第一八九五號判決，各判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日，而於九十二年九月三日確定（如附表編號四、五所示）
    等節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽
    表及前述各判決各一份在卷可按。是以，本案受刑人所犯之前開丁罪（如附表編
    號四所示）及戊罪（如附表編號五所示）之犯罪行為時間，既均係在乙罪（如附
    表編號一所示）判決確定後，則該三罪自無從依刑法第五十條規定併合處罰之。
    又乙罪（如附表編號一所示）及丙罪（如附表編號二所示），雖符合裁判確定前
    犯數罪之要件，惟二罪之犯罪事實最後判決之法院皆為臺灣臺北地方法院，檢察
    官聲請定執行刑之管轄法院應為臺灣臺北地方法院，本院並無管轄權，據此，聲
    請人就此部分之聲請定應執行刑，尚有未洽，應予駁回，合先敘明之。
四、至本件受刑人所犯如附表編號三、四、五所示之甲罪、丁罪及戊罪，分別係於九
    十二年九月一日及九十二年九月三日確定，甲罪為先裁判確定之案件，而丁罪及
    戊罪，其犯罪日期為九十一年七月二十一日，係在甲罪裁判確定前所犯，是甲罪
    、丁罪及戊罪，符合併合處罰定執行刑之要件，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第五十條，裁定如主文第一項所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
