【裁判字號】    92,訴,1032
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○即易速達企業社
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年十一月十七日辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬肆仟肆佰貳拾元，及自民國九十一年十二月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，原告負擔二分之一。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、原告於起訴時誤以為被告乙○○所設立者為大誠快遞股份有限公司（下稱大誠公
    司）而列為被告，嗣於審理時始知其所設立者為易速達企業社，進而請求更正，
    合於法律規定，應予准許。
二、被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)甲○○（另已和解）是被告乙○○所設立之易速達企業社送貨司機，於民國（下
    同）九十一年一月二十二日晚上駕車不慎致原告受傷。自受傷以來，被告乙○○
    及甲○○均未曾探視，也都不聞不問，連保險賠償都沒有辦好。
  (二)原告因為右腳膝蓋骨破裂，傷口縫了三、四十針，導致九個多月以來一直無法工
    作，必須靠母親四處向人借貸維生，母子二人也產生經常性憂鬱。到現在右腳還
    沒復原，只要一提重物，右腳膝蓋就會痛。
  (三)原告請求被告賠償新台幣（下同）六十萬元，包括九個月無法工作的薪水損失（
    每月二萬三千元）以及精神慰撫金。
  (四)聲明：被告應給付原告六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)查「甲○○係大誠快遞股份有限公司之送貨司機，為從事駕駛業務之人，於九十
    一年一月二十二日晚上八時三十分許，駕駛車牌號碼八Ｋ─五七二三號小貨車，
    沿臺北縣中和市○○路由新店往板橋方向行駛，途經臺北縣中和市○○路四八八
    號前時，欲左轉進入對面新竹貨運寄貨場時，應注意轉彎車輛應讓直行車先行，
    而依當時天候、路況、視線及其智識能力均屬良好，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意禮讓直行車先行，即冒然搶先左轉，此時對向適有丙○○（起訴書誤載為
    羅仁偉）騎乘ＢＤＥ─九○○號機車，以時速六十公里速度超速（當地速限為五
    十公里）行駛而至，亦疏未注意車前狀況，致閃煞不及，而撞擊甲○○小貨車之
    右後側車尾之護欄處後倒地，丙○○因而受有顏面多處挫傷、右眼眶淤腫、右膝
    挫裂傷等傷害。」等事實，業經本院以九十一年度交易字第四九一號刑事判決認
    定屬實，且為原告及甲○○到庭所不爭執（見本院九十二年六月九日言詞辯論筆
    錄），自應認定屬實。
  (二)按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分」，民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有
    明文。復按，「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人
    連帶負損害賠償責任」，民法第一百八十八條第一項前段亦有規定。本件被告乙
    ○○即易速達企業社之受僱人甲○○於執行職務中因過失不法致原告受傷，已如
    前述，依照前述法條規定，自應與其受僱人甲○○負連帶損害賠償之責。
  (三)就原告各項請求分別審酌如下：
    (1)受傷醫療九個月無法工作之薪資損失部分：
      原告主張其受傷後九個月時間無法工作之事實，未經被告提出任何抗辯，依照
      民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自應認定屬實。至於原告主張其之前工
      作每月薪水二萬三千元一節，並未提出薪資資料加以證明，惟本院斟酌原告現
      年二十一歲，高職畢業，之前曾擔任電腦資料處理員一職（參見刑事偵查卷偵
      訊筆錄所載），認定原告確實具有工作能力，以及行政院勞工委員會現行規定
      之基本工資數額為每月一萬五千八百四十元，故認此部份損失應以基本工資計
      算為合理。因此，原告應可請求被告給付薪資損失共十四萬二千五百六十元（
      15840*9=142560）。
    (2)慰撫金部分：
      原告因本件車禍致受有顏面多處挫傷、右眼眶淤腫、右膝挫裂傷等傷害，除身
      體上的痛苦外，更因行動不便而影響平日活動機能，在精神上受有相當的損害
      。本院審酌本件傷害情形，及原告為高職程度，目前沒有工作，之前擔任電腦
      資料處理員一職，被告乙○○則設立易速達企業社，從事快遞工作等兩造經濟
      能力、身分、地位等一切情狀，認原告所主張之精神慰撫金以二十五萬元為適
      當，應予准許。
  (四)再按，「損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之
    」，民法第二百十七條第一項定有明文。依前述刑事判決認定之事實，本件車禍
    事故發生是因為被告乙○○即易速達企業社受僱人甲○○違反路權歸屬，未注意
    轉彎車應讓直行車先行，貿然搶先左轉，自應負大部分責任；而原告當時也疏於
    注意車前狀況、超速行駛（速限五十公里而以六十公里行駛），顯然原告對於本
    件車禍之發生，也與有過失，應負部分責任。本院審酌刑事卷內各項證據後，認
    為上述刑事判決之認定並無當，且原告及甲○○到庭也未再加以爭執，故上述認
    定應可採信。因此，本院認定原告應就本件車禍負擔百分之二十五的過失責任，
    被告則應負擔百分之七十五的過失責任，方屬公平。
  (五)綜上所述，原告可請求被告賠償的金額原為三十九萬二千五百六十元，但原告應
    負擔其中百分之二十五的與有過失責任，故依比例計算後，原告基於侵權行為的
    法律關係，自得請求被告給付二十九萬四千四百二十元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十一年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算的利息；超
    過此部分的請求，則無依據，應予駁回
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
