【裁判字號】    92,交簡,917
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一七號
   聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實欄第二行補充為：「，竟仍
    執意於同日二十時三十分許駕駛車號ＦＸ－五六八三號自用小客車離開。」；(二)
    證據部分補充：「（四）舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙」，及「況按酒
    精使用後對人體之影響，除造成自主神經系統亢奮，與認知功能之暫時性缺損外
    ，與駕駛能力有關者，為對於移動景物之追蹤能力、經強光照射後恢復視力，及
    監視四周之注意力等，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，許多人飲酒後因沒有
    可自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕
    車造成意外事故之主因之一（台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文『酒精
    對人體生理與行為之影響』參照），亦為刑法修正增訂第一百八十五條之三之立
    法理由；而呼氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時，已將使其複雜技巧障礙
    、駕駛能力變壞、肇事率比未飲酒時提高二倍，對於酒精濃度呼氣已達每公升０
    ˙五五毫克或血液濃度達０˙一一％以上，肇事率則為一般正常人之十倍，此為
    本院職務上已知之事項。本件被告為警查獲時，其呼氣酒精濃度為每公升零點九
    二毫克，高出法務部所定每公升０˙五五之標準值甚多，足認其駕車當時，確已
    達不能安全駕駛之程度無訛。被告辯稱：伊未喝醉可以開車云云，要屬卸責之詞
    ，無可採信。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點九二毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍駕駛車輛，雖未發生交通事故，但對行車安全已生危害，且為
    警查獲時拒不在酒精濃度測試表上簽名，又於警訊中陳稱：「我對警方很不爽、
    不高興。」等語，態度不佳，暨其智識程度、犯罪動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法      官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
