【裁判字號】    92,聲,2260
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鍾永淥
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四八一
號），本院裁定如左：
    主  文
鐘永淥納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人鐘永碌因被告甲○○犯竊盜案件，經依本院指定之保證金
    額新臺幣五萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板
    逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有台灣板橋地方法院檢察署送達證書三紙、法務部
    戶役政連結作業系統查詢資料、台灣板橋地方法院檢察署通知書、本院刑事保證
    金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢清乙九十二執助字第七五一號函（內
    容記載被告已逃匿，無法傳拘到案）各乙紙附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未
    到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附
    卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
