【裁判字號】    92,簡,3060
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六六五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○為計程車司機，前有妨害自由、傷害、擄人勒贖等刑案紀錄（均不致使本
    件構成累犯），猶不知警惕，於民國九十二年七月十七日凌晨零時許，駕駛車牌
    號碼ＢＹ─六一七四號營業小客車，在台北縣三重市○○路○段搭載甲○○及乙
    ○○（甲○○之妻）前往台北市○○○路，途經台北縣三重市○○路右轉至重陽
    路口時，因乙○○不勝酒力於車內嘔吐，丙○○心生不悅，與甲○○發生口角，
    進而拒絕繼續搭載，並在台北縣三重市○○路與大智街口停車，竟基於傷害之概
    括犯意，連續持角鐵朝甲○○及乙○○之頭部毆打，甲○○亦基於傷害之犯意，
    以手抓傷丙○○，致甲○○受有頭部三處撕裂傷（三公分×○‧二公分×○‧二
    公分；四公分×○‧二公分×○‧三公分；三‧五公分×○‧三公分×○‧三公
    分）併硬膜上出血之傷害，乙○○受有頭部兩處撕裂傷（三公分×○‧二公分×
    ○‧三公分；○‧五公分×○‧二公分×○‧三公分）之傷害，丙○○受有右上
    臂挫傷之傷害。
二、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人即被告甲○○、告訴人乙○○
    指訴情節相符，並有台安醫院診斷證明書乙紙、台北縣立三重醫院診斷證明書二
    紙在卷可稽，足徵被告丙○○自白與事實相符。被告甲○○雖未坦承傷害犯行，
    惟其確有傷害犯行乙節，業據告訴人即被告丙○○於警詢及檢察官偵訊中指訴歷
    歷，且被告甲○○於警訊中亦稱其不確定是否有抓傷被告丙○○之手臂等語，於
    檢察官偵訊時則未就是否毆傷丙○○乙節為陳述，而告訴人即被告丙○○確受有
    右上臂挫傷之傷害等情，則有台北仁康醫院診斷證明書乙紙附卷可稽，足徵被告
    甲○○所辯，應係卸責之詞，尚難遽信。本件事證明確，被告二人犯行均洵堪認
    定。
三、核被告二人之所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告丙○○先
    後二次傷害犯行，所侵害之個人法益係分別獨立，並非基於一個傷害之犯意而接
    續為傷害之行為，是其先後傷害甲○○、乙○○之犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告丙○○僅因細故即持鐵器毆打甲○○、乙○
    ○二人之頭部，並造成甲○○急診住院緊急手術，行開顱血塊清除術，所受傷害
    嚴重，惡性非輕，甲○○則仰仗酒意互毆，惟丙○○所受傷害輕微，兼衡被告二
    人之品行、犯罪之動機及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
