【裁判字號】    92,聲,2329
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九
十二年度執聲字第八一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年，並應於刑
之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，依刑法第
    五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯竊盜、贓物、偽造文書及違反毒品危害
    防制條例等罪，分別經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
    所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
