【裁判字號】    92,簡,4066
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第一八六五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、積欠被害人之款項數額等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
合議庭。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵緝字第一八六五號
    被    告  乙○○  女  五十四歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                      住  台北縣板橋市○○路○段六二號四樓
                      居  彰化縣員林鎮○○里○○街一五七巷十八號三樓
                      身分證統一編號：Ｆ二二五八二號
右列被告因違反動產擔保交易法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年一月三日，以其所有之車號九Ｄ─一九四七號自用小客車
    ，向遠東商業銀行股份有限公司逸仙分公司（下稱遠東商銀逸仙分公司）以動產
    擔保之方式辦理汽車貸款新台幣（下同）十五萬元，為動產擔保交易之債務人。
    雙方約定自九十二年二月四日起分三十六期攤本息，每期付款五千五百六十五元
    ，並約定前開自小客車停放於其戶籍所在處所（台北縣板橋市○○路○段六二號
    ）附近，不得任意遷移或為其他處分。而乙○○意圖為自己不法之利益，未依約
    繳交付款，且將該標的物持至彰化日昌當舖典當，嗣遠東商銀逸仙分公司將乙○
    ○之債權及動產抵押權轉讓予匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐公司），經匯通
    公司追索無著受有損害。
二、案經匯豐公司訴由臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實於本署偵查中坦承不諱，核與告訴代理人甲○
    ○、王從武指訴之情形相符，並有貸款暨動產押契約書影本、動產擔保交易動產
    抵押設定債權人變更登記證明書影本、動產擔保交易抵押移轉契約書影本、存證
    信函、回執聯影本各一件及訪視紀錄表二紙附卷可稽，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十八  日
                                        檢察官  顏  妃  琇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        書記官  黃  月  梅
附錄本案所犯法條全文
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
