【裁判字號】    92,交簡,812
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四０
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十二年五月三十日（處刑書誤載為九十二年五月三日）凌晨四時
    三十五分許，駕駛車號ＧＶ－五○七九號自小客車，前座右側搭載友人乙○○，
    沿臺北縣板橋市○○路，由板橋往三峽方向行駛，途經臺北縣土城市○○道路上
    （下方為民生街十五號）區隔往三峽市及柑園之環河路路段時，理應注意車輛行
    駛時，駕駛人不得超速行駛，且應注意交通標誌及車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時天候晴、夜間有照明、乾燥柏油路面無缺陷、無障礙物等情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意該路段行車限速為時速五十公里，復未注
    意指示區隔往三峽及柑園之交通標誌及車前狀況，貿然以時速七、八十公里之速
    度行駛，欲由往三峽方向之車道左轉往柑園方向之車道，因車速過快、不及轉入
    往柑園之車道而撞擊環河路上之安全島，致乘客乙○○受有腰椎第五節爆裂性骨
    折併神經壓迫、左髖股骨骨折、左膝髖骨骨折、右側股骨遠端骨折、右足第二、
    三、四蹠骨骨折、左側脛股近端骨折、右側骨盆恥骨骨折、頸部擦傷十五乘以二
    公分等傷害。甲○○肇事後，由不詳姓名之路人報案並通知救護車將乙○○送醫
    治療，甲○○則留在現場等候前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處
    理之警員自承肇事並接受裁判。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查時之自白。
（二）告訴人乙○○於警詢、偵查時之指述。
（三）財團法人恩主公醫院診斷證明書一紙、現場照片十二幀、道路交通事故補充資
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇
    事後，由不詳姓名之路人報警及通知救護車將乙○○送醫治療，被告則留在現場
    等候前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自承肇事並接受
    裁判，有台北縣政府警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一紙在卷可
    佐，被告合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
