【裁判字號】    92,易,2036
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二一四、三五五五號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○明知華南商業銀行票號 FC0000000號面額新台幣
    （下同）八萬二千二百元、票號 FC0000000號面額七萬二千元之二紙支票，並未
    遺失，竟於民國（下同）九十一年八月二十六日，向華南商業銀行土城分行申報
    該二張支票遺失，同時填具遺失票據申報書，請台北市政府警察局松山及信義分
    局協助偵查侵占遺失物之罪嫌，嗣因溫庭豔、甲○○分別將該支票提示付款遭退
    票，始循線查悉上情，因認被告前開所為涉犯刑法第一百七十一條第一項未指定
    犯人之誣告罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、經查：本件被告丙○○曾持有發票人均為楷曄紙器有限公司，付款人均為板信商
    業銀行」土城分行，票號分別為TMO234256、TMO234273號，面額各為十萬一千二
    百元、九萬八千六百元之支票二張，已於九十一年五月一日交付乙○○使用，並
    未遺失，竟於同年九月十日，向板信商業銀行土城分行申報二紙支票遺失，並辦
    理掛失止付，且未指定犯人，填寫遺失票據申報書，轉由台北市票據交換所移送
    該管台北縣政府警察局、台北市政府警察局，請求協助偵辦侵占遺失物犯嫌，以
    此方式誣告不特定之人犯侵占遺失物罪嫌，嗣因前揭支票業已由乙○○交予徐仕
    勇，徐仕勇於同年九月十日提示，惟因已遭止付而退票，始悉上情之犯罪事實，
    業經本院於九十二年一月三十日以九十二年度簡字第三九號刑事簡易判決判處拘
    役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十二年三月十一日確定，有該
    判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。是以，本件被告被
    訴明知其華南商業銀行支票二紙並未遺失，竟於九十一年八月二十六日向華南商
    業銀行土城分行申報該二紙支票遺失，同時填具遺失票據申報書，請台北市政府
    警察局松山及信義分局協助偵查侵占遺失物之誣告行為，與前開經本院判決確定
    之九十二年度簡字第三九號誣告乙案之犯罪事實，不僅犯罪時間相距僅十五日、
    犯罪手段相似且所犯係構成要件相同之罪名，顯見兩案間具有連續犯之裁判上一
    罪關係，又本件之犯罪時間亦在前開判決確定前，為該確定判決既判力效力所及
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  潘  長  生
                                            法  官  林  春  長
                                            法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
