【裁判字號】    92,婚,527
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第五二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  N.
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，原告於民國（下同）八十八年九月二十九日在越南與
            被告結婚，並於八十九年五月三日為被告申請核准來台同居，婚後夫妻
            感情初尚融洽，不料被告竟於九十年四月十一日不告而別離家出走，經
            原告四處尋找未獲，幾經打探方知被告已返回越南，原告曾於九十年六
            月二十七日前往越南找尋未果，前經原告起訴請求履行同居，業經鈞院
            於九十一年十二月二十七日以九十年度婚字第七一四號民事判決獲勝訴
            並確定（九十二年三月六日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而
            又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依
            民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第七一四號民事判決書、確定證明書、公示送達
      公告各一份為證，並聲請訊問證人李慧珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第七一四號履行同居案卷、向內政部警政署查
    詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，原告於八十八年九月二十九日在越南與被告結婚，並
    於八十九年五月三日為被告申請核准來台同居，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告竟於九十年四月十一日不告而別離家出走返回越南，原告曾於九十年六月二十
    七日前往越南找尋未果，前經原告起訴請求履行同居，業經本院於九十一年十二
    月二十七日以九十年度婚字第七一四號民事判決獲勝訴並確定（九十二年三月六
    日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出本院九十年度婚字第七一四號民
    事判決書、確定證明書各一件為證，且經證人李慧珍到場證述屬實，另經本院調
    取本院九十年度婚字第七一四號案卷查明無訛。又被告雖曾於九十年四月十四日
    自台灣出境返回越南後，即未有再入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署查
    詢無誤，有被告入出境紀錄在卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，最高法院亦著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請
    求被告履行同居之訴，前經本院於九十一年十二月二十七日以九十年度婚字第七
    一四號民事判決獲勝訴，嗣並九十二年三月六日確定確定在案，業據本院調取該
    案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
