【裁判字號】    92,簡,3490
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六八七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之自備鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑之
    宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑
    二年，用啟自新。至扣案之自備鑰匙一支，為被告所有且供本件犯罪所用之物，
    業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異
                                    書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
