【裁判字號】    92,聲,2006
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二○○六號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因竊盜等案件，對於本院三重簡易庭九十年度重簡字第一三○七號案件所
為之審理訴訟程序聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人真實姓名年籍為「潘春雄」，民國○○○年○月○○日生
    ，身分證字號為Ｚ000000000號，其因遺失身分證於另案遭偵查機關鑑
    定指紋誤認係「甲○○」，其後復遭不明男子冒用其「潘春雄」之身分，於臺北
    縣蘆洲市、五股鄉等地區涉嫌詐欺、竊盜等犯行，經警移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，詎承審之臺灣板橋地方法院三重簡易庭，未依一般訴訟程
    序傳喚當事人蒞庭調查，逕以九十年度重簡字第一三○七號簡易程序率將本案審
    結，亦未將相關文書送達當事人，致聲明人不知上情，未能於法定期間上訴救濟
    ，令聲明人無端背負莫須有之罪名，是鈞院三重簡易庭於上開案件所踐行之訴訟
    程序，顯有未洽，爰依法提出聲明異議云云。
二、經查本件聲明人之真實身分應係甲○○，而非其自稱之「潘春雄」之情，有聲明
    人甲○○經本院調查時採證拍攝之相片四張、桃園縣政府警察局檢送之甲○○口
    卡片影本一份（另附於本院九十二年度訴字第一○一四號被告甲○○偽造文書等
    案卷）、桃園縣大溪鎮戶政事務所檢送之甲○○補發身分證申請資料影本一份、
    臺北縣政府警察局檢送之「潘春雄」口卡片影本一份、臺北縣五股鄉戶政事務所
    檢送之「潘春雄」初領、補領身分證申請書影本等附卷可稽，經核確認無誤。且
    其前於九十二年間，亦以其真實身分係「潘春雄」為由，就臺灣臺中地方法院檢
    察署九十一年度執緝字第三二號檢察官執行之指揮，向臺灣臺中地方法院聲明異
    義，亦經該院調查確認聲明人即係甲○○無訛，駁回其聲明，亦有該院九十二年
    度聲字第四二五號裁定附卷可按。此外，參諸聲明人前有多次冒名「許志喜」、
    「黎振宇」、「孫自華」、「陳世傑」等案件，現另因於九十年、九十一年間冒
    名「潘春雄」頂替役男體格檢查，並申請補領「潘春雄」身分證等情，經檢察官
    偵查起訴，由本院九十二年度訴字第一○一四號一案審理中，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、本院九十二年度訴字第一○一四號刑事案卷可稽。是聲明
    人自稱其真實身分為「潘春雄」云云，顯不足採。從而，聲明人即非其所指本院
    九十年度重簡字第一三○七號一案之當事人。
三、次按檢察官聲請簡易判決處刑案件，除有必要時應於處刑前訊問被告外，不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第一項定有明文；
    再按刑事訴訟法之規定，就簡易判決處刑之被告是否因遭冒名有誤，程序上並無
    聲明異議救濟之特別規定，是遭冒名之被告應視於判決確定前後，分別依法提起
    上訴、再審或非常上訴救濟，並無因此事由就審判程序提出聲明異議之法律依據
    。因此本件聲明異議，於法顯有不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
