【裁判字號】    92,交聲,1717
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七一七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於民國九十二年十月九日以板監違字第裁四一－Ｃ00000000號違反
道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年七月十七日上午七時四十五分許，駕駛車
    號五Ａ－六三八九號自用小客車行經臺北縣中和市○○路、圓通路口，適逢綠燈
    通行，因當時車流量太大，有堵車現象，異議人亦在車陣中跟隨前車以十公里之
    車速走走停停緩緩前進，行至馬路中央時交通號誌正巧轉換為黃燈，異議人即跟
    隨前車繼續前行，此舉應無任何不妥。且當時一路行進並無警察人員鳴笛，更無
    任何警員或義交人員前來制止，異議人既無違規又何須逃逸，為此聲明異議云云
    。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交
    通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規
    定處罰外，處三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第六十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按交通警察
    掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公
    務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行
    為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正
    ，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政
    機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使執勤警員得當機處
    分以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留
    證據以證其實，則國家行政必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就關於犯罪證據有關
    之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。
    是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締之情事，則執勤
    警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。
三、經查：本件異議人甲○○於九十二年七月七日上午七時四十五分許，駕駛車牌號
    碼五Ａ－六三八九號自用一般小客車，行經臺北縣中和市○○路、圓通路交岔路
    口，因闖紅燈而經臺北縣政府警察局中和分局執勤警員廖仙樂鳴笛，以手勢示意
    停車，異議人未予理會強行通過駛離，該警員因當場無法攔停異議人，遂記下車
    號，返所查詢核對車籍資料後填製北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單逕行舉發車主張美玉，嗣張美玉提出申訴並告知違規駕
    駛人為甲○○後，並經原舉發機關函覆前開車輛違規事實明確，原處分機關即函
    知異議人甲○○於文到翌日起十五日內至板橋監理站繳納最低額罰鍰結案，嗣異
    議人不服處分提出申訴，原處分機關乃於九十二年十月九日以板監違字第裁四一
    －Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條
    例第六十條第一項、第八十五條第二項、第六十三條第一項第一款規定，裁處異
    議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，異議人於同年月二十日收受該裁決
    書後，於同年十一月五日提起異議等情，有上開裁決書、掛號郵件收件回執、舉
    發違反道路交通管理事件通知單、臺北區監理所板橋監理站違反道路交通管理事
    件申訴單、交通部公路總局臺北區監理所九十二年九月三十日北監自字第０九二
    二００一九０五號函、臺北縣政府中和分局九十二年八月十九日中警申字第０九
    二００三六一九六號書函等件影本附卷可稽；又證人廖仙樂於九十二年十一月二
    十七日本院訊問時具結證稱：「（問：當時逕行舉發情形？）當時違規人由土城
    往新店方向行駛，沿中正路行駛，行經中正路、圓通路口時，當時中正路往新店
    方向是紅燈，我當時站在路口中間執行指揮交通勤務，當時中正路雙向車輛都已
    停止，中正路左右轉綠燈亮起，但不能夠直行，左右轉車輛在專用車道上，也已
    經在進行轉彎動作，此時看到本案違規車輛很快速闖越紅燈，我以手勢跟哨音，
    作攔停動作，但違規車輛絲毫不予理會，就開走了，中正路左轉圓通路方向車輛
    因為違規者闖紅燈，而有緊急煞車動作。」按當時警員廖仙樂係執行交通管理勤
    務而舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，依首
    揭說明，該行政處分所認事實當可被推定為真正，況證人廖仙樂與異議人既無仇
    隙，應無甘冒偽證之風險攀誣異議人之可能，是其證言自有證據能力。又卷附異
    議人於九十二年十月六日提出之申訴單上記載「明明是綠燈變黃燈時通行」，繼
    於聲明異議狀上記載「行至馬路中央時交通號誌正巧轉換為黃燈」，嗣於本院訊
    問時陳稱：「我在路口是綠燈，有無轉換黃燈或紅燈我沒有注意，我是跟隨前車
    前進。」異議人究竟是闖黃燈或行至馬路中央時發現轉換為黃燈，抑或根本未注
    意燈號有無轉換？其所述前後不一，實難憑信。又證人陳芬鈴於本院訊問陳稱：
    「（問：從出發回到家，這段路程，中間經過幾個紅綠燈？）沒有注意。（問：
    所以妳也不會注意路口是紅燈或綠燈？）我先生開車經過路口都會注意看一下紅
    綠燈。（問：當時回家的路程中大概碰到幾個紅綠燈？）不記得。但是當時車子
    很多不是開得很順暢。（問：妳還記得當時經過中正路與圓通路口情形？）當時
    車子很多，我們是跟著前方車子行進。」按陳芬鈴係異議人之配偶，其證詞有偏
    頗異議人之虞，況且陳芬鈴既未注意當時異議人開車載其返家時經過幾個紅燈，
    又非駕駛人，自不足以證明異議人並無闖紅燈後拒絕停車接受稽查而逃逸之違規
    情事。綜上所述，本件異議人於九十二年七月七日七時四十五分許，駕駛車牌號
    碼五Ｎ－六三八九號自用一般小客車，行經臺北縣中和市○○路、圓通路交岔路
    口闖紅燈，拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為，洵堪認定屬實，原處分機關爰
    引首揭法條處異議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點，依法並無不合，異
    議人聲明異議意旨為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
