【裁判字號】    92,交簡,896
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第八九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四
九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實更正「乙○○駕駛機車貿然左轉，與甲○○所騎乘車牌號碼為Ｎ
    Ｒ八─一一三號重型機車（聲請書誤載為輕型機車）發生車禍」，證據部分補充
    「照片十四幀、道路交通事故現場圖一紙、財團法人恩主公醫院診斷證明書一紙
    」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告騎乘機車疏於注意貿然左轉，因而肇事致被害人甲○○下肢多處挫擦
    傷，未予救助反而駕車逃逸，惟事後已與被害人達成和解，並有和解書一紙附卷
    可憑等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    因一時失慮致罹刑典，犯後坦承不諱，並業與被害人達成和解，本院因認被告經
    此刑之宣告後，應能知所警惕而信無再犯之虞，原宣告刑以暫不執行為當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
