【裁判字號】    92,簡,3489
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
九四一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，併科罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以
銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第三行至第四行之記載：
    「拾獲乙○○遺失之台灣大哥大公司0000000000號行動電話ＳＩＭ卡
    後」，補充為：「拾獲當日在該餐廳內參加團體結婚之現役軍人乙○○合法持有
    而遺失之臺灣大哥大股份有限公司（下簡稱：臺灣大哥大公司）0000000
    000號行動電話號碼ＳＩＭ卡一枚」；第五至第六行之記載：「自九十一年十
    月三日起，至同年月二十五日止，將乙○○遺失之前開ＳＩＭ卡，插入友人周培
    倫等人之手機」，補充更正為：「自九十一年十月三日十七時四十分許起，至同
    年月二十五日八時二十三分許止，將乙○○遺失之前開ＳＩＭ卡，插入自己所有
    之NOKIA牌、六五一０型之行動電話手機一具內（甲○○已於九十一年十月底某
    日，將該手機售予案外人周培倫）」；第九行：「共計盜打新臺幣（下同）一萬
    四千三百二十三元（已由乙○○代墊），足生損害於乙○○及台灣大哥大公司」
    ，更正為：「使臺灣大哥大公司之電腦網路交換控制系統陷於錯誤，誤以為均係
    上開ＳＩＭ卡合法使用者之行動電話所撥打，予以接收通話，提供接通之通信服
    務，並記帳於乙○○之帳戶內，甲○○因而多次詐得免繳電信通信費用而通話之
    不法利益〔甲○○盜用該ＳＩＭ卡之總通話費用為新臺幣（下同）一萬四千三百
    二十三元，已由乙○○給付〕」；證據欄之證據「（3）台灣大哥大之行動電話
    通話明細」，補充為「臺灣大哥大公司之行動電話明細單及雙向通聯資料查詢單
    各一份」；另證據欄之證據再補充「（4）受理各類案件紀錄表」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告甲○○為本案犯行時為軍人身分，犯罪之動機係貪圖免費撥打電話之
    不法利益，其盜用告訴人乙○○之ＳＩＭ卡撥打行動電話之次數及金額（共一萬
    四千三百二十三元），犯後迄今未與告訴人達成和解，賠償損失，事後坦承之態
    度，及其無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，其本案未利用他人ＳＩＭ卡為其他
    犯罪行為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及罰金刑易服勞役
    之折算標準。
三、按犯電信法第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，
    沒收之。電信法第六十條固定有明文。惟觀以電信法第五十六條第二項規定「意
    圖供自己或第三人盜接或盜用『他人電信設備』通信，而製造、變造或輸入『電
    信設備』者」或「意圖供第三人盜接或盜用『他人電信設備』通信，而販賣、轉
    讓、出租或出借『電信器材』者」，所謂之「電信器材」與「電信設備」不同，
    同法第六十條規定之應沒收物僅限於「電信器材」，而不及「電信設備」。本案
    被害人之行動電話號碼ＳＩＭ卡應為所謂之「他人電信設備」，並非應依第六十
    條義務沒收之「電信器材」，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
