【裁判字號】    92,簡,2003
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二００三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金肆仟元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子參顆及賭資新臺幣壹萬貳仟壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項賭博罪，爰分別審酌被告四人之素行、犯罪之目的、手段、所生之危害及犯
    罪後均坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。至扣案之象棋一付、骰子三顆係當場賭博之器具，賭資新台幣
    一萬二千一百元，則係在賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百
    六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二    年     十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
