【裁判字號】    91,簡上,377
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度簡上字三七七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日臺灣板橋
地方法院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一三三六號第一審判決提起上訴，於九十二
年十一月十九日辯論終結，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人主張：
  (一)訴外人謝忠雄持上訴人所簽發如附表所示之支票二紙向被上訴人借款，該二紙支
    票經被上訴人分別於如附表提示日向付款人為付款之提示後，竟均遭退票，經追
    索無效，故依票據之法律關係訴請上訴人給付新臺幣（下同）五十五萬元及如附
    表所示支票面額各自提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息（上開請求
    ，經原審判決命上訴人全數給付，並依職權為假執行宣告）。
  (二)並於本院答辯聲明：駁回對造之上訴。
二、上訴人則辯稱：
  (一)本件二紙支票是上訴人所簽發交付予訴外人謝忠雄作為工程款給付之用，但於發
    票日前，謝忠雄即告知該二紙支票遺失，並已向警局報案，其才未將票款存入帳
    戶內供兌現。雖然謝忠雄未向付款銀行辦理支票掛失止付，而上訴人也認為這是
    謝忠雄的責任，而未向銀行辦理掛失。如果該二紙支票確實是謝忠雄遺失，被上
    訴人顯為非法取得支票，應無執票人權利可言。
  (二)如該二紙支票是謝忠雄向被上訴人借款而交付，必須被上訴人已給付相當於二紙
    支票面額之金錢給謝忠雄，才能行使執票人權利。但被上訴人並未證明其與謝忠
    雄間以本件二紙支票作為清償條件之借貸關係確實存在，故被上訴人是否已相當
    對價取得本件二紙支票，仍不明確。
  (三)並於本院上訴聲明：1.原判決廢棄。2.右廢棄部分，被上訴人第一審之訴駁回。
三、被上訴人就其主張之事實，業據提出支票及退票理由單各二紙影本為證，且該二
    紙支票確為上訴人所簽發之事實，也經上訴人所不爭執，堪認被上訴人前開主張
    為真實。
四、上訴人雖辯稱本件支票是謝忠雄遺失云云，惟查：
  (一)該二紙支票係上訴人分別於九十一年三月十九日及同年四月十六日簽發予謝忠雄
    作為預支工程款之用，有支出證明單影本二紙附卷可稽，謝忠雄雖於九十一年四
    月二十九日至警局報案系爭二紙支票遺失，亦有台北市政府警察局受理非刑事案
    件報案二聯單影本一紙在卷可佐，惟該報案證明並未記載支票號碼或面額等資料
    ，尚無法特定謝忠雄所報案遺失之支票是否確為該二紙支票支票。
  (二)證人謝忠雄雖於本院審理時證稱：「上訴人交給我二張票先後隔了一、二個月左
    右，先給我的是二十萬元，我拿到票離到期日還有壹個半月時間，第二張票是三
    十五萬元，上訴人何時交給我的，我印象中離第一張交給我的時間差不到一個多
    月，這二張票我都放在皮夾內，第二張票我放入皮夾時，第一張票還在皮夾內，
    是在去年四月底皮夾遺失，第二張票我拿到的時間是在去年四月間，至於哪天我
    忘記了，我確定是在四月份報遺失的那個月拿到第二張票，而且那時候第一張票
    還在皮夾裡面。」等語（本院九十二年五月十九日準備程序筆錄）。惟經本院向
    中國信託商業銀行桃園分行函查結果，如附表編號一所示即第一紙面額二十萬元
    的支票，早在九十一年三月二十七日即由沈鳳珠存入該行委託代收，此有該銀行
    回函及委託代收票據資料一份在卷可證。顯然證人謝忠雄所稱「於九十一年四月
    間第一張支票還在皮夾內、於四月底同時遺失二張支票」等內容不實在，無法採
    信。因此，上訴人此部份抗辯，顯不足採。
五、上訴人又辯稱被上訴人以不相當之對價取得本件二紙支票云云，惟查：
  (一)按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因責任，如票據債務
    人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，應由該債務人負舉證之責，最高法院
    六十四年度台上字第一五四０號判例意旨可資參照。本件上訴人既主張被上訴人
    以不相當對價取得該二紙支票，自應由其就抗辯事由負舉證責任。
  (二)被上訴人於本院審理時已陳稱：「三十五萬那張支票是在九十一年四月二十日跟
    我調現，我當場給了證人三十五萬元，沒有其他人在場，另外二十萬元在三月二
    十六日跟我姐姐調現的，我姐姐也是給證人二十萬元，我姐姐把她的票讓給我，
    請我一起告，我姐姐叫沈鳳珠。」、「證人九十一年三月二十六日來我姐姐家拿
    錢，我姐姐當天有到提款機領了十萬元，連同家裡的現金一起給證人二十萬元，
    所以第二天就把票請中國信託桃園分行託收（帳號000000000000）
    ，我的部分當天就把現金交給證人，我家裡就有這麼多錢。」等語（本院九十二
    年四月七日準備程序筆錄），核與證人沈鳳珠之證詞（見本院九十二年五月十九
    日準備程序筆錄）、前述中國信託商業銀行桃園分行函覆內容相符，應可採信。
  (三)證人謝忠雄雖否認有收到借款云云，惟經本院命其與被上訴人姊妹二人當場對質
    結果，證人謝忠雄就(1)之前是否認識沈鳳珠，(2)是否曾去過沈鳳珠家中，(3)九十
    一年三月二十六日晚間是否曾向被上訴人借車開去沈鳳珠家中等情，先後供詞不
    一，且數度隱瞞事實，已難相信（見本院九十二年五月十九日準備程序筆錄）。
    再參以前述證人謝忠雄所稱支票遺失一節與中國信託商業銀行桃園分行函覆內容
    顯然不符等情形以觀，其證詞內容顯然虛偽，無法相信。
  (四)因此，上訴人此部份抗辯，未能舉證證明，自不足採信。
六、按支票係文義證券及無因證券，支票上之權利義務，悉依票上記載之文義定之，
    即與其基礎之原因關係各自獨立，故凡簽名於票據之人，不問原因如何，均須依
    票上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺者外，發票人不得以自
    己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人（最高法院四十九年台上字第六七
    八號判例意旨可資參照）。本件二紙支票既為上訴人所簽發，上訴人又未能舉證
    證明被上訴人取得該二紙支票確係出於惡意或有不相當對價取得之情形，即不得
    以自己與執票人前手間所存在之抗辯事由，對抗執票人，故上訴人前開所辯應不
    足採。
七、按支票不獲付款時，執票人於行使或保全支票上權利之行為後，對於背書人、發
    票人及支票上其他債務人得行使追索權，執票人向支票債務人行使追索權時，得
    請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率，依年利率六釐計算，票據法第一
    百四十四條、第八十五條第一項、第一百三十三條分別定有明文。上訴人所簽發
    如附表所示之支票二紙，經被上訴人提示後既遭退票，從而被上訴人依據前開票
    據關係訴請上訴人給付五十五萬元及如附表所示支票面額各自提示日起至清償日
    止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。因此，原審判命上訴人如
    數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  黃麟倫
~B      法      官  徐玉玲
~B      法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B      法院書記官  王苑琦
附表：
┌──┬─────┬───┬──────┬─────┬────┬────┐
│編號│支票號碼  │發票人│付款人      │票面金額  │發票日  │提示日  │
│    │          │      │            │ 新臺幣   │        │        │
├──┼─────┼───┼──────┼─────┼────┼────┤
│ 一 │FAX0000000│乙○○│中國農民銀行│貳拾萬元  │91.5.5  │91.5.28 │
│    │          │      │中和分行    │          │        │        │
├──┼─────┼───┼──────┼─────┼────┼────┤
│ 二 │FAX0000000│乙○○│中國農民銀行│參拾伍萬元│91.5.20 │91.5.28 │
│    │          │      │中和分行    │          │        │        │
└──┴─────┴───┴──────┴─────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
