【裁判字號】    92,易,1958
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八九五、二五
五二號、九十二年度偵緝字第二四八號），被告於準備程序進行中就被訴恐嚇取財部
分事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定
就恐嚇取財部分由受命法官獨任進行簡式審判程序（贓物部分另行審結），並判決如
左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年陸
月。
    事  實
一、己○○係戊○○之子，乙○○○之孫，丙○○之姪子，惟平常不務正業，遊手好
    閒，竟意圖為自己不法之所有，基於恐嚇使人將本人之物交付之概括犯意，自民
    國八十九年七月間某日起，至九十二年一月十八日止，先後多次至台北縣五股鄉
    ○○路一號戊○○任職之國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處專案建
    築北區施工處（以下簡稱榮工處），以毆打或毀損榮工處之公物、辦公室財物及
    公用車輛等惡害通知，向戊○○索取財物，戊○○因而心生畏懼，交付財物與己
    ○○，每次恐嚇所得之金額約新台幣（下同）二千元至二萬元不等。倘未遇戊○
    ○，己○○即至台北縣三重市○○路○段一四五巷一三０號乙○○○及丙○○住
    處，以破壞鋁門窗或鐵捲門（毀損部分未據告訴或已撤回告訴），或稱將放火燒
    房子等惡害方式，向乙○○○或丙○○索取財物，乙○○○及丙○○亦心生畏懼
    ，而交付財物與己○○，每次恐嚇所得之金額約二千元至二萬元不等。合計恐嚇
    所得金額約一百六十萬元。
二、案經戊○○及丙○○分別告訴臺北縣警察局蘆洲分局及三重分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於本院審理時坦承不諱，亦據告訴人戊○○、丙○○
    及被害人乙○○○指訴綦詳，證人丁○○、甲○○證述屬實，此外並有行政院衛
    生署台北醫院診斷證明書乙紙、被告毀損鐵門之相片二幀、台北縣政府警察局三
    重分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本本院九十一年度暫家護
    字第六七三號民是暫時保護令影本、戶籍謄本各乙紙等件在卷可稽，足徵被告自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告至九十一年八月三
    十日止之恐嚇取財犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部，本件被告自九十一年八月三十一日起至九十二年一月十八日止部分之犯罪
    事實，與前揭論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，已如前述，本院自應就
    屬於裁判上一罪之前開部分一併加以裁判。爰審酌被告不思辛勤工作，竟遊手好
    閒，長期密集以恐嚇家人即告訴人戊○○、丙○○及被害人乙○○○等人，使其
    等因心生畏懼而交付財物，惡性重大，兼衡其犯罪動機、目的、手段、恐嚇所得
    財物高達一百六十萬元，告訴人及被害人均表示不願追究被告，被告犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴意旨另以：被告己○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年間
    起，迄八十九年七月間某日止，亦連續多次向其祖母乙○○○、姑姑丙○○以聲
    稱將放火燒房子，或以毀損家中器物，或以出手毆打戊○○，或不斷騷擾家人等
    方式，恐嚇乙○○○、丙○○及戊○○，惟告訴人戊○○於本院審理時證稱：被
    告自八十五年至八十九年間，被告有工作但都不正常，且沒有恐嚇取財，只是向
    家裡要錢，八十九年七月至九十二年一月十九日入監前，才有恐嚇取財行為等語
    。並無其他證據足資認定被告自八十七年間某日起至八十九年七月間某日止亦有
    恐嚇其家人取財之犯行，公訴人認被告此部分涉有恐嚇取財犯行，即有未合，此
    外復查無其他證據證明被告確有公訴人所指此部分之犯行，惟公訴意旨認此部分
    有前揭認罪科刑之恐嚇取財罪間，有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百四十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官   李   淑   秋
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
