【裁判字號】    92,簡,3405
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四０五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，甲○○、乙○○各處罰金壹仟元，丙
○○處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副（拾
貳顆）、骰子顆、賭資新臺幣伍仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「甲○○、乙○○、丙○○（曾犯贓物、妨害自由、傷
    害、違反妨害兵役條例、毒品危害防制條例等案件，其中於民國〈下同〉八十九
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十
    一年一月十七日縮刑期滿執行完畢，另尚有多次賭博前科，最近一次係於九十一
    年八月二十八日，經本院判處罰金二千元確定，甫於九十一年十月二十八日繳清
    罰金執行完畢〈以上均不構成累犯〉）」暨「本件為警當場查獲之際，並扣得當
    場賭博之器具象棋一副（三十二顆）、骰子三顆及在賭檯之賭資現金新臺幣（下
    同）五千七百元」等節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○及丙○○等三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公共場所賭博罪。爰審酌被告三人公然聚賭，非但助長投機風氣，亦危
    害社會正常秩序，此外，復參酌彼等素行狀況（被告甲○○、乙○○二人均無前
    科，被告丙○○則有如事實欄所載之論罪科刑情形，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表三份附卷可稽，其於前案執行完畢後，復再犯本案相同類型犯罪，顯見
    其素行不改），犯罪之動機、目的、手段及犯罪後均坦承犯行態度良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。扣案
    之賭具象棋一副（三十二顆）、骰子三顆，均為當場賭博之器具，賭資現金五千
    七百元，則為在賭檯之財物，已如上述，不問屬於犯人與否，爰均依刑法第二百
    六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
