【裁判字號】    92,聲,2342
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五三七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重共零點肆捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三七六一號、九十
    二年度毒偵字第七七七號李明春違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確
    定，該案扣案之毒品海洛因二包（分別毛重零點三公克，驗餘淨重零點一一公克
    ，及毛重零點六公克，驗餘淨重零點三七公克，合計淨重零點九公克，驗餘淨重
    零點四八公克，均詳卷內贓證物品清單及法務部調查局鑑定通知書各二紙），為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬之等語。經核無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
三、如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
