【裁判字號】    92,簡,3509
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：「凶器」、「車號ＪＲ─七九六八號」應分別更正為「兇
    器」、「車號ＪＲ─九七六八號」，暨經警扣得梅花板手一支、手套壹雙，應予
    補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、扣案之梅花板手一支客觀上足對人之身體、生命構成威脅，係屬兇器。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。
    又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，為未遂犯，爰依刑法
    第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、素行、智識程度、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之梅花板手一支、手套壹雙
    ，被告於警訊時否認為其所有，亦無證據證明係被告所有之物，自不予宣告沒收
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
