【裁判字號】    92,簡,13
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
            辛○○
                庚○○
                壬○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三二號），本
院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○、壬○○共同違反捕取
水產動物，不得使用電氣之規定，各處有期徒刑捌月，均緩刑肆年。扣案之電纜線壹
捆（長度壹佰伍拾公尺）、空氣管線壹捆（長度壹佰伍拾公尺）、電棒壹拾貳支、黑
尾冬魚肆尾及新台幣壹萬柒仟肆佰肆拾壹元（即雜項魚參佰肆拾公斤拍賣所得）均沒
收。
    事  實
一、葉正分（另由本院審理）為澎湖籍「連有財十六號」漁船船長，於民國九十二年
    七月二日下午六時許，駕駛上開漁船搭載船員戊○○自澎湖縣將軍港報關出海後
    ，另接駁所僱用之大陸漁工己○○、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○
    及壬○○等七人上船，戊○○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚
    ○○及壬○○等八人旋與葉正分共同基於犯意之聯絡，將該船駛往澎湖縣望安鄉
    東吉島附近等海域，利用該漁船之空氣壓縮機等電機設備，結合空氣管線、電纜
    線及葉正分所有之電棒，推由葉正分控制電源開關，戊○○、己○○、丙○○、
    乙○○、甲○○、辛○○、庚○○及壬○○等八人則分工撈捕或潛入海中非法使
    用電氣捕取到吊、黑尾冬、青三、龍、鰻等雜項魚共計三百四十餘公斤。嗣於
    九十二年七月四日上午一時四十分許，為警在澎湖縣東吉西南方０．三浬處當場
    查獲，並扣得葉正分所有供電捕水產動物所用之電纜線一捆（長度一百五十公尺
    ）、空氣管線一捆（長度一百五十公尺）、電棒十二支及上開電捕所得漁獲三百
    四十餘公斤（經警取樣黑尾冬魚四尾送鑑定後冰存，所餘魚貨三百四十公斤經澎
    湖魚市場拍賣扣除管理費後得款新台幣（下同）一萬七千四百四十一元）。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局丁○○○○報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告戊○○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○及壬○○等八
    人對於右開犯罪事實，於警訊及偵查中均坦承不諱，核與同案被告葉正分之供述
    相符，並有電纜線一捆（長度一百五十公尺）、空氣管線一捆（長度一百五十公
    尺）及電棒十二支等物扣案可稽。又扣案之魚貨經抽樣黑尾冬四尾送請行政院農
    業委員會水產試驗所鑑定結果，研判係電擊所捕，有行政院農業委員會水產試驗
    所九十二年七月十五日農水試澎字第Ｏ九二二三三０五六號函在卷可考，足見被
    告葉正分等捕獲之魚貨確屬電捕所得無訛。而該等扣案漁獲，其中黑尾冬魚四尾
    經警取樣送鑑定後現由警方冰存中，所餘魚貨三百四十公斤經澎湖魚市場拍賣扣
    除管理費後得款一萬七千四百四十一元等情，亦有丁○○○○九十二年十一月四
    日洋局八偵字第０九K００三八八三號函一紙及澎湖魚市場魚貨拍賣計價單一紙
    附卷可參。事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告戊○○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○及壬○○等
    八人所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第三款不得使用電氣捕取水產動物
    之規定，而犯同法第六十條第一項之罪。被告戊○○、己○○、丙○○、乙○○
    、甲○○、辛○○、庚○○及壬○○等八人與同案被告葉正分間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告肆意電捕魚類，破壞海洋生態，在澎湖海
    域內電魚，嚴重危害賴海維生之澎湖居民之生計，足以斷送漁民永續發展之經濟
    命脈；惟犯後坦認犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告戊○
    ○、己○○、丙○○、乙○○、甲○○、辛○○、庚○○及壬○○等八人均無前
    科紀錄，有前科紀錄表八紙可稽，渠等經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，爰均
    併宣告緩刑四年，用啟自新。扣案之電纜線一捆（長度一百五十公尺）、空氣管
    線一捆（長度一百五十公尺）及電棒十二支均為同案被告葉正分所有用以捕取水
    產動物之漁具，黑尾冬魚四尾為其電捕所得漁貨，一萬七千四百四十一元則為其
    電捕所得雜項魚三百四十公斤之拍賣所得，均應依漁業法第六十八條前段之規定
    沒收之。至扣案之壓縮機一只係供潛水者呼吸所用，與電捕魚類之行為尚無直接
    相關，非屬供犯罪所用之漁具，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，漁業法第
四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條前段，刑法第十一條前段、第
二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        十一    月      二十八    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月       二       日
                                    書 記 官  莊     茹     茵
附錄法條
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
