【裁判字號】    92,訴,41
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三二號），本
院判決如左：
    主  文
己○○共同違反捕取水產動物，不得使用電氣之規定，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之電纜線壹捆（長度壹佰伍拾公尺）、空氣管線壹捆（長度壹佰伍拾公尺）、電
棒壹拾貳支、黑尾冬魚肆尾及新台幣壹萬柒仟肆佰肆拾壹元（即雜項魚參佰肆拾公斤
拍賣所得）均沒收。
    事  實
一、己○○為澎湖籍「連有財十六號」漁船船長，曾於民國八十八年間，因違反漁業
    法案件，經最高法院判處有期徒刑八月確定，於九十年六月二十二日縮短刑期執
    行完畢，仍不知悔改，於九十二年七月二日下午六時許，駕駛上開漁船搭載船員
    戊○○（另依簡易判決處刑）自澎湖縣將軍港報關出海後，另接駁所僱用之大陸
    漁工庚○○、丙○○、乙○○、甲○○、壬○○、辛○○及癸○○（均另依簡易
    判決處刑）等七人上船，旋與戊○○、庚○○、丙○○、乙○○、甲○○、壬○
    ○、辛○○及癸○○等八人共同基於犯意之聯絡，將該船駛往澎湖縣望安鄉東吉
    島附近等海域，利用該漁船之空氣壓縮機等電機設備，結合空氣管線、電纜線及
    己○○所有之電棒，推由己○○控制電源開關，戊○○、庚○○、丙○○、乙○
    ○、甲○○、壬○○、辛○○及癸○○等八人則分工撈捕或潛入海中非法使用電
    氣捕取到吊、黑尾冬、青三、龍、鰻等雜項魚共計三百四十餘公斤。嗣於九十
    二年七月四日上午一時四十分許，為警在澎湖縣東吉西南方０．三浬處當場查獲
    ，並扣得己○○所有供電捕水產動物所用之電纜線一捆（長度一百五十公尺）、
    空氣管線一捆（長度一百五十公尺）、電棒十二支及上開電捕所得漁獲三百四十
    餘公斤（經警取樣黑尾冬魚四尾送鑑定後冰存，所餘魚貨三百四十公斤經澎湖魚
    市場拍賣扣除管理費後得款新台幣（下同）一萬七千四百四十一元）。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局丁○○○○報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，核與同案被告戊○○、庚○○、
    丙○○、乙○○、甲○○、壬○○、辛○○及癸○○等八人於警訊及偵查中之供
    述相符，並有電纜線一捆（長度一百五十公尺）、空氣管線一捆（長度一百五十
    公尺）及電棒十二支等物扣案可稽。又扣案之魚貨經抽樣黑尾冬四尾送請行政院
    農業委員會水產試驗所鑑定結果，研判係電擊所捕，有行政院農業委員會水產試
    驗所九十二年七月十五日農水試澎字第Ｏ九二二三三０五六號函在卷可考，足見
    被告己○○等捕獲之魚貨確屬電捕所得無訛。而該等扣案漁獲，其中黑尾冬魚四
    尾經警取樣送鑑定後現由警方冰存中，所餘魚貨三百四十公斤經澎湖魚市場拍賣
    扣除管理費後得款一萬七千四百四十一元等情，亦有丁○○○○九十二年十一月
    四日洋局八偵字第０九K００三八八三號函一紙及澎湖魚市場魚貨拍賣計價單一
    紙附卷可參。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告己○○所為，係違反漁業法第四十八條第一項第三款不得使用電氣捕取水
    產動物之規定，而犯同法第六十條第一項之罪。被告己○○與同案被告戊○○、
    庚○○、丙○○、乙○○、甲○○、壬○○、辛○○及癸○○等八人間，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告己○○曾於八十八年間，因違反漁業法案
    件，經最高法院判處有期徒刑八月確定，於九十年六月二十二日縮短刑期執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件
    有期徒刑之罪，係屬累犯，應加重其刑。爰審酌被告肆意電捕魚類，破壞海洋生
    態，在澎湖海域內電魚，嚴重危害賴海維生之澎湖居民之生計，足以斷送漁民永
    續發展之經濟命脈；惟犯後坦認犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之電纜線一捆（長度一百五十公尺）、空氣管線一捆（長度一百五十公
    尺）及電棒十二支均為被告己○○所有用以捕取水產動物之漁具，黑尾冬魚四尾
    為其電捕所得漁貨，一萬七千四百四十一元則為其電捕所得雜項魚三百四十公斤
    之拍賣所得，均應依漁業法第六十八條前段之規定沒收之。至扣案之壓縮機一只
    係供潛水者呼吸所用，與電捕魚類之行為尚無直接相關，非屬供犯罪所用之漁具
    ，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一項第
三款、第六十條第一項、第六十八條前段，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
七條，判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        十一    月      二十八    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月       二       日
                                    書 記 官  莊     茹     茵
附錄法條
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
