【裁判字號】    92,交簡,2
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四七號），本院
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。緩刑肆年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用法條，除被告係騎車「右轉」澎二十六號道路時肇
    事，應予更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告坦承犯行，態度良好；犯後已與被害人甲○○達成民事和解，頗有悔
    意等一切情狀，就被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分量處有
    期徒刑三月，就其駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪部分量處有期徒刑十
    月，並定其應執行刑有期徒刑一年。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     十一   月    二十八  日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      二    日
                                     書 記 官  莊     茹     茵
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
