【裁判字號】    92,補,459
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    辦理租約承租人變更登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間辦理租約承租人變更登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒拾萬壹仟肆佰元，應徵第一審裁判費新台幣柒仟
柒佰壹拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
