【裁判字號】    92,簡上,116
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反保護令罪案件，不服本院九十二年度簡字第三一六號中華民國九十二
年八月二十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二四六九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。被告
    則以其於案發之九十二年三月二十一日十二時三十分許，在其屏東縣車鄉○○村
    ○○路五八號住處，並未以台語「幹你祖母」等語辱罵其妻乙○○以騷擾云云提
    起上訴。
二、經查前揭事實，迭據被害人乙○○指訴綦詳，且被告於案發當日以現行犯移送台
    灣屏東地方檢察署檢察官複訊時，就檢察官所問有無罵你太太「幹你祖母、骯髒
    女人、出去給人幹」等話，並罵她「四處討客兄」？等問題時，係回答我只有罵
    她「幹你祖母」而已，其他我並未說等語（見偵卷九十二年三月二十一日訊問筆
    錄），並非全部坦承其被警方移送之事，是其事後辯稱係因畏懼檢察官將其羈押
    而不得不如此回答云云，即顯係飾卸之詞，無足取信。此外復有如本院刑事簡易
    判決書所載之證據在案可資佐證，原審判決因而以被告即上訴人犯家庭暴力防治
    法第五十條第二款之罪，量處其有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，
    認事用法，即無不當，量刑亦稱妥適，被告即上訴人猶空言否認犯罪執此上訴，
    即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官 盧建新
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
