【裁判字號】    92,簡,667
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五０三號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條均詳如所附檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，茲引用之。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件、竊盜案件，
    分別經法院判處有期徒刑四月、八月確定，並經法院定應執刑十一月，於八十七
    年三月二十四日執行完畢，復因違反麻醉藥品條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月，接續執行至八十七年五月八日縮短刑期假釋出監，於同年九月六日假釋付保
    護管束期滿，所餘刑期未經撤銷，以已執行論，有台灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽及本院依職權調取
    台灣屏東地方法院檢察署八十七年度執護字第二三一號卷宗閱明屬實，其五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其本刑。
二、爰審酌被告素行不佳，有多次竊盜前科，竊取機車價值約值新臺幣五千元，惟犯
    罪所生之危害非鉅，且已返還被害人及犯後坦承不諱，態度良好及其他一切犯罪
    情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示，並諭知易科罰金之
    折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
