【裁判字號】    92,交簡,262
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第二六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二
五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○目前擔任駕駛司機，係以駕駛為業務之人，經其所自承在卷，其於
    執行駕駛業務時，因過失傷害人，是核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪。又按汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷或死亡，依
    法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項定有明文，本件被告甲○○於聲請簡易判決處刑書所載時間飲用酒類後，呼
    氣酒精濃度達每公升零點四八毫克，有卷附本院九十二年度屏交簡字第七四號判
    決可稽，其猶駕車肇事致告訴人鄧立貞之女簡定惠受傷，依前開規定應加重其刑
    。爰審酌被告之素行（於八十九年間亦因酒醉駕車經本院以八十九年度屏交簡字
    第三一０號判處拘役五十五日確定，其又於本件聲請簡易判決處刑書所載時間酒
    醉駕車，經本院九十二年度屏交簡字第七四號判處有期徒刑二月確定）、智識程
    度、犯罪致被害人受傷之輕重、酒醉駕車對公共往來交通所造成之危險性，及對
    法益侵害之情形，與其迄今未與告訴人達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第貳項前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          臺灣屏東地方法院交通法庭
                                              法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                              書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
