【裁判字號】    92,簡,800
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二二七號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     理  由
一、本案被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄更正被害人姓名為「王富文」，
    及補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得非鉅（所竊
    機車價值新台幣五千元），被害人王富文表示機車價值甚微不予追究，犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註記錄表等在卷可按，因一時短於
    思慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，且已獲得被害人
    之原諒，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟
    自新」外，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二       日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
