【裁判字號】    92,簡,760
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○所為，
    則係犯同條後段之相姦罪。被告二人先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而反覆為之，均應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告二人均無前科（見被告前科資料），素行尚可、因陷男女情愛，竟
    進而為本件犯罪之動機、對告訴人家庭所生危害、迄未與告訴人達成和解、犯罪
    後均坦認犯行，深具悔意等一切情狀，各量處以如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算。末查，被告乙○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷可憑，其因一時失慮，誤罹刑章，且尚有幼子需扶養照顧，經此偵審程序
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其遷善，
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年      十一   月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                            法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
