【裁判字號】    92,簡,801
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第五四三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備
    軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使召集令無法送達罪，而應依同條例第
    六條第二項科刑。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，惟其無故未依規定申報住居
    所遷移，致點閱召集令無法送達，妨害國家兵役之有效管理，及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院刑
    案資料查註紀錄表各一紙在卷可證，其因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此
    偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨
害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
