【裁判字號】    92,簡,593
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八四三
號），本院屏東簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依通常程序審理，
本院認仍宜以簡易判決處刑，判決如左：
     主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、甲○○與周木昨係朋友關係，其等均申請登入遊戲橘子數位科技股份有限公司（
    下稱遊戲橘子公司）所經營之「天堂」網路遊戲，遊戲橘子公司電腦電磁紀綠內
    因此儲存該二人之基本資料及登入遊戲之帳號及密碼。甲○○曾與周木昨互換遊
    戲角色登入上述網路遊戲，因此知悉周木昨登入遊戲之帳號為「0000000
    00」。嗣甲○○於民國九十一年十二月某日與周木昨共同在台南市搭乘火車時
    ，見周木昨所有之國民身分證及駕駛執照各一紙掉落在地，而為暫離本人所持有
    之物，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。其為取得周木昨儲存在上述公
    司所經營網路遊戲電腦伺服器內虛擬寶物之目的，乃另基於行使變造文書之犯意
    ，於九十一年十二月二十二日十五時許，在屏東市○○路「巨蛋網際網路店」內
    ，傳真周木昨之國民身分證及駕駛執照正反面影本給不知情之遊戲橘子公司員工
    ，假冒周木昨名義，申請更改周木昨儲存在該公司電腦內之密碼，該公司員工核
    對周木昨資料無誤，操作電腦變更電磁紀錄內之密碼，改將新密碼儲存在電腦內
    ，足以生損害於周木昨及遊戲橘子公司對該使用帳戶管理之正確性。甲○○取得
    新密碼後，隨即於同日十六時四十六分許，操作上址「巨蛋網際網路店」內之電
    腦連結遊戲橘子公司電腦伺服器後，輸入周木昨之帳號及新密碼等電磁紀錄，向
    該公司主張其係周木昨本人欲登入「天堂」網路遊戲，該公司查核帳號及密碼無
    誤而准予登入，甲○○即將周木昨帳號內多項於目前社會上具有現金交易價值之
    「保護者斗蓬」、「精靈盾牌」、「魔法師之帽」、「鋼鐵手套」、「妖魔戰士
    護身符」、「Ｔ恤」、「項圈」、「瑪那魔杖」、「鋼鐵長靴」、「變形捲軸」
    、「力量之棍」等虛擬財物之電磁紀綠，透過程式中已設定之交換功能轉入其本
    人事前以虛偽身分證統一編號「Ｚ000000000號」，於同一公司內所申
    請設立之帳號「ＯＰＥＺ0000000000號」內，復又將上開虛擬財物轉
    入其本人名義所申請之「Ｚ0000000000」號帳戶內（取得虛擬財物犯
    行部分未經告訴，應不另為不受理之諭知，詳述於後）。嗣為周木昨發覺報警循
    線查悉上情，
二、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，核與被害人周木昨供述國民身分證及駕駛
    執照均遺失，並遭人冒名變更登錄在「天堂」網路遊戲密碼之情節大致相符，並
    有九十一年十二月二十二日周木昨帳號內虛擬寶物交換紀錄三十一紙、周木昨帳
    號證明書一紙、周木昨國民身分證及駕駛執照正反面影本一紙、被告申請「ＯＰ
    ＥＺ0000000000」帳號資料一紙在卷可證，事證明確，被告犯行應可
    認定。
三、按以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器或電腦處理所顯示之聲音、影像或符號，足以
    表示其用意之證明者，依刑法第二百二十條第二項規定，以文書論。本件周木昨
    帳號之密碼，係周木昨向遊戲橘子公司申請，由該公司將之存錄於電腦電磁紀錄
    內供該公司比對查核，決定是否准予登入網路遊戲之用，合於永續狀態中表示一
    定用意證明之刑法文書概念，自屬刑法第二百二十條第二項、第二百十條之準私
    文書。又文書之行使，每因文書之性質、內容不同而異，現行刑法既將錄音、錄
    影、電磁紀錄視為準文書，因應實際之需要，則就刑法第二百二十條第二項之準
    文書而言，如內容因須藉由機器設備或電腦處理，始能顯示於外，而表示該文書
    內容及一定用意，於行為人將偽造之準私文書藉由機器或電腦處理，對相業人顯
    示時，即已有使用該偽造準文書之行為，而達於行使偽造準私文書之程度。
四、核被告拾得周木昨身分證及駕駛執照之行為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。其假冒周木昨身分向遊戲橘子公司員工申請更改電腦中存錄之密碼，再
    以輸入新密碼之方式，藉由電腦處理向該公司顯示，主張其係周木昨本人之行為
    ，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條之行使變造私文書
    罪。其利用不知情之遊戲橘子公司員工變造周木昨存錄在該公司之密碼，為間接
    正犯。其所犯侵占遺失物罪與行使變造私文書罪間，有方法與目的之牽連關係，
    為牽連犯，應從一較重之行使變造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機與目的
    、所生危害非鉅、已與被害人周木昨達成和解，有和解書一紙在卷可佐及犯罪後
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
五、被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經此教訓，
    自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新
    ，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
六、聲請意旨另以：被告甲○○於上述時地輸入周木昨之遊戲帳號及新密碼，登入線
    上遊戲「天堂」內，使經營該遊戲之遊戲橘子公司陷於錯誤，提供服務讓被告使
    用該帳號內之虛擬角色參與遊戲。嗣登入成功後，被告即將周木昨帳號內多項於
    目前社會上具有現金交易價值之「保護者斗蓬」、「精靈盾牌」、「魔法師之帽
    」、「鋼鐵手套」、「妖魔戰士護身符」、「Ｔ恤」、「項圈」、「瑪那魔杖」
    、「鋼鐵長靴」、「變形捲軸」、「力量之棍」等虛擬財物之電磁紀綠，透過程
    式中已設定之交換功能轉入其本人事前即以虛偽身分證統一編號「Ｚ00000
    0000號」，於同一公司內所申請設立之帳號「ＯＰＥＺ000000000
    0號」內，致生損害於該號碼之持有人及遊戲橘子公司對於會員資料管理之正確
    性，復又將上開虛擬財物轉入其本人名義所申請之「Ｚ0000000000」
    號帳戶內，因認被告此部分所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。惟按告
    訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三
    款定有明文。經查，刑法第三百二十三條原規定電能、熱能及其他能量或電磁紀
    錄關於竊盜罪章，以動產論。而網路線上遊戲之「虛擬物品」係以電磁紀錄之方
    式儲存於遊戲伺服器，該等「虛擬物品」自是竊盜罪章保護之客體。惟被告行為
    後，上開條文關於電磁紀錄部分，業於九十二年六月二十五日經立法院修正刪除
    ，另增列同法第三百五十九條規定：「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關
    設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科二十萬元以下罰金。」及同法第三百六十三條規定，第三百五十九條之罪須
    告訴乃罪。是被告無故取得周木昨電腦電磁紀錄之行為，符合修正後刑法第三百
    五十九條無故取得他人之電磁紀錄罪之規定，因被害人周木昨並未提出告訴，被
    告此部分行為經比較修正前、後法律之規定，以適用新法需告訴乃論之規定對被
    告較為有利，自應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，而應對被告此
    部分行為為不受理之諭知，但檢察官認為被告此部分所為與上述論罪科刑犯行間
    ，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
七、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十
    條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第三百三十七條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    一       日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
