【裁判字號】    92,賠,37
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    即 受刑 人
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十三年十月二十七日，經臺灣警備總司
    令部（下稱警備總部）以涉嫌違反懲治叛亂條例罪名逮捕，隨即解送至臺灣南部
    地區警備司令部羈押，嗣獲該部軍事檢察官以七十三年法字第二四八號不起訴處
    分確定，於七十四年二月二十六日停止羈押，合計遭羈押一百二十三日，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法規定，請求以新臺幣（下同）三千元
    以上，五千元以下折算一日之國家賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第二款固定有明文。惟「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，
    行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償」，冤獄賠償法第二條第二款前
    段則定有明文。而所謂行為違反公共秩序或善良風俗者不得請求賠償，須其行為
    違反公序良俗之情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，始克當之（參
    照司法院大法官釋字第四八七號解釋）。易言之，倘因有上述之違反公序良俗之
    行為，於戒嚴時期因涉嫌叛亂等罪嫌而受羈押，縱嗣後不起訴處分確定，仍不得
    準用冤獄賠償法相關規定，就其受羈押之日數請求國家賠償。
三、本院審酌如下：
  (一)查本件聲請人甲○○與同案被告陳漢臣、陳漢屏兄弟，於七十三年八月間，持有
    手槍、子彈及武士刀等物，共同居住在陳漢臣所有位於屏東市○○街一四六巷六
    ０號住所，並以之做為賭場，與高春盛及綽號「清雄」等數人賭博財物，陳漢屏
    並因而抽頭得利四十餘萬元，嗣因高春盛積欠賭債十八萬元，聲請人甲○○竟持
    自己所有之土造手槍及子彈，夥同陳漢屏持開山刀等武器，至高雄市○○市○○
    街二之一號前，共同挾持高春盛至陳漢臣前開住所予以毆打，並脅迫其以電話向
    親友籌款，否則將予殺害，致高春盛心生畏懼而照辦，旋陳漢臣於依約前往屏東
    市富光飯店取款時，為警當場逮捕，並循線查獲聲請人甲○○，起出上開槍彈、
    刀械等物，嗣經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，認聲請人涉有叛亂
    罪嫌，於七十三年十月二十七日羈押，嗣未發現聲請人有叛亂意圖及具體事證，
    且復查無其他事證足以證明聲請人有叛亂犯行，於七十四年二月二十二日以七十
    三年度法字第二四八號對聲請人為不起訴處分，並於同年月二十六日開釋等情，
    隨後同案被告陳漢臣並經移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴，
    由本院以七十四年度訴字第二八八號判決，依違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪名
    ，定應執行刑有期徒刑一年二月，除據聲請人甲○○自承在卷，業經本院依職權
    調閱上開偵查案卷，並審閱卷內不起訴處分書、臺灣南部地區警備司令部簽呈、
    函稿、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官七十四年度偵字第七四一號起訴書、本院
    七十四年度訴字第二八八號判決書，堪信為真。
  (二)次查，聲請人甲○○於右揭時地為警查獲，至移送臺灣南部地區警備司令部接受
    軍事檢察官訊問時，對其前揭持有手槍、子彈、刀械等物，以上開處所為據點，
先破壞高春盛之計程車，旋予挾持、毆打，並以危害生命之事，脅迫其打電話向
    親友籌款之事，均供承不諱等情，除據聲請人甲○○於本院訊問時陳明綦詳，並
    據另案被告陳漢臣、陳漢屏自白在卷，並有上開不起訴處分書一紙、臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官起訴書、本院判決書各一份可憑，堪信為真。嗣後雖經偵查
    而不能證明有叛亂之事實，然以槍枝之殺傷力、破壞力強大，對社會安全形成重
    大威脅，各國多予嚴格管制，況本件事發當時之時空背景，我國不僅因與中國處
    在嚴重敵對狀態而實施戒嚴，面對人口、土地等實力懸殊差距，全島四週環海，
    猶令政府、人民對於對立政權藉水路發動滲透、破壞，倍感壓力，為防範有心人
    士暗中集結，進行顛覆、破壞，對於人民集會、結社等活動，均嚴加管核。惟聲
    請人甲○○等，在當時民風淳樸、社會觀念保守之環境下，竟以特定處所為據點
    ，集合陳漢臣、陳漢屏等人，擁搶自重，並暗中進行挾持、脅迫人質、破壞他人
    財產之行為，對於國家、社會安全之疑慮，難謂非鉅，自足使人對其動機、用途
    是否在破壞治安、顛覆政府而發生質疑，嗣後雖經查證結果，依所能查得之證據
    而朝向單純刑事案件方向偵結，然此種種，明顯有違公序良俗，已非社會通常觀
    念所能容忍，猶足使人對其忠誠產生合理懷疑，而認涉有叛亂罪嫌，臺灣南部地
    區警備司令部軍事檢察官前開以聲請人甲○○涉嫌叛亂為由予以羈押，設身處地
    ，尚難認其處置有何不當，嗣聲請人縱因查無上開犯行而經不起訴處分在案，然
    其行為既違反當時背景下之公序良俗，情節亦屬重大，逾越社會通常觀念所能容
    忍之程度，揆諸前揭法律規定，本件聲請即難認為有據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
二條第二款前段、第十三第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
