【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一九二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有空氣槍，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣玖佰元即銀圓參佰元折算壹日。扣案空氣槍壹枝（槍枝管制編號
：0000000000號）、未使用過之高壓鋼瓶參瓶均沒收；又未經許可，製造
刀械，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元
即銀圓參佰元折算壹日。扣案扁鑽貳支沒收。應執行有期徒刑壹年陸月，併科罰金新
台幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案空氣
槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）、未使用過之高壓鋼瓶參瓶、扁
鑽貳支均沒收。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知以液化氣體式小型二氧化碳鋼瓶為發射動力，填裝直徑約六釐米、重
    量約零點八八公克之鋼珠之空氣槍，發射後足以穿入人體皮肉層，為違禁物，非
    經主管機關許可不得持有，竟仍基於持有槍枝之意思，於民國八十四年三月間某
    日，在屏東縣內埔鄉某處玩具店內，以新台幣（下同）五千元之價格，購得以液
    化氣體式小型二氧化碳鋼瓶為發射動力之空氣槍一枝（含高壓鋼瓶共九十九瓶）
    ，未經許可而持有之，供己把玩及打鳥之用。又明知扁鑽為槍砲彈藥刀械管制條
    例第四條第一項第三款所稱之刀械，非經主管機關許可不得製造、持有，竟未經
    許可，於九十二年三月間某日，在其位於屏東縣萬巒鄉○○村○○道路旁檳榔園
    工寮內，製造扁鑽二支後無故持有之，供作挖掘檳榔樹蟲之用。嗣於九十二年三
    月十一日十一時許，在上開檳榔園工寮內為警查獲，並扣得上開空氣槍一枝、可
    供上開槍支使用之液化氣體式小型二氧化碳鋼瓶三瓶（另有已使用過之空瓶九十
    六瓶），及扁鑽二支。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地為警查獲扣案空氣槍及扁鑽之事實，惟矢口
    否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例行為，辯稱：空氣槍是我弟弟林儒岡買的，
    我弟弟將槍放在檳榔園內，我不知道槍有殺傷力，扁鑽部分是我自己用撿來的鐵
    片以電銲工具焊接在一起，用來挖除檳榔樹中的蟲，不知道那是制式刀械云云。
    經查：
    (一)扣案空氣長槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號，含高壓鋼瓶三
      瓶），經送內政部警政署刑事警察局鑑定，均係以液化氣體式小型二氧化碳鋼
      瓶為發射動力之玩具長槍，槍身及槍管均為金屬材質（槍管內具有內徑約六釐
      米之金屬襯管），機械性能良好，經以直徑約六釐米、重量約零點八八公克之
      鋼珠試射三次測速結果，每單位面積動能分別達三四點五五、三四點五五、三
      三點六三焦耳，此有該局九十二年六月五日刑鑑字第０九二００五０二七四號
      槍彈鑑定書附卷可證（見偵查卷第十四至十八頁），而依前開槍彈測試紀錄表
      所載，彈丸單位面積動能達二十焦耳即足以穿入人體皮肉層，扣案槍枝之單位
      面積動能既高於二十焦耳，則扣案槍枝具有殺傷力一節，要屬無疑。
    (二)被告雖以前詞置辯，然扣案空氣槍為其於七、八年前，在內埔鄉一家玩具店內
      以新台幣（下同）五千元購買，購買目的為打鳥，以防止鳥來吃掉養雞飼料等
      情，業據被告於警、偵訊中陳述甚詳（見警卷第三頁、九十二年核退字第二０
      五號卷宗第五頁），被告既對於購槍之時間、地點、價格、目的等均能明確陳
      述，顯見購槍一事為其親身之經歷，否則當不至於有如此完整之陳述，其嗣後
      改稱槍枝為其弟林儒岡買的云云，誠屬卸責之詞，不足採信。
    (三)被告自承扣案扁鑽二支，為其以廢鐵焊接打磨製成，而上開扁鑽二支，經送屏
      東縣警察局及內政部警政署鑑識結果，均認為係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
      條第一項第三款所稱之「扁鑽」一節，亦有屏東縣警察局屏警保民字第０九二
      ００一三三０三號函及內政部內授警字第０九二００七六三七八號函二紙在卷
      可稽。
    (四)綜上所述，被告持有空氣槍及製造扁鑽之事實已明，其犯行堪以認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例雖係於八十五年起經多次修正公布，惟無故持有槍枝為
    繼續犯，一經持有犯罪即告成立，其嗣後之繼續持有，乃犯罪行為之繼續，並非
    犯罪狀態之繼續，而刑法第二條所稱之行為後係指犯罪最後行為終了之後。本件
    被告甲○○持有槍枝期間，係自八十四年三月間起迄九十二年三月十一日被查獲
    時止，揆諸上述說明，無新舊法比較之問題，應依現行槍砲彈藥刀械管制條例論
    處。核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未經許可持
    有空氣槍罪，及同條例第十四條第一項之未經許可製造刀械罪。其製造刀械後持
    有之低度行為，應為製造刀械之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨雖認被告
    持有扣案槍枝之行為，係犯同條例第十一條第四項未經許可，持有其他可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪，然扣案槍枝係以液化氣體式小型二氧化碳鋼瓶為發射動
    力，其物理性質與空氣槍為利用壓縮氣體為動力相同，應屬槍砲彈藥刀械管制條
    例第四條第一項第一款所稱之「空氣槍」，起訴法條容有未洽，惟其基本社會事
    實同一，爰變更起訴法條，改依槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持
    有空氣槍罪論處。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，屬獨立數罪
    ，應分論併罰。爰審酌被告素行（並無前科）、犯罪動機、手段，犯罪後態度，
    及所持有之空氣槍、扁鑽之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部
    分諭知易服勞役之折算標準，並定應執行刑。再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一紙在卷可憑，本院認被告受此偵、
    審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，其所受之宣告刑以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑四年，以啟自新。扣案空氣槍一枝（槍枝管制編號：000000000
    0號）、扁鑽二支係違禁物；另扣案未使用過之二氧化碳高壓鋼瓶共三瓶，係發
    射空氣槍之動力，可認為屬被告所有供犯罪所用之物，爰分別依刑法第三十八條
    第一項第一款、第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械
管制條例第八條第四項、第十四條第一項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、
第七款、第三十八條第一項第一款、第二款、第四十二條第二項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官簡志瑩
                                                法  官陳松檀
  法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者
，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罪之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
