【裁判字號】    92,交簡,256
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據，除事實部分被害人徐春生之死亡時間應補充說明為「經送醫急
    救後於九十二年七月十八日二十一時十六分不治死亡」及被告甲○○於肇事後，
    偵查犯罪之機關尚末發覺前，曾委託路人陳金河向警方報案，並主動向調查車禍
    之警員坦承為肇事者，嗣並接受裁判外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事
    後即委託路人陳金河報警處理，並於有偵查犯罪權限之機關或人員尚不知何人肇
    事前，向調查車禍之員警坦承肇事，嗣並接受裁判，此業經證人陳金河供證綦明
    （九十二年相字第四五八號卷第十一頁），並有警訊筆錄在卷可考，爰依刑法第
    六十二條前段之自首規定，減輕其刑。茲審酌被告之前科素行、過失程度、被害
    人酒精濃度過量駕車（其於車禍發生時，血液中酒精濃度為165.39 mg/dl，換算
    為吐氣酒精濃度約為0.83mg/l，卷附屏東基督教醫檢驗報告一紙在卷供憑）且未
    注意車前狀況，亦為本件之肇事次因（卷附台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定意見書參照）；被告已與被害人家屬達成和解，有屏東縣鹽埔鄉調解委
    員會調解書一紙附卷供憑，其犯後態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時疏失，偶罹刑典，事後已與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
