【裁判字號】    92,補,461
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六一號
    原      告    臺灣糖業股份有限公司
    法定代理人    吳乃仁
    送達代收人    邱芬凌
右原告與被告乙○○、甲○○間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣拾貳萬仟元，應徵第一審裁判費新台幣仟伍佰拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
