【裁判字號】    92,簡,776
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四九一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。又
    被告前於民國八十九年及九十年間因施用第二級毒品，分別經本院以八十九年度
    潮簡字第一一六號及九十年度潮簡字第二一三號判處有期徒刑四月及六月，二罪
    接續執行至九十一年八月三十一日；又被告於八十八年間及九十一年間因竊盜及
    偽造文書等案，經本院各以八十八年度訴字第六一○號及九十一年度訴字第四五
    ○號判處有期徒刑十月及三月，並以九十一年度聲字第九九六號裁定應執行有期
    徒刑一年，接續前開因施用毒品案件有期徒刑之執行，自九十一年九月一日執行
    至九十二年八月三十一日，故本件被告行為時（九十二年八月二十日十五時二十
    五分回溯七十二小時內之某時）仍於假釋期間，前開刑期尚未執行完畢，自不符
    累犯之構成要件，並予敘明。爰審酌被告前因施用毒品經強制戒治後，仍未戒斷
    其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究
    屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未造成他人明顯之危害等情，並兼衡被
    告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十一    月 二十八   日
附錄本判決論罪科刑法條全文毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
