【裁判字號】    92,交簡上,35
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險件，不服本院九十二年度交簡字第九七號中華民國九十二年九月
五日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三三二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、被告即上訴人則以原審量處其有期徒刑五月，顯屬過重，且其有精神障礙，駕車
    棈神不佳云云，提起上訴。惟查原審論罪科刑之刑法第一百八十五條之三之罪，
    其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，原審斟酌被告有累犯情
    事，素行非佳，其智識程度、案發時吐氣酒精濃度高達每公升一、七六毫克，且
    致生事故，危險程度重大及犯後態度等一切情狀，量處其有期徒刑五月，並諭知
    易科罰金之折算標準，量刑已無過重情事。次按被告雖領有中度精神障礙之身心
    障礙手冊，惟本件犯行之處罰係在於其酒後駕車滋生之公共危險，而其案發後於
    警局初訊及檢察官複訊時，就檢警問題亦答述明確，有其警、偵訊筆錄附案可稽
    ，是自與其平日精神狀況無涉，被告持之為原審量刑過重之理由，自屬無據。綜
    上所述，原審判決認事用法既無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨猶謂原審判決過
    重云云，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官 盧建新
中    華    民    國     九十二      年      十二      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
