【裁判字號】    92,簡,788
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電子遊戲機具「金象王
」壹台、「金牌獅王」壹台、「金龍星」貳台、「大滿貫麻將」壹台（均含ＩＣ板）
及新臺幣貳佰肆拾元，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條規定處罰。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、其犯罪之動
    機與目的、僅擺設電子遊戲機具五台，犯罪所生之損害非鉅，及其犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告甲○○為右
    揭查獲處所「巨鑫超商」負責人，業據其自承在卷，扣案電子遊戲機具「金象王
    」一台、「金牌獅王」一台、「金龍星」二台、「大滿貫麻將」一台（均含ＩＣ
    板）及新臺幣二百四十元，均為被告甲○○所有，並持供犯罪使用，及犯罪所得
    之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子
遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
所示之刑。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官 陳松檀
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                        書記官 張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
