【裁判字號】    92,交簡,261
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六七
七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    犯罪事實欄第一行「甲○○」以下增列「前因先後均因違反肅清煙毒條例等案件
    ，經法院均判處有期徒刑三年六月確定，於八十六年六月七日縮短刑期假釋出獄
    ，並於九十年八月二十二日假釋期滿而執行完畢，復」及第一行「民國」二字應
    予刪除外，其餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。理由欄（即聲
    請簡易判決處刑書中之證據並所犯法條欄）部分並補充：被告雖辯稱喝酒不影響
    安全駕駛能力云云，惟按酒精對人體所生之影響，於呼氣中所含酒精濃度達每公
    升０．二五毫克時，即已輕微中毒，有輕度協調功能降低情形；若濃度逾每公升
    ０．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍，此有法務
    部八十八年十月一日法八八檢字第○○三六四一號函所附研究報告可資參照，而
    被告肇事後經警施測，測得之吐氣酒精濃度約為每公升０．八二毫克，則其行為
    後所測得之酒精濃度指數已高於前開數值；又被告肇事當時，為日間自然光線，
    天候晴，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，此有屏東
    縣警察局屏東分局所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參，衡諸一般正常駕
    駛人之反應能力，於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟
    仍因注意力及判斷力不足因而肇事，足認被告因服用酒類致使其安全駕駛動力交
    通工具之能力衰退甚明，是被告前開所辯，顯非可採。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具罪。又被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，
    其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告漠視一般往來之公眾及駕駛人之
    用路安全，且政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方
    式一再宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，仍於酒後
    駕車致肇事等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
