【裁判字號】    92,交簡,242
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
七九九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、乙○○受僱於昭祥交通有限公司（下稱昭祥公司）擔任營業大貨車司機，負責載
    運砂石工作，為從事業務之人，於民國九十二年四月三十日下午四時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＷＢ─九八一號營業大貨車，由北往南，沿屏東縣沿山公路（即縣
    道第一八五號）行駛，行經該公路萬巒鄉○○段赤新橋上時，其原應注意行車速
    度，應依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊區道路，車速不得超過時速
    六十公里，遇有天雨時，猶應減速慢行，依當時情形雖為雨天午后，惟時間為下
    午四時十五分，天色明亮，現場為鋪設柏油之縣道路段，無施工、缺陷或障礙物
    ，復無其他不能注意情事，竟疏於注意，在該限速為六十公里之路段，仍以六十
    五公里以上之車速，超速行駛，適林世亮駕駛車號六Ｗ－四一三一號自用小客車
    ，由南往北，沿同一路段對向駛來，因不明原因跨越雙黃線，部分車身侵入乙○
    ○前方車道，乙○○見狀雖緊急剎車，然因車速過快，無法即時將大貨車剎停，
    以致所駕駛之營業大貨車左前車頭與上開自用小客車左半部發生強烈碰撞，大貨
    車車頭左側受損、左前車輪爆胎，車頭部分因受力不均，碰撞後約四十五度角向
    左偏入北向車道，車頭後段仍在原車道內；自用小客車則車頂掀起、左半部車身
    、座艙嚴重受損、解體，碰撞後車身並以右側朝前、左側朝後之狀態，打橫於北
    向車道，駕駛人林世亮則受有頭部外傷併顱骨骨折、腦組織外溢、上肢及左下肢
    均骨折等傷害當場死亡。事發後乙○○仍留在現場，並於員警到場處理時，主動
    自承肇事而接受調查。
二、前揭犯罪事實，除行車速度外，業據被告乙○○自白在卷，並有道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)、警製現場圖一份、車禍現場處理報告一紙、現場照片十二幀、
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可稽。經查：
  (一)被告乙○○於警訊中，雖供稱其當時車速為時速五十至六十公里，然依上開現場
    圖所示，本件事發後，經員警測量大貨車左、右側剎車痕長度，分別為二十八．
    九公尺、二十九．二公尺，依當時因天雨而路面潮濕等條件，對照卷附交通部六
    十六年十月二十七日，交路字第一０二七五號函附剎車距離、行車速度對照表
    ，其車速顯然在每小時六十五公里以上，已逾該路段時速六十公里之最高限速，
    若將碰撞時所抵消之推進力一併計入，其當時車速猶應遠高於該數值，是被告乙
    ○○駕車超速之事實，至堪認定。
  (二)按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在郊外道路時速不得超過
    六十公里，道路交通管理處罰條例第九十三條第一項第一款定有明文，此為被告
    乙○○身為汽車駕駛人所應知悉並注意者，依當時情形雖為雨天，惟時間為下午
    四時十五分，天色明亮，現場係鋪設柏油之縣道路段，無施工、缺陷或障礙物，
    復無其他不能注意情事，竟疏於注意，在該限速為六十公里之路段，仍以六十五
    公里以上之車速，超速行駛，乃因剎車不及而致生本件事故，是其行為顯有過失
    ，又被害人林世亮係因本件事故受有頭部外傷併顱骨骨折、腦組織外溢、上肢及
    左下肢均骨折等傷害當場死亡，已如前述，是被告乙○○上開過失行為，與被害
    人林世貴死亡之結果間，顯有直接因果關係，堪予認定。
  (三)另公訴意旨就前揭事故發生之原因，固認定為被告乙○○所駕大貨車因車頭左前
    輪爆胎，侵入對向即林世亮行駛之北向車道所致，然依卷附現場圖、現場照片顯
    示，本件事發後，被告乙○○所駕大貨車車頭前段雖已侵入北向車道，惟車頭後
    段，連同其拖曳之車身部分，則仍在原行駛之南向車道上，自車頭後輪所延伸之
    剎車痕亦自始至終沿其原本行車方向，均衡呈現在南向車道上。足徵本件案發前
    ，被告乙○○自發現狀況，開始剎車，至車身完全停止，其所滑行將近三十公尺
    距離間，車頭後輪及龐大之車身，均保持在原行駛車道，並未侵入對向即被害人
    林世亮所行駛之北向車道。苟如公訴意旨所認，被告乙○○所駕大貨車之車頭於
    事前即因左前輪爆胎而侵入對向車道，並因而與原行駛於該車道之自用小客車發
    生碰撞，今依車頭牽引之作用及慣性原理判斷，其車身縱未因車頭轉向而隨同駛
    入對向車道，要亦因車身本身向前之衝力與車頭方向不同而翻覆，應無仍能保持
    原方向並帶動已經偏向之車頭前進達三十公尺之理。此外，以現場大貨車左前輪
    為起點所出現，因爆胎遺留之長度約五．二公尺，延續方向平行於車道出現之拖
    地痕，其位置雖在該路段北向，即被害人林世亮當時行駛車道範圍內，然依其與
    上開自用小客車最後停止位置相對照，該輪胎拖地痕開始形成之時間，顯然發生
    在兩車碰撞之後，猶足見被告乙○○自案發前發現前方狀況並開始緊急剎車時起
    ，至兩車發生碰撞為止，其大貨車全車均保持在南向車道，惟因車頭左側與對向
    駛來之自用小客車左側發生強力碰撞，造成左前車輪爆胎，車頭遭瞬間向左牽引
    而侵入對向車道，並繼續向前，即原行進之方向滑行約五公尺，自小客車則因車
    體散裂，以致車廂內大量散落物均隨車尾逆時針方向甩動而掉落在北向車道上。
    衡情，依前述多項跡證，並審酌砂石車因重量、體積龐大，稍一不慎即容易失控
    ，一般駕駛人正常行駛在其車道中，除非前方遇有偶發狀況，須為急速之處理外
    ，應不致於無端猛踩剎車之理，是則被告乙○○於本院訊問時辯稱：當時是對方
    蛇行，伊緊急剎車，伊是被撞到才爆胎的；當時因車頭受力不平衡，所以偏到對
    向車道去等語，應屬有據，卷附臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見未及斟酌於此，其所為之認定即非無可議，然此究不影響上開被告乙○○過失
    行為之認定，是本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告乙
    ○○於事發後，仍留在現場，並於員警到場處理時，主動表明為肇事之人，而接
    受調查、裁判，應依刑法第六十二條自首之規定，減輕其刑。爰審酌被告乙○○
    之年齡、品行、智識能力、前揭事故過失之比例、犯罪所生之損害，及其犯罪後
    已經與被害人家屬達成和解，業據告訴人即被害人之妻甲○○於偵查中陳明在卷
    ，連同保險金部分，共計賠償新臺幣二百五十萬元，以填補被害人家屬所受之損
    害，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告乙○○前未曾有任何刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其此因一失疏
    忽，罹於刑典，諒其經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第
六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
