【裁判字號】    92,簡,782
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內
付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告無犯罪
    前科、行為時年僅十九歲、其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得之利益、被害
    人所受之損害、及被告犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，具有悔意，本院因認以暫不執行其刑為當，
    故予以宣告緩刑二年，用啟自新。惟因被告犯罪時，甫自高中畢業，正值青年，
    思慮尚未成熟，為避免其因緩刑而產生僥倖或輕視法律之心態，以致再次觸法，
    故有加以追蹤觀護之必要，爰依法宣告緩刑期內併付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
