【裁判字號】    92,簡上,138
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第三三七號中華民國九十二年九
月九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三二三五號），提起上訴暨移送併辦（九十
二年度偵字第四九０五號），本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之Ｔ型扳手、錀匙各壹支，均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二牛六月二十一日十
    五時三十分許，在屏東市○○路一三七巷六號旁，以其所有可供為兇器使用之Ｔ
    型扳手，竊取乙○○所有之ＷＨ─六一四八號自小客車一輛，得手後供己使用，
    嗣於同日十九時三十分許，甲○○駕駛前揭汽車至屏果縣里港鄉○○村○○路三
    十二前時，為警查獲並扣得Ｔ型扳手一支。復於同年九月二十三日二十二時許，
    至屏東市○○路五十四號前，以自備之鑰匙一支，竊取黃勛宵所有之九Ｓ─四三
    三八號自小貨車一輛，得手後亦留供己用，嗣至同年十月一日十時四十分許，甲
    ○○駕駛前述貨車行經屏東縣里港鄉○○○路二號前時，為警當場查獲並扣得鑰
    匙一支。
二、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○供承在案，核與被害人乙○○及黃勛宵指訴之情
    節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷及扣得之扳手、鑰匙各一支在案可資佐證
    ，被告犯行，足堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款及同法第三百二十條第一項
    之罪。其所犯二罪，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應論以連續犯並加重其刑。原審論罪科刑，固非無見，惟查公訴
    人移送併審部分，與原審判決部分，顯有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併
    予審理，原審未及審酌，尚有未妥，自應撤銷原判決。茲審酌被告雖坦承犯行，
    惟於本案審理中，復連續為竊盜犯行，於社會之危害非輕及其他一切情狀等，爰
    量處如主文所示之刑。另扣案之扳手及鑰匙各一支，為被告所有，供犯罪所用之
    物，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官   盧建新
中    華    民    國     九十二      年      十二      月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
