【裁判字號】    92,交簡,266
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升零點五七毫克，有被
    告之酒精測定值數據單一紙可據，依中央警察大學所作體內酒精濃度與肇事率之
    關係實驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升零點五五毫克時，將出現平衡
    感與障礙度升高之狀態，肇事率為一般人之十倍，而被告甲○○上開受測數值猶
    高於此，顯見其所造成公共危險狀態之巨；且本案車禍事故發生當時天氣晴，夜
  間有照明，路面鋪裝柏油，乾燥無缺陷，道路無障礙物，且視距良好等情，有屏
    東縣警察局交通警察隊製作之道路交通事故現場圖、調查報告表一份、照片八幀
    可考，依一般正常駕駛人之反應能力，當足以注意現場行車狀況，以避免意外碰
    撞事故之發生，被告甲○○竟仍因注意力未足、無法維持足夠之平衡感而肇事，
    故其因服用酒類，致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，且被告為警查
    獲後，於警方偵訊過程中仍呈呆滯木僵、精神及注意力無法集中之現象，有卷附
    調查報告一紙在卷可按，益證被告飲用酒類後之當時狀態顯不能安全駕駛動力交
    通工具，被告辯稱伊飲酒後仍然意識清醒，沒有任何影響云云，顯非可採。是本
    案事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。又本件車禍發生後，被告曾向前來處理之警員承認為肇事
    者等情，有屏東縣警察局交通隊製作之調查表一紙在卷可查，但觀諸警詢筆錄所
    載，被告並未承認其酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，是其自白之內容僅
    係為車禍案件部分，非關本件公共危險之犯行，而被告酒後不能安全駕駛動力交
    通工具之事實，亦係於警方測試被告呼氣、觀察被告行為舉止後始發覺，與其於
    警察詢問時之陳述無關，故尚不得依刑法第六十二條之自首規定減輕其刑，附此
    敘明。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，惟酒醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具
    ，其行為具有相當之危險性；又政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體
    強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命了然於心，猶不知警惕及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查，經
    此偵、審教訓，當知所警惕應無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一   月    二十八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年  十二    月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條
全文刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
