【裁判字號】    92,訴,607
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○七號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾玖萬玖仟玖佰捌拾柒元，及自民國九十一年十一
月三十日起至清償日止，按年息百分之七點二五五計算之利息，並自民國九十一年十
二月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告二人於民國（下同）八十五年十二月三十一日開立借據向原告借
    用新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限自八十五年十二月三十一日起至一○
    ○年十二月三十一日止，自借款日起共分一八○期，每期為一個月，前二年只繳
    息，第三年起本息平均攤還，約定年息百分之九點八計算（嗣依約定機動利率調
    整為年息百分之七點二五五），如未按期繳付利息及本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告二人自九十一年十一月三十日起未再
    繳納本息，依約視為全部到期，尚積欠一百三十九萬九千九百八十七元及利息、
    違約金未償。爰依消費借貸及連帶債務之法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主
    文所示。被告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書影本各一份及
    客戶往來明細表、戶籍謄本各一份等為證。被告等則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。本院審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶債務之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    及利息、違約金，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  二十八    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
