【裁判字號】    92,訴,696
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
○一九號、第一三○五號），本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月確定，於民國八十八年十月
    六日縮短刑期假釋付保護管束，並於八十九年二月九日假釋期滿執行完畢。又因
    施用第一級毐品海洛因案件，經本院以九十二年度毒聲字第九六號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十二年
    二月二十一日以九十二年度毒偵字第二一一號為不起訴處分確定。惟甲○○仍未
    戒除毒癮，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十二年四月十九日起至同年四月二十六日止，在屏東縣新園鄉新東村新隆宮旁
    之公廁內等地，以注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均
    約每三、至四日施用一次，嗣經警於九十二年四月二十六日在屏東縣萬丹鄉○○
    村○○路之產業道路上發覺甲○○形跡可疑，經其同意對其採尿送驗，及本署於
    同日對其採尿送驗而查獲，復經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十
    二年度毒聲字第一○七四號裁定送台灣屏東勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且被告於九十
    二年四月二十六日，先後經員警及臺灣屏東地方法院檢察署採取其尿液送請檢驗
    結果，均呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局九十二年五月十二日屏縣衛檢六字第
    九二０一八八號檢驗結果通知書、長榮大學九十二年六月三日確認報告各一份附
    卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院以九十二度毒聲字第九六號裁定觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，
    並由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十二年二月二十一日以九十二年度毒偵
    字第二一一號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書影本一件附卷可查，被告於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向等事實，亦有本院九十二年度毒聲字第一七○四號送觀察、勒戒
    裁定書、屏東看守所九十二年九月十五日屏所衛字第０九二０００三００二號函
    所附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足憑，被告於經檢察官不起訴處分
    後，五年內二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。被告持有後進而施用第一級毒品海洛因，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，故不另論其持有毒品罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之
    行為，時間緊接，且反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。末查，被告前因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑一年二月確定，於民國八十八年十月六日縮短刑期假釋付保護管束，
    並於八十九年二月九日假釋期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣屏東監獄在監或出監受
    刑人資料表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告素行非佳，前經
    觀察勒戒，認無繼續施用傾向，經不起訴處分後，竟再犯相同罪行，且經觀察勒
    戒後，認有繼續施用傾向，顯見意志不堅，惟念其前開犯罪係戕害自身，尚未害
    及他人，且犯罪後復坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月   二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                        法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國     九十二     年     十一    月   二十八    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
