【裁判字號】    92,簡,773
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一八一號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易
判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除起訴書（如附件）中關於被告之辯解部分，及事
    實欄第七行「在不詳處所」應更正為「在屏東縣車城鄉福安宮旁」一語外，餘均
    與起訴書之記載相同，並經被告於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告前經觀察勒戒，認無繼續施用傾向，經不起訴處分後，竟再犯相同罪
    行，顯見意志不堅，惟念其前開犯罪係戕害自身，尚未害及他人，且犯罪後復坦
    承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危
害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    二十八   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    二十八   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
