【裁判字號】    92,簡上,132
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院九十二年度簡字第三五七號中華民國九十二
年九月十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二七一九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。
二、上訴人則以其已與告訴人乙○○○有限公司和解，請求撤銷原判決量處輕刑等語
    提起上訴。經查原審論罪科刑所依之著作權法第九十二條之罪，其法定刑為三年
    以下有期徒刑、得併科新台幣十五萬元以下罰金，原審斟酌被告不知尊重他人之
    智慧財產權、對告訴人市場利益之危害非輕等一切情狀，量處上訴人有期徒刑四
    月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴
    意旨請求改判輕刑，自無理由，應予駁回。
三、末查被告最近五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，且已與告訴人達成和解賠償損害，有和解書及撤回告訴狀各
    一紙附卷可稽（惟撤回告訴依法僅得於第一審辯論終結前為之），被告經此偵、
    審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執
    行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 包梅真
                                                法  官 林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
