【裁判字號】    92,簡,802
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五二五
號），本院判決如左：
     主      文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及理由，除犯罪事實欄第二行「於民國九十一年間遷出上開
    處所」，更正為「於民國九十一年間某日遷出上開處所（於九十一年十一月七日
    及同年月二十一日，分別因違反毒品危害防制條例案件及贓物案件，經臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官及本院發佈通緝，故其應是發佈通緝前即遷出上開處所）
    」；及理由（即檢察官聲請簡易判決處刑書中之證據並所犯法條欄）部分補充：
    依據後備軍人管理規則第十一條規定，軍人離營歸鄉時，應由其服役單位發給離
    營證件、軍人離營轉服後備役報到憑證卡二份，並實施離營教育，使其知悉應於
    離營後辦理歸鄉報到，並應受後備軍人管理、編組、訓練、教育及各種召集服役
    義務與應享權益優待與服務等項，被告身為後備軍人，對於上開規定應已知悉，
    卻因遭法院通緝而藏匿遷出上開處所，不依規定申報，又未與家人聯絡，致使屏
    東縣司令部所發指定應於九十二年九月十五日前往高雄鳳山市○○路八號鳳山營
    區報到之教育召集令，先後二次由管區員警王忠峰送至被告原住之上開處所，均
    交付予村長廖坤禎而無法送達，被告顯有避免召集處理之意圖外，餘均與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，同年月二十八日起生效
    ，修正前第十一條第一項第三款、第三項已移列為第十條第一項第三款、第三項
    ；修正前第七條第二項則移列為第六條第二項；且查，妨害兵役所規定之後備軍
    人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法
    送達之罪，其構成要件除行為人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
    定申報外，尚須符合「致使點閱召集令無法送達」之要件。本案屏東縣後備司令
    部所發之教育召集令，係指定被告甲○○應於九十二年九月十五日前往高雄縣鳳
    山市○○路八號鳳山營區報到，是被告犯罪時間係在妨害兵役治罪條例修正公布
    生效之後，自應適用修正後之新法。是核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十
    條第三項、第一項第三款之後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不
    依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，應依同條例第六條第一項處斷。
三、爰審酌被告素行、無故未依規定申報住居所遷移，致教育召集令無法送達，妨害
    國家兵役之有效管理等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正後妨害兵役
    治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
