【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件（九十二年度執聲字第五八五號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經本院於民國九十
    二年一月十日日以九十一年度易字第一三四二號刑事判決，判處拘役五十日，緩
    刑二年，於九十二年二月六日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯
    妨害家庭罪，經本院於九十二年九月二十三日，以九十二年度簡字第三０五號刑
    事判決，判處有期徒刑三月確定。其緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第二款規定，應撤銷緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
