【裁判字號】    92,簡,798
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六一０號），經本院
訊問後認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情事，宜以簡易判決處刑，爰以簡易
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據方法，引用附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲
    ○○之年齡、品行、智識程度、犯罪竊取財物為重型機車一輛之價值、犯罪所生
    之損害、另案因施用第一級、第二級毒品，違反毒品危害防制條例，經本院以九
    十二年度訴字第三四九號判決，分別判處有期徒刑七月、五月，定應執行有期徒
    刑十月，甫於九十二年七月二十八日確定，尚未執行，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素
    行不良，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以
如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
