【裁判字號】    92,簡,311
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二八二二號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、被告乙○○於本院訊問時，固坦承有於右開時、地與嫂嫂即告訴人甲○○發生爭
    執時手有碰觸告訴人身體之事實，惟矢口否認有何傷害人身體之犯意，辯稱：本
    案之發生係因告訴人將桌子將電話機圍住，我行動不方便，沒法接聽電話，要求
    告訴人將桌子移開，兩人發生口角，告訴人先推我，我站不穩身體打轉，打轉時
    手好像是有碰到告訴人云云。惟查：被告於警訊中即坦承當時有用手推告訴人的
    身體等語（見警卷第二頁），被告為男性，而告訴人為年長體弱之女性，被告應
    知於雙方盛怒下以手推擠極易造成對方受傷，且就告訴人胸部紅腫壓痛二處之傷
    勢觀之，亦可推知被告當時出力非輕，其有傷害之故意，至為明確。此外，復有
    行政院衛生署屏東醫院診斷證明書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行應可
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人僅因細故起爭執，即以暴力相向，告訴人受傷程度，被告下手輕重，與告訴人
    之關係，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，且其年事已高，行動不便，本院因認
    暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
          臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
