【裁判字號】    92,簡,786
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、理由、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，被告甲○○竟
    持以施用，是核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用前持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告前已有施用毒品之行為，而經判決免刑或經檢察官為不起訴處分後，仍未
    戒除毒癮，再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後
    否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
