【裁判字號】    92,交簡,267
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八七○號、第三
七九八號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易
判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除於第一點第八行「並報警前來處理」之後補充「且
    於犯罪未被有偵查權之機關覺前之警員抵達現場處理時，自首表明係肇事者。」
    外，其餘犯罪事實與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○右開時、地駕車肇事致人於死等事實，業據被告甲○○於本院審
    理時供承不諱，復有道路交通事故調查報告表、電請相驗案件報告表、診斷證明
    書各一紙、及事故現場與車損相片六張在卷可資佐證。且被害人毛忠來係因本件
    車禍經送醫後，仍因頭部外傷合併顱內出血及其合併症，延至民國九十二年四月
    十日不治死亡，業據證人即高雄市邱綜合醫院醫師陳祚冰結證屬實，復經臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並經法務部法醫研究所解剖鑑定
    無誤，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄及法務部法醫研究所92法醫所醫鑑
    字第○五三九號鑑定書等在卷可憑。按汽車超車時，應於前行車減速靠邊或以手
    勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車
    左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路
    線，道路交通安全規則第一百零一條第五款定有明文。本件被告與被害人同向行
    駛，於快車道偏慢車道處有被害人血跡，惟現場並無煞車痕，被告所駕駛ＶＯ—
    五一四七號自用小客車之右後車門烤漆有一黑色刮痕等情有現場所攝相片及道路
    交通事故調查報告表可參，又依肇事後現埸圖示，被告自用小客車係於被害人之
    人車倒地後，始偏左停駛，被害人機車經擦撞，衝擊移位至慢車道中間，足見當
    時被告車輛速度非慢，應有超越被害人車輛之舉動，惟竟仍於快車道偏右處擦撞
    被害人，堪認其於超車時並未遵守與前車左側保持半公尺以上之間隔超過之規定
    ，其顯違反上開道路交通安全規則而未盡注意義務至明。又依道路交通事故調查
    報告表所載，肇事時天氣為晴天、日間自然光線、該處路面乾燥、無障礙物，視
    距良好等情，且被告為一考有駕駛執照之人，應具有合於標準之駕駛知識及技術
    ，若稍為加以注意，即可避免車禍之發生，故被告在主客觀之情況之下，顯然並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此，以致肇事致人於死，其有應注意能注意而
    不注意之過失責任，已無疑義。況本件經送鑑定結果亦認：被告超越未保持安全
    間隔肇事主因，被害人駕駛重型機車無肇事原因，此有臺灣省高屏澎區車輛行車
    事故鑑定委員會高屏澎鑑字第九二○二五五號鑑定意見書可供參考，益見被告確
    有過失責任，又被害人毛忠來之死亡，係因被告之過失行為所致，二者間復有相
    當因果關係，從而，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告甲○
    ○於犯罪未被有偵查權之機關覺前，即打電話向警方報案，並向前來處理車禍事
    宜之警員自首犯罪及接受裁判，業據其於警訊及本院審理時供述明白，堪認其符
    合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。茲審酌被告並無前
    科（見被告前案資料），素行良好、其肇致車禍之過失程度，犯罪後坦承犯行，
    態度尚佳及與被害人家屬成立和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時疏於注意，致觸犯本件犯行，經
    此偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認其上開宣告刑，以暫不執行為適
    當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                            書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
