【裁判字號】    92,簡,740
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被等告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三九六
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。木棍壹支
，沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告與
    告訴人乙○○因細故起爭執，竟以暴力相向，造成告訴人受傷，且至今尚未賠償
    告訴人之損害，難認有悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告用以毆打告訴人之木棍係自被告車上取出，業據證人楊
    文昌證述在卷，衡情應屬被告所有，雖未扣案，惟亦無證據證明業已滅失，仍爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主
文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
