【裁判字號】    92,訴,691
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六三一號），本院裁定改依簡式審判程序審理，判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨
重零點公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬。
    事    實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於民國九十一年十二月
    二十七日執行完畢。又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十二年毒聲字
    七二三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於九十二年六月十六日以九十二年度毒偵字第九三三號為不起訴處
    分確定。猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年十月三
  日十時許，在其位於屏東縣新園鄉○○村○○路二四號住處內，以將第一級毒品
    海洛因粉末摻入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣經警於九十二
    年十月六日十一時四十分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○路保安亭內，因見其形
    跡可疑採尿送驗而查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○‧三三公克，包裝重
    ○‧二公克），經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦自白不諱，且被告
    於九十二年十月六日十三時三十分許經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有屏
    東縣衛生局九十二年十月十三日屏縣衛檢六字第九二０三四四號煙毒及麻醉藥品
    類委託檢驗結果通知書一份附卷可稽；又扣案疑似海洛因粉末經送往法務部調查
    局檢驗結果，確係屬第一級毒品海洛因成分（淨重○‧三三公克，包裝重○‧二
    公克），有該局九十二年十一月十二日調科壹字第二四０００二七五一號鑑定通
    知書附卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實。又被告前因施用毒
    品案件，經本院以九十二年毒聲字七二三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十二年六月十六日以九十二
    年度毒偵字第九三三號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書影本一件附卷可查
    ，被告於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向等事實，亦有本院九十二年度毒聲字第一四一四號送觀
    察、勒戒裁定書、屏東看守所九十二年十月十六日屏所衛字第０九二０００三五
    九九號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足憑，被告於經檢察官不
    起訴處分後，五年內二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。至被告持有第一級毒品犯行，本應以持有第一級毒品論，惟其持有後進而施
    用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，故不另論其持有毒品罪。末
    查，被告前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於九十一年十二月二
    十七日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告素行非佳，前經
    觀察勒戒，認無繼續施用傾向，經不起訴處分後，竟再犯相同罪行，且經觀察勒
    戒後，認有繼續施用傾向，顯見意志不堅，惟念其前開犯罪係戕害自身，尚未害
    及他人，且犯罪後復坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    之白粉一包係第一級毒品海洛因（淨重○‧三三公克，包裝重○‧二公克，包裝
    已與毒品合而為一，無從析離），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，併予宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一  月     二十八      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官   蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年     十一  月     二十八      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
