【裁判字號】    92,簡,795
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○於民國九十二年十月九日下午二時許，在屏東市行政院衛生署立屏東醫院側
    門，見蕭錦山所有之車號ＷＰＴ－四三三號輕型機車停放該處，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，趁旁人不注意之際，以自己所有鑰匙一把，插入該機車電門
    啟動之方式竊取之，得手後留供代步使用，嗣九十二年十月十三日上午十一時五
    十分許，駕駛該竊得機車行經高雄縣鳥松鄉○○路八二一號前，因未遵守交通號
    誌，違反道路交通安全規則而為警攔檢查獲，扣得其所有用以竊取該車之鑰匙一
    把。
二、右揭犯罪事實有證據方法可資證明如左：
  (一)被告甲○於警、偵訊中之自白。
  (二)被害人蕭錦山之證詞。
  (三)贓物認領保管單一紙、照片二幀、扣案鑰匙一把。
三、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲○
    之年齡、品行、智識程度、以自備鑰匙竊盜他人機車之手段、犯罪所得財物輕型
    機車一輛之價值、對於法益所生之損害、選擇醫院院區內，供求醫患者或親友患
    病而憂心前往探望之人，暫時停放交通工具而防護力薄弱之處所下手，惡性匪淺
    ，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示儆懲。扣案鑰匙一把為被告甲○所有，並持供前揭犯罪使用之物，業據
    其自承在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
