【裁判字號】    92,簡,377
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二四
０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣商品
而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之ＢＵＲＢＥＲＲＹ衣服拾件，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○明如附件所標示之戰士騎馬圖，為英商ＢＵＲ
    ＢＥＲＲＹ公司向經濟部聲請商標註冊，指定使用於衣服、Ｔ恤等商品，現仍在
    專用期限內，且明知其向不詳姓名之成年男子所購進之女用服飾一批上所標示之
    戰士騎馬圖，係仿冒上開商標，二者圖案雖非完全相同，然異時異地，於購買者
    施以普通之注意，有發生混淆誤認之虞，而近似於上開商標，竟基於概括犯意，
    自民國九十二年五月間某日起，在屏東縣東港鎮中正市場內，以每件新臺幣二百
    元之價格，連續販售予不特定顧客。嗣於九十二年六月十一日在上揭處所，為警
    查獲，並扣得仿冒之扣案仿冒之ＢＵＲＢＥＲＲＹ衣服十件。
二、被告甲○○雖辯稱：不知扣案衣服為仿冒品云云，惟如附件所示之戰士騎馬圖為
    英商ＢＵＲＢＥＲＲＹ公司向經濟部聲請商標註冊，指定使用於衣服、Ｔ恤等商
    品，現仍在專用期限內，有註冊資料一紙在卷可稽，而扣案之衣服上所繡之圖案
    亦為戰士騎馬圖，二圖案雖非完全一致，然因扣案之衣服，衣領花色所使，以淺
    褐色、黑、紅及白色等交織成之格子圖案，係該公司之代表，一般人見到此一格
    子圖型，即聯想到ＢＵＲＢＥＲＲＹ公司，因此整體觀察，扣案之衣服所使用之
    戰士騎馬圖，消費者於異時異地施以普通之注意，仍有與ＢＵＲＢＥＲＲＹ公司
    所申請註冊之商標發生混淆誤認之虞，而近似於上開商標，且本案經送經濟部智
    慧財產局鑑定，亦認定屬近似商標，有（九二）智商０９４１字第九二八０五六
    九四六０號函在卷為憑。至於被告雖以前詞置辯，惟ＢＵＲＢＥＲＲＹ公司產品
    在臺已行銷多年，戰士騎馬之商標早為國人熟知，又ＢＵＲＢＥＲＲＹ公司出產
    之商品屬世界知名精品，價格當然不斐，豈是區區數百元即可購得，被告以販賣
    衣服為業，對此一時尚資訊更無法諉為不知，所辯自難採信。本案事證已明，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條。爰審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿
    冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害國際形象，惟被告尚無前科，素行良善
    ，且販賣仿冒品時間不長，數量亦不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。另扣案仿冒ＢＵＲＢＥＲＲＹ衣服十件，依法宣告沒收
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
刑。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官      包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官      滕一珍
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
