【裁判字號】    92,簡,708
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二九八
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○之所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人均以
    廢棄物回收為業，當深知告訴人置放於其農地上之物品仍有相當價值，竟為圖小
    利，遂起貪念之犯罪動機、惟智識程度不高（甲○○係國小畢業，乙○○為國中
    畢業），所竊得之變電箱、鐵皮及電纜線等物品僅價值新台幣三千餘元，犯罪所
    生損害非巨等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百二十條第一項、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
