【裁判字號】    92,簡,768
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可製造魚槍，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
扣案之魚槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）沒收。
    事  實   及  理  由
一、甲○○明知明知魚槍係列管之槍枝，非經中央主管機關許可，不得製造及持有，
    竟未經中央主管機關許可，基於製造魚槍之意思，於民國九十二年八月十三日某
    時，在其位於屏東縣滿州鄉○○路六十三號住處，以橡皮彈力為發射動力，製造
    機械性能良好，可發射隨附之金屬箭而具殺傷力之魚槍一枝。嗣於九十二年八月
    十四日十五時五十五分許，為警在屏東縣恒春鎮忠港鼻頭岸際當場查獲，並扣得
    魚槍一支（槍枝管制編號0000000000號）。
二、上述事實，業經被告甲○○坦白承認，核與證人謝敏聰供述被告持有上述魚槍之
    情節相符，並有現場查獲之相片二幀及扣案魚槍一枝可佐。又扣案魚槍經送內政
    部警政署刑事警察局鑑定結果，認係土造魚槍，以橡皮彈力為發射動力，機械性
    能良好，可發射隨附之金屬箭，認具殺傷力，有該局九十二年十月二十日刑鑑字
    第○九二○一五七一一六號函在卷可證，足見被告之自白與事實相符，可以相信
    ，事證明確，被告犯行應可認定。
三、查魚槍係槍砲彈藥刀械管制條例四條第一項第一款所稱之槍砲，依同條例第五條
    第一項之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、持有，被告違反上開規定，
    擅自製造魚槍，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項之未經許可
    製造魚槍罪。其製造魚槍後持有魚槍之低度行為應為製造魚槍之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告之素行、製造魚槍供捕魚使用之犯罪動機與目的、所生
    危害及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之魚槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）
    ，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第九條
未經許可，製造、販賣、轉讓、出租或出借魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或新
台幣五十萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下
有期徒刑、拘役或新台幣一百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台
幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
