【裁判字號】    92,訴,693
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四
七三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因含包
裝重壹點柒柒公克，沒收銷燬之。扣案之注射針筒捌支、削尖吸管壹支，均沒收。
     事  實
一、甲○○前因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於民國九十一年八月
    二十九日執行完畢。又曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由本院於民國八十七年八月十一日，以八十七年度易字第一二Ｏ五號為
    免刑判決確定後，五年內復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於
    八十八年四月三十日，經本院以八十八年度易字第二七四號判處有期徒刑四月確
    定。詎甲○○又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年八月間某日起至九
    十二年九月一日止，連續在屏東縣麟洛鄉○○村○○路和平巷十五號住處房間內
    施用第一級毒品海洛因。嗣於九十二年九月二日十四時四十五分許，為警在上開
    處所查獲，並扣得第一級毒品海洛因三小包，驗後含包裝重一．七七公克、注射
    針筒八支、削尖吸管一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告為警查獲後採得之尿
    液經送檢驗，呈嗎啡陽性反應，有尿液採證編號姓名對照表、屏東縣衛生局煙毒
    及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書屏縣衛檢六字第９２０３１４號各一紙在卷為
    憑，另有扣案之第一級毒品海洛因三小包、注射針筒八支、削尖吸管一支及查獲
    時之照片六張等可資參佐，上開扣案之毒品經法務部調查局鑑定後，認均含海洛
    因成分，合計淨重為０．七九公克、包裝重０．９８公克，有調科壹字第２４０
    ００２７３９號鑑定通知書一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年八月十一日以八十七年易
    字第一二０五號為免刑判決確定後，五年內復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本
    院於八十八年四月三十日以八十八年度易字第二七四號判處有期徒刑四月確定，
    有被告全國前案紀錄表可按，被告犯行事證已明，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告施用毒品前，多次持有毒品之低度犯
    行已為施用之高度犯行吸收，均不另論罪。又被告前因妨害風化案件，經法院判
    處有期徒刑三月確定，於九十一年八月二十九日執行完畢，有卷附被告全國前案
    紀錄可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯
    ，依法遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，經判處徒刑（徒刑部分後經檢察
    官聲請法院裁定免其刑之執行）及強制戒治期滿後，又再犯本罪，足認悔意不堅
    ，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因含包裝重一．七七公克，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。扣案之注射針筒八支、削尖吸管一支
    ，均為被告所有供其施打海洛因之用，業據其供明卷，依法亦宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第二百七十三條之一第一項、毒
品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
