【裁判字號】    92,竹簡,494
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七０八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）被害人丙○○、乙○○之指述、證人田國山、徐雲泰之證述。
  （三）照片一張、贓證物品認領保管收據二份、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報
        表二份。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十一   月     二十八     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     十二   月       二       日
附錄：論罪科刑條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
