【裁判字號】    92,竹小,286
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊雅如
                蔡銘如
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟捌佰壹拾陸元，及自民國九十二年六月二十五日起至
清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十二年七月二十五日起
至清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟玖佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：請求判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十九年十月十八日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，並向原告申請ＤＥＡＲ現金卡，約定借款以新台幣（下同）三萬元為最高
    額度，借款期間自九十一年十月十八日起至九十二年十月十八日止，如期滿三十
    日前，被告不為反對續約之意思表示，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，
    其後每年屆期時亦同，最長以延長四次為限；利率則以百分之十八點二五計算，
    被告得於前開借款期間內持ＤＥＡＲ現金卡向原告借款，每次動撥一筆借款，須
    繳納費用一百元，首次動撥借款之金額自動撥日起六個月內採零利率，惟應按借
    款額度繳納百分之三點五之帳務管理費，又首次動撥借款時，自滿六個月起即按
    前開利率計算；又就所借款項，應於每月十八日前繳納一次，每期應繳為尚欠本
    金加未繳手續費最低百分之五之金額（如小於一千元者以一千元計算），但如未
    依約繳款時，就首次動撥之款項，溯及自動撥日起按前開利率計算利息，原告並
    得停止被告尚可動支之額度，或視為全部到期；而延滯期間除仍按上開利率計算
    外，另應自延遲繳息日起，逾期六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告依據前開約定陸續向原告借款，
    僅依約繳借款本息至九十二年六月二十四日止，而自九十二年七月二十四日起即
    未依約履行，迄今已逾一期以上，尚有借款本金二萬七千八百十六元未清償，依
    前開約定，被告已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依
    消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之ＤＥＡＲ現金卡貸款申請書、
      放款客戶往來明細、被告最新戶籍謄本各一份為證，而被告未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原
      告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開現金卡貸款契約條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如
      主文第一項所示之借款、利息、違約金等，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
