【裁判字號】    92,竹簡,653
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第六五三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十八日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟柒佰貳拾陸元，及其中新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾捌
元自民國九十二年四月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告丁○○於民國九十一年七月八日與原告訂立小額循環信用貸款契
      約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十一年七月八日起至
      九十二年三月三日止，持用該卡借款本金新臺幣（下同）九萬九千八百七十八
      元，迄未清償。按依雙方契約第三、六、七、十一條約定，借款利率依固定利
      率百分之十八點二五計算，並按日計息，若未依約繳款者，借款人同意延滯期
      間之利息依年利率百分之二十給付利息；還款方式則為自借款日起以三十五日
      為還款週期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費；而按契約第六條
      約定，被告應於九十二年四月七日繳付本金九萬九千八百七十八元、利息一千
      七百四十八元及帳務管理費一百元，合計為十萬一千七百二十六元，及其中本
      金部分自九十二年四月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。爰
      依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主文所示之信用貸款及利息。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息
      餘額查詢及交易記錄一覽表各一份（均影本）為證，而被告迄未到場爭執，亦
      未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費
      借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款及利息，即無不合，應予准
      許。
四、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
