【裁判字號】    92,竹小,271
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二七一號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月十四日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬捌仟柒佰玖拾元，及自民國九十二年六月十三日起至清償
日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰肆拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）九十一年九月二日與原告成立信用卡使用契約，依
    兩造約定，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應依原告寄發之信用卡消
    費交易明細暨繳款通知書所指定之截止日前及方式繳款，並得選擇循環信用方式
    彈性付款，每月最低應繳金額為應付帳款之百分之五（不得低於新台幣一千元）
    ，再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額、累計當期以前各期逾期未付
    最低應繳款項之總和、循環信用利息、違約金及年費等，循環信用利息則自各筆
    帳款入帳日起，以年息百分之十九點八九，按日計算至該筆帳款完全付清之日止
    ；倘被告有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限
    利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按年息百分之
    十九點八九計算遲延利息，並於延滯第一個月加計違約金一百五十元，第二個月
    加計違約金三百元，第三個月以上每月加計違約金六百元；又未能於規定期限內
    付清每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清
    ；詎被告持前開申請之信用卡陸續消費，惟並未依約繳付每月最低付款額，至九
    十二年八月二十七日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）三萬八千七百九十元
    及自九十二年六月十三日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，
    及按上開計算之違約金未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然
    屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為國泰商業銀行股份有限公司
      ，嗣國泰商業銀行股份有限公司與世華商業銀行股份有限公司合併，合併後之
      名稱變更為國泰世華商業銀行股份有限公司，並經中央主管機關即財政部之許
      可，已辦理銀行之變更登記等情，有財政部九十二年六月二十六日台財融（二
      ）字第０九二００二八七九四、０九二二０００八０三號函、原告公司變更登
      記表各一份在卷可按，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡消費帳款
      債權明細查報表、信用卡持卡人查詢資料、信用卡客戶還款明細資料、信用卡
      戶口現狀查詢資料、被告戶籍謄本等各一份為證，核與其所述相符，被告未於
      言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌
      ，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款及利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
