【裁判字號】    90,自,11
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右列被告等因竊占案件，經自訴人追加自訴，本院判決如左：
    主  文
本件被告丁○○、丙○○○就竊占部分自訴不受理。
    理  由
一、本件追加自訴意旨如追加自訴狀所載。（如附件）
二、按本件自訴人以被告丁○○、丙○○○於民國七十六年七月間，擅自佔據系爭房
    屋，並將該房屋租予同案被告甲○○（業經本院判決在案），收取租金，而和同
    案被告甲○○共同涉犯竊占罪嫌。自訴人於九十年二月十三日向本院對同案被告
    甲○○提起自訴，嗣於九十年八月九日提出追加自訴狀到院，追加被告丁○○及
    丙○○○二人共涉刑法竊占罪嫌，是其追加自訴部分，核與刑事訴訟法第七條第
    一款、第二款之規定相符，應許其追加，合先敘明。
三、次按於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，或其他五親等內血親或三親等內姻
    親之間，犯本章（即第二十九章竊盜罪）之罪者，須告訴乃論，此為刑法第三百
    二十四條第二項定有明文。查本件自訴人追加自訴被告丁○○及丙○○○共同竊
    占案件，被告丁○○及丙○○○分別為自訴人之親叔叔及親嬸嬸之關係，有戶籍
    謄本在卷足稽，是以自訴人和渠等分別係三親等之血親關係及三親等之姻親關係
    ，追加自訴狀又認被告二人係犯刑法第三百二十條第二項之竊占罪，揆諸前揭說
    明，須告訴乃論。又按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於六個月內為之，為刑事訴訟法第二百三十七條第一項規定甚明。而自訴人係
    於八十三年間發現同案被告甲○○竊占系爭房屋，於八十四年七、八月間發現同
    案被告甲○○與被告丁○○間訂有租賃契約，繼而於八十六年、八十七年間三度
    對被告丁○○先後寄發三封存證信函，請求歸還房屋等情，業據自訴人陳述在卷
    ，並有存證信函附卷足稽，足見自訴人於斯時即已知悉被告等之竊占行為，其卻
    遲至九十年八月九日方對被告等提起追加自訴，是自訴人顯已逾六個月之告訴期
    間後，始提起本件自訴，揆諸前開說明，此部分即不得再行自訴，爰不經言詞辯
    論，諭知此部分不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百三十七條第一項、第三百二十二條、第三百三十四
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  銘  勇
                                        法  官  彭  淑  苑
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
