【裁判字號】    92,竹簡,727
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四五七號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實第一段應更正為「拾獲李麗月『於當日
    之前之九十二年五月中旬某日在新竹市西門市場所遺失，為其受』其夫甲○○‧
    ‧‧予以侵占入己，『並於九十二年六月三十日持該支票前往該付款銀行即新竹
    國際商業銀行北區分行提示，因甲○○前於九十二年六月二十七日已將上揭遺失
    之支票掛失止付，故為臺灣票據交換所新竹市分所查覺而函請警方偵辦因而查獲
    』」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，經此教訓今後應益
    知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
