【裁判字號】    92,竹交簡,600
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第六００號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０五四號），本
院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又駕駛動力交
通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑捌月，緩刑年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄：「一、（一）被告甲○於本院準備程序及簡易
    程序時之自白。．．．．」應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○於本院準備程序及簡易程序訊問時，坦白承認犯行，並於本院審判中表
    示給予自新的機會及緩刑之宣告，檢察官亦依被告之前開表示，向本院具體求刑
    科處被告一百八十五條之三之罪有期徒刑三月；一百八十五條之四之罪有期徒刑
    七月，並定應執行刑為有期徒刑八月，並為緩刑之宣告，本院認其求刑及請求為
    適當，爰於其求刑及請求之範圍內，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑。
三、再被告甲○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時短
    於思慮而酒醉後駕車並於肇事致人傷而逃逸，行為誠屬不該，然被害人乙○○傷
    勢尚非嚴重，且對被告之過失傷害犯行於檢察官偵查中雙方已達成和解，而撤回
    被告此部分之告訴（已經檢察官另為不起訴處分確定），顯有原諒被告之意，再
    經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年，以勵自新。再因被告係酒醉
    後駕車肇事致人傷而逃逸，而近年政府行政部門亦透過傳播媒體大力宣導酒後不
    開車，被告為一成年並有相當智識及社會經驗之人，當能知曉酒醉後駕車、駕車
    肇事致人受傷而逃逸對用路人之安全及被害人之人身安全有相當程度之危險性，
    為使其習得正確之法律概念並遏止被告再次酒醉後駕車之可能，及糾正被告肇事
    後逃逸之行為，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以收緩刑之效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
