【裁判字號】    92,竹簡,303
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三○三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三○七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄第一段應補充「‧‧‧明知綽號「阿春」之不詳
    姓名年籍之成年男子向其兜售‧‧‧，仍基於概括犯意，先後於九十一年四月九
    日及四月十日，均在其所承租位於上址之租屋處旁空地，分別以新臺幣（下同）
    一萬八千元及四萬元之代價，向綽號「阿春」之成年男子，分別購買如附表所示
    之五部贓車，及另五部車號不詳之贓車，並將該五部車號不詳之贓車中之其中三
    部，分別換裝其所購得之‧‧‧，其餘二部車號不詳之贓車部分，其中一部換裝
    其向萬泰中古機車行所購得車號ＨＴＫ—四○六號機車之引擎蓋（引擎號碼為四
    ＫＸ—二二二二一八號），另外再將其向宏祥中古機車行所購得之車號ＱＱＸ—
    九○六號機車之車牌及引擎蓋，組裝至另一部不詳車號且尚欠缺引擎之贓車車體
    上」，及於證據欄第一段應補充「並有‧‧‧收據五紙、現場照片三十六幀及如
    事實欄所述之扣案物品足證，從而被告自白核與事實相符而堪採信。」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                         法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
