【裁判字號】    92,聲,894
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右列具保人因被告公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○所犯公共危險案件，經依（臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）一萬元具保在案。茲因該被告逃
    匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之上開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押
    在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知被告到案執行
    ，惟傳、拘無著；復由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣桃園地方法院檢察署代
    為執行，亦經該署函覆無法傳拘到案；另經臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶
    同被告到案執行，仍未見被告到案執行，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執
    制九二罰執一九０字第０八０三八號函、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢清乙九十
    二執助字第四七六號函、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度罰執字第一九０號
    傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函、
    被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等件在卷可憑。又被告目前
    未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及本
    院調閱之法務部在監在押資料表各一紙附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定
    。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
