【裁判字號】    92,竹簡,765
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０一四號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹支沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前曾於民國八十九年三月間
    、九十年十月間及九十一年四月間，分別因竊盜案件，分別經臺灣臺北地方法院
    及本院分別判處有期徒刑四月、四月及五月確定，並於九十一年五月十四日入監
    執行，嗣於九十二年四月二十六日因縮短刑期執行完畢。．．．第四行中段，．
    ．新竹醫院院區內，以自備之鑰匙竊取乙○○所有之．．．」應予更正、補充外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院準備程序及簡易程序訊問時，坦白承認犯行，並於本院審判中
    表示願意受六個月以下有期徒刑，得易科罰金之科刑範圍，檢察官亦依被告之前
    開表示，向本院具體求刑科處被告有期徒刑三個月，得易科罰金之機會，本院認
    其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
