【裁判字號】    92,竹交簡,578
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二
０號），本院判決如左：
    主      文
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○明知飲酒後將使人動作變慢，思考力差，情緒起伏大，步態不穩，肢體協調
    、平衡感與判斷力障礙度升高，眼球震顫，甚至說話不清，失憶等不能安全駕駛
    動力交通工具之情形，竟仍於九十二年九月十一日晚上六時至八時許間，在新竹
    市南寮地區其岳父住處飲用啤酒一瓶，明知已不能安全駕駛動力交通工具之情況
    下，猶駕駛鍾淑英所有之車牌號碼Ｒ四─三０六二號自小客車欲返回住處，於同
    日晚上九時四十五分許，沿新竹市○○路由西往東方向行駛，行經新竹市○○路
    與水田街口處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，詎其因酒後注意能力下降，疏未注意車前狀況，致與甲○○所騎乘
    陳火木所有之車牌號碼ＫＦＶ─四二０號重型機車發生碰撞，經警到場處理事故
    ，並於同日晚上十時十一分許，在事故現場當場測試其呼氣所含酒精濃度達每公
    升０‧三五毫克，始悉上情。案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、按酒精檢測對於酒精濃度呼氣已達每公升０．二五至０．五０毫克時，其臨床症
    狀為肌肉無法共濟協調，駕駛危險性升高，感覺機能異常、酒精濃度呼氣達每公
    升０．二三八至０．四七六毫克（即血液酒精濃度五０～一００ｍｇ／一００ｍ
    ｌ）時，其症狀為興奮，或鎮靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍，應認已達不能
    安全駕駛之標準，有卷附之無酒精耐受性個體血中酒精濃度及臨床症狀的關係表
    、有關酒精在血液內的濃度及其對人的影響（引自駱宜安所著刑事鑑識學第三九
    二項）各一份在卷可查（附於本院卷宗）。被告為警查獲時，經檢測酒精濃度達
    每公升０．三五毫克，且於查獲後在新竹市警察局交通隊第一分隊，由員警對其
    所實施之汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測結果，亦經檢測認定不能安全駕駛
    ，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表、酒測單、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙附卷足憑，而被告於九十二年九月十一日晚上九時四十五分許，駕駛自小客車
    不慎與甲○○所騎乘之重型機車碰撞，導致甲○○受傷，亦有道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表、現場相片十四幀附卷足佐，是其駕車顯已受制酒
    精之影響而使其肌肉無法共濟協調，致反應已有遲鈍而不能安全駕駛等情應可證
    實，被告對於上情亦坦認不諱，綜上，被告確實已達不能安全駕駛之標準。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告忽視酒後不得駕車之規定，於飲用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具之情形下，仍駕駛動力交通工具，危害行車安全，惟考量其犯罪後尚知
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
