【裁判字號】    92,竹簡,668
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六六八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三四九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國八十六年間，因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案
    件，分別經本院以八十六年度竹簡六０四號、八十六年度易字第一六四０號判處
    有期徒刑六月、七月確定，經定應執行刑一年，於八十七年八月十四日假釋出監
    ，並於八十七年十二月七日假釋期滿未經撤銷假釋，以已執行完畢論，詎仍不知
    悔改，於九十二年六月底，在新竹市某遊藝場，向姓名、年籍不詳，綽號「阿治
    」之成年男子購買第二級毒品安非他命一包後，隨即藏放在家，嗣於九十二年七
    月六日晚上八時許，其與友人葉忠旺相約前往新竹市○○路○路邊攤飲酒，飲至
    同日晚上九時許，甲○○臨時起意欲施用第二級毒品安非他命（其施用第二級毒
    品安非他命部分，經本院以九十二年度毒聲字第五五四號裁定送觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用毒品傾向，經本院以九十二年度毒聲字第六二０號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治），並另基於幫助葉忠旺施用第二級毒品安非他命之犯意，先
    將葉忠旺載至西大路七二巷八五號前空地等待，旋獨自返回其位於新竹市○區○
    ○里○鄰○○路四００巷十五號住處拿取上開安非他命毒品一包後（淨重０‧三
    四公克，包裝重０．二一公克），再返回前開西大路七二巷八五號前空地與葉忠
    旺會合，嗣甲○○即將其所有之安非他命放置於葉忠旺所自製之吸食器內，點火
    加以燒烤後，二人輪流吸用所冒出之霧化氣體，於二人各施用一、二口後，旋為
    警當場查獲，並扣得上開甲○○所有之安非他命一包及葉忠旺所有之吸食器一組
    。案經桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
(一)被告甲○○之自白。
(二)證人葉忠旺之證詞。
(三)現場照片二禎。
(四)被告甲○○昭信科技股份有限公司濫用藥物檢體檢驗報告一份。
(五)法務部調查局九十二年八月十八日調科壹字第０九二六二六一二０六０號檢驗通
    知書一份。
(六)扣案之安非他命一包及吸食器一組。
三、被告係以幫助他人施用第二級毒品之犯意而為而為前開犯行，核其所為，係犯刑
    法第三十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪。
    又被告幫助他人施用安非他命，而持有安非他命之低度行為，為幫助他人施用安
    非他命高度行為所吸收，不另論罪。至葉忠旺施用第二級毒品安非他命部分雖經
    不起訴處分確定在案，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七六六
    號不起訴處分書在卷可按，惟立法院於八十六年十月三十日三讀通過毒品危害防
    制條例，將安非他命列為第二級毒品，並於八十七年五月二十日公布，同年月二
    十二日生效。是以，本件證人葉忠旺施用第二級毒品安非他命部分，係依同條例
    第二十條第二項前段規定為不起訴處分，惟葉忠旺前開所為施用第二級毒品行為
    ，仍構成上開施用第二級毒品罪，被告自應就其幫助葉忠旺施用第二級毒品罪之
    犯行負其刑責。又被告前於八十六年間，因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，
    分別經本院以八十六年度竹簡六０四號、八十六年度易字第一六四０號判處有期
    徒刑六月、七月確定，經定應執行刑一年，於八十七年八月十四日假釋出監，並
    於八十七年十二月七日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，此有卷附臺灣新
    竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙
    紙在卷可稽，其於前開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之
    罪，應依刑法第四十七條之規定，論以累犯，並加重其刑。另被告係以幫助之意
    ，幫助葉忠旺施用第二級毒品安非他命，應依刑法第三十條之規定減輕其刑，並
    先加重後減輕之。爰審酌被告前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條
    例、竊盜、公共危險等前科，素行非佳，並其犯罪之動機、幫助之目的、手段、
    品行、所生損害及犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之安非他命一包（淨重０‧三四公克，包裝重０．二一公克）屬管制之第二
    級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。至扣
    案之吸食器係證人葉忠旺所有，並非被告所有，此據被告及證人葉忠旺供承在卷
    ，自毋庸為宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴寶合
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
