【裁判字號】    92,竹簡,607
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月二十五日辯論終結，爰判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟貳佰柒拾陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其於民國九十二年二月八日中午十二時三十分許，駕駛其妻楊琇
    茹所有之車號七Ｆ－○六七七號自用小客車，行駛至國道一號高速公路南下一七
    七公里五百公尺處時，因前方訴外人張臣佑所駕之車輛（即行車事故鑑定委員會
    鑑定意見書所指之Ａ車，以下簡稱Ａ車）煞車，原告亦跟著煞車，煞停在張臣佑
    所駕之自小客車後，惟被告乙○○所駕駛之車號Ｋ七－七一一九號自小客車，本
    應注意車前狀況，且當時天氣晴朗，路面無缺陷且視距良好，亦無不能注意之情
    事，竟疏於注意而撞擊由梁豐爨所駕駛之車號Ｆ六－七七五七號自小客車，致梁
    豐爨所駕駛之自小客車再推撞原告汽車尾部，原告車又往前推撞張臣佑所駕駛之
    Ａ車，致原告自小客車車頭及車尾凹陷嚴重毀損，經估價總計修復費用為十萬九
    千二百八十七元，經楊琇茹將本件損害賠償請求權讓與原告，為此依侵權行為之
    法律關係，請求被告如數賠償等語。並聲明：
    被告應給付原告十萬九千二百八十七元。
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：事件發生當時，其駕駛車號Ｋ七－七一一九號自小客車，行經上開路
    段時，因前方塞車，原告所駕駛之上開車輛減速，被告亦減速，然被告後方由梁
    金堆所駕駛之車號ＣＣ－二○二六號自小客車因未減速，而撞擊被告所駕駛之上
    開車輛，被告始推撞前方由梁豐爨、原告所駕駛之車輛，是本件肇事原因為梁金
    堆，並非被告等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、程序方面：
    原告於起訴時原請求被告給付十二萬五千二百八十七元，嗣於訴訟進行中，減縮
    請求被告給付十萬九千二百八十七元，合於法律之規定，應予准許，合先敘明。
三、得心證之理由：
（一）兩造均不爭執在前開時地發生車禍，被告所駕之上開車輛撞擊前方由訴外人梁
      豐爨所駕駛之車輛，再推撞由原告所駕駛之車輛，及原告支出修理費十萬九千
      二百八十七元，且汽車所有人楊琇茹已將損害賠償請求權讓與原告之事實。本
      件所須審究者，原告之車輛損害是否因被告追撞前車後，致推撞原告之車輛所
      致？亦係因訴外人梁金堆先追撞被告之車輛後，再推撞原告之車輛所致？
（二）經查，本件係六台車連環車禍，原告所駕駛者為第三台車，被告所駕駛者係第
      五台車，合先敘明。而證人鄭雅方即第四台車之乘客證稱：「（與證人梁丰
      何關係？）我們是夫妻，案發當天我坐在前座副駕駛座，梁丰是駕駛」、「
      （當天車禍發生情形？）那時我們要下中港交流道，前面的車停下來後，我們
      也跟著停下。有煞停住。我們當時是撇到外側車道，準備要下交流道，前面的
      車速度減慢，我們也減慢，前面的車停住，我們也停住，停下來後，被後面的
      車撞，才去撞前面的車」、「（被撞幾次？）我們第一次被撞，推撞前車，後
      來又被撞一次。共三聲碰撞聲。我們後面被撞二次」等語，就證人鄭雅方之證
      詞可知原告後方之第四台車係先遭後方之被告所駕駛之第五台車撞擊後，再推
      撞原告之第三台車，嗣因第六台車再撞擊被告之車輛，故又推撞第四台車。另
      證人梁金堆即第六台車之駕駛證稱：「我是最後壹台車，在乙○○後面壹台。
      當時下毛毛雨，我準備下交流道，速度都很慢本來我在梁丰的後面，之前被
      告就插入我與梁丰之間，我先看到被告撞到梁丰的車，我煞車不及，只好
      右偏，撞到被告車右後方」等語（本院卷第五八頁），核與證人楊雅方證述情
      節相符，且與被告所提出之車損照片車右後方遭撞擊之情形亦相符合（本院卷
      第六九頁），復為兩造所不爭執，堪信為真。從而，原告之車輛損壞確係因被
      告先撞擊第四台車，再推撞原告車輛後，復經第六台車追撞被告車後，推撞第
      四台車及被告車所致。
（三）本院綜合本件車禍關係人及兩造於警訊時及本院之陳述，再參酌車輛受損情形
      ，撞擊力道非輕等一切情狀，認本件損害，應係被告追撞前車後致推撞原告車
      輛所致。此外，本件交通事故，經送台灣省台中市區行車事故鑑定委員會鑑定
      ，亦認本件係因被告駕駛自小客車未保持行車安全距離、未注意車前狀況追撞
      前車為肇事原因，梁豐爨、原告駕駛自小客車均無肇事因素之事實，有上開委
      員會鑑定意見書在卷足參（本院卷第十至十三頁），核與本院上開判斷相符，
      益證，本件肇事因素確為被告未保持安全距離致追撞前車，致推撞被告車輛所
      致，足見被告上開辯詞均無足採。
（四）按道路交通安全規則第九十四條第一項規定：「汽車在同一車道行駛時，除擬
      超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離」；第九十四條第三
      項規定：「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
      取必要之安全措施」。本件被告因未保持隨時可以煞停之安全距離，且未注意
      車前狀況，致前方車輛因緊急事故而煞停時，煞車不及，致發生車禍，自有過
      失，且其過失與本件車輛之損害，有因果關係。被告雖另抗辯係因後方梁金堆
      之車輛撞擊伊車，始造成本件車禍，梁金堆對於本件應共同負責云云，惟按數
      人因共同過失不法侵害他人權利者，依法應負連帶賠償責任，苟各行為人之過
      失均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為
      。本件縱使因證人梁金堆未保持安全距離，而可認有共同過失，惟依前開說明
      ，被告亦為共同侵權行為人，按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，
      或數人，或全體，同時或先後請求一部或全部之給付，民法第二百三十七條定
      有明文，是原告自可向被告或梁金堆分別請求賠償。
（五）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法毀損他人之物
      者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值，民法第一百八十四條第一項前
      段、第一百九十六條分別定有明文。又物被毀損時，被害人除得依據民法第一
      百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用，
      依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定
      之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），亦有
      最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議、同院六十年度臺上字第一五○五
      號判決及七十三年度臺上字第一五七四號等判決可資參照。經查：
  １、本件原告主張其所有車輛因車禍受損，支出修復費用十萬九千二百八十七元（
      零件費用五萬九千八百二十二元，工資費用四萬四千二百六十一元，稅五千二
      百零四元），已據其提出估價單及統一發票各一份為證（本院卷第六二至六七
      頁，且為被告所不爭執，堪信屬實。
  ２、又本件自用小客車係於八十八年十一月八日領牌使用，有行車執照附卷可憑（
      本院卷第九之一頁），算至本件事故發生時（即九十二年二月八日）已使用三
      年三個月（未滿一月以一月計，營利事業所得稅結算申報準則第九十五條第八
      款參照），依前揭說明，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除，本院依行
      政院（七九）財字第○六七○號、臺（四五）財字第一四八○號令公布之固定
      資產耐用年數表及固定資產折舊率表，採定率遞減法計算其折舊，即自用小客
      車耐用年數五年，每年折舊率千分之三六九，零件折舊後金額應為一萬一千八
      百一十一元（計算方式詳附表所示）。從而，原告得請求之工資及零件費用共
      計六萬一千二百七十六元（11811＋44261＋5204＝61276元），原告請求被告
      給付上開金額之範圍內，應予准許，逾此部分之請求，即非正當，應予駁回。
四、本件為適用簡易程序之判決，就原告勝訴部分，併依職權宣告假執行。
五、兩造其餘主張及所提證據，經審酌後與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        二    日
~F0
~T40
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│車牌號碼三Ｆ—一四九二號自用小客車更新零件費用折舊之計算              │              │
├──────┬────────────────────────────┤
│第一年折舊  │59822×0.369＝22074                                     │
├──────┼────────────────────────────┤
│第二年折舊  │（00000－00000）×0.369＝13929                          │
├──────┼────────────────────────────┤
│第三年折舊  │（00000－00000－13929）×0.369＝8789                    │
├──────┼────────────────────────────┤
│第四年折舊  │（00000－00000－00000－0000）×0.369x3/12＝3219         │
├──────┴───┬────────────────────────┤
│時價亦即折舊後之金額│ 00000－00000－00000－0000－3219=11811          │
├──────────┴────────────────────────┤
│備註：小數點以下四捨五入                                              │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
