【裁判字號】    92,財管,8
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度財管字第八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    代  理  人  黃家興
                陳汨玲
    送達代收人  曾傳珍
聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處新竹分處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，捌個月內承認
繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○○年○月○○○日生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號、於九十一年三月十三日死亡），於八十八年
    一月十九日向聲請人借款新台幣（下同）一百三十萬元整，約定清償期限為十年
    。嗣因被繼承人一期未清償，依借據約定視為全部到期。被繼承人死亡後遺有應
    落於新竹縣竹東鎮○○路一二二巷八號四樓之不動產，茲繼承人陳彭五妹、陳正
    文均已拋棄繼承，且未依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人，為保權益，
    自有聲請院指定遺產管理人依法踐行公示催告等程序之必要等語，並提出借據、
    放款客戶往來明細、繼承系統表、土地登記謄本、戶籍謄本多份為證，經本院審
    核無誤，自堪信為真實。
三、查被繼承人之養父已死亡一節，有聲請人提出之戶籍多份為證，且經被繼承人之
    養母陳彭五妹、養兄陳正文則已拋棄繼承，則有本院依職權調閱本院九十一年度
    繼字第九七號拋棄繼承卷在卷可稽。並經證人陳正文證述在卷，又被繼承人之養
    兄、養母均不願招開親屬會議等情，亦據其等供明在卷。爰指定財政部國有財產
    區台灣中區辦事處新竹分處為遺產管理人。末按，民法第一千一百八十五條規定
    ：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債
    權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，是本件指定財政部國有財產局臺灣
    中區辦事處新竹分處為被繼承人之遺產管理人為適當，附此敘明。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一   月      二十八  日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
