【裁判字號】    92,聲,896
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五一三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪就主刑部分，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經本院判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處
，業經本院更正詳如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核卷附判決書正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，裁定如主文。
中  華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
