【裁判字號】    92,竹簡,725
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三二０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○於民國九十二年十月二十二
    日十二時許，行經新竹市○○路○段香山路橋下，見該處放置有鐵管，竟萌生為
    自己不法所有之意圖，徒手竊取新竹鐵路管理局所有之鐵管六支（實為電車線懸
    臂組，每支長二公尺、直徑四公分，灰色，價值共約新臺幣二千三百五十元）。
    得手後，以腳踏車載運，行經新竹市○○路○段全國加油站附近時，為新竹鐵路
    管理局電力組倉庫管理員乙○○發現，報警後當場查獲。」應予更正、補充外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
