【裁判字號】    92,聲,876
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反森林法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第八四號
），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯違反森林法案件，經依（臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）五萬元，出具現金保證後，將被告停
    止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之上開保證
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因違反森林法案件，前經臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官指定保證金五萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈
    押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣臺南地
    方法院檢察署代為執行，惟經該署函覆被拘人逃匿在外行方不明、無法拘提到案
    ；另經臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到案執行，亦未見被告到案執
    行，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執公九二執七二八字第一五六三七號函
    、臺灣臺南地方法院檢察署南檢惟卯九二執助五七四字第四六二三四號函、臺灣
    新竹地方法院檢察署九十二年度執字第七二八號傳票、拘票暨拘提報告書、本院
    調閱之臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度執助字第五七四號傳票、拘票暨拘提
    報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶
    役政資料、送達證書、保證金收據等件在卷可憑。另被告目前未在監在押，亦有
    本院法務部在監在押資料表附卷可按，是被告逃匿之事實，堪以認定。揆諸首揭
    規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第
    一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
