【裁判字號】    92,撤緩,76
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度易字第九九九號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第五一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十一年二月二十七日
    以九十年度易字第九九九號刑事判決判處有期徒刑九月，緩刑三年，於九十一年
    三月二十五日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內（即九十二年一月二十五日）不
    知悛悔，復犯竊盜罪，經本院於九十二年九月九日以九十二年度易字第四四四號
    刑事判決判處有期徒刑九月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依
    刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條規定，聲請裁定撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核卷附上開二案判決書正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，從而聲請人聲請撤銷本院九十年度易字第九九九號判決關於緩刑之宣告，
    核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
