【裁判字號】    92,訴,767
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○
    被      告  丙○○
?
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬貳仟捌佰柒拾肆元，並自民國九十二年三
月十日起至清償日止，按年息百分之四．五二計算之利息，暨自九十二年四月十一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除擔保金額外，判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○於民國八十四年五月十日向原告借款新台幣（下同）二百四
        十三萬元，並邀約被告丙○○擔任連帶保証人，約定應自八十四年五月十日
        起，迄一０四年五月十日止分期清償，利息按年息百分之九．八五計算（被
        告丁○於九十一年十二月二十六日申請調降利率為年息百分之四．七五，嗣
        後原告基本放款利率調整時，自調整為基本放款利率減年息百分之三．二二
        三），每月十日給付，本金到期一次清償，並約定如一期逾期未給付，則視
        為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告丁○自九十二
        年三月十日起即未按月繳付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，
        迭經催討，均置之不理。
  （三）證據：提出借據、契據條款變更契約各一件為證。
二、被告方面：
    被告等未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、（一）兩造合意定本院為管轄法院，有借據 (第十二條)可據，本院自有管轄權
          ，合先說明。
    （二）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
          情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○於八十四年五月十日向原告借款二百四十三萬元，並邀約被告
    丙○○擔任連帶保証人，約定應自八十四年五月十日起，迄一０四年五月十日止
    分期清償，利息按年息百分之九．八五計算（被告丁○於九十一年十二月二十六
    日申請調降利率為年息百分之四．七五，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整
    為基本放款利率減年息百分之三．二二三），每月十日給付，本金到期一次清償
    ，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算，詎被告丁○自九十二年三月十日起即未按月繳付利息，其已逾期一次以上，
    債務視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，未獲清償之事實，
    業據其提出借據、契據條款變更契約各一件為證，被告等既未到場爭執，亦未提
    出任何書狀供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於借貸及連帶保
    証之法律關係，訴請被告等連帶清償借款，及按約定利率計算之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
