【裁判字號】    92,附民,83
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度訴字第五八四號搶奪等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及事實、理由詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年十一月十四日辯論終結在案。茲原告於同年
    十一月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華        民      國    九十二    年    十一    月  二十八      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華        民      國    九十二    年    十一    月  二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
