【裁判字號】    92,聲,887
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五八號，偵查案號：九十二年度
偵字第五二八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹拾伍小包（合計淨重貳佰零捌點壹公克、包裝重柒點柒捌
公克、純質淨重壹佰零點伍柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局報告被告甲○○涉嫌持有第一級毒品
    海洛因犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年十月三十一日以九
    十二年度偵字第五二八二號為不起訴處分確定。惟扣案之第一級毒品海洛因淨重
    二百零八點一公克屬違禁物，爰依首開規定聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案物品於扣押物品清單上雖記載：海洛因毒品二一四點五公克（保
    管字號：九十二年度白保管字第一九四號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第
    九四二號偵查卷第二十一頁），然經送法務部調查局鑑定後，確係含有第一級毒
    品海洛因成分，惟其合計淨重二０八點一公克（包裝重七點七八公克、純質淨重
    一０三點五七公克），此有該局於九十二年九月十六日出具之調科壹字第一００
    ００一九二０號鑑定通知書附於同上偵卷第三十七頁為憑。據此，前揭扣案物既
    係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
