【裁判字號】    92,竹簡,700
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七００號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、科刑：
（一）主刑：審酌被告之犯罪動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、品行尚
      稱良好，惟被告具有碩士學位之高學歷，且與被害人等女子素不相識、亦無怨
      隙，竟以此低劣行為施以脅迫，戕害社會善良風俗甚鉅等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
（二）緩刑及付保護管束：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院刑案查註紀錄表各一份附卷可參
      ，其因一時思慮未周，致觸犯本件犯行，經此偵審程序及科刑判決後當知所警
      惕，相信不會再犯，本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      併予宣告緩刑二年，以勵自新。再因被告以撥打電話之方式謊稱持有被害人等
      入廁或與男友性愛畫面之光碟，而加以脅迫，手段尚屬不妥，為匡正被告之行
      為，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以收緩刑之效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
