【裁判字號】    92,竹秩,126
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩字第一二六號
    移 送機 關  新竹市警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移
竹市警一分刑字第０九二０００三六七七號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）拉客時間：民國九十二年十月二十日一時許。
（二）拉客地點：新竹市○○街六十九號前之公共場所。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣一千元之代價，而拉客警員鍾昇
      明。
（四）查獲時間：九十二年十月二十日一時十分許。
（五）查獲地點：新竹市○○街六十四號「麗都旅社一０二號房」。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊之自白。
（二）新竹市警察局第一分局警員鍾昇明出具之偵查報告及拉客時現場錄音帶譯文各
      一紙在卷可查。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
