【裁判字號】    92,訴,565
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度訴字第五六五號
    原      告    乙○○
    被      告    兆陽資訊股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    鄭洋一律師
    複  代理人    李文欽律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月十九日下午四時，在本院第三法庭
為言詞辯論期日，被告並請查明兩造所訂立電腦軟體合作開發合約第一條所定標的物
「太極廟宇管理資訊系統」之功能及內容，及於庭期時提出相關資料。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
