【裁判字號】    92,竹東秩易,4
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹東秩易字第四號
    聲請人即
    移送機關  新竹縣警察局竹東分局
    被處罰人  甲○○
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察局竹東分局於九十二年八月
十五日以東警刑秩字第○九二○○一六三五六號處分書裁處罰鍰部分，因逾期不完納
，聲請機關以九十二年十一月三日竹縣東警刑字第０九二０００三０００號聲請書聲
請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○原處罰鍰新臺幣仟元部分易以拘留日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察
    局竹東分局於民國九十二年八月十五日以東警刑秩字第○九二○○一六三五六號
    處分書裁處罰鍰新臺幣（下同）三千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納
    罰鍰，爰依社會秩序維護法第二十條第三項、第四十五條第一項之規定，聲請將
    罰鍰易以拘留等語，並提出新竹縣警察局竹東分局違反社會秩序維護法案件處分
    書、執行通知書及送達證書為證。
二、經查，被處罰人甲○○前開違反社會秩序維護法案件執行通知書一件，業經聲請
    人於九十二年八月二十六日晚上九時許，送達至被處罰人之住所地，由與被處罰
    人同住之繼母張秋容親自收受，有送達回證一件在卷可按，被處罰人已合法收受
    執行通知書，其逾法定期限而不繳納上開罰鍰，本件聲請於法核無不合，應予准
    許；又，被處罰人有罰鍰三千元未繳，以罰鍰總額與五日之日數比例折算，欠繳
    之罰鍰，應易以拘留三日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
