【裁判字號】    92,易緝,47
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四五○二、五
○二六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形
    ，自不發生時效進行之問題，有大法官會議釋字第一三八號解釋足資參照。再按
    刑法第八十條第一項規定，追訴權因一定期間不行使而消滅，係指追訴機關於法
    定期間內，怠於行使追訴權，即生時效完成，而消滅追訴權之效果。故追訴權消
    滅時效之發生，應以不行使追訴權為其前提要件。又所謂追訴權，係對行刑權而
    言，應指形式的刑罰權，包括偵查、起訴及審判權在內，若已實施偵查，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。況刑法第八十條之立法理由稱
    「偵查為行使公訴權最初之手續」，亦足為上開立論之佐證，此亦有最高法院八
    十二年度第十次刑事庭會議足供參照。
二、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
三、查本件行為人即被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，
    最重本刑為六月以上五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，
    其追訴權時效為十年。次查，本案係發生於民國七十七年九月一日起至七十九年
    八月三十一日止，及七十九年三月二十一日，而被告係於七十九年九月七日經法
    務部調查局新竹縣調查站報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查，嗣於八十年
    一月十日檢察官提起公訴，被告因逃匿，經本院於八十年四月二十五日發佈通緝
    ，致審判之程序不能開始、繼續，有臺灣新竹地方法院檢察署七十九年度偵字第
    四五○二號偵查卷宗、本院八十年度訴字第八五號刑事卷宗等在卷足參，揆諸前
    揭說明，被告之追訴權時效業已於九十二年十月十九日完成，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  賴  淑  敏
                                        法  官  黃  美  文
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
