【裁判字號】    92,竹秩,136
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩字第一三六號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○○
右被移
市警三分刑字第○九二○○○二八七四號移
    主  文
甲○○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)拉客時間：民國九十二年十一月十七日二十三時四十五分許。
    (二)拉客地點：新竹市○○街五十七號前之公共場所。
    (三)行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
    (四)查獲時間：九十二年十一月十七日二十三時四十五分許。
    (五)查獲地點：新竹市○○街五十七號前。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○○於警訊時之自白。
    (二)喬裝男客之警員王志芳所出具載明：「職‧‧‧於二十三時四十五分許行經
        新竹市○○街五十七號前，遭甲○○○向職主動招攬賣淫，言明代價是新臺
        幣一千元，經職向其表明身份並出示證件，依法帶所偵辦」之偵查報告一份
        在卷足參。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
