【裁判字號】    92,易,563
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五六三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭巧君律師
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯詐欺罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  王紋瑩
                                                法  官蔡欣怡
                                                法  官  馮俊郎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  馮玉玲
中    華    民    國   九十二    年    十一    月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
