【裁判字號】    92,竹簡,587
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二度竹簡字第五八七號
    原      告  民生華廈社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟柒佰壹拾陸元及自民國九十二年八月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告為民生華廈社區區分所有權人，自民國八十六年四月一日起即積欠每
    季應繳納之管理費，而被告應繳之管理費收費計算方式依每坪收費六十元計算，
    每季應繳納八千四百七十八元，年繳四次，迄今（至九十二年三月三十一日止）
    已積欠管理費一十一萬五千七百一十六元（自八十九年一月開始原告將被告之停
    車位出租以抵繳部分管理費）。原告為合法報備成立之管理委員會，經定相當之
    期間催告被告給付，卻未獲置理。為此，依公寓大廈管理條例第二十一條之規定
    ，請求上開管理費及自支付命令狀繕本送達翌日即九十二年八月五日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出公寓大廈管理組織報備證明、新竹民生路郵局第一五七號存證信函、
    積欠管理費明細表、建物登記謄本各一紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹市東區區公所調閱原告管理委員會核備資料。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張被告為民生華廈社區區分所有權人，自八十六年四月一日起即積欠每季
    應繳納之管理費，而被告應繳之管理費收費計算方式依每坪收費六十元計算，每
    季應繳納八千四百七十八元，年繳四次，原告並自八十九年一月開始將被告之停
    車位出租以抵繳部分管理費，迄今被告已積欠管理費一十一萬五千七百一十六元
    ，而原告為合法報備成立之管理委員會，經定相當之期間催告被告給付，卻未獲
    置理等情，業據提出與所述相符之公寓大廈管理組織報備證明、新竹民生路郵局
    第一五七號存證信函、積欠管理費明細表、建物登記謄本各一紙附卷為憑，並經
    本院依職權調閱原告管理委員會核備資料核閱無誤。而被告經本院合法通知未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何有利己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告前
    開主張為真實。從而，原告主張依公寓大廈管理條例之規定，訴請被告給付如主
    文第一項所示之金額及利息，洵屬有據，應予准許。
三、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判
    決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
