【裁判字號】    92,竹簡,555
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
                            住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日辯論終結
，爰判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬伍仟壹佰肆拾元，及自民國九十二年一月六日起至清
償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國九十二年二月六日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      訴外人蘇路特於民國九十一年十二月五日向原告借款新台幣（下同）二十萬元
      ，約定借款期間自九十一年十二月五日起至九十四年十二月五日止，借款人應
      按期於每月五日繳納本息一次；利息採機動利率按週年利率百分之九計算，逾
      期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
      率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎訴外人（即借款人）券
      蘇路特僅清償至九十二年一月五日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本金、
      利息及違約金未為清償，嗣訴外人蘇路特已於九十二年二月六日死亡，被告為
      其合法繼承人，依民法第一千一百三十八條規定自應負連帶償還之責，為此，
      爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催
      收款項客戶往來明細、戶籍謄本、新竹市警察局九十二年九月二十四日竹市警
      外字第０九二００四三０五一號函等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為
      任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真
      實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計
      算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
（二）本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
