【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四八六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所示，並有各
    該判決附卷可稽，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等
    語。
二、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等詳如附表第一、二欄所示之二罪
    ，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表第一、二欄所示），均經分別確定
    在案，且經檢察官聲請就上開所分別宣告、詳如附表第一、二欄所示之有期徒刑
    部分定其應執行之刑，本院已於民國九十一年二月二十七日以九十一年度聲字第
    一三七號裁定定其應執行之刑，此有裁定書一份附卷可稽。是本件係重複聲請，
    自無重複定執行刑之必要，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
