【裁判字號】    92,竹小,337
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟玖佰肆拾壹元，並自民國九十二年八月一日起至清償
日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十二年八月二十六日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國九十一年九月二十三日與原告訂立ＤＥＡＲ現金卡貸款契約，並向
      原告申請ＤＥＡＲ現金卡，約定借款額度最高以新台幣（下同）三萬元為限度
      ，借款額度動用期限自九十一年九月二十三日起至九十二年九月二十三日止，
      為期一年，如期滿三十日前，被告不為反對續約之意思表示，並經原告審核同
      意者，得以同一內容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，最長以延長四次為
      限。依契約書第七條之約定，自借款日起，以一個月為一期，於每月二十三日
      還款，每期應繳金額係尚欠本金加未繳手續費最低百分之五計算，若金額小於
      一千元以一千元計算，將所欠金額依上開約定按月分期攤還，若逾期一次即喪
      失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息則按年息百分之
      十八點二五按月計付，逾期六個月以內，另按上開利率百分之十，超過六個月
      以上者，另按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告對上開借款本息僅繳
      至九十二年七月三十一日，其於九十二年八月二十五日起，未依約履行迄今已
      逾期一次以上，計欠貸款本金二萬九千九百四十一元，依契約書第十三條第一
      項及第六項之約定，視為全部到期，被告即應負償還之責，屢經催討仍置之不
      理，爰依民法消費借貸之法律關係請求給付等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之ＤＥＡＲ現金卡貸款契約、放款
    客戶往來明細表各一件為證，核屬相符，被告則經合法通知未到庭為任何聲明或
    陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告依據兩造
    所訂立之ＤＥＡＲ現金卡貸款契約書、約定條款及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
五、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於判決時確定
    本件訴訟費用額。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
