【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    洪大明律師
    複  代理人    丁○○
                  丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）四百六十七萬九千六百元，及自民國八十
          九年六月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣八十九年六月間，被告以其在訴外人林秋容處購有敦陽科技股份有限公
          司（以下簡稱敦陽公司）股票一萬股（每股四百一十七元）、錸德科技股
          份有限公司（以下簡稱錸德公司）股票一萬三千七百股（每股二百一十六
          元），價金合計為七百一十二萬九千二百元，同意出售予原告，原告不疑
          ，乃將上開部分價金四百六十七萬九千六百元於八十九年六月十九分二次
          匯給被告，餘款則匯給其指定之第三人林秋容。
    （二）詎料當原告欲向被告及訴外人林秋容索取上開股票時，被告卻拿不出上開
          股票交付予原告，亦表示無上開股票，顯見被告並無股票，卻向原告收取
          價金。而原告已於九十年二月五日、九十二年一月二十八日函催被告交付
          上開股票，被告均置之不理，原告再於九十二年五月二日發函解除買賣上
          開股票之契約，為此，爰依民法第二百五十九條、第一百七十條之規定，
          請求被告返還已付價金及法定遲延利息。
    （三）對被告抗辯之陳述：
        (1)被告所聲請傳訊之證人林秋容、盧余麗華二人所為之證詞均不實在。證人
          林秋容因向原告詐欺六千餘萬元，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提
          起公訴，並經臺灣板橋地方法院刑事庭判決有罪，可見證人林秋容所證述
          之內容，均非事實。至證人盧余麗華部分，證人林秋容向原告詐騙六千餘
          萬元後，曾將其中之一千一百多萬元匯給證人盧余麗華，證人林秋容與盧
          余麗華二人已有共犯之嫌，證人盧余麗華於證人林秋容詐欺案曾到庭作證
          ，證稱：「給林秋容多少錢不是很清楚。」、「因為太亂了，從來沒有紀
          錄。」，倘證人盧余麗華曾投資購買股票，且金額甚鉅，何以連投資多少
          錢都不清楚。亦徵證人盧余麗華所述皆非事實，原告已對之提出偽證罪之
          刑事告訴。
        (2)依證人吳玉玲於九十二年二月二十四日到庭之證述，及被告亦於該日庭訊
          時自承，有同意將股票出賣一部分給原告等語觀之，被告確有將敦陽公司
          及錸德公司之股票賣給原告，如今被告拿不出股票，且不能證明該股票確
          實存在，顯屬違約。另原告曾發函給被告催討此筆金額，被告均未置辯，
          反而迅將其名下財產過戶脫產，顯見被告已然心虛甚明。
        (3)被告所提出原告與證人林秋容所立之協議書，是在證人林秋容之脅迫下所
          簽立，原告不得已而簽下協議書，事後原告已有寄發存證信函表示該協議
          書係受脅迫之意思表示而無效。
  三、證據：提出存證信函三份、匯款申請書、土地登記謄本各二件、臺灣板橋地方
      法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二二二五六號起訴書、刑事庭筆錄、刑事
      告訴狀、存證信函回執、臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三七七號判決書
      各一份及股票明細一冊，並聲請訊問證人吳玉玲、林秋容。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造與證人林秋容、盧余麗華係合夥買賣股票，價金全交由證人林秋容，
          並由證人林秋容再委託訴外人葉照買賣股票，當時包含原告在內參與投資
          之人均有合意至九十五年年底時再結算所購買之股票。且被告並非直接賣
          股票給原告，因兩造均有委託證人林秋容買賣股票，原告於八十九年六月
          時要買系爭股票，是透過證人林秋容交涉，被告有同意將一部份股票透過
          證人林秋容賣給原告，當時證人林秋容另應付錢給被告，故證人林秋容始
          指示原告直接將款項匯給被告，此事實原告亦不否認，且由原告與證人林
          秋容之協議書及股票買賣附表中亦可看出。況原告對證人林秋容提起刑事
          詐欺告訴時，亦將本件原告所請求之款項列入證人林秋容向其詐騙之金額
          內，再原告事後與證人林秋容和解時，亦有將此筆款項列入協議書內。
  三、證據：提出原告於刑事案件中所提附表、協議書各一份、匯款通知單四份，並
      聲請訊問證人盧余麗華。
丙、本院依職權向臺灣板橋地方法院調閱九十一年度易字第三七七號刑事卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張八十九年六月間，被告以其在訴外人林秋容處購有敦陽公司股票一
    萬股（每股四百一十七元）、錸德公司股票一萬三千七百股（每股二百一十六元
    ），價金合計為七百一十二萬九千二百元，同意出售予原告，原告不疑，乃將上
    開部分價金四百六十七萬九千六百元於八十九年六月十九日分二次匯給被告，餘
    款則匯給被告指定之第三人林秋容。詎原告欲向被告及訴外人林秋容索取上開股
    票時，被告卻拿不出上開股票交付予原告，亦表示無上開股票，顯見被告並無股
    票，卻向原告收取價金。而原告已於九十年二月五日、九十二年一月二十八日函
    催被告交付股票，被告均置之不理，原告再於九十二年五月二日發函解除買賣上
    開股票之契約。為此，爰依民法第二百五十九條、第一百七十條之規定，請求被
    告返還已付價金四百六十七萬九千六百元及自八十九年六月二十日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息等情。
二、被告則以兩造與證人林秋容、盧余麗華係合夥買賣股票，價金全交由證人林秋容
    ，並由證人林秋容委託訴外人葉照買賣股票，當時包含原告在內參與投資之人均
    有合意至九十五年年底時再結算所購買之股票。且被告並非直接賣股票給原告，
    乃原告於八十九年六月時要買敦陽公司及錸德公司之股票，而透過證人林秋容交
    涉，被告才同意將一部份股票透過證人林秋容賣給原告，當時證人林秋容另應付
    錢給被告，故證人林秋容始指示原告直接將款項匯給被告，此事實原告亦不否認
    ，且由原告與證人林秋容之協議書亦可看出。況原告對證人林秋容提起刑事詐欺
    告訴時，亦將本件原告所請求之款項列入證人林秋容向其詐騙之金額內，故原告
    現請求被告返還購買股票之價金，顯無理由等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
  (1)原告有於八十九年六月十九日匯款共計四百六十七萬九千六百元予被告。
  (2)兩造均有委託證人林秋容購買股票。
  (3)被告有收訖原告於九十二年五月二日以新竹英明街郵局第五五九號所為解除買賣
    股票契約之存證信函。
四、原告主張八十九年六月間，其有向被告購買敦陽公司股票一萬股及錸德公司股票
    一萬三千七百股，價金合計為七百一十二萬九千二百元，而將上開價金其中四百
    六十七萬九千六百元匯款予被告，然被告迄未交付上開股票，經催討無效後，即
    以存證信函解除上開買賣契約，並請求被告返還上開交付之價金等情，固據其提
    出匯款單二紙為證，然為被告所否認，並以上開情詞置辯。經查：
  （一）證人林秋容於本院審理時證稱：「（原告有無委託你買敦陽科技一萬股、錸
        德科技一萬三千七百股的股票？）有。當時是他錢給我，我再把現金給葉照
        ，．．。當時敦陽在八十九年度間原告委託我買的時候已經上市，但是在我
        於八十七年間與被告以及證人余麗華合買這公司股票的時候，那時還沒有上
        市，所以原告在八十九年間所買的，就是從我們原先所買的裏面，一部分賣
        給他。錸德的部分原告買的情形也跟上開敦陽的情形一樣。」、「（上開原
        告在八十九年所買的敦陽一萬股及錸德的一萬三千七百股的股票是原先誰所
        持有的賣給他？）其中價值四百六十七萬九千六百元的部分是被告甲○○賣
        給他的，也是原告要求要買的，另外二百多萬的是我跟余的股票賣給他的。
        ．．．四百多萬的錢因為是被告的持股，原告本來要匯錢給我，我就跟原告
        說，你買的這些剛好是被告的持股，我就叫他直接匯錢給被告。」、「（資
        金都是誰在管理？）兩造以及余麗華都把資金先匯給我，我再匯給葉照。股
        票賣掉之後沒有先把錢匯給購買者，而是彼此有約定，等到九十五年底再結
        算，．．．．。原告是在八十九年六月要求加入的，也是跟我們一起合夥，
        ．．．．當時我們就有跟他講清楚，要到九十五年底才結算，已經有跟他提
        到這個錢必須是他到九十五年底前都不會用到的才可以，他也說可以，才讓
        他加入。」、「（被告知道他的上開股票有賣給原告嗎？原告在八十九年間
        有跟被告碰過面，而談股票買賣的事情嗎？）事情是原告在八十九年六月間
        要求要買上開股票，我就跟原告說買一些被告的持股，因為我知道被告有想
        要再買一些其他的股票，我有跟被告說既然原告要買股票，就賣給他一些，
        被告也同意，當時我跟原告說要賣被告的股票給他的時候，原告有同意還說
        叫被告把他持有的敦陽全部賣給他，但是被告只有賣他一半敦陽的持股。當
        時我是兩造及余麗華之間對外的窗口，葉照又是我的窗口。」等語（見本院
        九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄）；而證人即原告之妻吳玉玲於本院審
        理時亦證稱：「．．．我們夫妻跟被告跟證人余及林已經是十幾年的朋友，
        八十九年五、六月在余麗華家聚會的時候，他們有提證人林認識一個國安基
        金的梁惠蘭小姐，股票有由他來操作，說有賺一些錢，當時林、余他們告知
        我們夫妻，如果有閒錢可以加入合夥買賣股票，過了幾天我們夫妻還有被告
        、證人林、余在余的家中聚會，余提到被告上手上有一些股票，他要取媳婦
        ，需要一些錢，所以準備要賣，被告自己說他錸德要賣十三點七張、敦陽十
        張給我們，金額大約七百多萬元，．．．。後來我們還有跟證人林、余合夥
        買一些其他的股票，是由梁惠蘭操作的一些股票，當時林講說這些後來買的
        股票是委託梁操作，不在我們名下，之前買的錸德、敦陽也是不過戶到我們
        的名下，至於用誰的名義我們就沒有去問。當時六月份我們加入的時候，是
        彼此有口頭講到九十五年底才結算，包含我們之前所合夥買的錸德、敦陽的
        股票。」、「（你剛剛所講原告跟證人林、余及被告合夥買股票，這個合夥
        是什麼意思？）就是大家一起買股票的意思，口頭上有提到九十一年底才結
        算，賣股票的錢在九十五年底結算之前，就再買新的股票，至於新的股票是
        由證人林跟我們講要買那些新股票。」、「（你們很多人買股票，誰買什麼
        股票如何來確認，上面有無記載的很清楚？）有一本簿子放在證人余家中，
        是由林買賣了股票之後，再約我們到證人余家中，告知我們買賣股票的情形
        ，並且把它記載在那本本子之中，那本本子一直放在證人余家中，那本子在
        八十九年十月間我們拿走了。那本子上面針對每個人買賣的股票有記得很清
        楚。」等語（見本院九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄）。雖原告對證人
        林秋容及其夫即訴外人林清泉就買賣股票事宜提起涉犯詐欺罪之刑事告訴，
        並經臺灣板橋地方法院以九十年度易字第三七七號判決有罪在案，其所為之
        證言似不可盡信，惟證人吳玉玲為原告妻，其所為之證述，非無可能有偏頗
        原告之虞，亦非可全然採信，是證人林秋容與證人吳玉玲上開證述於購買系
        爭股票之細節上雖有不同，然證人林秋容及證人吳玉玲對於八十九年間原告
        確實有與證人林秋容、盧余麗華及被告等人一起委託證人林秋容購買並操作
        股票，且所購買之股票連同系爭股票在內，於購買時均非登記在其等名下，
        並約定於九十五年年底始結算所有股票之盈虧一節所為之證述互核相符。被
        告固不否認有同意出賣其前所委託證人林秋容購買之部分股票予原告，然原
        告於購買系爭股票之初即已知悉系爭股票在購買當時，即係購買被告前所委
        託證人林秋容所購買其中敦陽及錸德之股票，並以所購買股票之張數與參與
        投資者所有購買股票之張數以持分之方式記載及轉讓，而登記在原告所提出
        之簿冊內，而所有投資購買之股票，證人林秋容均未實際交付，且所購買之
        股票隨時有買賣其他股票等情事知之甚詳，而原告於本院審理時亦陳稱：「
        （這本冊子是記載你們委由林秋容買賣股票的往來紀錄？）是的。最前面的
        數字是股票的張數，後面的數字是日期，他是跟我說股票會往上漲，可以高
        出低進，所以我的股票張數會增加，最上面是表示每個人持有的比例，我所
        持有敦陽的股票是十八分之一。一百八十張是我加入的時候，他們跟我說他
        們手上所有敦陽的股票是一百八十張。當時甲○○（即被告）把他其中的十
        張賣給我，就是十八分之一賣給我。後來到七月十七日敦陽的股票就變成二
        百十八張。本子大都是林秋容在記錄，後來他們把敦陽的股票全部賣掉換成
        精碟，所以我精碟的持分和敦陽一樣是十八分之一。．．．錸德的部分我占
        十分之一就是寫吳玉玲的部分，也是買甲○○的部分，因為我另外還有向林
        秋容買十分之一，所以我的部分後來是五分之一。」等語（見本院九十二年
        四月二十二日言詞辯論筆錄），並有原告提出之記載合資購買股票紀錄簿冊
        一本附卷可考，益徵原告向被告購買上開股票時，有同意被告以其所委託證
        人林秋容所購買並在林秋容保管中之系爭股票直接將其持分轉讓予原告。
  （二）再原告於八十九年十一月二十九日向臺灣板橋地方法院檢察署對證人林秋容
        及訴外人林清泉（林秋容之夫）提起刑事詐欺告訴時，於告訴狀即自陳其因
        友人盧余麗華之介紹而認識證人林秋容及訴外人林清泉二人，該二人自稱認
        識操作國安基金買賣股票之人「梁惠蘭」，可一併代為買賣股票，原告因而
        受其所騙，陸續匯錢至其指定之板橋農會等帳戶，總計匯入六千一百萬零九
        萬三千四百元等語，有刑事告訴狀附於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
        偵字第二二二五六號偵查卷第一頁至第三頁可稽，且原告所稱遭證人林秋容
        詐騙之上開六千餘萬元中，亦包含本件匯予被告之四百六十七萬九千六百元
        ，此觀原告於提出該刑事告訴狀時所一併提出之匯款單據即明。另原告於該
        案偵查中九十年二月十六日之補充告訴理由狀內亦稱：「．．本案告訴人（
        即原告）之所以電匯四百六十七萬九千六百元予甲○○，係因被告（即證人
        林秋容）稱，甲○○有向其投資買敦陽科股份有限公司股票，現甲○○要退
        出，要告訴人購買其股票，故而支付上開金額予甲○○，惟當告訴人要求被
        告出示購買之股票，被告二人（即證人林秋容及其夫林清泉）卻支吾其詞，
        拿不出股票，．．顯見被告二人確有施用詐術，令告訴人陷於錯誤，致支付
        鉅額款項予甲○○。」，亦有補充告訴理由狀附於上開偵查卷可參，而被告
        於本院所提出原告製作提交於臺灣板橋地方法院刑事庭之證人林秋容詐騙款
        項一覽表內亦載明，八十九年六月十九日原告分別匯出三百二十一萬一千六
        百元及一百四十六萬八千元，該二次款項均係證人林秋容指定匯予甲○○，
        有一覽表一紙在卷可按，另原告於證人林秋容詐欺案刑事庭審理時亦陳稱：
        「（總共有十五筆，其中兩筆的受款人是甲○○？是為什麼？）因為甲○○
        也有買股票，他有些股票要賣回給林秋容，但林秋容沒有錢買。但得知我要
        加入，所以叫我出錢買。」等語（見上開刑事案件九十一年四月三十日訊問
        筆錄）；原告於本院審理復自承：「（你之前對林秋容提刑事告訴的時候，
        你當時主張說本件的款項是林秋容叫你匯給甲○○？）是的。當時一部分是
        匯給甲○○，一部分是匯給林秋容。」、「（你投資入股的時候，你當時就
        知道你買甲○○的部分是買他當時的持分，到九十五年底再結算？）他們當
        時是有這樣講。」等語（見本院九十二年四月二十二日言詞辯論筆錄），參
        以證人林秋容被訴詐欺一案，臺灣板橋地方法院刑事庭亦認原告所匯予被告
        之款項亦在遭證人林秋容詐騙金額之範圍內，此有臺灣板橋地方法院九十年
        度易字第三七七號刑事判決附卷可參，足證原告所購買之系爭股票，被告已
        依約將其原所委由證人林秋容及操作之股票，以指示交付之方式移轉予原告
        ，並由證人林秋容繼續為原告操作股票之買賣，故事後原告查覺證人林秋容
        有異時，亦認係證人林秋容詐騙其投資買賣股票，而對證人林秋容提起刑事
        詐欺告訴。綜上所述，原告既知悉所購買之系爭股票乃由被告所投資由證人
        林秋容代為操作之股票予以轉讓，並以轉讓股票持分之方式記載於兩造與證
        人林秋容等人合資股票之簿冊內，且原告購買上開股票，確亦有記載其購買
        之持分，並再將全部股票交由證人林秋容操作，則其自難因向證人林秋容請
        求結算股款未果，而主張被告迄未交付系爭敦陽及錸德之股票而解除買賣股
        票之契約，請求被告返還其所匯之款項。
五、按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於期
    限內不履行時，得解除其契約；契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一、由他方所受領之給付物，應
    返還之。二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二
    百五十四條、第二百五十九條第一款、第二款固分別定有明文。惟原告主張其向
    被告購買系爭敦陽及錸德之股票，而被告迄未交付該等股票，原告已依法解除契
    約之情，既無足採，已如前述，則其依解除契約及不當得利之法律關係，訴請被
    告返還其前所給付款項計四百六十七萬九千六百元及自八十九年七月二十日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，即乏所據，不應准許。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
