【裁判字號】    92,竹交簡,594
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬陸仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於事實欄第一段第一行應補充、更正為「甲○○前曾於民
    國八十六年間，因犯詐欺罪，經本院於八十七年六月二十五日以八十六年度易字
    第一五六三號判處有期徒刑三月，於八十七年七月十七日確定，並於八十七年十
    一月九日執行完畢，猶不知慎行，復於‧‧‧在新竹市○○街○路邊攤，和朋友
    共同飲用酒類後，‧‧‧卻仍於同日凌晨二時許，駕駛‧‧‧嗣於同日凌晨二時
    三十分許，‧‧‧經警於同日凌晨二時四十四分許，對甲○○進行吐氣」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
