【裁判字號】    92,竹北簡,199
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五○六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機具「金鋰童」壹臺（含ＩＣ板壹片）、「霹靂名銖」壹臺（
含ＩＣ板壹片）、退幣機壹臺及新臺幣仟零拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據部分除於犯罪事實欄第一段第六行應補充「‧‧‧一
    臺，其玩法為以新臺幣（下同）‧‧‧若賭客押中，可自退幣口中獲取彩金，也
    可再比點數，若比中，則可再自退幣口獲得彩金，倘下注賭輸，則賭金歸甲○○
    所有，「金鋰童」機臺係由退幣孔直接退幣，至於「霹靂名銖」機臺則係由甲○
    ○依螢幕上之金額給付予賭客，而以此等方式，連續與不特定之賭客賭博財物多
    次。」，及於證據欄第一段第四行應補充「本院公務通知、查詢電話紀錄表一份
    」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而應依同條例第二十二條規定處
    罰。又被告自九十二年九月初起至九十二年十月七日止，未辦理營利事業登記，
    於上址經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之罪。又被告先後多次賭博犯行，均時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，有方法、目的之牽
    連關係，為牽連犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理條例第十五條而應依同條
    例第二十二條處斷。爰審酌被告犯罪動機、情節、擺設賭博性電子遊戲機具之臺
    數、擺設時間長短、獲利情形，犯後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之賭博性電子遊戲
    機具「金鋰童」一臺（含ＩＣ板一片）、「霹靂名銖」一臺（含ＩＣ板一片）及
    退幣機一臺等，均係當場賭博之器具；又賭資三千零十元，均自該賭博機具中取
    出，已據被告於警訊時供明在卷，爰均依刑法第二百六十六條第二項之規定，不
    問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十
    六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第二百六十六條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
