【裁判字號】    92,竹交簡,575
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「甲○○於民國九十二年十一月四日下午
    四時至晚上八時許，在新竹縣關西鎮友人家中飲用酒類，於翌日（即五日）凌晨
    二時三十分許，已因服用酒類而不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號五Ｐ─
    五三二二號自用小客車，自關西交流道駛上國道三號高速公路欲返回新竹縣芎林
    鄉住處，嗣於同日二時三十九分許，在國道三號高速公路南向七十九公里處（新
    竹縣關西鎮段），為警攔檢，經測試其酒精濃度呼氣值為每公升０．八七毫克。
    ．．．」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時短
    於思慮而酒醉後駕車，已經警察開單製發將處以行政罰鍰，經此警訊及檢察官偵
    查程序予以告戒後當知所警惕，相信不會再犯，而被告亦確因此而遭處罰鍰新臺
    幣四萬九千五百元，有本院電詢交通部公路局新竹區監理所公務電話紀錄一紙在
    卷可證，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。再因被告係酒後不能安全駕駛而駕車，而近年政府行政部門迭經
    透過傳播媒體大力宣導酒醉後不得開車之政令及法律知識，傳播媒體更時時透過
    影像、文字描繪傳達出因酒醉後駕車所造成之用路人受傷、死亡及損害公共設施
    等情形，被告為一受有高中程度教育並有相當智識經驗之成年人，當能知曉酒醉
    後駕車對所有用路人之安全有相當程度之危險性，為使其習得正確之法律概念並
    遏止被告仍有酒醉後駕車之可能，及時刻記取酒醉後駕車係不法之行為，是就被
    告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以收緩刑之效，相信如此當較僅給予被告罰
    金、或處以拘役、六個月以下有期徒刑而得易科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰
    ，更能達到法律制定之目的。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
