【裁判字號】    92,竹交簡,39
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五五二
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及證據
一、犯罪事實：甲○○曾分別於民國八十九年及九十一年間，因服用酒類駕車、傷害
    罪、毀損等罪，經本院以八十九年度竹交簡字第四○四號、台灣士林地方法院以
    九十一年度簡字第六三二號判決，分別判處拘役五十日、有期徒刑二月、拘役五
    十日確定，嗣分別於八十九年十月十九日及九十二年二月二十日易科罰金執行完
    畢（均不構成累犯）。詎仍不知悔改，明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、
    反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且
    道路交通安全規則規定，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ‧
    二五毫克以上者，即不得駕駛車輛，竟仍於九十一年九月十九日二十三時許，在
    桃園縣龍潭鎮某友人處飲酒後，猶於其後某不詳時間，駕駛車牌號碼三Ｂ─八一
    四一號自小客車，自桃園縣龍潭鄉出發欲返回位在新竹之住處，迨至翌日（二十
    日）凌晨四時四十二分許，行經新竹縣關西鎮○道○號○路南向八十公里處，因
    車輛爆胎停放路肩，經警據報前往處理，並當場以酒精測定器檢測其呼氣之酒精
    濃度達每公升Ｏ‧九五毫克。
二、證據：
（一）訊據被告甲○○否認有酒後駕車事實，辯稱：當日是我女友乙○○駕車，因車
      輛爆胎將車停放路肩，乙○○下車往竹東方向走，尋找他人幫忙云云。然查：
      右開酒後駕車之事實，業據被告於九十一年九月二十日警訊時供稱：因我所駕
      之自小客車爆胎停於路肩，我只開一段路車輛就故障等語（見偵查卷第五、六
      頁）；而被告於為警查獲當時，對於員警問稱：「自己一個人？」、「從龍潭
      上來，現在要回新竹？」等語，亦回答稱：「對呀」，此有查獲現場處理情形
      之錄音帶及摘錄譯文在卷可資參酌（見偵查卷第四十頁）；另證人即員警林祺
煥於偵查中證稱：被告由被查獲至作酒測的過程，皆未表示他人駕駛，且查獲
      當時車輛上僅有被告一人等語（見偵查卷第三八頁背面），可見案發當時，現
      場確實僅被告一人，且被告即已坦承是自己駕車，從未向員警提及車輛是由其
      女友乙○○駕駛。
（二）又證人乙○○雖於本院調查時證稱：當日因為被告已經喝醉了，所以係由我駕
      車，車子爆胎後先滑行到路邊，我叫醒被告幫忙推車，被告還對我發脾氣，：
      ：我就往竹東方向邊走邊跑去找吊車，約走了二個多小時才下竹東交流道，當
      時我身上雖有帶手機，但我不知道電話，我到吊車廠沒人回應，所以就先坐計
      程車回去上班，想說晚一點再去把車子拖回來，我沒有回去車子爆胎的現場，
      我直接坐計程車去上班，直到早上八點多，被告打電話跟我說他人在警察局云
      云。然查，證人於偵訊中證稱：走到竹東交流道仍然沒有找到有開的修車廠，
      所以我就折回爆胎地點，發現車子不見了，我又走下竹東交流道後攔了一部計
      程車，先回家換衣服後就去上班，八點到公司，我折回沒有看見被告和他的車
      子，有一直打電話給被告，但他的手機不通云云（見偵查卷第三二、三三頁）
      。查證人對於究竟當日有無折返爆胎現場乙情，說詞前後反覆，而證人既稱自
      己是當日之駕車者，且曾走路下高速公路去找吊車廠，按理，對於當日自己所
      親身經歷之事情，應有印象才是，況且證人林祺煥於偵查中亦證稱：爆胎地點
      距竹東交流道尚有十公里之距離等語，可見證人當日若真有走路下交流道，必
      定耗費不少時間，且係在高速公路上行走，此經歷非常有之，亦必有記憶才是
      ，而證人竟對到底有無折返現場一事，證述反覆，所為證詞之真實性堪疑。再
      者，衡情一般人在高速公路上遇有車輛拋錨，應會在現場以電話求援，而證人
      亦自承當時身上帶有行動電話，何以證人不以電話求援，卻捨此而甘冒於深夜
      、獨自在車行速度甚快之高速公路上徒步行走十公里之遠距來尋求救援，況且
      據證人稱被告當時已經喝醉，證人竟讓酒醉中之被告獨自留在高速公路上，且
      於未找到吊車廠後，即逕自上班，實不符常情，是本院認證人乙○○之證詞顯
      有迴護被告之嫌，並不足採。又被告辯稱有證人可證其未酒後駕車，惟經本院
      定庭期數次，被告皆無法協同證人到庭，或提供證人之資料供本院傳喚，足認
      被告所辯顯為卸責之詞，並不實在。
（三）此外，復有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、
      汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發
      違反道路交通管理事件通知單各一份，在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
