【裁判字號】    92,竹簡,622
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○為後備軍人，於民國九十一年五月十六日晚上十時餘，在位於新竹縣關西
    鎮○○里○鄰○○路四十號之住處，收受由其表哥梁智銘交付、於同日代為收受
    ，由新竹後備司令部發出，指定甲○○應於九十一年六月二十五日，前往新竹縣
    關西營區報到之教育召集令，詎甲○○卻意圖避免召集，無故逾入營期限二日。
二、證據：
  （一）被告於警訊、偵查之自白。
  （二）證人梁智銘之證述。
  （三）中華民國郵政掛號郵件收件回執一份。
  （四）新竹後備司令部九十一年教育召集訓練無故未到人員管制名冊一份。
  （五）新竹後備司令部後備軍人資料顯影表一紙。
三、核被告甲○○所為，原係犯修正前之妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之意
    圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日之罪，而被告行為後，妨害兵役治罪條
    例第七條第一項第四款，已於九十一年六月二十六日修正為同條例第六條第一項
    第四款之意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日之罪，並於同日公布施行，
    自同年月二十八日生效，比較新舊法之規定，除條項有所更動外，修正前、後之
    刑罰對被告並無影響，是自應依修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款規
    定之刑論處。爰酌審被告明知應受召集卻不依規定報到，犯罪之情節，素行良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末查，被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，修正後妨害兵役治
    罪條例第六條第一項第四款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受判決送達後翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所適用法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
