【裁判字號】    92,竹簡,249
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄倒數第六行至倒數第一行：「‧
    ‧嗣乙○○表示欲對周鍾永妹提出告訴，雙方乃至新竹縣警察局橫山分局內灣派
    出所，並由值班警員朱自謀等製作筆錄，迨雙方製作筆錄完畢，黃淑華、黎傳芳
    即將攤位回復原狀。迄至同日下午時許，甲○○復以三字經侮辱乙○○，同時對
    乙○○表示：『如不撤銷告訴，即不讓乙○○離開現場』，並阻撓乙○○與其兒
    子之電話聯絡，均致生危害於乙○○生命、身體之安全，同時妨害乙○○行使經
    營生意自由之權利。」應予刪除，且證據並所犯法條欄第二項關於「第三百零四
    條第一項強制罪」亦應刪除外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄倒數第六行至倒數第一行雖認為：「‧‧嗣乙
    ○○表示欲對周鍾永妹提出告訴，雙方乃至新竹縣警察局橫山分局內灣派出所，
    並由值班警員朱自謀等製作筆錄，迨雙方製作筆錄完畢，黃淑華、黎傳芳即將攤
    位回復原狀。迄至同日下午時許，甲○○復以三字經侮辱乙○○，同時對乙○○
    表示：『如不撤銷告訴，即不讓乙○○離開現場』，並阻撓乙○○與其兒子之電
    話聯絡，均致生危害於乙○○生命、身體之安全，同時妨害乙○○行使經營生意
    自由之權利。」，然告訴人乙○○於本院訊問時業已表明上開行為係他案被告周
    鍾永妹之子所為（見本院九十二年度竹簡字第二四八號周鍾永妹等妨害自由一案
    之九十二年八月十二日訊問筆錄），此外，復無其他積極證據足資證明被告甲○
    ○有以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利之犯行，就此部分本應為
    被告甲○○無罪之諭知，惟聲請簡易判決處刑書意旨認為被告甲○○此部份之行
    為與有罪部分具有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十五條
    、第三百零九條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
