【裁判字號】    92,法,8
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度法字第八號
    聲  請  人  財團法人天恩彌勒佛院
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人天恩彌勒佛院捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人天恩彌勒佛院捐助暨組織章程第三條、第六條、第七條條文記載之「先天大
道」准予補充變更為「彌勒大道」、第十七條准予補充變更為「為達成本法人宗旨，
推廣院務，傳佈教義，得接受個人、營利事業、財團法人、社團法人及其他有關單位
之財物及不動產等財產的捐獻」。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。次按財團法人為他律法人，依民法第六十二條
    後段規定，捐助章程所定之組織不完全或重要之管理方法不具備者，應由主管機
    關、檢察官、利害關係人等聲請法院為必要之處分，不能由董事會、董事、信徒
    大會、會員代表大會等法人內部機關逕行修正。
二、本件聲請意旨略以請求修正法人捐助章程如下：
  (一)第三條、第六條及第七條之「先天大道」修改為「彌勒大道」。
  (二)第十七條修正為「為達成本法人宗旨，推廣院務，傳佈教義，得接受個人、營利
    事業、財團法人、社團法人及其他有關單位之財物及不動產等財產的捐獻」
  (三)增列第十八條「本法人為推廣院務，得經董事會決議，補助其他從事與本法人相
    同或類似目的事業之法人或團體」。
  (四)原條文第十八條依序順延。
    並提出原捐助章程、九十二年度第四次董事會會議記錄、捐助章程條文修正對照
    表、修正後捐助章程、法人登記書各一件為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人天恩彌勒佛院捐助暨組織章程第三條、第
    六條、第七條、增列第十八條，原第十八條以下順延，如主文第一項所示之聲請
    補充變更與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。但第十八條之增列部分，由於該
    條文授權董事會得以決議補助其他從事與聲請人相同或類似之目的事業之法人或
    團體，但該條文僅泛稱董事會每年得決議補助與聲請人目的事業相同之法人或團
    體，對於補助金額之上限，補助之法人或團體之數量都未有任何限制，且補助之
    對象之認定並不具體，因而形同無任何限制，亦無規定相關之聲請方式及審查方
    法。故如准以增列該條文將對聲請人之財政穩定有重大影響，如濫用此一條文甚
    而有危及聲請人本身存立之虞，顯與聲請人之設立精神有違，故不能准許，應予
    以駁回。
四、依非訟事件法第十條、第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
