【裁判字號】    92,簡上,69
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六九號
    上  訴  人  華治科技股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    丁○○○○○○○○○○份有限公司台北分公司
                            設台北市○○○路○段九十六號六樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  洪美佳      住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月九日本院新竹簡易
庭九十一年度竹簡字第七九六號第一審判決，提起上訴，本院中華民國九十二年十一
月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決及假執行之宣告均廢棄。
（二）被上訴人第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    原判決認定上訴人應給付被上訴人美金一萬零八百元，但上訴人已向被上訴人提
    議分期清償，在原審法院所定庭期，上訴人訴訟代理人因遇交通阻塞而遲到，無
    法當面與被上訴人之訴訟代理人磋商，因而不得不提起上訴等語。為此，依法提
    起上訴，請求如訴之聲明所示。
三、證據：引用原審提出之證物為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：均引用原判決之陳述
三、證據：援用第一審所提出之證據。
    理      由
壹、程序部分：
    本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、被上訴人於原審起訴主張上訴人於民國九十一年四月、七月間向被上訴人訂購聚
    醯亞胺三批，金額為美金一萬零八百元，經一再催索，均置之不理，爰依民法第
    三百六十八條之規定，請求被告給付貨款，及自支付命令送達之翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、上訴人則以上訴人已向被上訴人提議分期清償，在原審法院所定庭期，上訴人訴
    訟代理人因遇交通阻塞而遲到，無法當面與被上訴人之訴訟代理人磋商，因而不
    得不提起上訴等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張之前開事實，業據其提出與所述相符之訂購單二件、國外出貨發票
    、空運提單、發票各三件為證，核屬相符，且為上訴人所不爭執，自堪信被上訴
    人之主張為真實。從而，原審依據買賣法律關係判命上訴人給付被上訴人美金一
    萬零八百元及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，於法並無違誤。
四、上訴人對於被上訴人之主張並無爭執，僅以請求被上訴人同意分期給付貨款而提
    起本件上訴，並非有理之抗辯，其請求廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  彭洪英
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
