【裁判字號】    92,竹簡,272
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第二七二號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    劉雅萍律師
                  林思銘律師
    複  代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，爰判
決如左：
    主      文
被告應給付原告台灣積體電路製造股份有限公司肆仟肆佰伍拾股之股票。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      緣原告於民國八十八年十二月十四日向被告購買其服務之世大積體電路股份有
      限公司（下稱世大公司）九十年度員工配股共二萬三千九百股，價格為新台幣
      （以下同）五百十五萬九千五百元，原告於簽約當日即將上開價金給付完畢，
      嗣經原告向世大公司查詢，發現被告已於九十一年二月間領取上配之股票，然
      其卻未依約將配股交付原告，經原告催討，被告始交付一萬五千股，尚有八千
      九百股未交付。現世大公司已為台灣積體電路製造股份有限公司（下稱台積電
      公司）所合併，成為台積電公司第八廠，而合併後世大公司係以普通股二股換
      發台積電公司普通股一股，從而，本件被告即應將尚未給付之世大公司八千九
      百股股票所換發之台積電公司四千四百五十股之股票交付予原告，詎被告屢經
      原告催討，均不回應，為此，爰依民法第三百四十八條所定之買賣法律關係請
      求給付上揭股票予原告等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件原告起訴之聲明原請求被告應給付原告世大公司八千九百股之股票，嗣於本
    院審理中變更訴之聲明為被告應給付原告台積電公司四千四百五十股之股票，合
    於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款之規定，縱被告不同意，亦
    應准許。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之股票讓渡協議書、銀行存摺節
      本、換發新股票說明事項、世大公司八十八年第二次增資認股繳款書、戶籍謄
      本等各一件為證，核屬相符，並有中國信託商業銀行九十二年九月十日中信銀
      代理字第九二０００三二一二０一號函暨檢送之台積電公司股東丙○○股份資
      料表二份附卷可稽，而被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出
      書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而原告依據兩造所訂立之股票讓
      渡協議書之買賣法律關係請求被告給付如主文第一項所示之股票，為有理由，
      應予准許。
（二）本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
