【裁判字號】    91,重訴,268
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二六八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○      送.
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○○路二三０號
    訴訟代理人  楊鈞國律師
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟玖佰陸拾萬壹仟柒佰捌拾元，並自民國九十年三月二十
三日起至清償日止按年息百分之七點九計算之利息。暨自民國九十年四月二十三日起
至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人福生投資股份有限公司（以下簡稱福生公司）於民國八十九年三月
        一日邀被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五千三百二十
        萬元，約定應自八十九年三月一日起至九十一年七月一日止分期清償，利息
        按年息百分之七點九計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百
        分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算。如逾期不履行，視為全
        部到期。訴外人福生公司僅清償至九十年三月二十二日止之本息，尚欠本金
        二千九百六十萬一千七百八十三元及如聲明所示之利息、違約金未為清償。
        被告為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，屢經催討，仍未
        獲清償，爰依消費借貸之連帶保證法律關係提起本件訴訟，請求判決如原告
        訴之聲明。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，其前之陳述略以：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告就本件借款為連帶保證之事實不爭執，但希望與原告達成和解。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張訴外人福生公司邀同被告為本件借款之連帶保證人，借款五千三百
        二十萬元。詎料訴外人福生公司僅清償至九十年三月二十二日即未按期清償
        ，尚欠本金二千九百六十萬一千七百八十三元及如聲明所示之利息、違約金
        之事實，已經提出借據影本、客戶往來明細表各乙紙為證，經核屬實，且為
        到場被告所不爭執，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸之連帶保證法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計
        算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
