【裁判字號】    92,竹簡,660
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六六○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  胡嘉諭即胡筱婷.
                            住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十一日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬柒仟零伍拾柒元，及其中本金壹拾貳萬肆仟陸佰捌拾
貳元自民國九十二年七月十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年一月八日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定借
    款額度最高以新臺幣( 下同 )三十萬元為限度，借款動用期間自九十一年一月八
    日起至九十二年一月八日止為期一年，期滿三十日前，如借款人不為反對續約之
    意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後
    每年屆期時亦同。借款利率固定為年利率百分之十八點二五計算，按日計息，且
    於每動用一筆借款時，須繳納帳務管理費一百元，自借款日起以三十五日為還款
    周期( 額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算日 )，每期應繳金額係還款金
    額加計帳務管理費，任何一宗債務不依約清償本金時，即視為全部到期，應就其
    全部應付帳款一次全數繳清，並按年利率百分之二十給付延滯期間之利息，且由
    被告持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡。詎被告自九十二年六月六日
    繳付本息後，即未再按期繳款，尚有信用卡消費款項本金十二萬四千六百八十二
    元、繳款期限前已計未收利息二千一百七十五元，及帳務管理費共二百元未予繳
    納，依約定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，惟屢
    經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸關係提起本件訴訟，請求被告給付如
    主文所示之金額及利息。又兩造就本件消費借貸事件，雙方均合意以本院為第一
    審管轄法院，附此敘明。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易記錄一覽表各一件( 均
    影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依卷附兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十條載明：「若涉訟時，雙方合意
    以新竹地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及
    交易記錄一覽表等件為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利
    息，為有理由，應予准許。
四、本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
    爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
