【裁判字號】    92,竹簡,729
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第七二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹拾萬零參佰捌拾伍元，及其中新台幣玖萬零玖佰捌拾壹元，自
民國九十二年四月一日起至清償日止，按日息萬分之五．四五計算之利息，並自民國
九十二年四月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之信用卡契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，合意由本院
      為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國九十年三月間向原告申請辦理信用卡，與原告簽訂信用
      卡申請書及約定條款，依上約定，被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，
      所指之日期及方式繳付帳款與原告，若逾期未繳則按日息萬分之五．四五計付
      利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金，詎被告至九十二年三月三十一日止，
      計有預借現金、消費款總計新臺幣（下同）九萬零九百八十一元，逾期（循環
      ）利息七千五百五十四元，手續費一千八百五十元，合計十萬零三百八十五元
      之帳款未依約繳付，依約定條款第十二條約定，喪失期限利益，債務人即應連
      帶一次全數清償，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸、連帶保証之法律關
      係，請求如數清償。並聲明：判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細、應
        收帳款明細各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
        何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付消費款及按約定利率計算之利
        息、違約金，為有理由，應予准許。
    ３、本件判決係第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
        爰依民事訴訟法第三百八十九條條第一項第四款規定，依職權宣告假執行。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
