【裁判字號】    92,訴緝,25
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經檢察官提起公訴，本院於訊問後，認為被告犯嫌重
大，且有逃亡事實，非予羈押顯難進行審判，認有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款之規定，於民國九十二年九月四日執行羈押，茲經本院訊問後
，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是自九十二年十二月四日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                  法  官  楊  惠  芬
                                          法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
