【裁判字號】    92,竹小,332
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三三二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬零壹佰伍拾伍元，及其中新台幣貳萬玖仟肆佰肆拾貳元部
分自民國九十二年八月一日起至民國九十二年八月二十九日止按年息百分之十八計算
之利息，另自民國九十二年八月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三萬零一百五十五元，及其中二萬
    九千九百五十五元自民國（下同）九十二年八月一日起至同年八月二十九日止按
    年息百分之十八計算之利息，另自九十二年八月三十日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告於民國（下同）九十一年四月間向原告辦理額度三萬元之小額循
      環信用借款，約定被告得在原告處開立之活期存款帳戶內循環借款，期間則自
      九十一年四月十八日起至九十二年四月十八日止，期滿如被告不為反對續約之
      意思表示並經原告審核同意者，其借款有效期限得以原約定內容自動延展一年
      ，其後每年屆期時亦同，如約定期限屆滿而未繼續時，被告應即償還全部借用
      之本息。又借款動用時，自實際借款日起算三個月內以零利率計算，三個月後
      借款利率按年息百分之十八計算，惟第一筆「帳務管理費」依「初次核准動用
      額度」之百分之二點五計算，又每次動用借款時，應繳納帳務管理費一百元，
      如有不依約清償本金，原告得減少其授信額度或縮短借款期限，或視為全部到
      期，被告即喪失期限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，在延滯期間並按
      年息百分之二十計算利息。詎被告陸續向原告借款後，自九十二年八月二十日
      起，即未依約繳付應繳之款項，尚積欠原告借款本金二萬九千九百五十五元、
      帳務管理費二百元，總計三萬零一百五十五元未依約繳付，依前述已喪失期限
      之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸之法律關係起訴
      請求被告給付等語。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張被告有與原告成立小額循環信用借款契約，被告並陸續向原告借款，
      迄至九十二年八月一日止，共計積欠原告三萬零一百五十五元之事實，已據其
      提出借款契約書、金太郎現金卡領用注意事項暨申請書、放款查詢資料、交易
      明細歷史紀錄資料、被告最新戶籍謄本等為證，核與其所述相符，而被告經通
      知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執；自堪信原告此部分之主張為真實。惟原
      告主張前開被告積欠之金額三萬零一百五十五元，除其中二百元係帳務管理費
      外，其餘均係本金云云；惟查被告於九十二年七月三十日有繳納八百元，經原
      告抵充之前積欠之利息、管理費及部分本金等後，尚積欠二萬八千九百四十二
      元，而於同日原告又加計利息五百十三元，另被告復於九十二年八月一日分別
      向原告借款四百元及一百元，總計為二萬九千九百五十五元，此外另有未收管
      理費二百元等情，有交易明細歷史紀錄資料在卷可按；則由前開原告提出之交
      易明細資料觀之，原告請求金額中有五百十三元即屬利息自明。原告雖主張須
      借款人即被告有繳納款項時，始有加計利息之項目，亦即被告於九十二年七月
      三十日繳納之八百元，其中五百十三元即係抵充同日列入之利息云云，惟此顯
      與前開交易明細表之記載不符，自不足採。次按利息不得滾入原本再生利息，
      民法第二百零七條第一項前段定有明文；則原告前開主張被告積欠二萬九千九
      百五十五元部分中之五百十三元因係屬利息，即不得再行滾入原本計算利息，
      亦即被告積欠之本金為二萬九千四百四十二元（00000-000=29442）；從而原
      告就前開利息之金額亦請求被告給付遲延利息部分，即屬無據，應予駁回。
（二）綜上所述，原告基於消費借貸法律關係，請求被告給付三萬零一百五十五元，
      及其中二萬九千四百四十二元部分自九十二年八月一日起至同年八月二十九日
      止按年息百分之十八計算之利息，另自九十二年八月三十日起至清償日止，按
      年息百分之二十計算之利息範圍部分，即屬有理由，應予准許；至逾上開範圍
      之請求，則屬無據，應予駁回。
五、本件係為被告部分敗訴之小額訴訟判決，就被告敗訴部分，應依職權宣告假執行
    。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但
    書、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
