【裁判字號】    92,聲,893
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第八三
號），本院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯詐欺案件，經依（本院）指定保證金新臺幣
    （下同）五萬元具保在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳
    納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因詐欺案件，前經本院指定保證金五萬元，由
    具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押在案。嗣該案件經法院判決確定後，由
    臺灣新竹地方法院檢察署通知被告到案執行，惟傳、拘無著，刻由臺灣新竹地方
    法院檢察署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執字第一三八
    九號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年十一月二十四
    日竹檢雲執制緝字第九九七號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被
    告到庭函文、被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料在卷可
    憑，而被告現未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新
    資料報表及本院調閱之法務部在監在押資料表各一紙附卷可按，是被告逃匿之事
    實，堪以認定。揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
