【裁判字號】    92,交聲更,8
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲更字第八號
    移  送  機  關  交通部公路總局新竹區監理所
    異    議    人
    即    受處分人  甲○○原.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所民
國九十二年三月二十七日竹監營字第裁５０－１Ａ0000000號之違反道路交通
管理事件裁決書，聲明異議，經本院以九十二年度交聲字第七七號裁定後，不服提起
抗告，由臺灣高等法院以九十二年度交抗字第五八五號裁定第一次發回，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議。又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提
    出於原處分機關為之；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
    之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條
    、第十八條前段分別定有明文。
二、經查，本件原處分機關之裁決已於九十二年四月一日送達於異議人，並由乙○○
    代為收受，有送達掛號郵件收件回執影本一紙附卷可證，然異議人乃遲至九十二
    年四月二十二日始具狀向移送機關聲明異議，此有蓋有移送機關收文日期戳章之
    聲明異議狀影本一件及本院向移送機關確認收受聲明異議狀日期之公務電話記錄
    一件在卷可稽（附於九十二年度交聲字第七七號卷第二十、二十一頁）。又查，
    據異議人於本院調查時陳稱收受裁決書之乙○○是伊公公，平日誰在家誰就收郵
    件等語，可見乙○○不僅是與異議人同居之家屬，且平日亦有代理異議人收受郵
    件之權限，據此，則本件裁決書既已於九十二年四月一日合法送達於異議人，異
    議人遲至同年月二十二日始聲明異議，顯逾二十日之聲明異議期間，自不合法律
    上之程式。證諸上開規定，本件異議人之聲明異議既不合法律上之程式，依法自
    應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                   臺灣新竹地方法院交通法庭
                  法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
