【裁判字號】    92,訴,546
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三四八號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十三日十八時三十分許，在新竹
    市○○區○○街三十二巷十六號南華宮前廣場處，因不滿丙○○○於廟會期間酒
    後出言挑釁，竟與綽號「飛刀」、「士義」之不詳年籍成年男子，基於傷害犯意
    之聯絡，或持廟會所用餐椅，或係徒手，共同毆擊丙○○○，致使丙○○○因而
    受有頭部外傷併頭皮裂傷之傷害；嗣丙○○○因受毆擊而心生不滿，旋即返家取
    出未扣案之長約二、三台尺不詳刀械一把，迨返回南華宮前廣場處，即持上開刀
    械揮砍乙○○，致使乙○○因而受有左手第五掌骨開放性骨折、左手食指伸展肌
    腱斷裂、左手小指彎曲肌深層及淺層肌腱斷裂之傷害。因認被告甲○○與丙○○
    ○均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌（關於被告丙○○○部分，起訴書
    原載為係犯刑法第二百七十七條第二項後段之傷害致重傷罪，惟公訴人業已當庭
    更正為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪）等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○○告訴被告甲○○，及告訴人乙○○告訴被告丙○○○傷害案
    件，公訴人認均犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人乙○○與被告丙○○○，及被告二人間均已
    達成和解，並經告訴人乙○○與被告丙○○○二人於辯論終結前均具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，揆諸首揭規定，即應諭知公訴不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   賴淑敏
                                          法  官   遲中慧
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
