【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官訊問後指定保證金額新台幣一
    萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲被告經檢察官提起公訴，復經本院合法傳喚無正當理由不到庭，且於九十二年
    十月二十七日依法拘提無著，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
