【裁判字號】    92,交簡,148
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述：(一)右揭事實，業據證人即車號Ｈ七─三七七號計程車司機黃坤宏於警訊
  時指述綦詳，復有酒精濃度測定值乙紙、道路交通事故調查報告表乙份、現場照片
  十二張、台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、診斷證明書乙紙及
  臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理道路交通事故補充資料表乙份在卷可稽，
  綜上各情以觀，被告竟無法事先採取必要之安全措施，在煞車不及之狀況下，逕自
  由後追撞計程車，足見其因飲酒所引起之生理作用確已達無法正常辨識車前狀況及
  操控汽車機械，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態至明，本案事證明確，被告犯
  行洵堪認定，應予依法論科。(二)至法務部八十八年五月十八日法８８檢字第一六六
  九號函所示刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定標
  準，其中參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克
  （０．五五ＭＧ／Ｌ）或血液濃度達０．一一%以上，肇事率為一般正常人之十倍
  ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，惟查本件被告肇事後測得吐氣所含酒精濃度
  雖僅為０．三三ＭＧ／Ｌ，固在前揭標準數值以下，但其客觀事實顯已不能安全駕
  駛，詳如前述，依此尚不能執為被告有利之認定，附此敘明。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      四      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
