【裁判字號】    92,易,597
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第六九
八號），復經本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因妨害自由案件，經台灣板橋地方法院於八十八年四月
    二十九日以八十八年度易字第六七○號判決判處有期徒刑三月確定，甫於八十九
    年六月二十二日執行完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院於八十七年八月二十九日以八
    十七年度板簡字第一五號判決免刑確定後，再因施用第二級毒品安非他命案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於九十年九月十七日，經台灣板橋地方
    法院以九十年度重簡第五八三號判決處有期徒刑六月確定。詎被告復於九十一年
    十二月二十四日凌晨二時二十分為警採尿前九十六小時內某時（不含為警查獲後
    留滯警局期間），在台北市○○○路○段六十三號三樓，施用第二級毒品安非他
    命一次，嗣於九十一年十二月二十四日凌晨一時許，在台北市○○○街十八號前
    為警方因另案緝獲，經其同意採尿送始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署令轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承於查獲前數日有施用毒品安非他命
    一次之犯行。被告尿液送經檢驗結果，有安非他命陽性反應，此有臺北市立療養
    院九十一年十二月二十六日煙毒尿液檢驗報告書及台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，被告雖就確實施用安非他命之時間無從記
    憶，惟按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之
    檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與
    其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關
    ，因此僅憑尿中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長
    短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局八十一年二月八日藥檢壹字第○○一一五六號函可查，故本件被告於採尿
    時間即九十一年十二月二十四日二時二十分許之前九十六小時內某時許（不含為
    警查獲後留置警局期間），曾施用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定。又被
    告前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經台灣板橋地方法院於八十七年八月二十九日，以八十七年度板簡字第一五
    號判決免刑確定後，再因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由台灣板橋地方法院檢察官聲請簡易判
    決處刑，嗣於九十年九月十七日，經台灣板橋地方法院以九十年度重簡第五八三
    號判決處有期徒刑六月確定，此有台灣板橋地方法院、台灣板橋地方法院三重簡
    易庭上開判決書影本、臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份在卷足憑，其三
    犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，又被告有如事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷足憑，其
    於有期徒刑執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告素行，已有多次施用毒品紀錄，且曾經觀察勒戒後認
    無繼續施用之傾向為免刑確定後，再次施用毒品，經強制戒治並判刑，猶三犯施
    用毒品案件，足見其毒癮尚難根絕，然審酌其犯罪之態樣、施用時間之長短、犯
    後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
