【裁判字號】    92,訴,1430
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未具體表明當事人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明
    ，經本院於民國九十二年十月二十四日發函命其補正，原告於九十二年十一月五
    日收受通知後迄未補正，從而本件起訴於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法  官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
