【裁判字號】    92,交簡,255
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
二九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：被告甲○於肇事後，向據報前往處理之員警坦承為肇事人而自
    首並接受裁判，有台北市政府警察局大同分局交通分隊道路交通事故補充資料附
    卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
二、爰審酌被告之素行、過失程度、對被害人造成之傷害、犯罪後猶推詞卸責，未與
    被害人達成民事上和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
