【裁判字號】    92,訴,1192
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。次按書狀不合程式或
    起訴不合程式，就其事項本身言之，固非不得命為補正，惟原告既未於起訴書狀
    記載自己之正確住居所，命補正之裁定事實上即無從達到於原告，而公示送達乃
    係視為送達（擬制送達），並非使受送達人確知文書內容之真實送達，命補正之
    裁定，當不適於為公示送達，是原告未於起訴狀記載正確之居住所者，其應為送
    達之處所顯有不明之情形，法院得依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規
    定以其起訴不合程式，逕以裁定駁回原告之訴（最高法院八十八年度台抗字第二
    一三號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴，起訴狀所載「台北縣中和市○○路三十六號四樓」一址，經命警
    查訪結果，屋主吳郁玫表示原告並未居住上開地址，亦不清楚原告
    語，有台北縣政府警察局中和分局九十二年十月三十日中警刑字第○九二○○四
    七七九六號覆函在卷可稽，原告未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，揆諸前揭說明，
    原告之訴難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法  官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                            書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
