【裁判字號】    92,訴,1176
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七六號
    原      告  耐特普羅資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  北門科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬零佰元及自九十二年十一月一日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於九十年十二月二十四日向原告訂購電腦設備乙批，價款一百九十
    八萬零三百元，並交付同面額支票以為貨款之支付，惟經提示竟遭退票，爰依買
    賣之法律關係，請求判決被告應給付如主文所示之金額及遲延利息等語。經查：
    原告主張之上開事實，業據提出與所述相符之訂購單、支票及退票理由單影本為
    証，被告於相當時期受合法通知，未到庭亦未提出任何準備書狀爭執其真正，自
    堪信為真實。
三、從而，原告爰依買賣契約之法律關係，請求被告清償貨款一百九十八萬零三百元
    ，及自起訴狀送達後之九十二年十一月一日起到清償日止，按年息百分之五之法
    定利率計算遲延利息，於法洵無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
