【裁判字號】    92,聲,870
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒月。
    理  由
受刑人甲○○因犯偽造文書等罪，經台灣台北地方法院及本院先後判處如附表所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，雖其中
九十一年度執字第三三九六號已易科罰金執行完畢，惟數罪併罰案件之執行完畢，係
指數罪定其應執行刑後，已將該應執行之刑執行完畢而言，若僅數罪中之一罪所宣告
之刑執行完畢，而數罪合併所定應執行之刑尚未執行完畢，仍係未執行完畢，故本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
