【裁判字號】    91,訴,441
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  徐國勇  律師
    複  代理人  劉穀榮  律師
                李冠宜  律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    訴訟代理人  施竣中  律師
    複  代理人  丁○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將坐落台北市○○區○○段二小段四八八地號應有部分四分之一土地及
其上建物即同地段二０九七四建號，門牌號碼台北市○○區○○路七四０巷九弄十四
號二樓房屋遷讓返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾捌萬陸仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應將坐落台北市○○區○○段二小段四八八地號應有部分四分之一土地及其
    上建物即同地段二０九七四建號，門牌號碼台北市○○區○○路七四０巷九弄十
    四號二樓房屋（下稱系爭房地）遷讓返還原告。並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告為系爭房地之所有權人，被告無權占用系爭房地。原告自得本於民法第七百
    六十七條規定，請求被告遷讓返還系爭房地。
  (二)原告善意受讓系爭房地，不受原告之前手許永霖與被告之買賣契約影響。且另案
    民事判決（台灣高等法院九十一年度重上更(一)字第三三號）亦認定許永霖已本於
    買賣契約取得系爭房地所有權。
  (三)原告自民國八十九年間起借款給許永霖，許永霖積欠原告借款新台幣（下同）一
    百一十萬元，許永霖為清償借款乃與原告商議將系爭房地過戶給原告抵債。許永
    霖估計系爭房地扣除銀行貸款三百四十一萬元以及積欠原告之債務一百一十萬元
    後，殘值約五十萬元。雙方乃於九十年三月十日簽訂買賣契約書，約定買賣價金
    為五百萬元，以許永霖所欠借款一百一十萬元充抵買賣價金，並由原告清償許永
    霖所欠銀行貸款，原告再匯款五十萬元予許永霖。原告與許永霖簽訂買賣契約時
    並未約定變更貸款債務人為原告，原告亦不知許永霖銀行貸款之確實金額，經事
    後查證許永霖當時銀行貸款為三百四十一萬五千八百六十二元。原告與許永霖之
    買賣契約，並非通謀虛偽意思表示。
三、證據：
    提出台北市土地登記謄本、建物登記謄本各乙份、另案起訴狀影本乙件、第一商
    業銀行放款戶授信明細查詢單、放款攤還及收息紀錄查詢單、台北銀行入戶電匯
    回條影本各乙份為證，並聲請訊問證人黃勇吉。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告之前手許永霖另案起訴主張被告乙○○之兄姜李生曾向其兄許德義借款五百
    萬元，並由被告乙○○於八十三年十月十四日提供系爭房地設定本金最高限額六
    百萬元之抵押權與許德義，存續期間從八十三年九月二十九日至八十六年七月五
    日，因姜李生無力清償，被告乙○○乃同意將該借款轉為買賣價金，許德義乃與
    被告乙○○於八十五年七月五日簽訂買賣契約，約定買受被告乙○○所有系爭房
    地，並約定至遲於八十五年十月五日前若清償上開借款五百萬元，則系爭買賣契
    約解除，否則被告乙○○應將系爭房地移轉予許德義。屆期因被告乙○○未依約
    清償五百萬元，雙方乃於八十五年十月八日辦理系爭房地買賣契約之公證，並於
    同年十一月二日將系爭房地所有權移轉登記予許永霖，惟被告乙○○至今未交付
    系爭房地，許德義嗣後並將系爭買賣契約所取得之權利移轉讓與許永霖，而請求
    判決命被告甲○○遷讓房屋，並請求被告姜理生將系爭房地交付與許永霖，案經
      鈞院民事庭以八十七年重訴字第一五三號判決後，被告乙○○提起上訴，經台
    灣高等法院以八十八年重上字第三九一號判決後，被告乙○○復提起上訴，經最
    高法院以九十一年台上字第一七四號判決發回台灣高等法院，再經台灣高等法院
    以九十一年重上更(一)字第三二號民事判決認定許德義確未支付全部價金與被告乙
    ○○。
  (二)原告於訂立買賣契約時未至系爭房屋查看，又未問明另案訴訟之緣由，且與許永
    霖委任同一訴訟代理人，有違常情。又原告與許永霖就買賣契約之簽約地點？許
    永霖如何告知系爭房屋占用情形？用以抵充價金之借款之借貸時間、方式？系爭
    房屋之房價如何決定？如何查詢許永霖銀行貸款之金額？有無實際交付簽約金五
    十九萬元？之陳述不一致，足見買賣契約虛偽不實。又買賣契約書雖記載尾款三
    百四十一萬元由原告承受許永霖未償之銀行貸款本息償還，然原告於簽約時明知
    許永霖已無資力，為何未委託代書查詢銀行貸款之正確數額？貸款債務人為何未
    變更為原告？又原告為何不直接繳款給銀行而交付現金予許永霖繳納？且原告均
    係交付現金，有違經驗法則。故原告與許永霖之買賣契約及以買賣為由辦理所有
    權移轉登記予原告皆屬通謀虛偽意思表示，且原告未表明渠等間尚有其他之法效
    意思存在，依民法第八十七條第一項規定，其移轉登記之意思表示無效。原告並
    非所有權人，不得行使民法第七百六十七條之權利。
  (三)許德義並未支付全部價金與被告乙○○，許永霖為規避繳款義務而為所有權移轉
    登記之意思表示係通謀虛偽意思表示。原告行使所有權人之權利，違反誠信原則
    ，應屬權利濫用。
  (四)系爭房屋原係被告乙○○所有，被告甲○○係被告乙○○之父，因與被告乙○○
    共同生活而居住於系爭房屋，應屬被告乙○○之輔助占有人。原告訴請被告甲○
    ○遷讓返還系爭房地，自無理由。
三、證據：
    提出最高法院九十一年台上字第一七四號判決、債權讓與通知書影本各乙件為證
    ，並聲請訊問證人許永霖及原告本人，及向第一商業銀行股份有限公司（下稱第
    一商業銀行）函查許永霖借還款之情形。
    理    由
一、原告主張：原告為系爭房地之所有權人，被告無權占用系爭房地。又原告善意受
    讓系爭房地，不受原告之前手許永霖與被告之買賣契約影響。又原告與許永霖簽
    訂買賣契約時係約定以許永霖所欠借款債務充抵買賣價金，並由原告清償許永霖
    之銀行貸款，原告再匯款五十萬元給許永霖。原告與許永霖之買賣契約，並非通
    謀虛偽意思表示。為此本於民法第七百六十七條規定，求為判決命被告遷讓返還
    系爭房地等語。被告則以：原告締約時未至系爭房屋查看，又未問明另案訴訟之
    緣由，有違常情。又原告與許永霖就買賣契約之簽約地點？許永霖如何告知系爭
    房屋占用情形？用以抵充價金之借款之借貸時間、方式？系爭房屋之房價如何決
    定？如何查詢許永霖銀行貸款之金額？有無實際交付簽約金五十九萬元？之陳述
    不一致，足見買賣契約虛偽不實。又原告於簽約時明知許永霖已無資力，為何未
    委託代書查詢銀行貸款之正確數額？貸款債務人為何未變更為原告？又原告為何
    不直接繳款給銀行而交付現金予許永霖繳納？且原告均係交付現金，有違經驗法
    則。原告與許永霖之買賣契約及以買賣為由辦理所有權移轉登記予原告屬通謀虛
    偽意思表示，且原告未表明渠等間尚有其他之法效意思存在，依民法第八十七條
    第一項規定，其移轉登記之意思表示無效，則原告並非所有權人，不得行使民法
    第七百六十七條之權利。且原告行使所有權人之權利，違反誠信原則，應屬權利
    濫用。又被告甲○○僅係被告乙○○之輔助占有人。原告訴請被告甲○○遷讓返
    還系爭房地，自無理由等語置辯。
二、按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責
    ，最高法院著有四十八年台上字第二九號判例。本件被告主張原告與許永霖之買
    賣契約及所有權移轉登記均屬通謀虛偽意思表示之事實，已為原告所否認，被告
    自應舉證以實其說。又所謂通謀為虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相故意
    為非真意之表示而言。故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表意人非真意之
    表示相與為非真意之合意，始為相當。本件被告主張原告與許永霖之買賣契約及
    所有權移轉登記均屬通謀虛偽意思表示，自應證明原告明知許永霖所為買賣契約
    及所有權移轉登記非真意，並相與為非真意之合意，始能謂已盡舉證責任。經查
    ：
  (一)原告主張其自八十九年間起陸續借款給許永霖，許永霖積欠原告借款一百一十萬
    元，許永霖為清償借款乃與原告商議將系爭房地過戶給原告抵債。許永霖估計系
    爭房地扣除銀行貸款三百四十一萬元以及積欠原告之債務一百一十萬元後，殘值
    約五十萬元。雙方乃於九十年三月十日簽訂買賣契約書，約定買賣價金為五百萬
    元，以許永霖所欠借款一百一十萬元充抵買賣價金，並由原告清償許永霖所欠銀
    行貸款，原告再匯款五十萬元予許永霖之事實，業據原告提出買賣契約書乙份及
    匯款單影本乙紙為證，並經許永霖到庭證述無訛（見本院九十一年十月四日、九
    十二年九月二日言詞辯論筆錄）。
  (二)卷附第一商業銀行放款攤還及收息紀錄查詢單記載許永霖二筆銀行貸款於九十年
    二月二十七日、同年二月十日之餘額各為八十六萬三千八百四十一元、二百五十
    九萬八千九百十八元（合計為三百四十六萬二千七百五十九元），與系爭買賣契
    約書所載尾款（即銀行未償之貸款）三百四十一萬元亦大致吻合。
  (三)系爭不動產買賣契約書第三條記載：「第三條：付款辦法如下：(一)本約簽訂用印
    時，甲方（即原告）應付給乙方（即許永霖）新台幣伍拾玖萬元整（詳後附收據
    影本）。右列款項係乙方已償付銀行貸款金額，視為甲方給付乙方之價金，以抵
    償乙方應返還甲方所負之債務。(二)民國９０年３月１６日甲方給付乙方新台幣壹
    佰萬元正，本款宜扣除乙方對甲方所負之債款新台幣伍拾萬元後之餘額給付乙方
    。(三)尾款新台幣參佰肆拾壹萬元正，係銀行未償之貸款，由甲方自即日起承受本
    息償還。」等語（見八十八頁），未頁則記載：「茲收到新台幣伍拾玖萬元正９
    ０、３、１０」等字樣（見九十二頁），固與原告及許永霖所述原告於簽約時並
    未交付現金五十九萬元予許永霖乙節不符，惟質之證人即承辦系爭買賣事宜之代
    書黃勇吉證稱：「（法官問：買賣契約第三條付款辦法為何如此約定？）甲乙雙
    方本身即有債權債務存在，所以未照正常買賣價金給付來約定，我是根據雙方陳
    述來記載。」、「（法官問：第三條第一款賣方已償付銀行貸款金額是否即為五
    十九萬元？）賣方要先還買方錢，第一款五十九萬元是由債務轉換為價金，當時
    賣方已償銀行貨款是否即為五十九萬元我不清楚，我是根據雙方陳述記載，為何
    要視為買方給付賣方價金並不是重點，主要是要以債務抵價金，我當時文字述
    可能有錯誤，本件以債務抵償價金額包括第一項之五十九萬元及第二項五十萬元
    總共是一百零九萬元，另外買方還要再給第二款之五十萬元。」、「（法官問：
    買賣契約書末頁記載「茲收到新台幣五十九萬元正９０、３、１０」等字樣是否
    清楚？）我有叫買賣雙方要簽收，只是在表示買方有收到五十九萬元，其實這是
    多此一舉，第三條第一款已經約定以債務抵充五十九萬元價金，買賣雙方實際並
    無交付現金之行為」等語（見本院九十二年十一月十八日言詞辯論筆錄）。是被
    告以買賣契約書第三條第一款與未頁所載內容與實際付款情形不符，質疑買賣契
    約係屬虛偽，自不足取。
  (四)許永霖於九十一年十二月三日證稱：買賣契約書是在許德義之辦公室簽的等語（
    見一百零三頁），原告於九十二年九月二日稱：買賣契約書係在黃代書處簽的等
    語（見九十一年十二月三日言詞辯論筆錄），二人就買賣簽約地點之陳述不一致
    ，惟原告於九十二年十月十四日已改稱買賣契約書係在許永霖哥哥辦公室簽的等
    語（見九十二年十月十四日言詞辯論筆錄）。而詢之證人陳勇吉則稱：「（法官
    問：系爭買賣契約之簽約時間、地點？）是在民國九十年三月十日，地點不是在
    我基隆路辦公室就是在許德義辦公室。」等語（見本院九十二年十一月十八日言
    詞辯論筆錄）。本件原告與許永霖之簽約地點係在第三地，原告之印象非必深刻
    ，尚難難僅因原告一時誤稱簽約地點，即遽認買賣契約係屬虛偽。
  (五)原告與許永霖僅既未明白約定要變更貸款債務人，且原告業已交付現金二百二十
    七萬元予許永霖清償貸款，現仍按月為許永霖繳納一萬八千元貸款之事實，業據
    原告與許永霖分別陳述綦詳。自不能以雙方未辦理變更貸款債務人為原告，臆測
    買賣契約係屬虛偽。
  (六)許永霖前以被告乙○○之兄姜李生曾向其兄許德義借款五百萬元，並由被告乙○
    ○於八十三年十月十四日提供系爭房地設定本金最高限額六百萬元之抵押權與許
    德義，存續期間從八十三年九月二十九日至八十六年七月五日，因姜李生無力清
    償，被告乙○○乃同意將該借款轉為買賣價金，許德義乃與被告乙○○於八十五
    年七月五日簽訂買賣契約，約定買受被告乙○○所有系爭房地，並約定至遲於八
    十五年十月五日前若清償上開借款五百萬元，則系爭買賣契約解除，否則被告乙
    ○○應將系爭房地移轉予許德義。屆期因被告乙○○未依約清償五百萬元，雙方
    乃於八十五年十月八日辦理系爭房地買賣契約之公證，並於同年十一月二日將系
    爭房地所有權移轉登記予許永霖，惟被告乙○○至今未交付系爭房地，許德義嗣
    後並將系爭買賣契約所取得之權利移轉讓與許永霖等由，另案起訴請求判決命被
    告甲○○遷讓房屋外，並請求被告乙○○將系爭房地交付與許永霖，該案經本院
    民事庭於八十八年七月十二日以八十七年重訴字第一五三號判決被告乙○○應交
    付系爭房地，被告乙○○上訴經台灣高等法院於八十九年五月二日以八十八年重
    上字第三九一號判決駁回上訴，被告乙○○再提起上訴經最高法院於九十一年一
    月二十五日以九十一年度台上字第一七四號判決廢棄發回台灣高等法院等情，固
    有最高法院民事判決及高等法院判決影本各在卷可稽。惟被告係於九十年三月十
    日與原告簽訂買賣契約，並於同年月十六日辦畢所有權移轉登記。原告於當時縱
    明知被告與許永霖間有訴訟繫屬，且系爭房地仍由被告乙○○占有，然斯時認定
    被告乙○○應交付系爭房地與許永霖之台灣高等法院判決既尚未經最高法院廢棄
    ，自不能謂原告確係基於惡意受讓系爭房地，更不能執此推論原告與許永霖之買
    賣契約及以買賣為由辦理所有權移轉登記予原告皆係通謀虛偽意思表示。
  (七)原告與許永霖以現金往來以及委任同一訴訟代理人等情與系爭買賣契約及以買賣
    為由辦理所有權移轉登記予原告是否虛偽？並無必然相關。不能執此認定原告與
    許永霖係出於通謀虛偽意思表示。
  (八)至許永霖如何告知原告建物占用情形？房價如何認定？如何查詢貸款金額？為何
    未委託代書查詢銀行貸款之正確數額？等不影響買賣基礎事實之締約細節，本難
    期原告與許永霖為全然一致之陳述，二人所述縱有些微不符，亦不能認原告與許
    永霖之買賣契約係屬虛偽。
    綜上，被告未能證明原告與許永霖系爭房地之買賣契約及所為之所有權移轉登記
    皆屬通謀虛偽意思表示，被告未盡舉證責任，所辯自不足採。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件許德義縱未付清買賣價金
    與被告乙○○，依債之相對性，被告乙○○亦僅能對許永霖主張權利。被告乙○
    ○對善意買受系爭土地之原告，仍係無權占有。次按民法第一百四十八條係規定
    行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事人行使權利，雖足使他人喪失利
    益，而茍非以損害他人為主要目的，即不在該條所定範圍之內（最高法院四十五
    年度台上字第一０五號判例意旨參照）。原告為自己之利益訴請被告乙○○遷讓
    返還系爭房屋，雖足使被告乙○○喪失利益，惟非以損害被告乙○○為主要目的
    ，自無民法第一百四十八條之適用，其請求洵屬有據，應予准許。
四、按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，而民法第七百六十七條
    所謂占有，係指同法第九百四十條之直接占有及第九百四十一條之間接占有而言
    ，並不包括第九百四十二條所定輔助占有之情形在內。系爭房屋原係被告乙○○
    所有，被告甲○○係被告乙○○之父，因與被告乙○○共同生活而居住於系爭房
    屋，應屬被告乙○○之輔助占有人。原告將之列為共同被告訴請一併遷讓返還系
    爭房屋，並無必要，應予駁回。
五、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就其勝訴部分，經核無不合，爰酌定
    如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附
    麗，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，核與判決之結果
    不生影響，爰不一一論述，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法  官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
