【裁判字號】    92,交易,218
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二二一
號），本院認不得逕行簡易程序（九十二年度交簡字第二一四號），改依通常程序，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：甲○○於民國九十二年六月二十四日晚上七時三十分許，駕駛車
    牌號碼九Ｄ─○四一一號自用小客車，沿臺北市○○區○○路南往北方向行駛，
    至中國大飯店附近時，本應注意汽車行駛，應遵守行車速限，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，於速限五十公里之路段，仍超速行駛，致車輛失
    控跨越雙黃線，並撞擊對向由丙○○所駕駛搭載戊○、己○○○、丁○○○、乙
    ○○○等四人之車牌號碼Ｔ二─○四○九號自用小客車，致丙○○受有左足第二
    趾近端趾骨骨折、右肘挫傷等傷害，戊○受有左手腕撕裂傷、左前胸挫傷合併第
    二、三肋骨骨折、第四、五、六肋骨處疼痛等傷害，己○○○受有右肱骨遠端粉
    碎性骨折、頭部外傷、外傷性暈眩等傷害，丁○○○受有左股骨骨折之傷害，乙
    ○○○受有左股骨骨折、右踝裂傷等傷害。甲○○於肇事後，親自以電話報警自
    首並接受裁判。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、戊○、己○○○、丁○○○、乙○○○告訴被告甲○○過
    失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、戊○、己○○○
    、丁○○○、乙○○○具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一   月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
