【裁判字號】    92,易,569
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因重利等案件，不服本院中華民國九十二年十月十六日所為之判決（九十
二年度易字第五六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十二年十一月三日收受本院判決正本，有送達證書
在卷可稽，竟遲至九十二年十一月二十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷雯華
                                            法  官  李育仁
                                            法  官  吳祚丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
