【裁判字號】    92,訴,1144
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一四四號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬伍仟肆佰拾伍元，其中新台幣壹佰柒拾捌
萬零壹佰拾元應自民國九十二年一月十六日起至清償日止，按年息百分之八計算
之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實暨理由
一、本件被告等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十六年十月十七日邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣四百五十萬元，並約定利息為年息百分之八點，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國一百零六年十月十六日。詎被告自九十年七月三十日起
    即未按期繳納本息，嗣經本院拍賣抵押物於償還部分款項後，尚餘如主文欄所示
    之本金、利息、違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰基於消費借貸、
    連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文欄所示之本金、利息、違
    約金。被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、本院九十一年
    執字第一０六三一號分配表原本等為證，而被告既經合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為可採。
    揆諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文欄所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
                                    法  官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                    書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
