【裁判字號】    92,補,296
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳韜
右原告與被告間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰伍拾貳萬貳仟元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬陸仟零肆拾柒元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
                                法  官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
