【裁判字號】    92,訴,1120
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還消費借貸款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還清費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論
終結，並判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟柒佰零柒元，及自民國九十二年三月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國九十二年四月二
十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬貳仟貳佰拾陸元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年元月三十一日，邀同被告丁○○、甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定到期日為九十年
    元月三十一日，利息應按月給付，並按年息百分之九點四四計算，到期則應償還
    本金；如遲延履行，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告並同意
    前開計息利率於原告調整新台幣放款基本利率時隨同調整。詎被告丙○○僅繳付
    利息至八十九年十一月二十四日後，即未再按期清償，其後雖曾攤還部分金額，
    經抵繳利息及部分本金後，尚有本金一百九十八萬六千七百零七元，及自九十二
    年三月二十六日起到清償日止，按年息百分之九點三四之利息，及自九十二年四
    月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金未為清償，迭經催討無效。而被告丁
    ○○、甲○○既為連帶保證人，自應就上開債務與被告丙○○負連帶清償之責。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語；並聲明：（一）被告應連
    帶給付原告一百九十八萬六千七百零七元，及自九十二年三月二十六日起至清償
    日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自九十二年四月二十六日起至清償
    日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、經查：原告主張上情，已據其提出借據乙紙、約定書三紙、催收款項分戶帳乙份
    （以上為影本）、及基本放款利率表乙紙為證，核屬相符；被告則經合法通知，
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪認原告之主張為
    真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰玖拾
    捌萬陸仟柒佰零柒元，並自九十二年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之
    九點三四計算之利息，並自九十二年四月二十六日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
