【裁判字號】    92,簡抗,3
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因妨害家庭案件，不服本院於中華民國九十一年八月二十三日所為之九十
一年度簡字第七六０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審法院合議庭，刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第一項定有明文。又對於簡易判決之上訴，上訴期間為十日，自
    送達判決後起算，原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，此
    觀同法第四百五十五條之一第三項準用第三百四十九條前段、第三百六十二條前
    段之規定自明。又送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；又
    送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送
    達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所、或營業所門首，以為送達，刑事
    訴訟法第六十二條、九十二年二月七日修正前（同年九月一日施行）民事訴訟法
    第一百三十八條亦分別定有明文。而「民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存
    送達，係以將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受
    送達人住居所、事務所或營業所門首時，為送達之時；應受送達人究於何時前往
    領取應受送達之文書，或並未前往領取，該文書嗣經退還原送達法院，於送達之
    效力均無影響」（最高法院八十九年度台聲字第一三號裁定參照）。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○因妨害家庭案件，由臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度偵字第一０００一號聲請簡易判決處刑，經本院士林簡易庭於
    九十二年一月十四日以九十二年度士簡字第二號判處抗告人有期徒刑四月，如易
    科罰金以三百元折算一日，而本件應送達抗告人之判決經郵務送達，因未會晤本
    人或其他可受領文書之之同居人或受僱人，而於九十二年一月三十日寄存於台北
    市政府警察局大同分局蘭州派出所，並製作送達通知書黏貼於抗告人門首以為送
    達，此有上開送達證書一份附卷可稽，依首揭規定及說明，寄存之日即生送達之
    效果，抗告人何時前往領取或有無領取該文書，均不影響，是抗告人之上訴期間
    應至同年二月十日屆滿，而抗告人遲至九十二年二月十四日始提出上訴，亦有卷
    附該上訴狀之本院收文戳章足憑，顯已逾越合法上訴期間。抗告人以其赴大陸，
    其妻林寬玲至南部，林寬玲於九十二年二月六日始於信箱接獲派出所之通知，於
    當日立即前往領取該判決，而於當晚約十一時許交付抗告人，當日林寬玲並以電
    話詢問本院，經解答十五日內要上訴，因認其上訴仍屬期限內提起上訴云云，然
    依上開說明，該判決既已合法寄存於警察機關，自應自寄存之日起算，又關於上
    訴期間，為當事人經常詢問且攸關當事人權益之事項，法院書記官或相關行政人
    員衡情並無誤答之可能，且縱有誤答或誤聽之情形，亦對原上訴期間不生何影響
    ，是被告所辯顯無可採。綜上所述，抗告人逾越上訴期間所為之上訴為不合法，
    原裁定因之駁回抗告人之上訴，並無違誤，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百十二條，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  趙  文  卿
                                                法  官  彭  洪  媛
                                                法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  劉  政  惠
中    華      民      國      九十二    年    十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
