【裁判字號】    92,聲判,42
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第四二號
    聲  請  人  己○○
    即  告訴人
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因告訴被告妨害自由等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長於中華民國
九十二年四月三十日駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第一六二一號），聲請交
付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人以被告戊○○、丁○○、丙○○、甲○○、乙○○涉犯妨害自由罪嫌
    ，向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十年偵字
    第一二０二號、九十一年度偵字第三二五號為不起訴處分後，聲請人不服而聲請
    再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十一年度上聲議字第一六二一號處分書
    ，以聲請再議為無理由而駁回，合先敘明。
二、聲請人即告訴人聲請交付審判意旨略以：
  (一)被告戊○○、丁○○、丙○○部分：
    被告戊○○供稱，因其「恰巧」與江堯北（實施擄人勒贖之另案被告，係四海幫
    分子，平日即以「協助要債」為常業，經檢警提報為治平專案之掃黑對象），相
    約吃飯，其中談及此事，江堯北乃主動請纓索討，終至發生擄人勒贖情事，其並
    不知情。然查，聲請人於被擄後，當天江堯北以電話通知黃景福交付贖款時，被
    告戊○○、丁○○即在江堯北身邊，渠等仍稱不知情，如何得信？嗣後，被告戊
    ○○等並交付「車馬費」二十萬予江堯北，不正顯示其亦為犯罪行為之共犯？其
    一，被告戊○○稱該二十萬係要江堯北釋放聲請人款項，此實啟人疑竇。蓋聲請
    人係直至黃景福交付贖款後方釋放，並非因被告戊○○的二十萬元，檢察官不察
    ，聲請人實有不服。再者，檢察官竟以「衡諸常理被告等三人如夥同江堯北以非
    法方法逼債，當不至於先前往調查局指控黃景福詐欺而留下線索，事後甚至力勸
    黃景福報警致使自己成為受調查對象之理，被告等三人辯稱未授意江堯北使用違
    法手段要債一節，應可採信」。然而被告戊○○等三人前往調查局指控黃景福詐
    欺，雖然法律上無瑕疵，但依一般社會之認知，戊○○等顯然覺得前往該調查局
    比前往一般人會去的警察局會受到「較妥適」的待遇。再者，被告甲○○原本即
    建議雙管齊下，被告戊○○等之行為，僅係依計而行，且黃景福於偵查中陳述其
    於妻子被擄後，曾致電被告戊○○等人，即表示黃景福亦心知幾個與自己有糾紛
    的人可能是指使人，只要檢調單位一查，被告戊○○等人必然會受調查，因此檢
    察官所指被告戊○○不怕「留下線索」一節，而認定被告戊○○事前不知，恐嫌
    速斷。檢察官所指被告戊○○等不怕力勸黃景福報警，而使自己成為受調查對象
    乙節，更屬無稽，難道被告戊○○等會告訴黃景福「你老婆已在我們手上，趕快
    還錢」？依一般犯罪者的心理，當然以撇清關係為第一優先，檢察官之推理實有
    百密一疏之憾，難令聲請人甘服。
  (二)被告甲○○部分：被告甲○○實為本件犯罪之提議人。先向黃景福之債權人提議
    擄人勒贖，嗣後又提供聲請人之作息，實有參與犯罪之故意。查，江堯北之背景
    ，被告甲○○知之甚詳，江堯北於強押聲請人前，早至聲請人之住所多所騷擾，
    對黃景福之作息早已跟監調查，且黃景福事實上亦無逃匿，為何甲○○要提供聲
    請人之作息予江堯北？
  (三)被告乙○○部分：被告乙○○為江堯北之友人，報載為乙○○之軍師。查，「擄
    人勒贖罪，固以意圖勒贖而為擄人之行為時即屬成立，但勒取贖款，係該罪之目
    的行為，在被擄人未經釋放以前，其犯行為仍在繼續進行之中。上訴人對於某甲
    被擄時雖未參與實施，而其出面勒贖，即係在擄人勒贖之繼續進行中參與該罪之
    目的行為，自應認為共同正犯。」最高法院二十八年上字第二三九七號判例明揭
    此旨。查乙○○代江堯北與黃景福談判贖款，並代其取贖，與江堯北扮起黑白臉
    ，檢察竟置此不顧，實令聲請人不服。
  (四)並提出電子新聞報導五紙為證。
三、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又向法院聲請
    交付審判，係新增對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督機
    制，法院僅就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查，以防止檢察
    機關濫權，法院並非檢察官之延伸，法院亦不負擔偵查之作為。依此立法精神，
    同法第二百五十八條第三項規定法院審查聲請交付審判案件時「得為必要之調查
    」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限；而同法第二百六十條
    對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷因發現新事實新證據者得再行
    起訴之規定，其立法理由說明該條所謂不起訴處分已確定者，包括「聲請法院交
    付審判復經駁回者」之情形在內，是前述「得為必要之調查」，其調查證據範圍
    ，更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不
    得蒐集偵查卷以外之證據，否則，將與刑事訴訟法第二百六十條之再行起訴規定
    ，混淆不清，亦將使法院兼任檢察官而有回復「糾問制度」之虞；且法院裁定交
    付審判，即如同檢察官提起公訴使案件進入審判程序，是法院裁定交付審判之前
    提，必須偵查卷內所存證據已符合刑事訴訟法第二百五十一條第一項規定「足認
    被告有犯罪嫌疑」檢察官應提起公訴之情形，亦即該案件已經跨越起訴門檻，否
    則，縱或法院對於檢察官所認定之基礎事實有不同判斷，但如該案件仍須另行蒐
    證偵查始能判斷應否交付審判者，因交付審判審查制度並無如同再議救濟制度得
    為發回原檢察官續行偵查之設計，法院仍應依同法第二百五十八條之三第二項前
    段規定，以聲請無理由裁定駁回。
四、本院查：
  (一)原不起訴處分檢察官偵查結果，以被告戊○○、丁○○、丙○○、甲○○、乙○
    ○均堅詞否認有擄人勒贖、妨害自由等犯行，戊○○、丁○○辯稱：其等雖曾於
    九十年八月間委託江堯北代為處理與黃景福間之債務糾紛，惟從未授意江堯北使
    用違法手段要債，至戊○○支付二十萬元給江堯北，係因得知告訴人被強押限制
    自由後，未料單純委託討債演變至此，為協助營救方應江堯北要求支付車馬費，
    並未參與強擄告訴人黃己○○之行為；丙○○辯稱：雖曾透過丁○○委託江堯北
    代為處理與黃景福間之債務糾紛，惟從未授意江堯北使用違法手段要債，況從八
    十九年底至九十一年三月間均在日本唸書，對於告訴人母子遭強擄之事毫不知情
    等語。被告甲○○則辯稱：因自己先前曾幫黃景福向戊○○、丁○○、丙○○三
    人借錢，方會受三人要求幫忙向黃景福要債，至於黃景福座車型式及家人作息，
    是因江堯北詢問方才告知，並非主動提供，亦不知江堯北想要用非法方法討債等
    語。被告乙○○則辯稱：當時是因黃景福秘書王志忠委託朋友白昌宏找他協助聯
    絡江堯北，並基於幫忙立場居間傳話協調，事前並不知情，並未與江堯北同謀更
    未參與押人及勒贖犯行等語。經查：(一)證人江堯北於偵查中證述：「（你的委託
    人？）有三人丁○○、劉小姐、曾小姐，我都與丁○○聯絡」、「（他們三委託
    人有無說如果黃景福不還前就把他們押起來？）沒有」。參以被告甲○○於偵查
    中亦供述：「（丁○○、丙○○、戊○○他們三個人委託江堯北要債你知否？）
    不知道，是到調查局後他們說我才知道」，足見被告戊○○、丁○○、丙○○三
    人委託江堯北協助討債同時亦曾於九十年九月份到調查局指控黃景福。另證人黃
    景福于偵查中亦陳述：「（九十年十月三十日晚間你太太及小孩失蹤後，你有無
    聯絡過戊○○、丁○○他們？）有的」、「（當時戊○○、丁○○他們聽到你太
    太及小孩失蹤，作何反應？）他們說他們不知道，請我趕快報警」，衡諸常情被
    告等三人如夥同江堯北以非法方式逼債，當不至於先前往調查局指控黃景福詐欺
    而留下線索，事後甚至力勸黃景福報警致使自己成為受調查對象之理。被告等三
    人辯稱未授意江堯北使用違法手段要債一節，應可採信。(二)告訴人所提供之錄音
    帶譯文，雖可證明被告戊○○、丁○○、丙○○三人曾與江堯北一同要求與黃景
    福協商債務事宜，惟尚不能就此認定被告三人係參與謀議強押告訴人母子事宜。
    (三)證人江堯北於偵查中證述：「（你是否有向甲○○詢問過黃景福家人作息？）
    有的，曾經向他打聽過。」、「（你有告知甲○○為何打聽黃景福家人作息？）
    我是告知他說我想知道如何方便找到黃景福。」、「（甲○○知否你要去押黃己
    ○○母子？）不知道。」再參以甲○○既意在協助戊○○、丁○○、丙○○處理
    黃景福間之債務糾紛，在得知江堯北係受該三人委託時，提供黃景福相關作息資
    訊，亦與常情並無違背，足見被告甲○○所辯，事先並不知江堯北要使用非法手
    段討債一節，應可採信。(四)證人白昌宏於偵查中證述：「（如何與乙○○聯絡如
    何說？）是我打電話與乙○○問他江堯北是否有代表向別人向黃景福要債，並跟
    他說黃景福的太太不見了被人綁架，黃景福有報警，希望他們趕快放人。乙○○
    就跟我說他會去了解看看，大概過了半天或一天，乙○○打電話跟我聯絡希望約
    黃景福出來談談了解事情…」、「（第一次打電話告訴乙○○說黃景福的太太及
    小孩被綁架之事時，乙○○的反應如何？）他說這樣子啊，我趕快打電話聯絡看
    看，但乙○○後來有說，他跟江堯北說後江堯北就把黃景福電話給乙○○，要乙
    ○○跟黃景福聯繫，江說他要去大陸。」而證人黃景福於偵查中陳述：「（當時
    你太太及小孩失蹤後，有無請你特別助理王志忠幫忙聯絡江堯北？）當時我透過
    很多管道聯絡，剛好王志忠聯絡到白姓朋友才知道有江堯北此人，後來是乙○○
    出來主動與我聯絡，當時他是站在協助我聯繫之立場。」證人黃宗德於偵查中證
    述：「（乙○○如何與黃景福聯絡上的？）是乙○○先打電話與我哥哥聯絡上的
    ，約他在南京東路那邊談，在那碰頭時，乙○○說他是代表別人跟我哥哥談要我
    哥表示一下意思，並說江堯北當時人已不在台灣…」再參照卷附遠傳電信股份有
    限公司風險管制中心所提供之乙○○所使用之門號為0000000000號行
    動電話通聯記錄顯示九十年十月三十一日十一時三十分十八秒，係由乙○○手機
    先發話予江堯北0000000000號行動電話，在此時段前十月份並未有二
    支行動電話通聯之紀錄，亦與乙○○所述係受託先與江堯北連聯繫一節相吻合。
    足見乙○○所辯係在黃景福特別助理請白昌宏代為聯絡乙○○時，方知江堯北強
    押告訴人母子之事，只是基於幫忙立場居間傳話協調，事前並不知亦並未與江堯
    北合謀擄人索債一節應可採信。綜上說明，被告戊○○、丁○○、丙○○等人雖
    曾委託江堯北代為處理與黃景福之債務糾紛，惟並未授意江堯北使用違法方式討
    債。至被告甲○○係因江堯北詢問方被動提供黃景福家人作息習慣給江堯北，僅
    知江堯北要找黃景福討債，事前並不知江堯北想使用違法方式處理。另乙○○則
    僅係受託居間協調釋放告訴人事宜，並非基於共犯之意思參與。此外復查無其他
    積極證據，足資證明被告等人涉有擄人勒贖、妨害自由等犯行，自難僅憑告訴人
    片面之指訴及錄音帶譯文一件，遽為不利被告犯罪事實之認定，應認被告罪嫌尚
    有不足。
  (二)聲請人以上開聲請交付審判之理由，聲請再議，業據臺灣高等法院檢察署檢察長
    於處分書審酌：依聲請人提出之錄音帶譯文「黃景福：那之前他們計劃這是（事
    ）你知道嗎？就是綁人啊！」「江堯北：據我所知，丁○○、戊○○應該沒有，
    因為那天我跟他們在一起。：：我打電話給你時，他們在我旁邊。：：」「黃：
    你當初也沒說啦，你為何要打電話，為何丁○○在你旁邊？」「江：：：那天是
    我找他們的啦！他們不是去調查局告你嗎？」等語，可見黃景福、江堯北對話中
    ，江堯北已告知黃景福被告戊○○、丁○○未參與綁架，且果錄音帶譯文所稱「
    他」係被告戊○○、丁○○、丙○○，焉須在電話中直陳委託人係戊○○、丁○
    ○、丙○○，且二人在旁邊。再由聲請人提出之錄音帶譯文中可知江堯北多次打
    電話予黃景福，包括電話留言，然未獲置理，甚至約其在調查局前咖啡廳見面，
    黃景福均未應允等節，江堯北詢問被告甲○○有關黃景福之配偶己○○作息，依
    己○○去向，而尋得黃景福索討債務，核與常情無違。被告戊○○、丁○○、丙
    ○○所以委請江堯北，係因與廣孝榮、江堯北相約吃飯，閒談中聊及黃景福欠錢
    事，江堯北獲知主動表示替三人前往向黃景福索討，為戊○○於警訊時供明，故
    聲請人請求傳訊證人林漢璟自無必要。而按諸經驗法則，託人索債，均以索得債
    權金額之成數作為對價且以向債務人取得款項後為給付時，被告戊○○卻違常情
    ，足見所辯，係應江堯北之要求，且不知江堯北以擄人作為索債方式堪予採信。
    至於被告乙○○係受黃景福秘書王志忠委請白昌宏找其居間聯繫，並未參與右揭
    犯行，此由上揭錄音帶譯文之對話中「江：乙○○有無跟你聯絡，你把乙○○嚇
    到啦，報紙說我跟他是涉嫌人：：」足證乙○○僅係受託幫忙，聲請人徒憑片面
    之詞，指原檢察官未調查被告乙○○有無將款項交付江堯北而有不當之處，尚有
    未合，是認原檢察官之認事用法，並未違誤。
  (三)原不起訴處分及駁回再議之處分，就聲請交付審判各節理由均已詳敘所憑證據及
    認定之理由，核無訛誤，本件被告罪嫌由卷內資料從形式上觀察，仍未達於起訴
    之門檻。聲請人又以原處分就聲請人被擄後，當天江堯北以電話通知黃景福交付
    贖款時，被告戊○○、丁○○即在江堯北身邊，渠等仍稱不知情，如何可信，且
    嗣後被告戊○○等並交付「車馬費」二十萬予江堯北，不正顯示其亦為犯罪行為
    之共犯，及甲○○為何要提供聲請人之作息予江堯北，又被告乙○○為江堯北友
    人，報載為江堯北之軍師，乙○○代江堯北與黃景福談判贖款，並代其取贖，與
    江堯北扮黑白臉等諸點，均未加詳查，駁回再議處分對此亦末予細查云云，然被
    告戊○○、丁○○雖曾於九十年八月間委託江堯北代為處理與黃景福間之債務糾
    紛，惟從未授意江堯北使用違法手段要債，至戊○○支付二十萬元給江堯北，係
    因得知告訴人被強押限制自由後，未料單純委託討債演變至此，為協助營救始應
    江堯北要求支付車馬費，並未參與強擄告訴人黃己○○之行為；丙○○雖曾透過
    丁○○委託江堯北代為處理與黃景福間之債務糾紛，惟從未授意江堯北使用違法
    手段要債；被告甲○○因自己先前曾幫黃景福向戊○○、丁○○、丙○○三人錢
    ，方會受三人要求幫忙向黃景福要債，至於黃景福座車型式及家人作息，是因江
    堯北詢問方才告知，並非主動提供，亦不知江堯北想要用非法方法討債；被告乙
    ○○係因黃景福秘書王志忠委託朋友白昌宏找他協助聯絡江堯北，並基於幫忙立
    場居間傳話協調，事前並不知情，並未與江堯北同謀更未參與押人及勒贖犯行等
    情，原不起訴處分書及聲請再議處分書已詳予調查偵查卷內所存證據，並敘明所
    憑證據及判斷理由。又聲請交付審判制度，僅係就卷內證據以為審酌是否達到起
    訴門檻而已，並非謂可蒐集卷外之證據以為判斷，已如前述，聲請人以電子新聞
    報導五紙認被告乙○○涉代江堯北與黃景福談判、取贖之重嫌，而認調查未盡云
    云，亦難准許，否則將使法院兼任檢察官而有回復「糾問制度」之虞。
五、綜上所述，原不起訴處分書及聲請再議處分書既已詳予調查偵查卷內所存證據，
    並敘明所憑證據及判斷理由，認既無積極證據證明被告涉有聲請人所指訴之妨害
    自由之故意，不足認定被告涉有本件妨害自由之犯行；且原處分所載證據取捨及
    事實認定之理由，尚無違背經驗法則或論理法則之情事，是原檢察官及臺灣高等
    法院檢察署檢察長以被告犯罪嫌疑不足，分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請
    ，並無不當。本件聲請交付審判意旨仍執陳詞，徒憑己意指摘檢察官偵查未備及
    推理不妥，或以偵查卷以外之新證據方法請求交付審判，實無理由，本院認本件
    無得據以交付審判之事由存在，聲請人聲請交付審判，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年  十一  月    二十八    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  謝  靜  恒
                                                  法  官  梁  哲  瑋
                                                  法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                  書記官  魏  里  安
中        華        民        國    九十二    年  十一  月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
