【裁判字號】    92,簡,36
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０
九五三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標
之商品而販賣，乙○○處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；甲○○處拘
役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案仿冒香奈兒商標圖樣之髮束貳拾肆個、不銹鋼髮夾伍拾貳個、塑膠髮夾陸拾捌個
、髮圈柒拾個、髮飾陸拾貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充如下：被告乙○○、甲○○二人均明知如附表所示之商標圖樣，係瑞士商香奈
    兒股份有限公司向經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局）申請註冊，取得
    商標專用權，指定使用於附表所示之商品，現仍在專用期間，竟共同基於概括之
    犯意，先於九十一年七月間某日，在「辣妹商行」向姓名年籍不詳綽號「阿亮」
    之成年男子販入意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於附表所示之香奈兒商標圖
    樣之髮夾、髮圈、髮束一批，繼而在上址連續多次陳列出售予不特定顧客。嗣於
    九十一年八月十四下午七時四十分許，在上址為警查獲，並扣得仿冒香奈兒商標
    圖樣之髮束二十四個、不銹鋼髮夾五十二個、塑膠髮夾六十八個、髮圈七十個、
    髮飾六十二個。
二、按被告乙○○、甲○○行為後，商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同
    一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣規定，業經修正為同法第
    八十二條，並經總統於九十二年五月二十八日公布，於同年十一月二十八日生效
    ，刑度並未修正，比較新舊法，修正後新法對被告並無不利，自應依刑法第二條
    第一項前段規定，應全部適用修正後之新法。核被告乙○○、甲○○所為，係犯
    修正後商標法第八十二條之明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
    冊商標之商品而販賣罪。被告二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告二人意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告二人先後多次販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告為圖
    私利，竟故意侵害他人之商標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞
    我國保護智慧財產權之國際形象，本案仿冒品雖價值不高，惟數量甚多，造成告
    訴人損害非輕，及被告二人各自品行、生活狀況、智識程度，暨被告甲○○係受
    僱於乙○○，犯罪情節較輕等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。扣案仿冒如附表所示商標圖樣之髮束二十四個、不銹鋼髮
    夾五十二個、塑膠髮夾六十八個、髮圈七十個、髮飾六十二個，係被告等犯商標
    法第八十二條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依修正後商標法第八十三
    條之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│商  標  圖  樣│商標註冊證號│商標專用權人│  專用期間  │指定專用商品│
├───────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│              │００五０五０│瑞士商香奈兒│七十九年十一│各種編織刺繡│
│              │０六        │股份有限公司│月一日起至九│美術品、花邊│
│              │            │            │十七年三月三│、掛軸、緞帶│
│              │            │            │十一日止    │花、裝飾亮片│
│              │            │            │            │、領帶夾、髮│
│              │            │            │            │夾等        │
└───────┴──────┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
