【裁判字號】    92,聲,877
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋壹個（量微無法秤重）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所定之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得
    持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬；而專供施用毒
    品之器具，依同條例第十一條第三項規定，不得持有，亦屬違禁物，依同條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經本署檢察官於九十二年
    三月二十一日，以九十二年度戒毒偵字第二五號不起訴處分確定，惟查獲扣案之
    內含有海洛因之殘渣袋一袋及施用毒品之器具針筒一支，因屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬。
三、經查：
    (一)准許部分：前揭扣案之疑似內含第一級毒品海洛因之殘渣袋一包（量微無法秤
      重），經送法務部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，
      殘渣袋經檢出內有第一級毒品海洛因成分殘留等情，有該局九十年十一月十五
      日（編號：000000000號）鑑定通知書一紙附卷可稽，據此，足認其
      確為內含海洛因之殘渣袋無訛。扣案物既為違禁物，揆諸前揭說明，依法不問
      屬於犯人與否，諭知沒收銷燬之。
    (二)駁回部分：扣案注射針筒一支，雖係供施用毒品犯罪用之物，但無證據證明為
      專供被告施用毒品之器具，依法自不得單獨宣告沒收。
綜上所述，本件聲請一部有理由，一部無理由，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
