【裁判字號】    92,訴,509
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反森林法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０九二四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月一日晚間，未經臺北市○○區○
    ○路七號屋主即告訴人丙○○之許可，即自該屋後方圍籬，無故侵入該屋庭院內
    以疏通位於該處庭院之水管，嗣於同日二十一時許，為國家公園警察大隊巡邏員
    警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百零六條第一項無故侵入住居罪嫌（所涉違
    反森林法部分業據公訴人撤回公訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○無故侵入住居案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第三百零六條第一項之無故侵入住居罪，依同法第三百零八條第一項之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴代理人乙○○於九十二年十一月十七日本院調查時，當庭
    撤回告訴（參見本院九十二年十一月十七日筆錄），依照首揭說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                       審判長法  官  王  梅  英
                                             法  官  李  建  忠
                                             法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                             書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
