【裁判字號】    92,訴,599
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五九九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟參佰參拾參元，及自民國九十一年四月
二十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年五月二十
一日起至九十一年十一月二十日止清償的止，按年息百分之０點八五計算，自民國九
十一年直月二十一日起至清償日止，按年息百分之一點七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾參萬元或等值之台北市政府建設公債八十九年度第二期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年六月三十日向原告借
      款共計四百九十萬元，約定於民國一０四年六月三十日清償，利率按年息百分
      之八點五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六月以內部分，
      按約定利率之一成，逾期超六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被丙○○僅繳息還本至九十一年四月十九日，尚欠本金一百二十七萬九
      千三百三十三元及自民國九十一年五月二十一日起至九十一年十一月二十一日
      起至清償日止，按年息百分之一點七計算之違約金未清償，迭經催討無效，被
      告丁○○為連帶保證人，自應負連帶賠償責任。為此本於消費借貸及連帶保證
      之法律關係提起本訴。
（二）原告向執行法院陳報債權計算書計算利息至九十一年四月十九日止。有關抵充
      順序，於抵押權設定契約書其他約定事項之第八項有約定：權利人得進行處分
      擔保物以其得所得款項優先抵充各項費用、違約金、利息（包括遲延利息）及
      本金，抵償債務之順序任由權利人決定之。故應優先抵充違約金、利息、本金
      。
三、證扯：提出借據二紙、本院民事執行處通知及分配表、抵押權設定契約書影本等
    各乙件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第九九二七號拍賣抵物民事執行卷。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及本院九十年度執字第九九二七號執行事
    件分配表為證，並經本院依職權調取本院九十年執字第九九二七號執行卷核閱無
    訛，原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰貳拾柒
    萬玖仟參佰參拾參元，及自民國九十一年四月二十日起至清償日止，按年息百分
    之八點五計算之利息，並自民國九十一年五月二十一日起至九十一年十一月二十
    日止至清償日止，按年息百分之０點八五計算，自民國九十一年十一月二十一日
    起至清償日止，按年息百分之一點七計算之違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                          臺灣士林地方法院民事第一庭
                              法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於裁定送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
