【裁判字號】    92,易,444
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七一一號），
被告為有罪之陳述，經本院合議裁定行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十九年六月起，任職於漢揚保全股份有限公司（以下簡
    稱漢揚公司），擔任漢揚公司派駐於金緯世紀大樓（以下簡稱金緯大樓）之管理
    主任一職，職司代收及代管金緯大樓住戶所繳納之各種款項。嗣因其投資生意失
    敗積欠債務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十年間某月起，連續
    將其因業務上代收及代管之款項侵占入己，未繳回漢揚公司。嗣於九十一年五月
    間，為漢揚公司發現其侵占金緯大樓管理費新台幣（以下同）三十四萬四千元，
    乙○○乃書立切結書一件，承諾於同年七月三十一日前還款完畢，惟乙○○不僅
    未依約還款，且本於同一概括犯意，續行侵占其經手代收及代管款項，至九十一
    年八月止，侵占金緯大樓住戶所繳納之管理費、大樓外牆清洗費、消防檢修尾款
    、電梯保養費、水電費、有線電視收視費、清潔用品費、化糞池生化處理費等，
    共計金額八十八萬九千八百九十七元。
二、案經漢揚公司負責人甲○○告發後，由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告發人甲○○、漢揚公司人員蔣
    椿瑋指訴情節相符。並有被告之人事資料、侵占款項統計表、被告簽立承諾還款
    之切結書等在卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其多次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告因個人生意失敗積欠債務
    致有犯行，於遭漢揚公司發現及書立切結書後仍不知警惕仍續行侵占，及其犯罪
    手段、侵占金額、犯後坦承犯行態度尚稱良好，惟迄未與被害人達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一  月      二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十二  月       四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
