【裁判字號】    92,簡,32
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一０
八二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案仿冒香奈兒商標圖樣之髮箍肆個、皮包參個、耳環肆拾肆個、別針捌個，及仿冒
卡地亞商標圖樣之髮箍伍個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充：
  (一)甲○○明知如附表所示之商標圖樣，係瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱香奈兒
    公司）及荷蘭商卡地亞國際公司（下稱卡地亞公司）向經濟部中央標準局（現已
    改制為智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，指定使用於附表所示之商品，
    現仍在專用期間，竟基於概括之犯意，於民國九十一年十月六日二十時許，在台
    北市○○區○○街附近資源回收桶旁，拾獲由不詳人士丟棄之髮箍、皮包、耳環
    、別針一批，係不詳姓名之人意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於附表所示之
    香奈兒、卡地亞商標圖樣之仿冒商品，隨即自同年月九日起，在台北市大同區○
    ○○路○段四五號前騎樓下之攤位陳列，連續多次以髮箍每個新台幣（下同）二
    十元、皮包每個一百元、耳環每副三十元、別針每個三十元之代價，出售予不特
    定顧客牟利。嗣於九十一年十月十一日二十一時二十分許，在上址為警查獲，並
    當場扣得上開仿冒香奈兒商標圖樣之髮箍四個、皮包三個、耳環四十四個、別針
    八個，及仿冒卡地亞商標圖樣之髮箍五個。
  (二)復有如附表編號一、二所示之商標註冊證影本各一紙附卷可稽。
二、按被告行為後，商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相
    同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣規定，業經修正為同法第八十二條，並經
    總統於九十二年五月二十八日公布，於同年十一月二十八日生效，刑度並未修正
    ，比較新舊法，修正後新法對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前段規定
    ，應全部適用修正後之新法。核被告所為，係犯修正後商標法第八十二條之明知
    未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告意
    圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告以一行為同時販賣侵害香奈兒、卡地亞商標圖樣之仿冒品，係
    同時同地侵害二被害人之法益，為相同罪名之想像競合犯，應以一罪論處。被告
    先後多次販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應
    論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告為圖私利，竟故意侵害他人之商標專
    用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保護智慧財產權之國際形象
    ，惟本案仿冒品數量不多，價值不高，造成告訴人之損害非重，並念被告素行良
    好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    仿冒香奈兒商標圖樣之髮箍四個、皮包三個、耳環四十四個、別針八個，及仿冒
    卡地亞商標圖樣之髮箍五個，係被告犯商標法第八十二條之罪所販賣之物，不問
    屬於被告與否，均依修正後商標法第八十三條之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十一  月  二十八  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──┬────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│編號│商標圖樣│商標註冊證號│商標專用權人│  專用期間  │指定專用商品│
├──┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 一 │        │００五０五０│瑞士商香奈兒│七十九年十一│各種編織刺繡│
│    │        │０六        │股份有限公司│月一日起至九│美術品、花邊│
│    │        │            │            │十七年三月三│、掛軸、緞帶│
│    │        │            │            │十一日止    │花、裝飾亮片│
│    │        │            │            │            │、領帶夾、髮│
│    │        │            │            │            │夾等        │
├──┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 二 │        │００六二六五│瑞士商香奈兒│八十三年一月│各種書包、手│
│    │        │八０        │股份有限公司│一日起至九十│提箱袋、旅行│
│    │        │            │            │一年十二月三│袋、皮夾    │
│    │        │            │            │十一日止    │            │
├──┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 三 │        │００六二八八│瑞士商香奈兒│八十三年一月│貴金屬、金鋼│
│    │        │四七        │股份有限公司│十六日起至九│鑽、珠玉、耳│
│    │        │            │            │十七年三月三│環、項鍊、手│
│    │        │            │            │十一日止    │鍊、裝飾用別│
│    │        │            │            │            │針          │
├──┼────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 四 │        │００一二三０│荷蘭商卡地亞│六十八年十二│貴金屬、金鋼│
│    │        │八四        │國際公司    │月一日起至九│鑽、珠玉、耳│
│    │        │            │            │十八年十月三│環、項鍊、手│
│    │        │            │            │十一日止    │鍊、裝飾用別│
│    │        │            │            │            │針          │
└──┴────┴──────┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
