【裁判字號】    92,訴,757
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七五七號
    原      告    紅樹林廣告股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    胡志彬律師
                  王元勳律師
    複  代理人    李怡欣律師
    被      告    丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均係在台北縣新店市，依民事訴訟法第一條第一項之規定自應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
