【裁判字號】    92,簡,499
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵緝字第二一０號），本院訊
問被告後（九十二年度易緝字第五六號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，減為
有期徒刑陸月，如易科罰金以參拾元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪時間應更正為民國七十九年四月一日，詐欺金額應更正為新臺幣四十一萬四
    千四百元。
  (二)右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年十一月
    二十八日訊問筆錄），並據證人即被害人甲○○、互助會會首林玉雲結證在卷，
    核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，本件事證明確，其
    犯行洵堪認定，應依法論科。
  (三)查被告犯罪之時間，係在七十九年十月三十一日之前，所犯符合中華民國八十年
    罪犯減刑條例所定之減刑條件，應依該減刑條例之規定，減其宣告刑二分之一。
  (四)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文；
    再按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二
    日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件
    被告犯罪後，刑法第四十一條規定業經修正公布，已如前述，經比較結果，以修
    正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法諭知得易科
    罰金。
  (五)又按被告犯罪後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業於八十二年二月五日經修正公
    布，於同年二月七日生效，其中易科罰金、易服勞役之折算標準，均就原定數額
    十倍提高為一百倍即三百元折算一日，比較新舊法之結果，關於易科罰金部分，
    以修正前之罰金罰鍰提高標準條例對被告較為有利，依刑法第二條第一項但書規
    定，應適用舊法，爰諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第四十一條
    第一項，中華民國八十年罪犯減刑條例第二條第一項第二款乙類第三目、第四條
    第二項、第八條，八十二年二月五日修正公布罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
