【裁判字號】    92,訴,1323
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三二三號
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應於本裁定送達之日起十日內，提出書狀說明逾期未提出答辯書狀之理由。
        理    由
一、按當事人未依民事訴訟法第二百六十七條、第二百六十八條及第二百六十八條之
    一第三項之規定提出書狀或聲明證據者，法院得依聲請或依職權命該當事人以書
    狀說明其理由，此觀民事訴訟法第二百六十八條之二第一項之規定自明。
二、本院審判長於九十二年十月二十九日通知命被告於收受通知後十日內提出準備書
    狀，上開通知業於同年十一月三日送達，有送達證書為證，被告迄未提出。爰依
    民事訴訟法第四百三十六條之一第三、第四百六十三條準用第二百六十八條之二
    第一項之規定，命被告於本裁定送達十日內，提出書狀說明未提出答辯書狀之理
    由。如未依規定說明者，本院得準用民事訴訟法第二百七十六條規定駁回之，或
    於判決時依全辯論意旨斟酌之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百六十八條之
    二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法  官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
