【裁判字號】    92,交簡,168
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五六０
五號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程序審理（九
十二年度交易字第一一七號），經調查後，合議庭裁定認為仍宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充如下：被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為罰金四千元，檢察
    官亦向本院為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求刑範圍內，量
    處如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                  法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
