【裁判字號】    92,聲,309
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因殺人等案件，對檢察官刑之執行（八十四年執字第一一一四號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲明異議人甲○○因殺人未遂、傷害、違反槍砲彈藥刀械管制條
    例及殺人案件，前後分經判決有期徒刑六年，減刑為有期徒刑三年；有期徒刑一
    年二月，減刑為有期徒刑七月；有期徒刑二年一月；無期徒刑，均判決確定。其
    中判決確定者先執行，故自民國八十三年十二月三十日起開始執行，惟最後殺人
    罪判處無期徒刑確定後，卻改以該罪確定之日即八十四年四月十三日起算，未能
    吸收前已執行之部分，顯有未洽。再者，刑法第五十一條規定所宣告刑為無期徒
    刑者不執行他刑，惟檢察官於八十七年六月十八日插接執行感訓處分，感訓二年
    餘，明顯違法。懇請撤銷檢察官原不當之指揮，更為妥適之裁定云云。
二、經查，聲明異議人前因七十五年犯殺人未遂案件，經台灣彰化地方法院判處有期
    徒刑六年，減刑為有期徒刑三年，於八十四年五月二日確定，又因七十五年傷害
    案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年二月，減刑為有期徒刑七月，經台
    灣高等法院駁回上訴，於八十三年十一月二十六日確定，又八十一年至八十三年
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑二年一
    月，上訴後行使變造特種文書部分經台灣高等法院撤銷改判有期徒刑二月，並於
    八十三年十二月三十一日確定，持有手槍部分駁回上訴，於八十四年二月二十日
    確定，又因八十一年殺人案件，經本院判處無期徒刑，於八十四年四月十三日經
    最高法院駁回上訴確定。其中傷害案件與違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件因先
    確定，故經台灣高等法院八十四年度聲字第五０三號裁定定應執行刑有期徒刑二
    年六月，並由台灣台北地方法院檢察署八十四年執更戊字第一二五七號換發執行
    指揮書，執行有期徒刑二年六月（自八十三年十二月三十日起算，另羈押折抵一
    百六十二日），嗣因前揭殺人案件於八十四年四月十三日判決確定，由台灣士林
    地方法院檢察署囑託台灣台北地方法院檢察署執行，嗣經該署再囑託台灣台東地
    方法院檢察署執行並換發指揮書（八十八年執助乙字第三六四號），就聲明異議
    人執行前揭殺人案宣告之無期徒刑，該案並無羈押折抵日數，刑期起算日為判決
    確定日之八十四年四月十三日等情，業據本院調閱台灣台北地方法院檢察署八十
    四年度執助字第九五０號執行卷宗查明屬實。按宣告之最重刑為無期徒刑者不執
    行他刑，刑法第五十一條第四款定有明文，又按裁判除保安處分者外，於確定後
    執行之，刑事訴訟法第四百五十六條亦定有明文。聲明異議人前揭宣告刑最重者
    為八十四年四月十三日確定之殺人案所宣告無期徒刑，故依前揭刑法規定，數罪
    併罰之結果，僅執行其中無期徒刑部分，其他宣告刑並不執行，亦無相互折抵刑
    期之問題，而該殺人案係於八十四年四月十三日確定，依前揭刑事訴訟法規定，
    應自判決確定日即八十四年四月十三日起算刑期，該台灣台東地方法院檢察署受
    囑託所發八十八年執助乙字第三六四號執行指揮書，尚無違法之處。
三、按受刑人或其法定代理人或其配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該
    裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。聲明異議人甲○○
    所指八十七年六月十八日插接執行感訓處分違法部分，惟查，聲明異議人前經台
    灣台北地方法院八十三年度感裁字第二一六號裁定交付感訓處分，嗣亦由該法院
    指揮執行，該感訓處分並非刑之執行，非屬檢察官指揮，依前揭法條所示，其執
    行之指揮有無不當，尚非聲明異議制度救濟之範圍。綜上，本件聲明異議人甲○
    ○之聲請並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
