【裁判字號】    92,訴,887
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通件事件裁定          九十二年度交聲字第五八二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受處分人    萬益通運有限公司
    即異議人
    代表人      翁靜
    代理人      翁玉鳳
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
於民國九十二年六月九日所為之處分 (原處分案號：北監營字第裁四○─Ｒ0000
0000號 )，聲明異議，本院裁定如左：
    主     文
異議駁回。
    理     由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰新台幣一
    萬元，並記汽車違規紀錄一次，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加
    罰新台幣一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加
    罰新台幣二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸
    加罰新台幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣五
    千元。未滿一公噸以一公噸計算。道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項
    、第三項分別定有明文。
二、本件異議意旨略以：原處分機關以異議人所有之車號ＦＩ─八三九號營業一般大
    貨車，於民國九十二年四月廿九日上午十時三十分，在基隆市○○○路經警以該
    車經核定總重二十一公噸，惟實際載運砂石車過磅後為二十七．二八公噸，超載
    六．二八公噸為由予以取締。惟依現行「警察機關取締違規砂石車注意事項」第
    六項、第七項規定，應依核定之容積裝載及取締，而非以載重為取締標準，異議
    人所有之上開車輛於上開時地所為裝載並未超過容積，原處分機關竟以系爭車輛
    核定之重量作為處罰之依據，顯有不當云云。
三、經查，交通部為考量相關工程及運輸產業之調適期，對於登檢合格之砂石標示車
    及八十一年十二月三十一日以前新登檢領照之混凝土攪拌車，政策決定登檢合格
    之砂石標示車及原砂石已標示車已登檢轉換為砂石專用車者，在九十三年五月三
    十一日前以核定之容積裝載及取締，自九十三年六月一日起均應依行車執照核定
    之重量裝載及取締；又異議人所有之上開車輛乃屬砂石專用車無誤，此分別有交
    通部九十一年五月三十一日交路字第○九一○○○五三六七號函影本及上開車輛
    之汽車行車執照影本各一件附卷可憑，則上開車輛載重有無超過標準，自應依其
    經核定之容積多寡予以考量。惟查，本件乃警員吳宜融於巡邏時所發現，當時該
    車載運廢土已超過車斗，乃予以攔停過磅檢查，並將磅單交予司機簽名，此經證
    人吳宜融於本院結證屬實（見本院九十二年十一月廿八日筆錄），足證上開車輛
    當時載運量已超過其經核定之容積。查證人即舉發警員吳宜融就舉發始末詳為證
    述，而證人為執行公務之警員，與異議人素昧平生，應不致於道路上任加攔停，
    復誣指違規掣單告發，是其證詞並無不可採之處，異議人違規之情事應堪認定。
    又交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單
    方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推
    定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百五
    十五條第一項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之
    情形相同。從而，本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出相關證據以供調查
    ，本院經查亦無何證據足資證明其有取締錯誤之情事，則執勤警員本其維護交通
    秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是受處分人所有之車
    輛既有違規情事，已如前述，則原處分機關據以援引上開規定，予以裁處，並無
    不當。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法      官  李玉卿
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳香君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
