【裁判字號】    92,拍,1214
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度拍字第一二一四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第
    八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）八十年五月二十三日，以其所有如附表所示之不動產，為其
    向聲請人、第三人林淑珍及林振福之借款擔保，設定新台幣（下同）壹仟貳佰萬元之最高限額抵押權，
    存續期間自八十年五月二十三日起至八十一年五月二十二日止，債務清償日期為八十一年五月二十二日
    ，經登記在案；第三人林淑珍、林振福嗣於八十三年九月十七日起將上開抵押權權利讓與聲請人，並經
    八十三年九月二十四日登記在案。
三、嗣相對人__於██████向聲請人借款███████元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載
    明於借據內，如____________，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人自
    ██████起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借據__等影本為證，經
    核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中          華          民          國  九十二      年      十一        月      二十八      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中          華          民          國  九十二      年      十一        月      二十八      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
