【裁判字號】    92,補,299
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九九號
    原      告  尚芃機械有限公司
    法定代理人  黃俊義
原告與被告甲○○間請求給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣捌拾陸萬柒仟元，應徵第一審裁判費銀元新臺幣玖仟肆佰柒拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
