【裁判字號】    92,交聲,1022
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人  甲○○
    代 理 人  張金寶
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月二十日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二－ＡＩＬ三○一五四二號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項前段定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於九十二年八月三十一日十七時
    三十分駕駛車號Ｊ７－２１７６自小客車，於台北市○○路、松仁路口由北往南
    行駛，其前座乘客未繫安全帶，經警當場舉發「汽車前座乘客未依規定繫安全帶
    」，爰依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之規定，處罰鍰新臺幣一千五
    百元等情。
三、本件異議意旨略以：異議人固於前開時、地駕駛Ｊ七－二一七六自小客車，前座
    乘客張金寶於該時從新光三越百貨公司走出在松壽路與松仁路上車，當時是紅燈
    ，異議人及前座乘客張金寶上車後，隨即作繫安全帶的動作，適因前座乘客張金
    寶右手有傷，可能繫安全帶動作比較慢，為攔查員警誤認而掣發罰單，前座乘客
    張金寶從上車至員警取締不到二十秒時間，卻要裁罰一千五百元（異議人誤認為
    一千八百元），顯屬過當云云。
四、本院經查：證人即本件舉發員警洪順耀於本院證稱：「（問：舉發過程為何？）
    我當時站在松壽路松仁路口，當時我面朝北執勤取締違規，受處分人車子向南朝
    我方向行駛，受處份人車子是與我面對面駛來，我看所有車輛均繫有安全帶，但
    只有Ｊ七─二一七六自小客車前座乘客（即張金寶）未繫安全帶。（問：據代理
    人前稱當時剛起步等候紅燈被你攔檢有何意見？）我是看到受處份人車子行駛中
    ，乘客未繫安全帶，我就攔檢，我看該車當時乘客未繫安全帶，且已行駛二、三
    十公尺，依道路交通管理道處罰條例之規定，車輛於行駛前就需先繫妥安全帶，
    所以我才攔檢舉發。（問：本件前座乘客於行駛中有無作繫安全帶之動作？）我
    沒有看到前座乘客有何動作，我是看到前座乘客沒有繫安全帶就攔停，請駕駛人
    出示駕駛執照，並開立舉發單，再請駕駛人簽名（問：對代理人陳述有何意見？
    ）我們是針對駕駛人告發，因駕駛人在駕駛前有責任督促乘客繫上安全帶，因當
    時行駛中，該車看到路口紅燈，就慢慢停下來，我就上前要求駕駛人出示駕駛執
    照，並於綠燈時右彎停車，以免影響後車行進，我有告訴駕駛人右座乘客未繫安
    全帶，駕駛人並當場要求我不要舉發」等語，並有違規通知單影本附卷可稽，又
    參以異議人即受處分人甲○○之代理人張金寶（即異議人當時駕駛汽車之前座乘
    客）於本院陳稱：「當時我在車上有繫安全帶，因為當時我右手有傷，上車我就
    開始繫安全帶，可能我繫安全帶動作比較慢。」等語，又稱「當時可能遠遠有看
    到我在繫安全帶，不能因我動作比較慢就開單舉發」等語，顯見當時受處分人代
    理人在未繫好安全帶之情形下，受處分人隨即於道路上駕駛汽車之情節甚明，按
    道路交通管理處罰條例第三十一條第一向前段規定意旨，即在督促駕駛人及前座
    乘客在上車之時，即將安全帶繫好始駕駛汽車，以保護前座乘客及駕駛人，受處
    分人代理人所為明顯違反上開意旨甚為明確。再者，證人洪順耀與異議人並不認
    識，又無仇隙，自無攀誣異議人之理。又交通員警製單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就
    特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為
    具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定
    亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則，使執行員警得當機處分（如該細則第二十三條），
    以達其維護交通秩序、安全之行政目的；反之，若謂公務員一切行政行為均需預
    留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關
    之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從
    而，本件異議人既未就執勤員警之舉發有何違誤提出相關證據以供本院調查，本
    院又查無任何證據足以證明證人洪順耀有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警
    本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人
    徒以其確有繫上安全帶，執勤警員並無證據逕行開具罰單，於法不合等詞置辯，
    即難採信。從而，原處分機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千五百元
    ，應無不當，本件異議為無理由，應駁回之。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年   十二     月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
