【裁判字號】    92,簡,454
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五四號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第二九四號），經檢察官提起公訴（九十一年
度偵字第三六四九號、第三二五三號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決
處刑如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，另補述：本
    院審酌被告竊盜所得利益並非甚多，並參酌其犯罪手段、次數、品行、智識程度
    ，及其坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
