【裁判字號】    92,簡,90
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
０八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之仿冒香奈兒商標圖樣之髮夾拾貳個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    並補充：被告甲○○明知如附表所示之商標圖樣，係瑞士商香奈兒股份有限公司
    （下稱香奈兒公司）向經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局）申請註冊，
    取得商標專用權，指定使用於附表所示之商品，現仍在專用期間，竟意圖營利，
    於民國九十一年十一月初某日，以每件新台幣（下同）四十元至一百元不等之代
    價，自不詳姓名年籍成年男子處販入之髮夾十二個，係不詳姓名之人未得商標權
    人同意，同一商品使用相同於附表所示之香奈兒註冊商標之仿冒商品，隨即自同
    年十一月初某日起迄十二月一日止，意圖販賣而在台北市士林區○○○路九十七
    號後方士林夜市之路邊擺設攤位陳列，欲以每件一百元至三百元不等之價格販售
    ，惟未及售出，於九十一年十二月一日晚上十時三十分許，在上址為警查獲，並
    當場扣得上開仿冒香奈兒註冊商標之髮夾十二個。
二、按所稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，將之販入或賣出，有
    其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件。（最高法院八十台非字第四
    十八號判決參照），查被告甲○○為警查獲時，雖未及賣出仿冒商品，然被告係
    以意圖營利之目的而販入前開仿冒品，為其所自承，是被告所為，自係販賣仿冒
    商標商品。按被告行為後，商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商
    品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣規定，業經修正為同法第八十
    二條，並經總統於九十二年五月二十八日公布，於同年十一月二十八日生效，刑
    度並未修正，比較新舊法，修正後新法對被告並無不利，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，應全部適用修正後之新法。核被告所為，係犯修正後商標法第八十
    二條之明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣
    罪。被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告僅有一次販入犯行，已如前述，聲請簡易判決處刑
    書之犯罪事實亦為相同認定，惟所犯法條卻記載被告所為係連續犯，顯屬誤載。
    爰審酌被告為圖私利，竟故意侵害他人之商標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧
    財產權，並破壞我國保護智慧財產權之國際形象，惟本案仿冒品數量不多，價值
    不高，且未售出，造成告訴人之損害非重，並念被告素行良好等一切情狀，量處
    如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又聲請人請求宣告被告緩
    刑，本院爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，認聲請人請求
    宣告緩刑為適當，爰宣告緩刑二年，用啟自新，以觀後效。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，聲請人對於本件不得上訴。扣案仿冒香奈兒商標
    圖樣之髮夾十二個，係被告犯商標法第八十二條之罪所販賣之物，不問屬於被告
    與否，均依修正後商標法第八十三條之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│商  標  圖  樣│商標註冊證號│商標專用權人│  專用期間  │指定專用商品│
├───────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│              │００五０五０│瑞士商香奈兒│七十九年十一│各種編織刺繡│
│              │０六        │股份有限公司│月一日起至九│美術品、花邊│
│              │            │            │十七年三月三│、掛軸、緞帶│
│              │            │            │十一日止    │花、裝飾亮片│
│              │            │            │            │、領帶夾、髮│
│              │            │            │            │夾等        │
└───────┴──────┴──────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
