【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第四○五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
右當事人間因撫卹事件，原告不服教育部中華民國九十二年四月七日台訴字第○九二
○○一五二七四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告之配偶已故臺中市省三國民小學（以下簡稱省三國小）教師曾千俞（以下
    簡稱曾老師）於民國（以下同）九十年十一月二日上午在該校授課時突然倒地受
    傷，經緊急送醫救治後，返家療養，惟於同年月二十七日過世。嗣原告於九十一
    年十二月二日向省三國小提出曾老師因公死亡之撫卹申請，主張曾老師係執行職
    務死亡及辦公場所意外死亡。經省三國小檢附「曾千俞教師非因公死亡事實報告
    書」及其他證件，送請被告核定。被告以九十一年十二月九日府人給字第○九一
    ○一八三五八八號函核定略謂：查學校教職員撫卹條例第五條第一項規定‧‧‧
    。另依銓敘部八十五年八月八日（八五）台中特四字第一三三七八○四號函釋規
    定以：在辦公場所發生意外以致死亡撫卹要件為‧‧‧而依貴校所送故曾千俞教
    師死亡事實報告書所載，故曾員於九十年十一月二日於三年五班授課時病發送醫
    急診治療，因宿疾癲癇暨尿毒症突然發作，倒地受傷，緊急送醫治療，診斷為頭
    部外傷，上犬齒挫傷，宜後續休養及門診追蹤，學校考量曾老師傷勢需長期療養
    ，依公務人員請假規則予公傷假登記療養至康復為止，曾老師急診後，即回家休
    養，至同年十一月二十七日在家療養期間因末期腎病去世，其死亡經過核與前開
    「因執行職務發生危險以致死亡」及「在辦公場所發生意外以致死亡」之因公死
    亡撫卹規定不合，無法辨理因公死亡撫卹，爰改依病故給卹，同意核發一次撫卹
    金新台幣（下同）九十三萬三千八百五十五元，由原服務學校省三國小依規申辦
    。原告不服，向教育部提起訴願遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造之陳述及爭點：
一、原告部分：
  (一)聲明：
    1.教育部訴願決定、原處分（台中市政府九十一年十二月九日府人給字第○九一
      ○一八三五八八號函）均撤銷。
    2.被告應為如第三項金額之處分。
    3.被告應給付原告甲○○因公撫卹金一次撫卹金八十九萬七千九百三十八元，及
      每年年撫卹金新台幣二三九、四五○元、連續十五年（不含調薪），小計三百
      五十九萬一千七百五十元、共計四百四十八萬九千六百八十八元正及第一期年
      撫卹金一萬九千九百五十四元。總計被告應給付原告甲○○因公撫卹金四百五
      十萬九千六百四十二元。並自九十年十一月二十七日起至清償日止、按年息百
      分之五之計算利息給原告。
    4.訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：
    1.故曾千俞老師於省三國小服務期間是領有尿毒症（末期腎臟病）殘障手冊與癲
      癇之雙重極重度身心障礙者，其遭遇雖極不幸但仍舊堅守教育崗位，二○○○
      年九月三十日台中榮民總醫院主治醫師在診斷書中特別囑咐曾老師應注意生活
      規律減少工作壓力及過重工作、避免劇烈粗重工作、以免病情持續或病情惡化
      。而目前科技尚無法提供抗癲癇病情不失控之藥物，乃普世認知之實情，故癲
      癇病友意外身亡時有所聞。
    2.被告台中市政府下屬省三國小當局先是故意違反身心障礙者保護法第四條規定
      歧視曾老師人格（無故被連續三年考績打丙甚至被不法解聘）、其次漠視醫囑
      、陰謀設計連環精神虐待及炮製危險的工作環境、（對隨時於工作中隨時會意
      外之曾老師不加以保護、避免其工作上下樓梯及加強教室安全措施）然後再濫
      用職權編派加重工作，增加曾老師身心負擔、導致曾老師病情失控意外在危險
      的工作環境跌傷加重病情殉職，最終卻向上誣報曾老師是因病死亡而非因公殉
      職。
    3.被告台中市政府雖為身心障礙者保護法（以下稱為本法）保護身心障礙者之執
      法單位，即其下屬省三國小當局故意違反本法應保護對曾老師之人格及不營造
      曾老師安全工作環境之不法行為，被告非但不按本法令懲處省三國小當局督促
      其改善，甚至以吃案手法包庇省三國小丁○○等違法亂紀製造危險工作環境導
      至曾老師病情失控，意外跌傷於危險的工作環境中而殉職。
    4.教育部訴願決定略謂，該部乃根據雙方之陳述及有關法令審議，以自清該部立
      場客觀一事，與事實嚴重不符。該部處理本案並未對其監督之下屬被告台中市
      政府涉嫌包庇不法縱容省三國小當局違反身心障礙者保護法有關規定（省三國
      小當局除積極歧視曾老師人格外，對其可預防之危險而故意不作為導致曾老師
      受害殉職）。該部非但無追究對其下屬之責任，且處理本案時也隻字未提故曾
      千俞老師受害是因被告等不法所致、被告等之不法行為與曾老師受到危險侵害
      有關鍵性因果關係牽連。且該部在訴願決定文中說明又因公較一般撫卹給與優
      惠甚多、故其審核作業一向嚴謹少有從寬等語。反面說法即本案若辦理因公撫
      卹即該部審核作業草率從寬准許之故。按該部審核撫卹案件應依具體個案逐一
      謹慎仔細審核是否與執行公務有實際因果牽連關係，應與個案寬嚴無關。
    5.教育部引用其自訂之學校教職員撫卹條例施行細則第六條第四項末段之法規及
      詮敘部八十五年台中特四字第一三三七八○四號解釋函相同意見、所稱屬員應
      在辨公場所出意外或猝發疾病直接送醫住院死亡，才符合因公撫卹因果關係不
      得中斷之要件，而曾老師撫卹案也因非住院不治死亡，其間因果關係難以確認
      ‧‧‧，這些都只是其行政官僚通常裁量之內部意見。按曾老師於九十年十一
      月二日於課堂中病情失控意外跌傷在危險的工作環境，緊急送醫後醫師並未要
      求住院，否則本案即不會發生。曾老師之疾病在被告等之不法行為實行下，有
      隨時不治暴斃在醫院或其他地方的可能。教育部之認定違反法學上之因果關係
      理論，難以令人信服。所謂因果關係乃為如無一定之先行事實即無一定之後行
      事實。此種一般因果關係概念稱為論理之因果關係。而應用在刑法之因果關係
      理論中之條件說，用因果關係中斷來縮小刑法範圍，免除行為人之責任。教育
      部自創因果關係不得中斷為曾老師因公撫卹要件，乃法學顯學主流所無。
    6.省三國小要求曾老師每星期必須與正常人一般授課二十三節、負擔部分行政工
      作，並以此標準作為極重度身心障礙者曾老師之考核依據，顯然省三國小對待
      曾老師極不平等，嚴重歧視曾老師。
      (1)八十五學年度曾老師請病假二十八日，考績即被列為丙等，而同事樊美霞請
        病假二十七日考績仍為乙等。曾老師可免導護工作卻被附記對訓導工作未能
        負責盡職。
      (2)八十六學年度曾老師只請病假十九日三小時，但考績仍被列丙等（他人請病
        假超過二十五日才會被列丙等，況同事阮麗琴請病假十五日仍按慣例考績乙
        等），並被附記教學成績平常勉能符合要求，用丙等考績留薪原級。
      (3)八十七年度校方改派社會課使曾老師增加體力負荷，曾老師調理得當病情控
        制良好，但校方再一次給予丙等考績否定曾老師之辛勞，並通知曾老師調校
        否則要將其解聘，並以曾老師病發昏倒無意識的自然反射動作視為罪行，擴
        大宣染醜化曾老師病情，以會引起學生恐慌、影響學生受教育權，以合理化
        校方對曾老師之加害行為。八十八學年度雖然校方對曾老師之不法解聘，嗣
        被救濟單位廢棄，但校方同樣給予丙等考績深深重創曾老師身心健康。
      (4)八十九年度校方還變本加厲增加導護工作給曾老師，直到昏倒路中才罷休，
        又不顧台中榮民總醫院主治醫師特別醫囑，警告曾老師應減少工作壓力及過
        重工作，以避免病情持續惡化，反而故意將曾老師之美勞課抽換成其他課程
        以加重工作負擔。
      (5)九十年度，校方明知工作環境對曾老師而言不安全，卻安排曾老師出任負擔
        最重之自然課，對重病在身的曾老師是一種過度耗損體力的工作，導致曾老
        師病情節節失控，時常昏倒課堂之上。
    7.校方加重工作負荷的不法加害，使曾老師精神壓力非常重大，並捏造不實謠言
      ，藉以引起家長不滿，運作家長會長輪流向曾千俞老師施壓，於九十年十月至
      十一月間連續藉故折磨曾老師使其心力崩潰，至同年十一月二日，校方已準備
      蒐集曾老師病情失控昏倒之罪行，迨曾老師於第三節授課中，由講台摔下，致
      使頭部遭受桌角及地面連續兩次撞擊，故前額有十二公分腫傷、牙齒上犬齒挫
      傷、後腦有十五公分腫傷，曾老師經此次摔傷，無法上課，請公傷假在家療傷
      ，校方竟故意批註「在家療傷至康復為止」，按曾老師所罹患之重病只有靠藥
      物控制及洗腎治療苟殘生命乃普世常識，校方焉有不知之理。曾老師死亡之狹
      義因果關係，乃是因為九十年十一月二日在教室頭部意外摔傷，使身體虛弱不
      堪難以支撐每次洗腎四小時療程，至最末洗腎無效，使體內毒素大量迅速累積
      ，而不幸於同年十一月二十七日突然猝死殉職。另曾老師死亡之廣義因果關係
      ，肇因於被告及省三國小廢弛保護曾老師之職務，置其在工作相對危險環境於
      不顧，且共謀對曾老師長期不法加害，導致曾老師身心健康轉壞，病情失控意
      外在教室跌傷頭部，使身體更加虛弱，無法完成每次洗腎四小時療程，最後變
      成洗腎無效，毒素累積，突然猝死。其中因果關係環環相扣，其間曾老師身體
      並未康復或有中斷洗腎療程或其他病症導致死亡，所以並無因果關係中斷或因
      果關係不明難以確認的問題。
    8.綜上所述，被告與省三國小校方非但未盡保護曾老師免於危險侵害義務，且共
      同歧視加害曾老師人格，甚至於鬧出人命大事、被告等憑藉其行政權優勢及教
      育部行政一體官官相護所為不法的處斷，毫無人性且有嚴重違誤，請賜判如訴
      之聲明。
二、被告部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：
    1.依學校教職員撫卹條例第三條規定：教職員有左列情形之一者，給與遺族撫卹
      金：（一）病故或意外死亡者。（二）因公死亡者。復依同條例第五條第一項
      規定因公死亡人員指左列情事之一者。（一）、因冒險犯難或戰地殉職。（二
      ）、因執行職務發生危險以致死亡。（三）、因公差遇險或罹病以致死亡。（
      四）、在辦公場所發生意外以致死亡。另依學校教職員撫卹條例施行細則第六
      條第二項規定本條例第五條第一項第二款所稱執行職務發生危險以致死亡者，
      係指於執行職務時因遭受暴力或意外危險以致死亡者。或於辦公往返途中遇意
      外危險以致死亡者。次查該條例施行細則第六條第四項規定本條例第五條第一
      項第四款所稱在辦公場所發生意外以致死亡者，係指在處理公務之場所，於辦
      公時間內或指定之工作時間內，因處理公務而發生意外事故或猝發疾病，且由
      該意外事故或疾病直接使之當場死亡者，或自該場所直接送醫途中死亡者，或
      自該場所直接送醫繼續住院不治死亡者。復依該條例施行細則第二章辦理撫卹
      之程序第十三條規定教職員之撫卹案由服務學校轉報主管教育行政機關審定，
      國（省）立學校由教育部審定，直轄市立學校由直轄市政府教育局審定，縣（
      市）立學校由縣（市）政府審定。
    2.查學校教職員從優議卹增加功績、撫卹金作業要點第四點規定依本要點所定從
      優議卹人員於辦理因公死亡撫卹時，由服務機關學校、依附表（○○學校從優
      議卹增加功績撫卹金事實表）詳實填報從優議卹事實，並檢附有關證明文件，
      依程序併送主管教育行政機關核辦卹金事實表）詳實填報從優議卹事實，並檢
      附有關證明文件，依程序併送主管教育行政機關核辦。另依銓敘部八十五年八
      月八日（八五）台中特四字第一三三七八○四號函釋略以；在辦公場所發生意
      外以致死亡申請因公死亡撫卹之要件為：（一）、在處理公務之場所（為地點
      之要件）；（二）、在辦公時間內或指定之工作時間內（為時間之要件）；（
      三）、因處理公務而發生意外事故或猝發疾病（為因果關係之要件）；（四）
      、由該意外事故或疾病直接使之當場死亡者，或自該場所直接送醫途中死亡者
      ，或自該接送醫繼續住院不治死亡者（為因果關係不得中斷之要件）。○故員
      原患有Ｂ型肝炎十餘年，其病發時雖係自辦公室直接送醫，惟嗣後曾自醫院返
      家二個月，再由家中送醫急救不治亡故，與猝發疾病顯有不同，且與因公之因
      果關係亦已中斷，核與上開因公死亡之規定顯不相符。
    3.綜上所述，曾老師於九十年十一月二日於三年五班授課時，因宿疾癲癇症暨尿
      毒症突然發作，倒地受傷，緊急送醫診療，診斷為頭部外傷，上犬齒挫傷，宜
      後續休養及門診追蹤，學校考量曾老師傷勢需長期療養，依公務人員請假規則
      予公傷假登記療養至康復為止，曾老師急診後，即回家休養，至同年十一月二
      十七日在家療養期間因末期腎病去逝，其死亡經過核與「因執行職務發生危險
      以致死亡。」及「在辦公埸所發生意外以致死亡」之因公死亡撫卹規定不符，
      另省三國小於故教師曾千俞非因公死亡事實報告書主張曾老師之死亡原因係病
      故，曾老師遺族甲○○先生雖申請因公撫卹，惟本府依「學校教職員撫卹條例
      」、「學校教職員撫卹條例施行細則」及銓敘部八十五年八月八日（八五）台
      中特四字第一三三七八○四號函之規定審定故教師曾千俞病故撫卹，依法有據
      。
    4.綜上所陳，被告係依法行政，並無違法之處，原告曲解法令，請依法駁回原告
      之訴。
    理  由
一、按「教職員遺族領受撫卹金之順序如左：一父母、配偶、子女及寡媳。但配偶及
    寡媳，以未再婚者為限。」「前項遺族同一順序有數人時，其撫卹金應平均領受
    ，如有‧‧‧拋棄時，由其餘遺族領受之。」學校教職員撫卹條例第九條第一項
    第一款規定甚明。本件省三國小故曾千俞老師之第一順位遺族有其父母、配偶及
    女兒，其父曾坤暘及其母曾柯素昭業已拋棄撫卹金領受權，有原告全戶戶籍謄本
    、撫卹金第一順序領受人系統表、拋棄書等附本院卷可按，均堪憑信。原告為曾
    老師之配偶，應與其女鄭君倢平均領受系爭撫卹金，原告既有半數撫卹金領受權
    ，則其單獨提起訴願及本件行政訴訟，其原告當事人適格並無欠缺，合先敘明。
二、次按「教職員有左列情形之一者，給與遺族撫卹金：一、病故或意外死亡者。二
    、因公死亡者。」「因公死亡人員，指左列情事之一者：一、因冒險犯難或戰地
    殉職。二、因執行職務發生危險以致死亡。三、因公差遇險或罹病以致死亡。四
    、在辦公場所發生意外以致死亡。」學校教職員撫卹條例第三條、第五條第一項
    分別定有明文。另依學校教職員撫卹條例施行細則第六條第二項、第四項規定：
    「本條例第五條第一項第二款所稱執行職務發生危險以致死亡者，係指於執行職
    務時因遭受暴力或意外危險以致死亡者。或於辦公往返途中遇意外危險以致死亡
    者。」、「本條例第五條第一項第四款所稱在辦公場所發生意外以致死亡者，係
    指在處理公務之場所，於辦公時間內或指定之工作時間內，因處理公務而發生意
    外事故或猝發疾病，且由該意外事故或疾病直接使之當場死亡者，或自該場所直
    接送醫途中死亡者，或自該場所直接送醫繼續住院不治死亡者。」上開施行細則
    係學校教職員撫卹條例第二十一條授權訂定，其第六條第二項、第四項規定係就
    母法所為技術性、細節性之規定，與母法規定及因果關係之理論並不牴觸，自得
    適用。
三、本件原告之配偶已故臺中市省三國小教師曾千俞自幼患有癲癇症，並罹患末期腎
    病多年，一星期需洗腎三次，為兩造所不爭；曾老師於九十年十一月二日上午在
    該校授課時，癲癇發作突然倒地頭部受傷，經送中國醫藥大學附設醫院急救後，
    返家請公傷假療養，同年月二十七日過世；該日經送中國醫藥大學附設醫院急救
    時，已無生命徵象，身體無明顯外傷，經施予急救，抽血檢查後開立「法醫參考
    病歷摘要」為：到院前已無生命徵象，高血鉀症，末期腎病，嗣經台中市
    北區衛生所開具死亡證明書，載明直接引起死亡之原因為末期腎病等情，業據證
    人省三國小前教務主任丙○○到庭證稱九十年十一月二日曾老師授課時病發之情
    況，並有台中榮民總醫院診斷證明書、中國醫藥大學附設醫院病歷、「法醫參考
    病歷摘要」及診斷證明書、曾老師請假單等分附被告提出之「行政訴訟有關案卷
    」及本院卷可稽，均堪信為真實。
四、原告起訴主張略謂：(一)曾老師之死亡符合學校教職員撫卹條例第五條第二項第二
    款因執行職務發生危險以致死亡，及第五條第二項第四款在辦公場所發生意外以
    致死亡之要件，被告應發給因公死亡之撫卹金。(二)被告縱容省三國小當局廢弛職
    務，違背身心障礙保護法有關保護身心障礙者規定，使曾老師在危險之環境下工
    作，且編派加重其工作，又歧視曾老師之人格，將其考績考列丙等甚至曾予不法
    解聘（嗣經平反），致曾老師病情失控，在危險之工作環境意外跌傷頭部，身體
    虛弱無法支撐四小時之洗腎過程，終至洗腎無效，毒素累積，引發高血鉀症導致
    心臟猝死而殉職。被告及省三國小之不法行為與曾老師受害殉職具有直接因果關
    係。(三)學校教職員撫卹條例施行細則係教育部自訂，係不周延之行政法規，所謂
    「猝發疾病」非醫學名詞，且其自創因果關係不得中斷理論，資為曾老師因公撫
    卹要件，乃法學顯學主流所無。曾老師自在教室跌傷起，身體並未康復或有中斷
    洗腎療程或其他病症導致死亡，所以並無因果關係中斷或因果關係不明之問題。
五、惟按因果關係依相當因果關係理論，指無此行為，雖必不生此損害；有此行為通
    常即足生此損害，是為有因果關係。無此行為，必不生此種損害；有此行為通常
    亦不生此種損害者，即無因果關係（最高法院二十三年上字第一○七號判例參照
    ）。首揭「因執行職務發生危險以致死亡」、「在辦公場所發生意外以致死亡」
    其危險、意外與死亡之結果，均須有相當因果關係存在，非可將一切可能存在之
    原因均列為其因果關係。是原告主張省三國小未對極重度殘障之曾老師予以照顧
    ，反令其教授自然課、擔任導護老師、考績考列丙等、曾予解聘等行為縱屬實情
    ，依上開相當因果關係理論，有上開行為通常亦不生死亡之結果，自不能認有因
    果關係存在。另查，曾老師於九十年十一月二日在該校授課時，突然癲癇發作倒
    地受傷，經送中國醫藥大學附設醫院醫治，依該院之紀錄，曾老師係因頭部外傷
    及抽搐至該院急診，依當時之檢查（包括電腦斷層掃描）未發現病灶，當時並無
    致死之可能，且曾老師自該日出院起，至九十年十一月二十七日在自宅死亡止，
    並無門診追蹤之紀錄，嗣同年十一月二十七日再至該院時已無生命徵象等情，業
    據該院以九十二年九月十二日院歷字第九二○九三三五四號函送曾老師之病情說
    明記載綦詳。曾老師九十年十一月二日執行職務時（授課時）因突然癲癇發作跌
    倒，依當時之檢查既無病灶發現，當時亦無致死之可能，則曾老師出院返家療養
    ，嗣於九十年十一月二十七日因高血鉀症及末期腎病死亡，自與九十年十一月二
    日執行公務時癲癇發作跌倒，並無因果關係存在。原告雖堅指曾老師該次癲癇病
    發意外跌傷頭部，導致身體虛弱無法支撐四小時之洗腎過程，終至洗腎無效，毒
    素累積，引發高血鉀症致心臟猝死殉職，主張上開因果關係環環相扣，無因果關
    係中斷或因果不明等問題，又送中國醫藥大學附設醫院函送之上開病情說明係由
    急診室無經驗之醫師所下武斷性判斷，並無參考價值云云。惟查中國醫藥大學附
    設醫院係調閱曾老師之病歷後，依病歷之記載及急診時負責診治之醫師之陳述所
    為之函復，對於曾老師之相關腎臟病資料自不可能不知，則其答復本院所詢曾老
    師九十年十一月二日以後病歷記載之傷病有無致死之可能，而為如上之答復，自
    屬可採。原告就曾老師九十年十一月二日及同年月二十七日二次至該院就診之檢
    查結果亦不爭執，則其空言指摘醫師無經驗，其所為病情說明武斷等語，尚非可
    採。至原告所為上開因果關係之主張未經舉證證明，且其所述，跌傷致身體虛弱
    ，陸續導至高血鉀症、末期腎病死亡乙節，亦難謂有跌傷之行為通常即足生死亡
    之結果，依前開說明，亦難認有因果關係存在，原告此部分主張亦難採取。是曾
    老師之死亡並非「於執行職務時因遭受暴力或意外危險以致死亡或於辦公往返途
    中遇意外危險以致死亡」，其雖因處理公務而猝發疾病（突然癲癇病發作），該
    癲癇病發作與曾老師九十年十一月二十七日之死亡並無相當因果關係存在，亦無
    「因該疾病直接使之當場死亡」、「自該場所直接送醫途中死亡」或「自該場所
    直接送醫繼續住院不治死亡」之情形，並不符合學校教職員撫卹條例第五條第一
    項第二款、第四款因公死亡之要件。至學校教職員撫卹條例施行細則第六條第二
    項、第四項規定核與其所授權之母法規定及因果關係之理論並不牴觸已如前述，
    原告主張該施行細則係不周延之行政法規乙節亦不足取。
六、綜上所述，曾老師於九十年十一月二十七日在自宅死亡當日，依中國醫藥大學附
    設醫院診斷結果，罹有末期賢病及高血鉀症，台中市北區衛生所開具死亡證明書
    ，載明直接引起死亡之原因為末期腎病，核與同年十一月二日在學校執行職務時
    猝發癲癇症及頭部外傷間，並無相當因果關係存在。曾老師係因病死亡，是原處
    分認應依病故給卹並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷訴願決
    定及原處分，並命被告另為因公撫卹之處分，均無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款、第一百九十五條
第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十八    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十八    日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
