【裁判字號】    92,訴,870
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八七○號
    原      告  李政和即肯特.
                              .
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國九十二年八月二十日經訴字第
○九二○六二五三二三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧十、起
    訴不合程式或不備其他要件者。」為行政訴訟法第一百零七條第一項第十款所明
    定。又提起任何訴訟，請求法院裁判者，需以有權利保護必要為前提，因具備權
    利保護必要者，其訴始有值得保護之利益存在，若欠缺權利保護之必要，則其訴
    自屬不備訴訟要件，依首揭規定，應以裁定駁回其訴。
二、緣原告前手游瓊惠於南投縣埔里鎮○○里○○街一一二之一號經營肯特遊藝場，
    並領有被告南投縣政府民國（以下同）七十九年十一月核發之投建商營字第二八
    九九六號營利事業登記證，嗣於九十一年十一月二十五日轉讓該商號於原告繼續
    經營，原告依電子遊藝場業管理條例第三十八條之規定，於九十一年十二月十一
    日向原處分機關申請營利事業變更登記，被告以基於維持該縣善良風俗為由，於
    九十一年十二月十三日以府城商字第○九一○○○九八三三○號函，為否准其申
    請變更登記並檢還其件費之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經訴願決定機
    關決定：「原處分撤銷，由原處分機關另為適法處分」，被告旋即以南投縣政府
    府城商字第○九二○○三九六九三∣○號函撤銷上開否准處分，並請原告檢附相
    關文件辦理營利事業登記。嗣原告再次檢附相關文件辦理營利事業登記，被告九
    十二年三月二十六日府城商字第○九二○○○○九六六○號函略謂：「主旨：貴
    商號申請營利事業變更登記案，請依說明二補正後再申辦‧‧‧說明：二、請依
    下列指示事項辦理：（一）件費並還。（二）本府已依都市計畫法及施行細則規
    定，公告電子遊戲場業除需符合都市土地使用分區管制規定外，並應距離醫院學
    校直線距離一千五百公尺以上。貴商號如符合前述規定，請檢附都市計畫現況圖
    （比例1/3000）憑核。」原告不服，向經濟部提起訴願，於訴願審議中，被告另
    以九十二年八月六日府城商字第○九二○一三六○二三○號函原告略謂：「主旨
    ：撤銷本府九十二年三月二十六日府城商字第○九二○○○○九六六○號函處分
    ，請檢附相關文件辦理營利事業登記。‧‧‧說明：二、‧‧‧請檢附都市計畫
    現況圖，套繪請設立地點（比例1/3000），一併報本府核辦。」原告仍不服，提
    起訴願，經訴願決定不受理，遂提起本件行政訴訟，請求撤銷訴願決定及原處分
    ，並請求被告應作成准予原告為營利事業變更登記之處分。
三、查本件原告向被告申請准許營利事業變更登記，其性質係屬課以義務訴訟，被告
    前開九十二年三月二十六日函原係否准被告之申請，嗣被告九十二年八月六日府
    城商字第○九二○一三六○二三○號函已自行撤銷上開否准之處分，並通知原告
    補正。上開否准之處分既經撤銷而不存在，且被告並為命補正之觀念通知，則對
    於原告變更營利事業登記之申請，被告尚未作成准駁之處分，原告未依該通知為
    補正，仍對業經撤銷之上開九十二年三月二十六日函之處分提起訴願，則訴願機
    關以行政處分已不存在，依訴願法第七十七條第六款之規定，為不受理之決定，
    並無不合。又原告未依通知補正，遽行提起本件訴訟，請求撤銷訴願決定及原處
    分，並請求被告應作成准予原告為營利事業變更登記之處分，其訴請撤銷不存在
    之處分且在被告未另為新處分前提起本件訴訟，核屬欠缺權利保護必要，揆諸首
    揭規定，其起訴不備訴訟要件，且無從命補正，其訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
