【裁判字號】    92,婚,1379
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年十二月二十一日結婚，惟被告卻於八十九年二月十
            三日離家他去，行方不明，原告曾向臺中縣霧峰分局坪林派出所申報失
            蹤人口，仍無所獲。被告既無不能同居之理由，竟長期不返家，原告乃
            訴請被告履行同居，經鈞院以八十九年度婚字第一０一一號判決命被告
            應履行與原告同居義務確定。惟被告仍未返家履行同居義務，顯係惡意
            遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
            請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，本院八十九年度婚字第一０一一號民事判決暨確定
      證明書各一件，並聲請訊問證人李美瑩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一０一一號民事卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告於八十九年二月十三日離家出走，原告為此曾提起
    履行同居義務之訴，經本院八十九年度婚字第一０一一號民事判決確定在案，惟
    被告仍置之不理之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一０一
    一號民事判決及確定證明書影本各一份為證，並經原告女兒李美瑩到庭陳稱：「
    被告四年前離開家的，後來我們都找不到他，都沒有消息。」（詳本院九十二年
    十一月十九日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱前揭履行同居事件民事卷宗
    審認屬實，是原告主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當。所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫
    之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例意旨參
    照）。被告自八十九年二月十三日離家出走，未返家與原告共同生活，於履行同
    居之訴判決確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭
    說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    二十八     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
