【裁判字號】    92,婚,1292
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一二九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。復按原告所具訴狀內未記載被告應
    受送達之住居所或其應為送達之處所不明，原告不遵審判長所定期限補陳或聲請
    為公示送達者，法院固得認原告起訴不合程式以裁定駁回其訴。惟被告如曾受送
    達而變更其送達之處所者，既與前述情形有間，即不得以命原告為補正並於其逾
    期未為補正後，裁定駁回其訴，最高法院八十四年度台抗字第二一九號判決著有
    明文（司法院院字第二０三五號、最高法院二十六年鄂抗字第一七號判例意旨參
    照）。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告住所為大陸地區重慶市九龍坡區楊渡村
    二單元三八號，本院依址送達開庭通知書及起訴狀繕本，經海峽交流基金會函復
    「查無此人」退回，因而退回在卷可稽，致無法送達訴訟文書，經本院於九十一
    年十一月十一日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法聲請公示送達，該裁
    定於九十二年十一月十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
