【裁判字號】    92,婚,1007
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○○七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                        送達代.
當事人間履行同居事件，本院於九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月十二日在中國大陸結婚，並於台灣辦理結婚登
      記手續，且約定婚後在台中居住，被告於九十二年二月五日返回大陸後即不願
      回臺赴原告住所履行同居義務，被告顯然違背夫妻互負同居之義務，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求傳訊証人周鍾阿貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十九年十月十二日在中國大陸結婚，並於台灣辦理結婚登
    記手續，且約定婚後在台中居住，被告於九十二年二月五日返回大陸後即不願回
    臺赴原告住所履行同居義務等情，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本一份，
    復經原告母親周鍾阿貴到庭陳稱：「我媳婦在農曆正月初五（二月五日）就離開
    了，我和兒子去賣彩卷，回來的時候才發現人不見了，我家我兒子要買彩卷的錢
    也被她拿走了，後來我們才知到他回大陸了。到現在都沒有過來。」（詳本院九
    十二年十一月十九日言詞辯論筆錄）；且查被告於九十二年二月五日即已出境返
    回大陸，未再入境臺灣，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函
    查被告入出境資料核閱屬實；而被告未到庭或提出書狀主張有不能同居之正當理
    由，自堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居義務，
    依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官 涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
