【裁判字號】    92,聲,3985
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
本件聲請人因受刑人前犯贓物等案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲
鈞字第二三八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯贓物等罪，經臺灣高等法院臺中分院於民
    國九十年九月四日，以九十年度上訴字第一二七七號（臺灣臺中地方法院檢察署
    九十年度偵字第一四三五號），判處有期徒刑三年六月，並應於刑之執行前，令
    入勞動處所強制工作三年確定。刑前強制工作自九十年十二月十七日開始執行至
    九十三年十二月十六日期滿。茲經執行機關臺灣泰源技能訓練所於九十二年十一
    月七日以泰所教字第九二一○○一二三七號函略開：受刑人行狀良好，請依法執
    請免除其強制工作等，經核其附送之有關考核表等件，認無繼續執行其刑前強制
    工作，但不免除刑之執行，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第六條、第五條第一
    項規定，聲請裁定免予繼續執行刑前強制工作等情。
二、經本院覆核尚無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第六條、第五條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
