【裁判字號】    92,訴,1427
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    家庭暴力防治法之殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四二八六號、第四九二七號），本院判決如左：
    主  文
己○○殺直系血親尊親屬未遂，處有期徒刑拾年。
    事  實
一、己○○係丁○○、戊○○○之子，彼此間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定
    之家庭成員關係。緣己○○因不滿其父丁○○分配家產不公，心生怨懟，時常以
    言語大聲辱罵丁○○，並以毀損家中神明桌、餐桌及碗盤等傢俱之方式，對丁○
    ○實施精神上之不法侵害行為，丁○○因有繼續遭受己○○實施不法侵害行為之
    危險，乃向本院家事法庭聲請核發通常保護令，經本院家事法庭調查結果，除認
    丁○○之聲請確屬真實外，另認己○○亦有對戊○○○施以身體暴力之行為，乃
    於民國九十一年十月十二日以九十一年度家護字第六三七號（起訴書誤為九十一
    年度家聲字第六三七號）民事通常保護令，裁定令己○○不得對丁○○、戊○○
    ○（該裁定誤載為吳徐桂妹）實施身體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或
    間接對於丁○○為騷擾，保護令有效期限為十月。詎己○○收受前開民事通常保
    護令後，於前開民事通常保護令有效期間之同年十二月二十二日晚上，在友人家
    飲用三分之一杯之高梁酒返家後，因思及丁○○分配家產不公，處事偏袒其他兄
    弟，對其不公平，丁○○之前還曾揚言要讓其沒命等舊事，以及於九十一年十二
    月二十日向丁○○借錢不成，一時新仇舊恨襲上心頭，借著幾分酒精下肚，惟意
    識清醒，竟惡向膽邊生，起意以家中之興農丹加保扶農藥毒殺生父丁○○，而基
    於違反通常保護令之概括犯意及殺直系血親尊親屬之故意：
    (一)先於同日二十二時許，至鄰近不遠處已亡故之胞兄鄭國周住處正廳置物架上取
      得興農丹加保扶農藥，並將些微之興農丹加保扶農藥先撒放在丁○○眷養在住
      家後方之小狗飲用食盤內，讓小狗食用後毒發死亡，於知悉所持農藥之毒性足
      以致人於死後，又將其餘之興農丹加保扶農藥均倒入住家後方儲放家人飲用水
      之水塔中，欲以此方式讓丁○○於飲用水後毒發身亡。惟己○○因恐同居之前
      妻甲○○誤飲水而中毒，乃於下毒後之同日二十二時三十分許，在住處客廳左
      側房間內告訴甲○○住家後方水塔已被其放入農藥，要甲○○不要飲用。甲○
      ○知悉後，甚為害怕，於翌日上午六時三十分許，在戊○○○準備以後方水塔
      之水刷牙之際，趕緊加以阻止，並告以水塔被人下毒，戊○○○立即轉告丁○
      ○，丁○○隨即前往水塔查看，在途中即赫見住家後方眷養之小狗已毒發死亡
      ，乃迅即報警處理。嗣經警取樣水塔之水送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
      ，確實檢出農藥殺蟲劑「加保扶（Carbofuran）」成分。己○○前開舉動，致
      使丁○○懼於飲用水，並對丁○○造成精神上之不法侵害，係違反保護令之行
      為。
    (二)之後，於九十二年二月二十三日二十二時許，己○○因向其母戊○○○借款花
      用，未能如願，竟以剪斷丁○○、戊○○○所使用之電話線，使其父母無法對
      外聯繫或報警，再以白色噴漆在丁○○、戊○○○住處牆壁及門窗噴上：「全
      家小心，幹」等字樣之方式，對丁○○、戊○○○為精神上不法之侵害及騷擾
      ，再度為違反保護令之行為。
二、案經丁○○訴由臺中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○對於右揭事實欄(二)所載犯罪事實，業於警訊、偵查及本院審理時
    均直承不諱，且對其有於九十一年十月二十五日收受本院家事法庭九十一年度家
    護字第六三七號民事通常保護令，並於同年十二月二十二日二十二時許，有自胞
    兄鄭國周住處正廳置物架上拿取丹加保扶農藥後，攜至住家後方前往水塔處之處
    所，且於返回住處後，有向前妻甲○○告知不要飲用水塔用水等事實，亦均予坦
    認，但矢口否認有何以農藥毒害家中眷養之小狗，以及在水塔放農藥毒殺其父丁
    ○○之犯行，辯稱：(一)九十一年十二月二十二日二十二時許，是因為看到胞兄鄭
    國周住處冰箱上放有農藥，要拿回家放到後院處，經過後院其父眷養小狗的地方
    ，因小狗作勢要咬伊，伊被狗鍊絆倒，手中拿的顆粒狀農藥就全部倒出來，由於
    是晚上，伊無法收拾現場，小狗才誤食農藥死亡，並非伊餵食所致。又當時伊手
    上、褲子均沾滿農藥，左腳大拇指受傷，拖鞋也損壞，想趕快洗澡，結果發現沒
    有水，就又到水塔處重新啟動開關，並伸手在出水口處試試有沒有水，剛好水沖
    出來，沖到伊的手，當時伊心想只有洗澡而已，應該沒關係，待明早再換水就好
    了，故於洗澡後，就告訴前妻甲○○水塔的水有沾到農藥，明天不要用，並要甲
    ○○告訴伊之父母。倘若伊真要毒殺父親，何須警告甲○○？伊雖有跟前妻甲○
    ○講過要以農藥毒殺父親之話語，但毒殺父親並沒什麼好處，故沒有這麼做，只
    是要嚇嚇父親丁○○而已。(二)伊自收受父親丁○○聲請之民事通常保護令後，近
    二年未曾與父親發生口角或不愉快之事，且伊三兄弟分家產之事，發生在十四年
    前，伊不曾怨懟或有懷恨之心，並無公訴人所指之犯罪動機。(三)另依行政院農業
    委員會農業藥物毒物試驗所檢驗報告所載，若以九十一年十二月二十四日採集水
    樣農藥濃度約0.36ppm換算，六十公斤人約需飲用二四．五三公升始可達半數致
    死量，以一個人一天飲用二千ｃｃ水量計算，約有十二天之飲用量，但水塔之水
    最大需求量係在衣物、碗盤、傢俱之清潔及盥洗上，水塔內每天又不斷補充新水
    ，則農藥在十二天內當亦不斷被稀釋，飲用後顯已不足以致命，被告若對其父恨
    意甚深，殺意已決，豈有放置飲用後不足以令人立即死亡之農藥於水塔內？足見
    被告並無殺人犯意。(四)警方送鑑的水自何處取得，伊不知道，質疑非伊住家後方
    水塔內之用水。又水塔的水是從水井抽出，水井附近都是種植香蕉，長期使用興
    農丹加保扶農藥，伊亦懷疑香蕉園所使用之農藥是否會滲透到地下水，進而污染
    水塔內之水云云。經查：
（一）被告己○○係告訴人丁○○、證人戊○○○之子，彼此間具有家庭暴力防治法
      第三條第三款所定之家庭成員關係。由於被告不滿其父丁○○分配家產不公，
      心生怨懟，時常以言語大聲辱罵丁○○，並以毀損家中神明桌、餐桌及碗盤等
      傢俱之方式，對告訴人丁○○實施精神上之不法侵害行為，告訴人丁○○有繼
      續遭受己○○實施不法侵害行為之危險，乃向本院家事法庭聲請核發通常保護
      令，經本院家事法庭調查結果，除認丁○○之聲請確屬真實外，另認己○○亦
      有對戊○○○施以身體暴力之行為，乃於九十一年十月十二日以九十一年度家
      護字第六三七號民事通常保護令，裁定令被告己○○不得對丁○○、戊○○○
      實施身體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接對於丁○○為騷擾，保
      護令有效期限為十月，被告己○○業於九十一年十月二十五日收受前開民事通
      常保護令等情，業據告訴人丁○○、證人甲○○於本院九十一年度暫家護字第
      四０號，證人戊○○○於本院九十一年度家護字第六三七號先後調查時分別陳
      述或證述明確，復經本院調取本院九十一年度家護字第六三七號（含九十一年
      度暫家護字第四０號）民事聲請事件卷宗審閱無訛。
（二）復次，被告於前開民事通常保護令仍有效期間之九十一年十二月二十二日晚上
      ，在友人家飲用三分之一杯之高梁酒返家後，因思及丁○○分配家產不公，處
      事偏袒其他兄弟，對其不公平，丁○○之前還曾揚言要讓其沒命等舊事，以及
      於九十一年十二月二十日向丁○○借錢不成，一時新仇舊恨襲上心頭，借著幾
      分酒精下肚，惟意識清醒，竟惡向膽邊生，起意以家中之興農丹加保扶農藥毒
      殺生父丁○○，進而為如事實欄(一)所載之犯行一節，業據告訴人丁○○於警訊
      、偵查及本院審理時指訴歷歷，復經被告之母戊○○○於本院審理時、其前妻
      甲○○於警訊、偵查及本院審理時及臺中縣警察局東勢分局永源派出所警員徐
      文森於本院審理時分別證述綦詳。又告訴人丁○○報案後，臺中縣警察局東勢
      分局永源派出所警員曾於九十一年十二月二十三日會同告訴人丁○○至住家後
      方就水塔水質採樣，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確實檢出農藥
      殺蟲劑「加保扶（Carbofuran）」成分等情，則有臺中縣警察局東勢分局刑事
      案件證物採驗紀錄表、丁○○採水之照片二張、內政部警政署刑事警察局九十
      二年一月二十二日刑鑑字第０九二００一一八九九號鑑驗通知書一份在卷可憑
      。
（三）被告雖矢口否認有殺害其父丁○○之故意，並以前揭情詞置辯，但查：
  １、臺中縣警察局東勢分局送請內政部警政署刑事警察局鑑驗之水樣，乃係臺中縣
      警察局東勢分局水源派出所警員徐文森、郭文達及另名替代役男會同告訴人丁
      ○○，於九十一年十二月二十三日前往丁○○住家後方水塔處，由丁○○親自
      擷取裝於保特瓶內，共計裝盛三瓶（如九十二年度偵字第四二八六號偵查卷第
      二十五頁照片四所示），並均由丁○○簽名封籤。之後送臺中縣警察局東勢分
      局三組，三組警員認每瓶水量太多，證人徐文森便於翌日通知告訴人丁○○到
      派出所，將前開三瓶水分成二瓶，每瓶約一千二百ｃｃ或一千五百ｃｃ，並再
      次由丁○○按捺指印封籤，但三組警員仍認每瓶水量太多，故又通知丁○○，
      由於丁○○不在家，所以改通知被告到派出所，並將前已改裝成一千二百ｃｃ
      或一千五百ｃｃ之水樣，當著被告面前再次改裝至容量為六百ｃｃ之小瓶，共
      計二瓶，並送臺中縣警察局東勢分局三組轉請內政部警政署刑事警察局鑑驗等
      情，業據證人徐文森於本院審理時結證明確，復經告訴人丁○○當庭表示無誤
      ，被告亦供陳：「．．我去警局要分裝採樣的水時，確實有看到兩大瓶的水，
      上面都有封籤，上面有按捺指紋，．．．之後分裝情況確實如同證人乙○○○
      ○所述的那樣。」等語，有本院九十二年七月二日訊問筆錄可考，足認臺中縣
      警察局東勢分局送請內政部警政署刑事警察局臺中縣警察局鑑驗之水樣，確係
      於九十一年十二月二十三日由告訴人丁○○親自採集住家後方水塔內之水樣，
      要屬無疑。被告辯稱：伊質疑警方送鑑之水非伊住家後方水塔內之用水云云，
      純係個人臆測之詞，並不可採。
  ２、又告訴人丁○○眷養在住家後方之小狗，確係被告以興農丹加保扶農藥餵食後
      而死亡之事實，業據被告於警訊時供承：「（問：警方於九十一年十二月二十
      三日早上七時八分接獲你父親丁○○向警方稱述住家右側後方所飼養之小狗遭
      人以農藥（興農丹加保扶）毒死，是否為你所為？）是，小狗是我用農藥毒死
      的。」「大約是九十一年十二月二十二日晚上二十三時許毒死的。」等語，於
      偵訊時亦供稱：「．．．我是塞農藥給小狗吃，因為我曾被小狗咬過」等語，
      甚且於檢察官向本院聲請羈押而由本院訊問時，依然供陳：「（問：你有無拿
      農藥毒死你父親養的狗？）有，我毒死的，是在九十一年十二月二十二日晚上
      十一點、十二點左右。」「那農藥是丹加保扶，那是在我大哥房內拿到的．．
      ．」「（問：為何要毒死那隻狗？）因為我曾經被牠咬過．．．」等語，有各
      該筆錄可資參佐，核與被告之母戊○○○於本院審理時所證：「事情發生時，
      我有詢問被告如何將狗毒死的，被告跟我回答，因為狗咬他他才下毒毒死狗的
      。」等語，及製作被告警訊筆錄之警員徐文森到庭結證稱：「．．．被告對於
      狗毒死部分，他有承認狗是他毒死的，他說是因為小時候被狗咬過，．．．」
      等語均相一致；另觀諸卷附被毒死小狗食盤之照片，以肉眼觀之，即可發覺盤
      內尚有殘留之興農丹加保扶農藥顆粒，有小狗食盤之照片一張在卷可憑，堪認
      被告於警訊、偵查及本院就聲請羈押一案訊問時所自白之內容，確與事實相符
      ，堪予信採。被告嗣後在本院審理中翻異前詞，辯稱：伊並未餵食小狗毒藥，
      小狗中毒死亡可能係因伊攜帶農藥不慎在眷養小狗處附近跌倒，有將農藥撒落
      一地，小狗誤食而死亡云云，顯係事後飾卸之詞，委無可取。
  ３、而證人甲○○於警訊時已證稱：「我前夫己○○親自告訴我，住家後方水塔的
      水不要用，因為他有放東西，但剛開始沒有告訴我放什麼東西，過了一會兒他
      又告訴我放了要毒香蕉樹橡鼻蟲用的農藥（興農丹加保扶）」等語；於偵訊時
      又證稱：「九十一年十二月二十二日二十二時三十分，我發現水塔附近有聲音
      ，我就拿著手電筒去查看，發現己○○從另一條路走過來，我問他到後面做什
      麼，後來他才告訴我，說水塔裏他有放東西，叫我不要喝，我猜想他是放農藥
      ．．．」等語，嗣於本院審理時亦到庭結證稱：「九十一年十二月二十二日晚
      上十點多被告回到家，我覺得他怪怪的，我有問他到後面山上做什麼，因為我
      剛好那時打開後面的門，有聽到聲音，他跟我說我對他很好，沒有人像我對他
      那麼好，就是因為我對他太好，他才告訴我明天後面水塔的水不要用。同時告
      訴我如果明天黑色狗如果沒有怎麼樣，就沒有關係。家裡有養好幾隻狗，黑色
      狗還有死掉的黃色狗都是我公公養的．．．被告除了跟我講以上這些話，就沒
      有在講其他的話。我看到己○○的時候身上並沒有帶任何東西，也沒有注意到
      他身上有沒有弄髒或沾到東西的情形。之後己○○有去洗澡，他沒有跟我提到
      洗澡的時候發現水塔沒有水的事情。被告準備洗澡時一直到他洗完澡這段時間
      ，我沒有注意他有沒有到後山，洗完澡之後，我可以確定他並沒有出去。」「
      （問：被告叫你不要飲用明天的水是何時？）是在（被告）洗澡之前，大約十
      點三十分左右。那時我在房間，他從屋子外面進來，進來之後，他進來我房間
      ，我就問他在做什麼，因為我覺得他看起來怪怪的，接著他就跟我講上述的話
      ，講完之後，他就在我的房間看一下電視，他看電視的時候，我有在旁邊，這
      個時候他還沒有洗澡．．．」「（問：被告有沒有你告訴被告的父母不要飲用
      水塔的水？）沒有，當時我有提到我要跟他的父母親說，他並沒有說話，但是
      他也沒有禁止我跟他父母講．．．」「我跟被告講要告訴他父母的時候，被告
      告訴我如果明天黑色的狗沒有怎麼樣的話，水就沒有問題。」等語，有各該筆
      錄在卷可考，可知證人甲○○先後證述之內容雖簡繁不同，但情節均大致相符
      ，再參以證人甲○○雖與被告離婚，但仍同居一處，被告自住家後方返屋後又
      有立即警告證人甲○○不要飲用水塔內用水之舉動，足認被告與證人甲○○感
      情非惡，衡情，證人甲○○應無故意設詞誣陷被告或刻意隱匿任何對被告有利
      跡證，故入被告於罪之理。是以綜觀上情，證人甲○○前開所證，堪信非虛，
      足以信採。基此：
    (1)被告辯稱：伊係於洗完澡後才告知證人甲○○水塔之水不能飲用之事云云，既
      與證人甲○○上開所述情節迥異，所辯：有要甲○○轉告伊父母云云，又為證
      人甲○○所堅詞否認，被告復未能提出任何證據以佐實之，此部分辯解即難遽
      採。
    (2)另依證人甲○○前開證述，被告尚在住家後方時，證人甲○○已查覺有異聲，
      並於被告甫一進屋後，即與被告交談，倘若被告真有在住家後方跌倒，則以被
      告住家後方係泥土路面，散落香蕉落葉之環境，其身上、衣褲必然留有明顯之
      跌倒磨擦痕跡，尤其被告自稱手上、褲子均沾滿農藥，腳部並有受傷，而興農
      丹加保扶農藥又係色澤鮮豔之紅色顆粒，證人甲○○理當一望即可查知，惟證
      人甲○○非但未觀察到被告有任何跌倒或身上沾有紅色興農丹加保扶農藥之情
      狀，甚且證稱：被告係先在其房內看電視後，才去洗澡等語，足見被告返家後
      之舉動，衡與一般人遇有被告所稱在泥土地上跌倒、受傷且手上、褲子沾有農
      藥之情形，均會先行清洗之常情，又屬有違，是以被告辯稱：伊攜帶興農丹加
      保扶農藥至住家後方眷養小狗處附近時，因跌倒而將農藥全部撒在地上，伊手
      上、褲子均沾有農藥，且左腳大拇指也受傷，拖鞋亦損壞，便返家欲加清洗云
      云，核與證人甲○○之見聞及一般情理已均不相符。再參以被告若真如其所言
      ，是在開啟水塔馬達後試水時，不慎將跌倒時手中沾到之興農丹加保扶農藥被
      水沖入水塔內，則於證人甲○○詢問其至後方院子做何事時，只須將情形據實
      以告即可，又何需神色怪異，且未有隻字片語提及有關手中沾附之農藥不小心
      沖入水塔中之事？據上，被告辯稱：因跌倒手上沾有興農丹加保扶農藥顆粒，
      一時沒注意，才於開啟水塔馬達試水時，被沖出之水將手上之農藥沖入水塔內
      云云，尚難信採。
    (3)再退步言之，被告若真有跌倒以致手上沾有農藥之意外，衡情，於跌倒爬起之
      際，即會將手上所沾農藥儘可能拍掉，則尚殘留在手上之農藥顆粒必定不多，
      於水塔出水口處試水時，縱因沖水而將殘留在手上之農藥顆粒沖入水塔內，水
      中含有之農藥濃度自不可能過高。但經本院將九十一年十二月二十三日在該水
      塔內所採集之水樣送請行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所檢驗結果，該試
      驗所認：送驗水樣目前檢測出之加保扶（Carbofuran）農藥濃度平均為
      0.064ppm（mg/L）。加保扶（Carbofuran）中毒症狀主要作用是消耗乙醯膽
      鹼酯，造成體內乙醯膽鹼堆積，使得全身神經系統傳遞訊息功能障礙，中毒
      輕者產生腺體（淚腺、唾液腺、痰液．．．）分泌過多，心跳速率異常、肌肉
      震顫；中毒嚴重者，造成呼吸肌肉乏力、意識模糊，甚至致死。由大鼠之口
      服急毒性換算成人之口服急毒之半數致死量為0.15mg/kg ，如依目飲用水所測
      得加保扶0.064ppm，如以六十公斤人飲用一百三十八公升即可能達半數致死量
      ，但此不表示有致死可能。加保扶在22℃水中水解的半衰期為pH=7時為一百
      二十一天計算，採樣至分析時共三百零一天，故依半衰期消退公式推估九十一
      年十二月二十四日所採集水樣濃度約為0.36ppm （不考慮光照、暴露在空氣及
      高溫），有該試驗所九十二年十月二十三日藥試殘字第０九二二五０七二九０
      號函附之檢體中農藥殘留檢驗報告一份在卷可稽。則以六十公人每日飲用二千
      ｃｃ含有0.36ppm濃度加保扶之水份計算，只須約十二天之時間，即能達半數
      致死量，足見水塔內所含加保扶農藥之濃度甚鉅，單以被告手中所沾有之些微
      興農丹加保扶農藥顆粒，斷不可能造成如此之結果。據此，被告辯稱：因跌倒
      手上沾有興農丹加保扶農藥，於開啟水塔馬達後，手上農藥被水沖入水塔中，
      水塔內採集之水樣才含有加保扶農藥成分云云，益徵並不可取。
    (4)被告雖又辯稱：水塔附近均種植香蕉，長期使用興農丹加保扶農藥，懷疑香蕉
      園所使用之農藥是否會滲透到地下水，進而污染水塔內之水云云。但經本院於
      九十二年七月二日再次命證人徐文森會同告訴人丁○○，就丁○○於案發後已
      放掉原含有加保扶農藥成分之用水，加以清洗並重新放入新水之水塔用水再次
      採樣，並送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，並未檢出農藥殺蟲劑「加保
      扶（Carbofuran）」成分等情，則有告訴人丁○○第二次採取水樣之現場照片
      二張、內政部警政署刑事警察局九十二年九月九日刑鑑字第０九二０一五四九
  五四號鑑驗通知書一份在卷可憑。被告此部分所辯，自屬無稽，委無可採。
    (5)又查，被告所攜帶裝有興農丹加保扶農藥之罐子係在水塔旁之香蕉樹上被查獲
      ，有現場圖一紙在卷可參，如依被告所辯，其既於靠近眷養小狗處即因跌倒受
      傷、手上、褲子沾有農藥而返家，則所攜帶之農藥罐子理應留在跌倒處附近，
      豈有在距離五十公尺遠之水塔旁香蕉樹上被查獲之理？是以被告既自承有於九
      十一年十二月二十二日二十二時許攜帶興農丹加保扶農藥前往住家後方往水塔
      方向之處所，且於返回屋內後，即告訴證人甲○○不要飲用水塔用水，而被告
      所稱：因跌倒而沾附在手上之農藥，於開啟馬達試水時，不慎被水沖入水塔內
      之辯解，又不可採，已如前述，再參以被告住家後方水塔處附近自九十一年十
      二月二十二日二十二時許起至迄日早上六時三十分許告訴人丁○○得知水塔被
      下東西前往查看，發覺住家後方眷養之小狗已死亡時為止，除被告外又無其他
      人員進出等情，則以被告所攜帶裝有興農丹加保扶農藥之罐子係在該水塔旁被
      查獲一節以觀，更足以證明水塔內被檢出之加保扶農藥成分，應係被告攜帶該
      罐農藥前往該處水塔後，加以投放無訛。
    (6)綜上所陳，被告確有於九十一年十二月二十二日二十二時許，將興農丹加保扶
      農藥倒入住家後方供其父丁○○飲用水之水塔內之事實，亦堪認定。
  ４、被告雖又辯稱並無毒殺父親丁○○之動機，然查，被告於警訊時已自承：「因
      為我懷恨我父親丁○○處事偏袒其他兄弟，對我不公平，且之前曾揚言要讓我
      沒命，所以我也不管他的死活了，故我故意言詞恐嚇（在水塔內放置農藥），
      嚇嚇他們。」等語；於偵訊時又謂：「因為我不滿我父親分財產，比較偏袒我
      弟弟鄭國慶．．．」等語；於本院審理聲請羈押案件時，復自承：「．．．因
      為我們兄弟已分家產，我父親分家產時，都偏袒我弟弟．．．」等語，核與告
      訴人丁○○於九十一年一月三十日聲請核發民事通常保護令之聲請事由及本院
      家事法庭於九十一年度暫家護字第四０號、九十一年度家護字第六三七號聲請
      事件中所調查之結果均相一致，而被告於收受前開民事通常保護令後，有依裁
      定在清海醫院接受戒除酒癮治療處遇措施，該院於九十二年二月十七日在「家
      庭暴力加害人特殊狀況通知書」上係記載：「個案自91．．前來本院報到
      接受第一次戒癮門診，期間月份僅來91．．４一次；91．．來電渲洩
      情緒，對父親的財產分配心有強烈不平，經安撫鼓勵後，願意於92．元．返
      院繼續門診．．．」等內容，有臺中縣政府九十二年二月十八日九二府衛醫字
      第七八三九號函附之清海醫院九十二年二月十七日傳真一份可資佐憑，益徵被
      告於九十一年十二月二十二日投放農藥於水塔前之數日即同年月十六日，仍對
      其父丁○○分配財產不公平一事，忿忿不平，難以釋懷。告訴人丁○○於警訊
      時又陳稱：「（問：你是否知道你兒子己○○為何會在住家後方水塔內放置毒
      藥？）我想應該是他在外面債務很多，於九十一年十二月二十號零時許，在住
      家向我借錢借不到，一時氣憤，所以就在住家後方水塔內放置毒藥。」等語，
      核與證人甲○○於警訊時所稱：「（問：妳是否知道妳前夫己○○為何會告訴
      妳在住家後方水塔內放置毒藥？）我想應該是他在外面債務很多，於九十一年
      十二月二十號零時許，在住家向我公公（丁○○）借錢借不到，一時氣憤，所
      以就在住家後方水塔內放置毒藥。」等語，亦屬相符。從而，被告辯稱：對於
      十四年前父親分家產一事，不曾怨懟或有懷恨之心，並無殺父之動機云云，顯
      與實情有違，不能信採。
  ５、公設辯護人雖另依據行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所前開檢驗報告，為
      被告辯護稱：依上開檢驗結果，若以九十一年十二月二十四日採集水樣農藥濃
      度約0.36ppm換算，六十公斤人約需飲用二四．五三公升始可達半數致死量，
      以一個人一天飲用二千ｃｃ水量計算，約有十二天之飲用量，但水塔之水最大
      需求量係在衣物、碗盤、傢俱之清潔及盥洗上，水塔內每天又不斷補充新水，
      則農藥在十二天內當亦不斷被稀釋，飲用後顯已不足以致命，被告若對其父恨
      意甚深，殺意已決，豈有放置飲用後不足以令人立即死亡之農藥於水塔內？足
      見被告並無殺人犯意云云，但查：
    (1)在不考慮光照、暴露在空氣及高溫等環境因素下，被告在水塔中投放之興農丹
      加保扶農藥之濃度，雖不足以於六十公斤左右之成年人飲用一次後即生死亡之
      結果，但此乃本院審理期間經函請行政院農業委員會農業藥物毒物試驗所檢驗
      後，始得知之結論，被告於九十一年十二月二十二日二十二時許投放該種農藥
      在水塔內時，顯然並無從預測水中農藥濃度多寡，自難以事後檢驗之結果，反
      推論被告當初並無殺害其父丁○○之故意。況且，被告投放在水塔中之加保扶
      農藥濃度，並非絕不可能致人於死，飲用者只要飲用一定之數量，即能達半數
      致死量，易言之，若經換算，被告當初所投放之農藥濃度，依六十公斤人之體
      重，每日飲水二千ｃｃ計算，只需不到二週之時間，即會達半數致死量，業已
      詳如前述，足見其水中所含農藥濃度之毒性非弱；再者，被告僅以些微之興農
      丹加保扶農藥餵食眷養在住家後方之小狗，該小狗即已暴斃，被告明知此情，
      猶將其餘持有之興農丹加保扶農藥倒入丁○○飲用之水塔中，自難認其主觀上
      無毒殺其父丁○○之意思。
    (2)又「興農丹加保扶農藥」即一般通稱之「好年冬」，被告本身亦知該種農藥是
      在香蕉園中用以殺除蟲害，毒性甚強，一般人在遇有誤將該等可能致人於死之
      農藥沖入平日飲用之水塔內時，衡情，均會儘速通知可能飲用該水塔用水之人
      ，以防他人因誤飲水生有不幸傷亡之情事。詎被告竟僅通知證人甲○○，對於
      業已入睡之父親丁○○非但未予通知，亦未交代證人甲○○要轉告之，於證人
      甲○○聽聞水塔內已被被告下放東西並回以：要告訴丁○○及戊○○○等語時
      ，又無叮嚀證人甲○○務必轉達之表示，甚且，於翌日清晨丁○○起床可能用
      水之際，由任令自己在房內睡覺，不顧證人甲○○是否真有於丁○○使用水塔
      用水前加以阻止，被告辯稱：其無在水中下毒毒殺其父丁○○之故意云云，委
      難信採。
  ６、綜上所陳，被告各項辯解，均不可採。此外，尚有現場圖、小狗被毒死照片、
      小狗食物盤內殘留興農丹加保扶農藥照片、告訴人丁○○住處後方沿路散落興
      農丹加保扶農藥照片、被告遺留盛裝興農丹加保扶農藥之包裝袋及塑膠罐照片
      等件附卷可稽。從而，被告確有右揭事實欄(一)所示之殺害其父鄚春木未能得逞
      ，但已造成丁○○精神上不法侵害之違反保護令犯行，事證明確，洵堪認定。
（四）至於被告前開有關事實欄(二)所示違反保護令犯行之自白部分，核與告訴人丁○
      ○於警訊、偵查及本院審理時指訴之情節及證人戊○○○於本院審理時證述之
      內容均相一致，並有臺中縣警察局東勢分局受理家庭暴力案件調查紀錄表、處
      理家庭暴力案件現場報告表各一份、現場照片四張、現場圖一紙附卷可稽，足
      認被告此部分自白，確與事實相符，堪信可採。從而，被告確有右揭事實欄(二)
      所示犯行，事證明確，亦足以認定。
二、查被告以興農丹加保扶農藥毒死告訴人丁○○所眷養之小狗，並在水塔投放該農
    藥，欲毒殺告訴人丁○○，但未得逞，惟已對丁○○造成精神上之不法侵害部分
    ，核係犯刑法第二百七十二條第二項、第一項之殺直系血親尊親屬未遂罪及家庭
    暴力防治法第五十條第一款之罪；另於九十二年二月二十三日二十二時許，其以
    剪斷其父母所使用之電話線、再以白色噴漆在其父母住處牆壁及門窗噴上：「全
    家小心，幹」等字樣之方式，對丁○○、戊○○○為精神上不法之侵害及騷擾部
    分，則係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之罪。又：
（一）本院所核發之前開民事通常保護令，係以一保護令，命被告不得對丁○○、戊
      ○○○實施身體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接對於丁○○為騷
      擾，故被告於事實欄(二)所為違反保護令之一行為，雖違反二項保護令之內容，
      但所違反者係同一之保護令，仍僅構成家庭暴力防治法第五十條一罪。
（二）被告先後於九十一年十一月二十二日及九十二年二月二十三日所為違反保護令
      之犯行，時間緊接，所犯均屬違反同一保護令之犯行，且行為性質均相近，又
      分別均論以家庭暴力防治法第五十條之罪，應認係觸犯構成要件相同之罪名，
      顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依
      法加重其刑。
（三）被告一在水塔投放農藥毒殺其父丁○○未得逞之行為，同時觸犯刑法第二百七
      十二條第二項、第一項之罪及家庭暴力防治法第五十條之罪，為想像競合犯，
      應從一重之刑法第二百七十二條第二項、第一項之殺直系血親尊親屬未遂罪處
      斷。另被告於九十二年二月二十三日二十二時許之一違反保護令之行為，同時
      對其父母丁○○、戊○○○為精神上不法之侵害及騷擾，侵害二法益，亦應依
      同法第五十五條規定從一重之違反保護令罪處斷。
（四）被告計劃以在水塔中投放興農丹加保扶農藥毒殺其父丁○○，但因前妻甲○○
      適時阻止丁○○飲用水而未生丁○○被毒殺死亡之結果，為未遂犯，應依刑法
      第二十六條前段規定，減輕其刑。
（五）公訴人雖僅就被告於九十一年十二月二十二日之毒殺其父丁○○未果及於九十
      二年二月二十三日違反保護令之犯行提起公訴，但檢察官就犯罪事實一部起訴
      者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條定有明文。查被告於九十一
      年十二月二十二日毒殺其父丁○○之行為，實亦係對告訴人丁○○為精神上不
      法之侵害，自屬違反本院九十一年度家護字第六三七號民事通常保護令之行為
      ，且與前揭論罪科刑之違反保護令犯行（即事實欄(二)）及殺直系血親尊親屬未
      遂犯行間，分別有連續犯、想像競合犯之關係，本院自應就此具有裁判上一罪
      之於九十一年十二月二十二日違反保護令之犯罪事實，一併加以裁判。
（六）爰審酌被告除於九十年間因傷害案件經本院九十年度豐簡字第二七０號判處拘
      役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十年十二月十八日易
      科罰金執行完畢外，別無其他犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可按，素行尚稱良好，
      被告與告訴人丁○○、證人戊○○○係父子、母子關係，丁○○、戊○○○皆
      逾七十歲，被告亦係四十多歲之壯年人，本身亦有妻小，竟未能感念父母養育
      之恩，善加孝敬，只因不滿父親分家產之處置，動輒對父母為辱罵、摔損傢俱
      之侵害行為，致使告訴人丁○○須以向本院家事法庭聲請核發保護令之方式尋
      求保護，然於本院核發保護令後，仍不知警惕行止，非但不加遵守，甚且喪盡
      天良，以投放農藥在水塔中之方式，欲使其父丁○○因飲用水而身亡，幸經其
      前妻甲○○適時制止丁○○飲用水塔之水，丁○○始能逃過一死，未釀成人倫
      悲劇；而歷經前開事件後，被告猶不知收斂，僅因向母親戊○○○借錢不成，
      即以剪斷其父母所使用之電話線及在住處以白漆噴上「全家小心，幹」等字樣
      之方式，再次對丁○○、戊○○○為精神上不法之侵害及騷擾，惡性重大，使
      用之犯罪手段又非平和，嚴重危害告訴人丁○○生命之安全及丁○○與證人戊
      ○○○為人父母之尊嚴及生活之安寧，犯後復未能誠心認錯，求得父母親之原
      諒，自始至終均砌詞矯辯，犯後態度惡劣等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於被告己○○未遵本院家事法庭九十一年度家護字第六三七號民事通常保護令
    內容，按期接受戒除酒癮治療之處遇措施安排，固有臺中縣政府九十二年二月十
    八日九二府衛醫字第七八三九號函及函附之清海醫院家庭暴力加害人特殊狀況通
    知書一份在卷可考（參臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第四九二七號偵
    查卷第二十至二十二頁），且與前揭論罪科刑之違反保護令犯行，均係違反同一
    保護令，但被告違反戒除酒癮治療處遇措施安排之行為態樣及性質，顯與下毒殺
    害父親及以剪斷電話線、在牆上漆上：「全家小心，幹」等對告訴人丁○○及證
    人戊○○○為精神上之不法侵害及騷擾情狀，迥不相同，自難認係基於與前揭論
    罪科刑之違反保護令犯行同一之概括犯意為之，應認被告係另行起意而為違反前
    開保護令有關戒除酒癮治療處遇措施安排之犯行，本院無從併予審理，應另由檢
    察官為適法處理，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款，刑法第十一條前段、第二百七十二條、第二十六條前段、第五十五條
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民    國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十二條
殺直系血親尊親屬者，處死刑或無期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
