【裁判字號】    92,訴,2246
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第二二四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  張萬福
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
張萬福繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣一萬元，由具保人張萬福繳納後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，
    致本院於審理中傳訊、拘提無著，有卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告蘇可
    証，自應將具保人張萬福原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一  月        二十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
