【裁判字號】    92,自,653
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六五三號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年二月十七日，以動產擔保附條件買賣之方式，向丁
    ○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＺＴＬ－七三六號機車一輛，為
    動產擔保交易之債務人，雙方約定除頭期款價金新臺幣（下同）五千元外，乙○
    ○應分期給付之車價為四萬三千四百五十元整，共分十一期（每月為一期）清償
    ，每期給付三千九百五十元整，並於每月三十日給付期款，標的物存放地點為臺
    中市○○路○段二七巷十五號，在價金付清前，標的物所有權仍屬出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分；詎乙○○在取得標的物之後，僅付六期價款後，即拒不繳款，尚積欠一萬九
    千七百五十元之價金尚未給付，竟於九十年十月四日，意圖不法之利益，未經告
    知佶利公司，即將前開機車出賣不知情之第三人，且拒不付款，致使出賣人佶利
    公司追索無著，致生損害於債權人佶利公司。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院準備程序及簡式審判程序中坦承不諱，其供承：
    確與自訴人簽訂附條件買賣契約書，復於九十年十月四日因缺錢花用，而將該輛
    機車出賣予不知情之他人等語（見本院卷【二】第三六、三七、四八、四九頁）
    ，並據自訴代理人甲○○指述綦詳（見本院卷【二】第三七、三八、四八頁），
    且有附條件買賣契約書、被告乙○○國民身分證正反面、輕機車ＺＴＬ－七三六
    號行車執照、臺中何厝郵局存證信函第一二五六號（以上均為影本）、機車車籍
    資料電腦查詢單（ＺＴＬ－七三六號）各一紙附卷足憑（見本院卷【一】第四至
    六、七之一頁、卷【二】第三九頁）；另查被告於本院準備程序時自承伊因缺錢
    花用，故將機車出賣，並未知會自訴人公司等語，參以被告於出賣該輛機車後，
    既未依約按期繳納分期車款，復未出面聯絡自訴人，其有意圖不法之利益，將買
    賣標的物出賣之犯行甚明，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告乙○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出賣，並拒納分
    期款，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪。爰審酌被告犯罪之動機尚屬單純、手段亦為平和、積欠之車款數額一萬九千
    七百五十元，犯後坦承犯行，並與自訴人達成和解，經自訴代理人陳明在卷（見
    本院卷【二】四四、四八頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告乙○○前於七十七年四月二十日，雖曾因業務過失致死
    案件，經本院以七十七年度交訴字第一三八號判處有期徒刑一年，緩刑五年，惟
    於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之
    規定，已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被
    告乙○○全國前案紀錄表在卷可按（見本院卷【一】第九至十一頁），被告坦承
    犯行且與自訴人達成和解，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八   日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
