【裁判字號】    92,重訴,366
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六六號
    原      告    丁○○
                  丙○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  何志揚律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣大里市○○○段二四一之一二地號、地目田、面積四四○六平方
公尺及同段二四一之二三地號、地目田、面積一一八○平方公尺之土地應分割為：如
附圖所示二四一之一二Ａ部分面積一三○六平方公尺及二四一之二三Ａ部分面積三四
九平方公尺分歸原告丁○○取得，二四一之一二Ｂ部分面積一三○五平方公尺及二四
一之二三Ｂ部分面積三五○平方公尺分歸原告丙○○取得，二四一之一二Ｃ部分面積
一三○五平方公尺及二四一之二三Ｃ部分面積三五○平方公尺分歸原告甲○○取得，
二四一之一二Ｄ部分面積四九○平方公尺及二四一之二三Ｄ部分面積一三一平方公尺
分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由被告負擔九分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落台中縣大里市○○○段二四一之一二地號、地目田、面積四四○六
      平方公尺及同段二四一之二三地號、地目田、面積一一八○平方公尺之土地（
      下稱系爭二四一之一二、二四一之二三地號土地）為兩造所共有，應有部分為
      原告丁○○、丙○○、甲○○各二十七分之八，被告則為九分之一，該二筆土
      地並無不分割之協議，亦無因物之使用目的而不能分割之情事，惟屢經協商，
      均因被告堅持己見，而無法達成分割之協議，為此爰依民法第八百二十三條第
      一項、第八百二十四條第二項及農業發展條例第十六條第三款之規定，請求准
      予依如附圖所示分割方案分別分割該二筆土地，以利兩造管理及使用。
  三、證據：提出土地登記簿謄本及台中縣大里地政事務所異動索引各二件、現場照
      片八幀為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭二四一之一二及二四一之二三地號等二筆土地為兩造共有，地目均
    為田，應有部分為原告丁○○、丙○○、甲○○各二十七分之八，被告則為九分
    之一等情，業據其提出土地登記謄本二件為證，堪信為真實。按各共有人，得隨
    時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限，不在
    此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，共有人得聲請法院為分割，民法
    第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二項分別定有明文。查系爭二筆土地
    編定為特定農業區，固屬農業發展條例第三條第十一款所謂之耕地，然因該等土
    地係兩造於八十九年六月二十六日所繼承而共有之耕地，嗣原告三人縱另於八十
    九年九月二十日再行買受取得其他部分繼承人之應有部分，因而上開土地登記謄
    本上記載本件原告於該日取得系爭二筆土地之應有部分原因為「買賣」，此觀諸
    卷附原告提出之系爭二筆土地之異動索引即明，然仍應認系爭二筆土地係兩造於
    農業發展條例八十九年一月四日修正施行後所繼承之耕地，依同條例第十六條第
    三條之規定，自不受同條前段所定「每宗耕地分割後，每人所有面積未達○點二
    五公頃者，不得分割」之限制。而系爭二四一之一二地號土地原有原告丁○○種
    植之水稻，現已收割，休耕中；另系爭二四一之二三地號土地其上則有原告丁○
    ○種植之芒果、香蕉、玉米、蔬菜等作物等，既經本院勘驗現場查明無誤，並囑
    託台中縣霧峰地政事務所繪制現現場使用狀況之測量成果圖附卷可憑，足見系爭
    二筆土地並無使用目的不能分割之情形，且兩造間亦無不分割之約定，玆兩造既
    不能達成分割之協議，則原告訴請為裁判分割，即無不合。
三、次按分割共有物之訴，法院就其分割方法，固有依民法第八百二十四條第二項所
    定之分配方法，命為適當分配之自由裁量權，而不受任何共有人主張之拘束，然
    其分割方法仍以適當為限，故法院應依共有物之性質、價值，斟酌各共有人之利
    害關係，其使用之狀況及當事人之聲明，分割後之經濟效用，符合公平經濟原則
    ，並兼顧全體共有人之利益，而為公平之分割。查系爭二筆土地分別位於中投公
    路之兩側，均臨中投公路，除系爭二四一之一二地號土地現休耕中，另系爭二四
    一之二三地號土地上則種植有前述蔬果等作物，該等土地現均由原告丁○○使用
    等情，既據本院會同台中縣霧峰地政事務所勘驗現場查明屬實，有勘驗筆錄、測
    量成果圖在卷可按，復有原告提出之現場照片八幀附卷可稽，則就原告所提供如
    附圖所示分割方法為分割，兩造所分得之各部分土地均屬完整，並俱臨道路，通
    行便利，且依系爭二筆土地之客觀地理環境及土地現在之利用情形而言，兩造於
    分割後可逕利用各自分得之土地，對兩造尚無何不利或不便之處，亦無獨厚共有
    人中之一人而損及其他共有人權益，或有害社會經濟效用情形，是本院審酌全體
    共有人之公平利益，並參酌系爭二筆土地之使用現狀、經濟效益等情事，認其分
    割方法尚合乎公平經濟效用原則，而為可採。
四、綜上所述，本院斟酌本件共有土地之性質、分割後之經濟效用，並兼顧全體共有
    人之利益等情事，既認依原告所提供如附圖所示分割方法為分割，尚屬公平適當
    ，爰判決如如主文第一項所示。
五、按定共有物分割之方法，可由法院自由裁量，為適當之分配，不受任何共有人主
    張之拘束，既如前述，則本件縱准原告分割共有物之請求，並採行原告主張之分
    割方法為分割，然因分割共有物之訴，係以請求分割共有物之形成權為訴訟標的
    ，當事人所提出之分割方法，僅係供法院之參考，其分割方法，對於各共有人而
    言，並無勝負之問題，當事人提出其認為適當之分割方法，應認係屬防禦其權利
    所必要，故本件訴訟費用之負擔，自應由兩造依其應有部分之比例負擔較為合理
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、八十一條第二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十八    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
