【裁判字號】    92,婚,1130
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十二年度婚字第一一三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  翁開嶸      律師
    被      告  甲○○
                            二.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍女子，原告於民國九十一年十月二日在越南經友介紹認
      識而結婚，婚後被告於同年十二月三日來臺，原告已向戶政機關辦理結婚登記
      ，並迎接被告至設籍地台中縣清水鎮○○里鎮○路二五號之二居住，詎被告竟
      反常態，拒與原告同床而眠，多次要求返回越南，嗣於同年十二月十三日無故
      離家返越，自此一去不返，原告幾經聯繫未獲置理，被告顯然違背同居義務，
      爰依民法第一千零零一條前段之規定，請求被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出結婚照片影本四張、戶籍謄本一件、入出國日期證明書影本一紙、
      結婚證書影本一件、居留證影本一件、外交部函影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍女子，原告於九十一年十月二日在越南經友介紹認識而
    結婚，婚後被告於同年十二月三日來臺，原告已辦妥結婚登記，並迎接被告至設
    籍地台中縣清水鎮○○里鎮○路二五號之二居住，詎被告竟反常態，拒與原告同
    床而眠，旋於同年十二月十三日無故離家返越，自此一去不返，原告幾經聯繫未
    獲置理，始知被告已返回越南，顯然違背同居義務之事實，業據原告提出結婚照
    片影本四張、戶籍謄本一件、入出國日期證明書影本一紙、結婚證書影本一件、
    居留證影本一件、外交部函影本一件附卷為憑。且查被告自九十一年十二月十四
    日出境迄未返台等情，亦有內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期證
    明書影本在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，本院依調查之結果，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係越南國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華
    民國法律。次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零零一條定有明文。經查被告不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
