【裁判字號】    92,訴,2256
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三九四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、經查，被告乙○○因偽造文書等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官准予
    具保，並指定保證金額新台幣（下同）三萬元，復經具保人甲○○繳納保證金後
    ，將被告釋放在案。惟具保人經本院通知偕同被告出庭應訊後，詎被告屆時未到
    庭應訊，且被告經合法傳喚未到庭，嗣經本院囑託臺灣雲林地方法院檢察署、臺
    灣板橋地方法院檢察署命警拘提未獲，此有該二檢察署回函各一份附卷可考，是
    被告已有逃匿之事實，至為明顯，自應將具保人繳納之保證金三萬元沒入之。
三、應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
