【裁判字號】    92,聲,1712
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一二號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  蔣正民
    相  對  人  甲○○
                乙○○○○○○.
                            住.
當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌仟陸佰拾玖元，及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第二二一六號民事
    判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  許文碩
~FO
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                捌仟伍佰壹拾柒元
第一審送達郵費              壹佰貳拾貳元
合          計              捌仟陸佰參拾玖元
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
