【裁判字號】    92,婚,683
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
                        應受.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十一月廿一日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於西元二０００年即民國（下同）八十九年十一月十日在廣西省壯族自治區
    桂林市登記結婚，婚後原告回台灣向戶政事務所辦理登記，被告卻於婚後藉故不
    來台灣履行同居，拒與原告履行同居生活，嗣後復不知去向，而被告拒不返臺與
    原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院九十年度婚字第
    九六三號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，
    亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第九六三號履行同居事件判決書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。本件原告請求與被告離婚，原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律
    。
三、原告主張兩造於大陸登記結婚後，被告拒不來臺與原告共同生活，迄今仍在惡意
    遺棄惡意遺棄繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院九十年度婚字第
    九六三號判決書各一份為證，復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告入
    出境資料，被告確未曾入境，核閱屬實，並有大陸人民進入台灣地區施行證書申
    請書及出入境查詢資料可資佐證，原告所為前開之主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年十月一日判決被告
    應履行同居義務確定在案，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意
    遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
