【裁判字號】    92,交聲,1211
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一二一一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受 處分 人  甲○○  男  .
    即 異議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月二十六日所為之三件裁決（中監違字第六○─ＺＢ0000000、Ｚ
00000000、Ｇ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年九月三十日收受裁決書，有台中區監
    理所送達証書在卷可證，異議人遲至九十二年十一月十三日始向台中區監理所聲
    明異議，有其聲明異議狀乙份存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
