【裁判字號】    92,交聲,946
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第九四六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月三所為之處分（中監違字第裁六０－Ｚ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係國道公路警察局第四警察隊於九十二年三月六日九
    時卅九分在國一公路二八六公里北向查獲甲○○君駕駛ＮＱ－１３９２號自小客
    車因「1.經雷達測行速一二二公里限速一００公里超速二十二公里、2.未帶駕照
    」遂以公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當
    場攔檢舉發並簽名收受，並依法裁罰。
二、受處分人異議意旨略以：本件並非其違規，且亦非其簽名，顯然有人冒名，原處
    分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。本件依異議人在庭上簽名核對結果，字跡筆劃顯然有所不同
    ，異議人既否認其違規，有關冒名偽造文書部分已責令警方偵辦中，本件缺乏積
    極證據，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤
    銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
