【裁判字號】    92,易,1772
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    強制等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                辛○○  男  二.
                壬○○  男  三.
    共      同
    選任辯護人  許嘉昇律師
右列被告等因強制等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七六六八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○、辛○○、壬○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係案外人林堯舜（已於民國九十年三月下旬間死亡）
    之兒子，證人庚○○○於八十六年間向案外人林堯舜借貸新臺幣（下同）四十萬
    元尚未清償，被告甲○○遂與案外人林堯舜於八十八年四月十日，至證人庚○○
    ○位於臺中縣大肚鄉○○村○○路○段八十七巷一弄三九號住處，使證人庚○○
    ○簽發金額計三十八萬六千元之本票十二張，並同時逼迫證人庚○○○之女即證
    人戊○○擔任保證人，否則要證人庚○○○之家人好看等語，脅迫戊○○行無義
    務之事，致證人戊○○心生畏懼，在本票上簽名。被告甲○○復委任龍成信用管
    理顧問有限公司（下稱龍成公司）以噴漆、灑冥紙等方式暴力討債，被告辛○○
    、壬○○分別係龍成公司之負責人及員工，乃與一名姓名年籍不詳之男子，於九
    十一年三月十四日下午二時十四分許、及同年四月一日下午三時二十六分許，前
    往臺中縣大肚鄉○○村○○路○段一五一巷二十八號證人庚○○○經營之「明星
    幼稚園」內討債，因討債不成遂於不詳時間，在明星幼稚園之大門及牆壁噴上「
    還錢」、「欠錢不還」、「幹」等字樣，並在地上灑冥紙、丟雞蛋，致生危害及
    損害於證人庚○○○，因認被告甲○○涉有刑法第三百零四條強制罪、第三百零
    五條恐嚇罪及第三百五十四條之毀損罪嫌，被告辛○○、壬○○涉有刑法第三百
    零五條之恐嚇罪及第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第
    三一０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；
    又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
    罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理
    由，最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例
    可資參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無
    其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八
    六號著有判例。
三、公訴人認被告甲○○、辛○○、壬○○涉有上開強制、恐嚇及毀損罪嫌，係以：
    (1)被告甲○○於八十八年四月十日，前往臺中縣大肚鄉○○村○○路○段八十七
    巷一弄三九號，要求證人庚○○○簽發金額計三十八萬六千元（按應係三十六萬
    八千元）之本票十二張（均影本），並經證人戊○○背書後交與被告甲○○收執
    一情，業據證人庚○○○、戊○○指訴在卷，並有卷附之支票一張、本票十二紙
    在卷可查，被告甲○○亦坦承於上開時地取得證人庚○○○簽發之上開本票，並
    有證人戊○○之背書可憑；(2)被告辛○○、壬○○先後於九十一年三月十四日下
    午二時十四分許、同年四月一日下午三時二十六分許，至前開明星幼稚園找證人
    庚○○○催討欠款等情，業經證人庚○○○陳述綦詳，並有委託協議書、車籍作
    業系統─查詢認可資料各一份、被告辛○○、壬○○前往明星幼稚園之照片四紙
    附卷可證，被告辛○○、壬○○亦自承有於上揭時間前往明星幼稚園；(3)證人庚
    ○○○除積欠被告甲○○債務外，並未積欠其他債務，衡情應無他人會前往噴漆
    、灑冥紙或丟雞蛋之行為，而被告辛○○、壬○○如僅是單純前往請求返還債務
    ，則被告甲○○即無委託龍成公司前往之必要，此外並有明星幼稚園遭噴漆、灑
    紙錢等之相片在卷足憑，為其主要依據。
四、訊據被告甲○○於本院審理時固坦承於八十八年四月十日晚間前往證人庚○○○
    住處討債，並請求庚○○○簽發本票十二張，金額計三十六萬八千元，並請求證
    人戊○○擔任保證人，復於九十一年三月十六日委託龍成公司討債，委託期限半
    年，佣金係債務全部索回時取四成等情；被告辛○○雖坦承其為龍成公司之負責
    人，曾於九十一年三月十四日下午二時十六分許（正式簽約前）持上開本票去明
    星幼稚園找庚○○○談該筆債務；被告壬○○雖坦承其係龍成公司之職員，公司
    負責人係辛○○，與辛○○於九十一年三月十四日到明星幼稚園商量債務問題，
    第二次於九十一年四月初單獨去明星幼稚園，有進到幼稚園拿本票給她們核對，
    惟被告甲○○堅決否認涉有公訴人所指上開強制、恐嚇危害安全、及毀損罪嫌，
    被告辛○○、壬○○則堅決否認涉有公訴人所指之恐嚇危害安全及毀損罪嫌：
  (1)被告甲○○辯稱：沒有脅迫庚○○○跟戊○○簽本票，當時跟父親林堯舜聽說庚
    ○○○經營的幼稚園跟土地及建物都被人家接手，所以在八十八年四月十日與父
    親林堯舜一起前往明星幼稚園商討債務如何清償，沒有強迫她們簽本票，也沒有
    恐嚇她們要她家人好看，後來在大里市工作，她們是否按期還錢給伊父親並不清
    楚，亦不清楚龍成公司如何催討債務等語。
  (2)被告辛○○辯稱：有於九十一年三月十四日下午二時十六分許（正式簽約前）持
    上開本票去明星幼稚園找庚○○○談該筆債務，但未進入幼稚園，只隔著對講機
    和她們談話，第二次是壬○○前往，他何時去、做何事，伊並不清楚，伊未與他
    一起去過，也未與壬○○在明星幼稚園灑冥紙，及在大門與牆壁上噴漆，另伊並
    不認識案外人乙○○，亦未曾向案外人乙○○提及想和庚○○○和解等語。
  (3)被告壬○○辯稱：與辛○○於九十一年三月十四日到明星幼稚園商量債務問題，
    但沒有進入幼稚園，由辛○○隔著對講機跟她們談，其後於九十一年四月一日及
    同年月四日有去明星幼稚園，有進到幼稚園拿本票給她們核對，但庚○○○說她
    已經清償一部份，遂要她們和甲○○再談清楚，後來龍成公司經營不下去，且庚
    ○○○不願跟伊談，就沒再去找她們，也沒有在幼稚園的大門及牆壁上噴漆及砸
    雞蛋等語。
五、經查：
（一）被告甲○○於八十八年四月十日與案外人林堯舜前往證人庚○○○之上開住處
      討債，並取得發票人為林月桃、保證人為戊○○之本票十二張，金額計三十六
      萬八千元，並於九十一年三月十六日委託龍成公司討債之事實，以及被告辛○
      ○受委託於九十一年三月十四日前往明星幼稚園討債、被告壬○○坦承於九十
      一年四月一日、同年四月四日前往明星幼稚園討債等情，除據被告三人供認不
      諱外，核與證人庚○○○、戊○○、己○○於本院審理時證述內容相符，並有
      支票影本一張、本票影本十二紙（見九十一年度偵字第一七六六八號卷第三十
      九至四十一頁）、委託協議書影本一份（同卷第四十三至四十六頁）、車籍作
      業系統─查詢認可資料一紙（同卷第四十七頁）、被告辛○○、壬○○前往明
      星幼稚園之照片（見本院卷第六十七至八十頁）附卷可證，被告甲○○、辛○
      ○、壬○○此部分自白，應堪信為真實。
（二）證人林月桃、戊○○、己○○三人，就被告甲○○是否有於八十八年四月十日
      恐嚇或強制證人庚○○○、戊○○行無義務之事，而脅迫證人庚○○○、戊○
      ○分別簽發上揭十二張本票及擔任本票保證人之部分，其彼此之證詞有嚴重之
      矛盾及出入：
  １、證人庚○○○於九十二年七月八日本院審理時陳稱：「（八十八年四月十日林
      堯舜跟甲○○是否去找你商討債務？）八十八年四月十日晚上十一點多，林堯
      舜跟他兒子甲○○來找我，當時除了我們三人外，還有我二個女兒在場。當時
      他們態度很強硬，一定要我還錢，我有通知警察過來，警察來了之後他們說只
      是債務問題，說要私底下解決，警察就離開。警察離開之後，甲○○就要求我
      女兒一定要出來當保證人，他們態度很強硬，我們只好依他們的意思簽。甲○
      ○並說，如果不還錢，就要讓我們好看，我當時聽了很害怕。」云云（見該日
      審判筆錄第六頁）。其於九十二年十月二十日本院審理時證稱：「（你女兒拿
      什麼東西給對方？）對方跟我要錢，要我再簽本票，並要戊○○在本票前面背
      書，證人戊○○當時說我是學生不願意簽也沒有用，他們就在那邊耗也不走，
      但是對方說不簽不行，後來還說要我們母女好看，要讓我們不能繼續經營幼稚
      園，之後我小女兒己○○叫警察來，警察來，被告甲○○跟警察說沒事，警察
      就離開了」云云（見該日審判筆錄第六頁）。證人庚○○○就被告甲○○所謂
      恐嚇之時間究為警察來其住所之前或之後，其本身之證言，前後即有矛盾。
  ２、證人戊○○於本院九十二年七月八日審理時具結證稱：「（八十八年四月十日
      之情形？）．．．當時林堯舜不同意讓我們分期給付，並說如果我們不處理債
      務，我們幼稚園就不要做了，他會每天去鬧，其他的話我記不起來。他們並要
      我出面當保證人。」云云（見該日審判筆錄第八頁）。又其於九十二年八月二
      十一日本院審理時證稱：「（八十八年四月間，甲○○與林堯舜至你住處催討
      債務時，是否有說如果妳不擔任保證人，要妳家人好看等語？）確實有這樣說
      ，不然我不會簽名當保證人。」云云（見該日審判筆錄第四頁）。復於本院九
      十二年十月二十九日審理時證稱：「（請具體描述於本票背書時，甲○○父子
      三人是否有講不利於妳的話？）他們三人都有講，但我無法區別什麼話是誰講
      的。」云云（見該日審判筆錄第八頁）。核其證詞，原證述「案外人林堯舜」
      出言「幼稚園不要做」、「天天鬧」等恐嚇之言詞，嗣後經訊問後改稱：「被
      告甲○○與案外人林堯舜說要你家人好看」，最後則改稱「被告甲○○父子三
      人均有講不利的話」，其前後之證詞顯有嚴重之矛盾。依證人戊○○所述當時
      係受到恐嚇而心生恐懼的特殊情狀而言，按常理而言，證人戊○○對於誰出言
      恐嚇，以及恐嚇之內容應當有所記憶，縱具結證述時距案發時間已逾四年餘，
      記憶難免會有減損，但仍不致於對行為人或恐嚇內容為何，有如此明顯之出入
      。是以，證人戊○○之證詞前後反覆，無從認定究竟是被告甲○○或案外人林
      堯舜、被告甲○○之兄長出言恐嚇或強制其在本票上背書，且對於證述被恐嚇
      的內容，前後不一致，出入極大，其可信性自屬可疑。
  ３、證人己○○於本院九十二年十月二十九日審理時具結證稱：「（當時對方是於
      何情形下，要求戊○○背書？）他們說如果不簽本票他們就不離開，而且會常
      常到我們家鬧，並要我們出入小心，要給我們好看，也有罵三字經，其它還有
      講很多，但我忘記了」、「（那些威脅恐嚇的話是誰說的？）甲○○及他哥哥
      都有說」云云（見該日審判筆錄第二十至二十一頁）。證人己○○之證詞亦與
      上開二位證人之證言，互不一致。
  ４、歸納前開證詞，關於證人三人所指為恐嚇或強制行為之行為人部分，證人庚○
      ○○均證述係被告甲○○，此部分證詞尚無矛盾；證人戊○○之證詞，則無從
      認定行為人究竟是被告甲○○、案外人林堯舜、或被告甲○○之兄；證人己○
      ○於本院九十二年十月二十九日則證述被告甲○○與案外人甲○○之兄，故證
      人三人對於犯罪行為人為何，彼此間之證述互相齟齬。又關於恐嚇之內容部分
      ，本院於九十二年七月八日審理時訊問證人庚○○○與戊○○，證人庚○○○
      證述：「要我們好看」云云；證人戊○○則證稱：「幼稚園不要做」、「每天
      鬧」云云，與證人庚○○○之證詞差異頗大。證人庚○○○之後於本院九十二
      年十月二十日始證稱：「幼稚園不要繼續做」云云，則證人庚○○○之證詞是
      否受到證人戊○○證詞之影響，即令人生疑。至證人己○○雖於同年十月二十
      九日證稱：「常常到我們家鬧」、「要給我好看」云云，惟證人己○○具結作
      證之時間已在證人庚○○○、證人戊○○陳述前開證詞之後，且同為一家人，
      該證言是否受到影響、或受到有意、無意之暗示，均有合理之懷疑存在。
  ５、另於八十八年四月十日晚間，證人己○○向警方報案，警方到達時，被告甲○
      ○與案外人林堯舜是否在場此點，證人庚○○○之前後陳述亦有出入之處。其
      於本院九十二年七月八日審理時陳稱：「（八十八年四月十日林堯舜跟甲○○
      是否去找你商討債務？）．．．當時他們態度很強硬，一定要我還錢，我有通
      知警察過來，警察來了之後他們說只是債務問題，說要私底下解決，警察就離
      開。警察離開之後，甲○○就要求我女兒一定要出來當保證人，他們態度很強
      硬，我們只好依他們的意思簽。」云云（見該日審判筆錄第六頁），由上開證
      詞可知，警方到達時，被告甲○○與案外人林堯舜均還在證人庚○○○之住處
      。惟其於九十一年十月十一日在偵查中卻陳稱：「我有報警處理，但是警方來
      時，對方已經走了」云云（見偵查卷第六十四頁），關於警方到達時，被告甲
      ○○及其父兄等人是否在場此一極顯而易見之事實，證人庚○○○卻有完全相
      反之證詞，足徵庚○○○之證詞存有明顯之瑕疵。
  ６、本案之開始偵查，係因證人庚○○○於九十一年四月四日上網向內政部警政署
      民眾服務中心投訴，此有證人庚○○○之投訴文章影本一紙在卷可憑（見偵查
      卷第三十一頁）。而自八十八年四月十日至九十一年四月四日止，時間將近三
      年，證人庚○○○或戊○○於八十八年四月十日若受有恐嚇或強制之行為，衡
      諸常情，應於事發之後即向警方反應。更何況該日證人己○○有向警方報案，
      亦有二名警察到現場處理，就此部分證人三人及被告甲○○均述明確有此事，
      證人己○○當時既知可報案處理，且其當時亦為大學生，既認被告甲○○有恐
      嚇或強制之行為，自應知受害後之報案方法，但該證人三人卻於將近三年之後
      始報案，其三人之證言之可信性亦令人生疑。又證人庚○○○自八十六年間向
      案外人林堯舜借款四十萬元等情，業據證人庚○○○於本院九十二年十月二十
      日審理時證述詳盡（見該日審判筆錄第十七頁），被告甲○○於八十八年四月
      十日向證人庚○○○討債時，業逾二年未清償，衡諸一般常態，債務人逾期甚
      久，債權人討債時難免無法和顏悅色，且為求能獲得債權之擔保，乃請求債務
      人簽發本票，此乃事所常有，只要債權人之言詞、行為尚在法律規範之內，縱
      有激動或大聲之處，亦難認違法，此種態度對債務人而言或許難以接受，但就
      刑法構成要件之觀點，必須被告有以暴力相向，或以加害生命、身體、自由或
      財產之惡害通知，使債務人屈從始能該當恐嚇或強制罪，檢察官就此部分之舉
      證，因上開三名證人之證言前後矛盾，尚不能使本院產生無合理懷疑之確信心
      證。另證人戊○○係六十六年九月間出生，案發時就讀大學二年級，亦據其於
      本院審理時證述明確（見本院九十二年十月二十九日審判筆錄第七頁），其已
      經成年，應有判斷之能力，亦有可能係出於想幫助母親償債之可能而擔任本票
      保證人，此項合理懷疑無法排除，依罪疑唯有利於被告之刑事訴訟法基本法則
      ，亦應作有利於被告甲○○之認定。綜上，證人三人之證詞，僅能證明被告甲
      ○○有於八十八年四月十日至證人庚○○○住處索取債務，並無法證明被告甲
      ○○出言「要庚○○○家人好看」等語，而使證人戊○○心生畏懼，在本票上
      簽名，使戊○○行無義務之事。
（三）明星幼稚園遭人丟雞蛋、灑冥紙，大門及牆壁被噴油漆之時間，證人庚○○○
      、己○○之證詞不明確且互有矛盾：
  １、證人庚○○○於本院九十二年七月八日審理時具結證稱：「（何時發現幼稚園
      大門及圍牆被噴漆？）約四月五日晚上十一點多，我聽到狗叫得很大聲，我有
      聽到汽車的聲音，也有聽到灑冥紙丟雞蛋的聲音，我叫我園內的人不要出去」
      ，後因本院提示警詢筆錄，又改稱：「（對九十一年四月五日之警訊筆錄，有
      何意見？）可能不是清明節當天來噴的，實際日期我忘記了，當天我有請烏日
      分局的警員來照相。」、「噴漆應該是在三月十四日至四月一日之間．．．」
      云云（見該日審判筆錄第七、八頁）。證人庚○○○復於本院九十二年八月二
      十一日審理時改稱：「（被噴漆、丟雞蛋的日期？）我不確定，當天我有跟烏
      日分局丁○○○○報案，他當時有拍照，我有請他查明照片上的日期，他說時
      隔太久，無法查明。」云云（見該日審判筆錄第五頁）。又其於本院九十二年
      十月二十日審理時亦證述：「（明星幼稚園被噴油漆的日期？）我不清楚，我
      已經記不清楚了。」云云（見該日審判筆錄第十四頁）。另其於九十一年四月
      五日警詢時則稱：明星幼稚園遭人毀損之時間是九十一年三月上旬云云（見偵
      查卷第十八頁）。是故，證人庚○○○對其經營之明星幼稚園何時遭人丟雞蛋
      、灑冥紙，大門及牆壁被噴油漆之時間，前後矛盾且一直無法明確指明。
  ２、證人己○○於本院九十二年十月二十九日審理時具結證稱：「（是否可確定被
      噴漆、丟雞蛋、撒冥紙的日期？）我確定在三月之前」云云（見該日審判筆錄
      第三十七頁），與證人庚○○○所述之各個時間均有異。本案雖由該二名證人
      之證述、卷附之照片六幀（見偵查卷第二十六至二十八頁）所示，及被告三人
      不否認之供述，足認明星幼稚園確有遭人丟雞蛋、灑冥紙，大門及牆壁被噴油
      漆之事實，但證人庚○○○、己○○二人卻對該被破壞事實中最重要之犯罪時
      間無法明確指明，且彼此之間之陳述反覆而有矛盾。
（四）公訴人提出被告辛○○、壬○○於九十一年三月十四日、九十一年四月一日至
      明星幼稚園催討債務之監視器翻拍照片，作為認定辛○○、壬○○有毀損及恐
      嚇行為依據之一，則明星幼稚園於何時裝設監視錄影機？得否依監視錄影機錄
      得被告辛○○、壬○○至明星幼稚園之畫面，推論被告辛○○、壬○○即為到
      該址丟雞蛋、灑冥紙及在圍牆上噴漆之行為人？即為本案之調查重點：
  １、證人庚○○○於九十二年八月二十一日本院審理時證稱：「（被噴漆、丟雞蛋
      當天是否有錄影？）當天晚上沒有開錄影機，我們錄影是自被噴漆之後才改成
      二十四小時錄影。」等語（見該日審判筆錄第二頁），其於九十二年十月二十
  日本院審理時證述：「（門口的攝影機是何時安裝的？）被噴漆之後才裝的」
      等語（見該日審判筆錄第二十二頁）。證人戊○○於本院九十二年十月二十九
      日審理時證述：「（提示卷附之錄影翻拍照片，該監視器是何時安裝的？）是
      我妹妹己○○請人來安裝的，當時我人在臺北，是何時安裝的我不清楚。」、
      「（是否因被噴漆才安裝的？）應該是」等語（見該日審判筆錄第十六頁）。
      證人己○○於本院九十二年十月二十九日審理時證述：「（門口裝置之攝影機
      ，是何時裝的？）是被噴漆之後，我叫朋友來裝的。」、「（裝置何地方？）
      門口及辦公室。」、「（除了門口及辦公室，是否有其他攝影機？）沒有。」
      、「（為何要裝置攝影機？）因被噴漆後，丁○○○○跟我們說我們是獨戶沒
      有任何鄰居，為了安全建議我們安裝攝影機，所以我才安裝。」、「（安裝之
      後他們是否有再去過？）他們二人都有再來，都有被錄影到。」等語（見該日
      審判筆錄第三十五頁）。上開三位證人之證詞就此部分互核一致，當可採信，
      故可以確認監視錄影機係在明星幼稚園被噴漆、灑冥紙後才裝設。
  ２、依證人庚○○○於本院九十二年八月二十一日所提出之自明星幼稚園監視錄影
      機翻拍照片（見本院卷第六十七至八十頁），其中所攝被告辛○○、壬○○至
      明星幼稚園催討債務之照片，最早之日期為九十一年三月十四日，此亦為被告
      辛○○、壬○○所自承，則監視錄影器既在明星幼稚園大門及圍牆被噴漆、灑
      冥紙後才裝設，則明星幼稚園被噴漆、灑冥紙之時間，應在九十一年三月十四
      日之前始為合理。既然本案起訴被告辛○○、壬○○所為之犯罪行為，係至該
      幼稚園丟雞蛋、灑冥紙及在圍牆上噴漆，則公訴人應證明被告二人有於九十一
      年三月十四日前丟雞蛋、灑冥紙及在圍牆上噴漆，但上開翻拍照片僅係被告二
      人或有其他不詳姓名之人至該幼稚園催討債務之照片，在無其他事證得以佐證
      之情形，尚難僅以此擬制推測被告二人有丟雞蛋、灑冥紙及在圍牆上噴漆之行
      為。
  ３、證人庚○○○於本院九十二年十月二十日審理證稱時：「（你有無看到或聽到
      誰對幼稚園噴灑油漆？）我有聽到被噴漆時候被告壬○○、被告辛○○有在講
      話。而且當時狗在叫，還有雞蛋破裂的聲音。」、「（你有無看到何人丟雞蛋
      或噴油漆？）沒有看到。」、「（那你聽到什麼聲音？）我聽到被告辛○○他
      們在講他們自己溝通的話，因為那個聲音我聽過好幾次了。」云云（見該日審
      判筆錄第十四至十五頁）。又證人己○○於本院九十二年十月二十九日審理時
      證稱：「（被丟雞蛋當天，妳在何處？）我在屋內。」、「（如何發現？）他
      們車子開靠近時，我有聽到他們開門下車，我有聽到辛○○跟另外一個戴眼鏡
      的男子講話，我們家的狗就一直叫，辛○○就拿雞蛋丟我們家的狗，並罵那隻
      狗，跟辛○○一起來的男子就撒冥紙。」、「（為何知道是辛○○丟雞蛋？）
      我從屋內窗戶看出去，有看到辛○○在丟雞蛋。」、「（當時是如何判斷是辛
      ○○？）我有看到他的臉，因他一直跳上來，用雞蛋丟狗。」、「（當時有無
      看到壬○○？）沒有。」云云（見該日審判筆錄第三十至三十一頁、第三十七
      頁）。證人二人對當日看到何位被告在場，其二人證述出現矛盾，且證人庚○
      ○○於本院九十二年十月二十日審理前，有多次在警察局、檢察官及本院審理
      陳述之機會，均未提及有在噴漆、灑冥紙及丟雞蛋該日見及被告壬○○及辛○
      ○之事，此項可以明確證明該被告二人有犯罪之事，其甚至在可特定被告二人
      之年籍資料時，仍未向檢察官或本院提出，直至訴訟之後階段才提及此事，證
      人庚○○○證詞之可信性尚有可疑之處。
  ４、證人己○○於本院九十二年十月二十九日審理時證稱：「（辛○○、壬○○共
      去多少次？）好幾次。」、「（他們有無分別去過？）他們二人都是分別來的
      ，辛○○是與另外一人來，壬○○是跟另外二人來，他們二人沒有一起來過。
      」、「（他們二人每次都到幼稚園何處？）都到辦公室。」、「（被丟雞蛋是
      發生在辛○○他們去討債之前還是之後？）是發生在他們出現之後。」、「（
      他們出現之後隔多久發生被丟雞蛋事件？）他們來過幾次，要不到錢，就發生
      這件事情。」、「（他們去時，妳有無跟他們接觸過？）有接觸過，但我沒有
      跟他們講過話。」、「（是否聽他們講話過？）我有聽到辛○○進來，一直叫
      林月桃出來。」云云（見該日審判筆錄第二十六至三十頁）。證人己○○雖證
      稱在丟雞蛋、灑冥紙、噴漆日之前有見及被告二人云云，然證人庚○○○、己
      ○○於九十一年三月十四日第一次見及被告辛○○與另一名不詳姓名之人，及
      於同年四月一日見及壬○○與另一名不詳姓名男子來催討債務，證人庚○○○
      及己○○既於之前即見及其二人多次前往討債，且於丟雞蛋、灑冥紙、噴漆當
      日有見及被告辛○○、壬○○二人，衡諸經驗法則，自應於九十一年三月十四
      日或同年四月一日取得該二日之翻拍照片即向警方報案，且依上開翻拍照片所
      示（見本院卷第七十七頁），被告辛○○於九十一年三月十五日至明星幼稚園
      催討債務時，證人庚○○○曾向警方報案，警方稍後有到該幼稚園查看，證人
      庚○○○、己○○既可確認被告辛○○有丟雞蛋、灑冥紙、噴漆之行為，亦可
      於當日即向警方報案，但其卻於同年四月五日始以網路投訴方式報案，且於製
      作警詢筆錄時，未明確指明丟雞蛋、灑冥紙、噴漆之人即為先前有來該幼稚園
      或其後經監視器拍攝到之被告辛○○、壬○○二人，是以證人己○○之證詞顯
      與事理不合，難以採信。
（五）有關證人庚○○○是否尚有其他債務部分，公訴人依證人庚○○○在偵查時之
      陳述，認為證人庚○○○僅欠案外人林堯舜債務，並無積欠其他人債務，衡情
      應無他人會前往噴漆、灑冥紙或丟雞蛋之行為。然其於本院九十二年八月二十
      一日審理時證稱：「（八十八年至九十一年間之債務？）沒有。八十五年間，
      有跟國泰人壽借款一百八十萬元，八十六、七年間有跟陳廖月卿借貸二百五十
      萬元，有辦理抵押設定。該二筆借款都已處理完畢。」等語（見該日審判筆錄
      第三頁），並經本院調閱本院八十九年度拍字第三九四五號、八十八年拍字第
      七七八號之拍賣扺押物卷宗查核屬實。其另稱：「（至九十一年三、四月間，
      還有何債務？）只剩林堯舜這筆債務，另外還有一筆二十餘萬元的債務，但與
      他沒有糾紛，我有按時給付，沒有拖延，他叫顏以，是住在龍井。」等語（見
      該日審理筆錄第三頁），可知證人庚○○○至九十一年三、四月間，除欠案外
      人林堯舜債務外，尚欠案外人顏以債務。是以公訴人以證人庚○○○僅積欠案
      外人林堯舜債務，作為僅有被告三人有至明星幼稚園噴漆、丟雞蛋、灑冥紙之
      可能性云云，即失去其之立論基礎。
（六）被告辛○○是否曾向案外人乙○○坦承到明星幼稚園噴漆，並提及和解事宜之
      部分：
  １、證人庚○○○於本院九十二年七月八日審理時證稱：「．．．四月一日壬○○
      來找我時有承認是他噴漆的，且他有跟我親戚乙○○承認是他去噴漆的，並請
      他來協調要跟我和解。」云云（見該日審判筆錄第八頁），其於九十二年十月
      二十日本院審理時卻改證稱：「（證人乙○○與妳係何關係？）我大哥的孫子
      。（他對本案瞭解情形如何？）我也不知道，有一天他打電話給我被告辛○○
      要求說要和解，我說好，我考慮看看，我說和解要十五萬元，被告辛○○跟證
      人乙○○說他也很後悔。」云云（該日審判筆錄第十一頁），其原指被告辛○
      ○跟案外人乙○○說要和解，嗣改為被告壬○○，前後矛盾尚難遽認其證言為
      真實。
  ２、證人己○○於九十二年十月二十九日本院審理時證述：「（整個事件自事發後
      至今日，是否有人找妳們談和解？）乙○○從臺北打電話給我母親，說辛○○
      原來不知道我母親是乙○○的姑婆，如果他事先知道，就不用這樣，他說他們
      對我們丟雞蛋、噴漆的行為很後悔，要跟我母親談和解。」、「（乙○○是否
      有跟妳聯繫？）後來有，他是從臺北打了二次電話給我，一次說辛○○打電話
      跟他說我們不願跟辛○○和解，乙○○問我為何不跟辛○○和解，．．．乙○
      ○第二次打電話給我，說我們為何不跟辛○○他們談和解，．．．說要再約辛
      ○○他們跟我們談和解。」、「（是否有將跟乙○○談話的內容錄音？）有，
      其中一次談話有錄音。」等語（見該日審判筆錄第三十三至三十四頁），被告
      辛○○、壬○○否認認識案外人乙○○，亦未請託證人乙○○向證人庚○○○
      商談和解之事，則有關案外人乙○○是否有受託與證人庚○○○談和解之事，
      則須由案外人乙○○在本院審理時具結作證，否則證人己○○之證詞內容僅屬
      於傳聞陳述，不得作為證據，惟案外人乙○○經本院多次以證人之身分合法傳
      喚未到，經拘提後亦未到庭，是以是否有上開事實存在，即屬不能證明。
  ３、公訴人復於九十二年十月二十九日提出證人己○○與案外人乙○○電話錄音之
      譯文，惟並未提出錄音帶，該份譯文是否完全依照錄音帶內容轉譯，本院無從
      勘驗譯文是否與錄音帶之內容相符，其內容之真實性自屬有疑。再者，此項錄
      音帶譯文核其性質仍屬傳聞證據，仍須證人乙○○到庭證明，而被告三人亦否
      認該錄音譯文之真實性，是以無刑事訴訟法第一百五十九條之五，有關傳聞法
      則例外─同意或擬制同意規定之適用，故該份電話錄音譯文自屬無證據能力，
      不得作為認定被告犯罪事實之依據。
六、依據刑事舉證分配之原則，檢察官對構成犯罪之事實應負舉證責任，檢察官若不
    能盡此舉證義務，被告亦無舉反證證明之必要。故本案被告是否構成犯罪，必須
    由公訴人舉證證明被告確有上開公訴人所指犯行，並使本院達到「無合理懷疑」
    之確信之心證程度（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。本案之
    三位證人，其就自己之證詞部分，經常前後有矛盾，且與其他證人之證言亦相互
    矛盾，而部分證言亦與經驗法則相悖，是以檢察官之舉證，尚無法使本院產生無
    庸置疑之確信心證，依罪疑唯有利於被告之刑事訴訟法基本原則，自應對被告三
    人作有利之認定。綜上所述，本案即查無任何積極證據足資證明被告甲○○涉有
    強制、恐嚇等之犯行，被告辛○○、壬○○涉有恐嚇、毀損之犯行，既不能證明
    被告三人犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法均應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官    郭  瑞  祥
                                      法  官    江  奇  峰
                                      法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
