【裁判字號】    92,簡,153
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九一九二號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事
庭，本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「滿
貫大亨」壹臺（含ＩＣ板壹片）、「聖石傳說小瑪莉」壹臺（含ＩＣ板壹片）、代幣
壹佰捌拾柒片、新臺幣壹仟肆佰元，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未向相關主管機關申請辦理營利事業登記證，自民國九十二年九月
    十日起，在位於臺中市○○路○段二八六號其所營之「三九小吃部」內，擺設電
    子遊戲機具「滿貫大亨」一臺及「聖石傳說小瑪莉」一臺，並插電經營電子遊戲
    場業。其玩法為「滿貫大亨」是由顧客直接投入新臺幣（下同）十元硬幣，機具
    螢幕顯示積分十分，而「聖石傳說小瑪莉」係以硬幣十元換代幣一枚，由顧客投
    入機具投幣口內，機具螢幕顯示積分十分，如押中，以一比一至十倍不等比例給
    分，如未押中，則所押之分數便被電腦消除，末於遊戲結束時，機臺上所顯示之
    積分每一百分可換香煙一包，每五十分可換飲料一瓶，獎品不可兌換現金，最多
    只可換十包香煙。嗣於同年月三十日下午五時許，在上開地點為警查獲，並扣得
    乙○○所有供其經營電子遊戲場業之電子遊戲機「滿貫大亨」一臺（含ＩＣ板一
    片）、「聖石傳說小瑪莉」一臺（含ＩＣ板一片）、代幣一百八十七枚，及乙○
    ○所有經營電子遊戲場業所得之一千四百元。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通庭依通常程序
    審理，本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，並有現場
    圖一紙、照片三幀在卷可按，此外，另有電子遊戲機「滿貫大亨」一臺、「聖石
    傳說小瑪莉」一臺、代幣一百八十七枚、及現金一千四百元扣案可證，足見被告
    自白與事實相符，本案事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，即經營電子遊
    戲場業，故核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條
    例第二十二條規定處斷。爰審酌被告營業時間非久，規模亦非巨，暨其素行、犯
    罪動機、手段、所生危害及犯後坦承一切態度尚佳等一切情狀後，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲機「滿貫大亨
    」一臺（含ＩＣ板一片）、「聖石傳說小瑪莉」一臺（含ＩＣ板一片）、代幣一
    百八十七枚，為被告所有供經營電子場業所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收；又扣案之一千四百元為被告所有之犯罪所得之物，應
    依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收之。
三、至本院臺中簡易庭簽移意旨以被告乙○○於偵查中自承：機臺供賭博用云云，因
    認被告是否尚涉有刑法賭博罪嫌，即有再調查之必要，而簽移本院刑事庭審理。
    按電子遊戲場業得提供獎品，供人兌換或直接操作取得，限制級電子遊戲場每次
    兌換或取得獎品之價值不得超過新臺幣二千元，普通級電子遊戲場每次兌換或取
    得獎品之價值不得超過新臺幣一千元，電子遊戲場業管理條例第十四條第一項定
    有明文，是電子遊戲場業得依級別以二千到一千元不等之獎品供人兌換，該等價
    值之獎品即屬刑法第二百六十六條第一項但書所稱之「供人暫時娛樂之物」，而
    不論以同條項前段之賭博罪。經查，被告固坦承有於右揭時、地，擺設上開電子
    遊戲機具供人把玩，惟陳稱：這兩臺機器客人打完後剩下的分數可換飲料與香煙
    ，分數一百分換一包香煙，分數五十分換一包飲料，如果他們想玩得話，可以繼
    續玩，最多可以換十包香煙等語，是被告最多以十包香煙（價值約四百元）供顧
    客兌換，依現今之生活水準而言，其價值甚為輕微，且在電子遊戲場業管理條例
    允許之獎品價值範圍內，故縱有射倖性，尚屬刑法第二百六十六條第一項但書所
    稱之「供人暫時娛樂之物」，要難以同條項前段之賭博罪相繩，本院臺中簡易庭
    對此所指尚有誤會，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
        法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一     月     二十八   日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
