【裁判字號】    91,自,489
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四八九號
    自  訴  人  丁  ○
    自訴代理人  劉君毅律師
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查
之處，爰命再開辯論，並定於民國九十二年十二月十九日下午二時三十分於本院第九
法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十八    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十八    日
「附註」：
請自訴人提出下列資料供本院參酌：
１、丙○○告自訴人之詐欺案件不起訴處分確定之所有相關資料（例如：不起訴處分
    書或再議駁回書類）。
２、臺灣板橋地方法院檢察署八十二年偵字第一五五七三號之詐欺案件，其判決結果
    為何？
３、自訴人自訴被告所犯誣告、偽證及加重誹謗三罪間之關係（究係數罪併罰或有相
    牽連關係）。
４、另請自訴人補正九十二年度附民字第九八號其刑事附帶民事之請求損害賠償事件
    之事實及理由。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
