【裁判字號】    92,訴,2505
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬柒仟貳佰壹拾玖元，及自民國九十年一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八點四一計算之利息，並自民國九十年自二月二十五
日起至民國九十年八月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬陸仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，於民國八十七年四月二
    十四日向原告借用新台幣（下同）七十八萬元（下稱系爭借款），約定利息按原
    告基本放款利率加百分之一點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百
    零七年四月二十四日，並約定如有一期本息未繳，全部借款視為到期。詎被告甲
    ○○自九十年一月二十四日起即未依約繳款，依約系爭借款視為全部到期，尚欠
    如聲明所示之本金七十三萬七千二百十九元及其利息、違約金均未受償。屢向被
    告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書及戶籍謄本各二份、消費者貸款契約、轉帳支出傳票及貸
    款本息攤還表各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴狀請求被告給付按年息百分之九點三五計算之利息、違約金，嗣於本院審
    理中減縮聲明為請求按年息百分之八點四一計算利息、違約金。揭諸上開法律規
    定，應予准許，併先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張被告甲○○借貸系爭借款，並有如主文所示之本
    金、利息及違約金未獲清償，被告丙○○為系爭借款之連帶保證人等事實，已據
    原告提出授信約定書二份、消費者貸款契約、轉帳支出傳票及貸款本息攤還表各
    一份為證，核屬相符。而被告二人受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日
    既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告
    之主張為真實。
四、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付系爭借款尚
    欠本金七十三萬七千二百十九元及其利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1   審判長法  官  張恩賜
~B2         法  官  許秀芬
~B3         法  官  戴博誠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
