【裁判字號】    92,重訴,565
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五六五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾玖萬玖仟玖佰玖拾玖元捌角伍分，及自民國八十七年十
月二十三日起至八十八年四月二十一日止按年息百分之八點二計算之墊款利息；並自
民國八十八年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點八五五計算之利息；並
自民國八十八年四月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息千分之
九點八五五，其逾期超過六個月者，按年息千分之一九．七一計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣案外人康香企業有限公司（下稱康香公司）以被告為連帶保證人，
    於民國八十七年九月三十日與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於康香
    公司現在及將來在原告銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金
    三十萬元為限額，期間自八十七年九月三十日起至八十八年九月二十八日止，得
    循環開發遠期信用狀，並以每筆信用狀項下匯票到期之前一日，或通知之到期日
    為債務之清償日期，如被告延遲清償時，應自遲延日起就原告墊付金額按原告銀
    行遠期信用狀外幣授信利率與原告依照「放款利率加碼標準」核算之新台幣放款
    利率較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。康香公司乃根據上揭契
    約向原告提出開發信用狀聲請書，經原告開發一八０天遠期信用狀。嗣前揭信用
    狀到期後，經多次催討，迄未受償。又八十八年四月二十二日即延希日原告銀行
    之基本放款利率為百分之七．六０五，加碼百分之二．二五計算，即為年利率百
    分之九．八五五。被告戊○○等二人既為連帶保證人，原告爰依連帶保證之法律
    關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀聲請書、遠期信用狀、進口單
    據到達處理紀錄單、匯票、原告銀行基本放款利率變動表、利率核定表各一份、
    授信約定書二份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀聲請書
    、遠期信用狀、進口單據到達處理紀錄單、匯票、原告銀行基本放款利率變動表
    、利率核定表各一份、授信約定書二份等為證，被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告連帶給付信用狀借款美金貳拾玖萬玖仟玖佰玖
    拾玖元捌角伍分，及自民國八十七年十月二十三日起至八十八年四月二十一日止
    按年息百分之八點二計算之墊款利息；並自民國八十八年四月二十二日起至清償
    日止，按年息百分之九點八五五計算之利息；並自民國八十八年四月二十二日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按年息千分之九點八五五，其逾期超過六
    個月者，按年息千分之一九．七一計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
