【裁判字號】    92,交聲,1085
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０八五號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十月十三日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＣ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定：汽車駕駛人於行駛道路時
    ，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣三千元罰鍰。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未使用手持行動電話，顯然係員警
    誤認，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３Ｒ－２４７９號自小客車於九十二年
    九月十五日十時五十分於台中市○○○路與東興路駕車使用手持式行動電話，經
    警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而
    受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年九月二十六日
    中分六交字第０９２００２５５８６號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳
    建富到庭結證異議人確有使用行動電話等語。至異議人所提通聯紀錄，並無法證
    明異議人未接他人撥入之行動電話。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定
    ：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽
    查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀
    公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所
    為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而
    異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合
    。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
