【裁判字號】    92,聲,1453
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四五三號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    代  理  人  賴森松
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二八三六號提存事件聲請人所提存之九十一年度甲類第八期中
央政府建設公債，債券代號Ａ９１１０８號，面額新台幣壹拾萬元之有價證券，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人為假扣押相對人之
    財產，前遵本院九十二年度裁全一字第六八四二號民事裁定，曾提供九十一年度
    甲類第八期中央政府建設公債，債券代號Ａ９１１０８號，面額新台幣壹拾萬元
    之有價證券為擔保物，並以本院九十二年度存字第二八三六號提存事件提存在案
    。嗣因該假扣押執行事件（九十二年度民執全一字第二二八六號），受擔保利益
    人即相對人已同意供擔保人即聲請人領回前開提存物等語，並提出提存書影本、
    受擔保利益人（即相對人）同意書、相對人之印鑑證明各一份為證，並經本院依
    職權調取本院九十二年度存字第二八三六號提存事件卷宗查明屬實。是聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
