【裁判字號】    92,聲,3088
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三○八八號
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六六一號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月十四日下午二時三十分許，
    在臺中縣東勢鎮○○路五一二號前，為警查獲其持有第一級毒品海洛因一包（淨
    重○‧○四公克，包裝重○‧一九公克）。被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十
    條第一項部分，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二一九
    一號處分書為不起訴處分，然該案扣得被告持有之上開第一級毒品海洛因一包係
    屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之海洛因一包（淨重○‧○四公克，包裝
    重○‧一九公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒
    品，並有法務部調查局九十二年十一月二十五日調科壹字第一二○○一三三三六
    號鑑定通知書附卷可稽，係屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之
    。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
