【裁判字號】    92,交聲,1126
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一二六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    富名通運股份有限公司
    法定代理人  林政宏
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月十四日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第二十九條之二規定：「裝載貨物不得超過核定之總重
    量或行駛橋樑規定之載重限制；汽車裝載超過核定之總重量、總聯結重量者，處
    汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次：：：並處新台幣一萬元罰鍰：：：超
    載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新台幣二千元：：
    ：」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，超載十二．二二噸者，處
    罰鍰新臺幣參萬陸仟元整，並記汽車違規紀錄一次。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件貨運曳引車加上拖車可載之重量為四十二餘頓
    ，本次只載三十三餘頓，並未超重，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＴＩ－５４３號營業大貨車於九十二年八月十
    四日五時廿八分於國道三號一一０公里北過磅總重三三．二噸，核重二十一噸，
    超重十二．二噸，經警舉發之事實，有公路警察局舉發道路交通管理事件通知單
    一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，且拖車並未載貨物，並有公路警
    察局九十二年十月一日公警國七交字第０９２０００１９０５號函一份附卷可佐
    。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之
    紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為
    維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不
    相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確
    保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分
    機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月      二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
