【裁判字號】    92,婚,1602
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年十二月廿四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十
    年四月廿五日起，被告忽反常態，不告而別，讓家人無處找起，曾回娘家，但其
    家人並未勸告返家，讓她為所欲為，變本加厲，其家人亦未告知原告被告曾返家
    。被告於九十年四月三十日至八月二十日期間，常常深夜未歸，未曾管理家務，
    更不理會小孩的生活起居，更在外居住，有時早上才回家，原告百般忍受，只好
    託付褓姆照料小孩，也曾多次跟女方家人協調，但卻沒有得到應有的回應，女方
    家人亦不理會此事，此期間被告不曾過問小孩的一切，也未曾探視小孩，行為極
    為惡劣，原告只好提起本件訴訟。
三、證據：提出戶口名簿影本乙件、受理查尋人口案件登記表影本乙份為證，並聲請
    訊問證人林英兒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告無故離家出走，迄今不履行同居義務之
    事實，有原告提出之戶口名簿影本、受理查尋人口案件登記表影本乙份為證，並
    經證人即原告母親林英兒到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
