【裁判字號】    92,財管,48
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四八號
    聲  請  人  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人請求選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○ (女、民國○○○年○月○○日生、身分證字號：Ｚ000000000
號、住台中市○○區○○街五號七樓之三）為被繼承人蔡萌結之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人蔡萌結之遺產負擔。
    理      由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承人，其次順序繼承人
    有無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定；
    又繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並
    將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承開始時，繼承人有無
    不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請
    法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼
    承人，命其於期限內承認繼承。民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人蔡萌結於九十一年五月九日死亡，其生前曾向聲請
    人借款新台幣（下同）參佰陸拾玖萬元，尚未全部清償，因其各順位繼承人均已
    拋棄繼承，聲請人乃其債權人，為利害關係人，為此聲請選任乙○○女士為其遺
    產管理人等情。
三、經查，相對人到院後表示同意擔任被繼承人蔡萌結之遺產管理人，本院審酌乙○
    ○為被繼承人蔡萌結之配偶，其對於與聲請人間之債權債務關係當甚明悉，由其
    擔任遺產管理人實屬適當，爰依法指定乙○○為蔡萌結之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
