【裁判字號】    92,聲,1817
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八一七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
                己○○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，又強制執行程序，除強制執
    行法另有規定外，準用民事訴訟法之規定，強制執行法第三十條之一亦有明文。
二、復按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定，強制執行法第十八條第二項固定有明文。然該條所謂「法院」，係指受理回
    復原狀、再審或異議之訴等之受訴法院，其他法院或執行法院，不能了解有無停
    止執行之必要及應否命供擔保，並無此項裁定停止之權。經查，聲請人以其已對
    臺灣高等法院臺中分院九十一年度上字第一０一號判決提起再審之訴（案號為九
    十二年度再字第二七號案件），經判決後，聲請人不服提起上訴，現尚由最高法
    院審理中，故依法聲請裁定停止執行等情，提出臺灣高等法院臺中分院民國九十
    二年九月二十四日九二中分義民增決字第一六二０四號函影本一份為證，並經本
    院調閱本院九十二年度執字第一六七二三號民事執行卷宗查核屬實。從而，本件
    應由再審之訴現繫屬法院即最高法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        法      官
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
