【裁判字號】    92,聲,3964
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處如附表所示之主刑，應執行有期徒刑
伍年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
