【裁判字號】    92,訴,1859
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八五九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台中商業銀行股份有限公司清水分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院於民國九十二年十月二十四日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定主文欄及理由中關於「臺灣彰化地方法院九十二年度訴字第一九五九號」之記
載，應更正為「臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第一九五九號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
