【裁判字號】    92,交聲,1077
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０七七號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十月六日所為之處分（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；另依同條例
    第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：因未繫安全帶被開罰單後即綠燈直行，並未
    闖紅燈，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌０８０７－ＦＺ號自小貨車於九十二年
    九月二日十一時七分於台中縣大肚鄉○○路○段自由路口闖紅燈，經警舉發之事
    實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上
    述違規事實明確，並有台中縣警察局烏日分局九十二年九月二十三日烏警交字第
    ０９２００１４５０５號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳勢雄到庭結證
    屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違
    規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警
    察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人
    素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而
    為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原
    處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
