【裁判字號】    92,交聲,1216
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二一六號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    新瑞德貨運有限公司
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十一月七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項規定：汽車裝載貨物超過核定之
    總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，同條第三
    項：有前二項規定之情形，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰
    ，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公
    噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元。未滿一公噸
    以一公噸計算。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件６Ｊ－３１１號營大曳引車，聯結ＮＲ－Ｐ９
    拖車聯結總重量四十二噸，當日載貨總重為四一．０四噸，並未超重，原處分於
    法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌６Ｊ－３１１號營大貨車於九十二年十月十三
    日十四時五十五分於國一公路二一八公里南汽車牽引拖架不依規定（前單軸後雙
    軸）總重三五．九二噸，核重二一噸，超重十四．九二噸等違規之事實，經警舉
    發之事實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並有國道公路警察局第三警察隊九十二年十一月三日
    公警國三交訴字第０９２０００３０４７號函一份附卷可佐，本件６Ｊ－３１１
    號營業大貨曳引車，雖聯結ＮＲ－Ｐ９號拖車，惟因拖車未裝載貨物，因而超重
    事實明顯。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查
    、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異
    議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，
    因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本
    件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月      二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
