【裁判字號】    92,交聲,1083
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０八三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＫＡＣ０１２５２４號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人，行車速
    度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記
    違規點數一點」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違反處
    罰條例第四十條，超速未超過二十公里且未逾期者，處罰鍰新臺幣一千七百元整
    ，並記違規點數一點。又行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管
    理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列
    規定辦理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址
    、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或
    行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒
    絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第十一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人當時的時速只有六十五公里，不可能
    達九十公里，且測試儀器之校正期限為九十二年八月，其正確性可疑，原處分於
    法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＮＲ－５９２２號自小客車於九十二年
    八月十七日十時五十五分於一五八甲線超速，經警舉發之事實，有雲林縣警察局
    舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並
    有雲林縣警察局斗六分局九十二年九月十五日斗六警交字第０９２００１０８９
    ６號函及該雷達測試儀檢定合格證書各一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳志
    榮到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理
    之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行
    之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分
    人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實
    可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可
    採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
