【裁判字號】    92,訴,2904
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九○四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬元，及自民國九十一年十月三十一日起至清償日
止按原告銀行訂定之基本放款利率減年息百分之０．九四五計算之利息；暨自民國九
十一年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月三十日向原告借款新台幣（下同）四百
      六十五萬元，依授信約定書第六條約定，任何一宗債務違背或不履行本約定書
      約定條款，所負之一切債務視同到期。詎被告自九十一年十月二十一日起即未
      依約給付本息，迭經催討均置之不理，尚欠本金四百六十五萬元。為此依消費
      借貸關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、帳戶資料、原告銀行放款暨貼現變動
      利率一覽表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十七年十月三十日向伊借款四百六十五萬元，依授信約
    定書第六條約定，任何一宗債務違背或不履行本約定書約定條款，所負之一切債
    務視同到期。詎被告自九十一年十月二十一日起即未依約給付本息，迭經催討均
    置之不理，尚欠本金四百六十五萬元等情，業據提出借據一份、授信約定書一份
    、帳戶資料、原告銀行放款暨貼現變動利率一覽表一份為證，而本院預留十日就
    審期間合法通知被告，被告無正當理由未到場，亦未提出書狀爭執原告之主張，
    應視為自認上開事實，是原告之主張堪認可採。
三、經查，系爭借款期限係自八十七年十月三十日起至一百零七年十月三十日止，自
    借款日起三十六個月依借款金額按月給付利息，自九十年十月三十日起，以每月
    為一期，共分二百零四期，按期於每月三十日平均攤還本息。利息自借款日起，
    照原告訂定之基本放款利率加年息百分之０．四二按月計付，並於借款日起滿二
    十四個月翌日（即八十九年十月三十一日）起改按原告當時牌告之基本放款利率
    加年息百分之一．三七五按月計付，嗣後原告調整基本放款利率時，自調整日起
    改按當時牌告基本放款利率加原約定加碼年利率機動調整之。另未按期攤還本金
    或繳納利息時，除按借款利率給付遲延利息外，並應自本金到期日起及利息約定
    繳息日起，其逾期在六個月以內部分，按借款利率百分之十計付違約金，其逾期
    超過六個月部分，按借款利率百分之二十計付違約金，此有借據可稽。故被告未
    依約給付本息，既應視同全部到期，即須依上開約定給付遲延利息及違約金。從
    而，原告依消費借貸關係請求被告給付餘欠本金四百六十五萬元及如主文第一項
    所示之遲延利息、違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
