【裁判字號】    92,訴,2489
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年十一月八日起至清償日止，按年
息百分之八點七一五計算之利息，並自民國八十九年十二月九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人黃麗有以被告為連帶保證人，於民國八十九年五月八日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按年息百分之八點七一五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國九十年五月八日。並約定被告若有任何一宗債
    務不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利
    益，全部債務視為到期，並立有借據及授信約定書各乙紙在卷可稽。詎借款人黃
    麗有本息僅繳至八十九年十一月七日止，依約應視為全部到期，尚欠原告如主文
    欄第一項所示本金、利息及違約金。被告乙○○既為連帶保證人，原告並依連帶
    保證之法律關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書各乙紙為證，被告經合法通
    知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之
    主張為真正。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款肆佰萬元，並自八十九年十一月八日
    起至清償日止，按年息百分之  計算之利息，並自八十九年十二月九日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；其逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
