【裁判字號】    92,自,607
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自字第六０七號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司  設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定以簡式審判
程序審理判決如左：
    主        文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事        實
一、甲○○於民國八十八年十一月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向久玖
    輪業有限公司購買車牌號碼ＶＴＳ－４０７號輕型機車一輛，為動產擔保交易之
    債務人，雙方約定價金為新台幣（下同）肆萬肆仟參佰柒拾元，自八十八年十二
    月十二日起，分九期給付，按月分期於每月十二日給付肆仟玖佰參拾元，並約定
    標的物之存放地點為台中縣大肚鄉○○○街六號，在價金未付清之前，上開機車
    之所有權仍屬於久玖輪業有限公司所有，甲○○僅得依約佔有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於取得上開機車後，只繳
    納二期價金，自八十九年二月十二日起就沒有繼續繳納分期之價金，意圖為自己
    不法之利益，將上開機車移轉給其姊姊使用並離開上開地點，致生損害於債權人
    久玖輪業有限公司。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
    理        由
一、右揭事實，業據自訴人於本院審理時指訴明確，復有附條件買賣契約書、催告存
    證信函各一份附卷可稽，而被告坦承於繳納二期機車分期款項後，即未再繼續繳
    納，且任意將上開機車移轉其姊姊使用，堪認其有為自己不法利益之意圖甚明，
    本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告尚無前科紀錄，
    事後已坦承上情，並與自訴人達成和解，清償剩餘債款，有和解書一份在卷可參
    ，其犯後態度良好及其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑，因一時失慮致觸刑章，犯罪情節尚屬輕
    微，且業已與自訴人達成和解，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一法庭
                                        法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六仟元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
