【裁判字號】    91,婚,1331
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年八月九日在中國大陸結婚，雙方約定被告
      應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，原告並在臺灣
      辦妥結婚登記手續，被告先於同年十一月六日來台，並於九十年十一月五日返
      回大陸探親，於九十一年一月八日來台後即於同年三月十五日返回大陸，並將
      原告之物品取走，一去不返，屢經原告請求，被告仍拒返回台灣與原告共同居
      住，原告並去大陸請被告回台履行同居，被告並表示不願再回來與原告同住，
      被告離家迄今已近二年，足見被告有拒與原告履行同居生活之客觀事實，且明
      顯有拒絕同居之主觀意思並在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚証書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告離
    婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆之首揭說明，本件婚姻效力
    之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄
    之規定。
四、原告主張兩造係夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為
    証，另原告主張被告於九十一年三月十五日返回大陸後即未再返台與原告同居，
    且對原告均不聞問，毫無音訊，現又不知去向等事實，復有本院囑託海基會依被
    告大陸地址向被告送達，經郵局以「原址查無此人」退回，亦有海基會函附卷可
    稽，顯見被告確已不知去向；另本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告出入境記錄資料，被告於九十一年三月十五日出境後即未返國，被告確已未與
    原告履行同居。被告復未到庭亦未提出任何証據資料供本院審酌，是原告主張更
    可信為真。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告離台返回大陸地區後，即無音訊
    ，對原告均不聞問，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動
    搖；被告現又不知去向，實難期日後維持圓滿生活，應認兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，且此項重大事由不能歸責於原告，從而，本件原告據以主張依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請
    求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年      十一    月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八   日
~B書  記  官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
