【裁判字號】    92,易,2495
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八二二六號），本院
合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因傷害致死案件，經本院於八十六年九月三日以八
    十六年訴字第一八四五號判處有期徒刑七年，褫奪公權五年，而經臺灣高等法院
    臺中分院於八十七年二月十八日以八十六年度上訴字第二三三五號撤銷原判決，
    判處有期徒刑五年，褫奪公權三年，並由最高法院於八十七年四月二十三日以八
    十七年臺上字第一四五九號駁回上訴確定，甫於九十二年二月二十四日縮短刑期
    假釋期滿，視為執行完畢。詎仍不知悔改，因欲與其妻子甲○○商談離婚事宜未
    果，竟基於恐嚇之犯意，接續於九十二年八月十日二十時五十四分二十一秒許及
    同日二十一時十六分二秒許，在甲○○位於臺中市○○區○○路三二三號之居所
    ，以其所使用0000000000號行動電話門號，分別傳發內容為「你不要
    讓我找到不然你會死的很難看，阿仁」及「妳的車子跟人全都不要給我看到，不
    然我都把它毀掉，發訊人：阿仁」之簡訊，至甲○○所使用門號為000000
    0000號之行動電話，而以加害生命、財產之事恐嚇甲○○，使甲○○因此心
    生畏懼，致生危害於安全。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭次於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警詢及偵查中指訴之情節相符，並有甲○○所使用行動電話機具
    螢幕顯示被告所傳發恐嚇文字內容之照片七幀在卷為憑，是足認被告上開自白，
    核與事實相符。本案事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後二次傳
    發簡訊之行為，係基於同一恐嚇危害安全犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，
    應論以一罪。被告前曾因傷害致死案件，經本院於八十六年九月三日以八十六年
    訴字第一八四五號判處有期徒刑七年，褫奪公權五年，而經臺灣高等法院臺中分
    院於八十七年二月十八日以八十六年度上訴字第二三三五號撤銷原判決，判處有
    期徒刑五年，褫奪公權三年，並由最高法院於八十七年四月二十三日以八十七年
    臺上字第一四五九號駁回上訴確定，甫於九十二年二月二十四日縮短刑期假釋期
    滿，視為執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，又犯罪後坦承犯行，顯然已知所
    悔悟及態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十一    月   二十八   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     一     日
附錄條文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
