【裁判字號】    92,交聲,1094
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０九四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  女三十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月二日所為之處分（中監違字第裁六０－ＡＢＹ９３２１５４、９３２１
５９號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台北市政府警察局大同分局於九十二年八月二十五
    日一時四七分在環河北路二段、民族西口查獲２Ｊ－９０９６號自小客車（灰色
    ）因「於直向指示號誌時左轉」、「違反處罰條例行為拒絕接受稽查而逃逸」，
    遂以北市警交大字第ＡＢＹ９３２１５４、ＡＢＹ９３２１５９號違反道路交通
    管理事件通知單舉發而裁處等語。
二、受處分人異議意旨略以：本件違規時間及地點，異議人之自小客車正停於台中自
    家，不可能違規等語，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件違規時地，異議人所有之２Ｊ－９０９６號自小客車
    正停放於台中市○○○○街自宅地室停車場，有綠茵管理委員會之證明及監視系
    統所拍攝之相片可資佐證，本件證據尚有不足，異議人所辯尚為可採，原處分機
    關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
