【裁判字號】    92,財管,46
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  蔡郁美
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定蔡郁美（女，民國五十年一月二十日出生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號，住所：台中市○區○○路三段六九號十二樓之三）為被繼承人丙○○之遺產
管理人。
准對被繼承人丙○○（女，民國四十四年三月七日出生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號，民國九十二年三月十七日死亡，生前最後住所：台中縣大里市○○
路一四七巷八九之七號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起，柒個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承
    人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十六條第
    六項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人丙○○生前積欠聲請人本金新臺幣（下同）一百
    五十七萬八百六十元，尚未清償，未料被繼承人丙○○於民國九十二年三月十七
    日死亡，其合法繼承人均已拋棄繼承，亦無遺囑執行人，無法依民法第一千一百
    七十七條規定選定遺產管理人，致債權人之債權無法行使，聲請人乃被繼承人丙
    ○○之債權人，為利害關係人，爰依非訟事件法第七十八條第一項前段規定，聲
    請選任蔡郁美為被繼承人丙○○之遺產管理人，並提出借據影本、本院拋棄繼承
    准予備查函影本、戶籍謄本、繼承系統表為證。
三、經查，被繼承人丙○○於九十二年三月十七日死亡，其配偶、祖父母均已死亡，
    而其法定繼承人子女、父母及兄弟姊妹均已拋棄繼承等情屬實，此有聲請人提出
    本院拋棄繼承准予備查函影本在卷可憑，並經本院調閱本院九十二年度繼字第四
    五三號拋棄繼承卷宗查明無訛，又被繼承人丙○○死亡後迄今已逾六個月仍未選
    定遺產管理人，及聲請人為被繼承人丙○○之債權人等事實，亦有借據影本可證
    ，聲請人自得以利害關係人之地位，聲請選任被繼承人丙○○之遺產管理人，核
    與上開法條規定相符，爰選任遺產管理人並依法為承認繼承之公示催告。至於遺
    產管理人之人選，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其勝任遺產管理工作之
    適切性，本件相對人蔡郁美雖已拋棄繼承，惟其與被繼承人丙○○為姊妹關係，
    其對被繼承人丙○○生前之財產及債權債務情形，衡情均較他人知之甚詳，對遺
    產之管理應不生窒礙，其雖拋棄繼承仍無礙其擔任遺產管理人職務之執行，自較
    他人更適任遺產管理人，且蔡郁美亦同意擔任。是本院准聲請人之聲請，認指定
    相對人蔡郁美為被繼承人丙○○之遺產管理人為適當，附此敘明。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八  日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
