【裁判字號】    92,聲,3986
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  五.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執字
第一○二五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，所處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；又因違反電子遊戲場業管理條例案件，所處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案件等二罪，經本院先後判處如附表所示
之刑，並均分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          法  官  李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
