【裁判字號】    92,重訴,753
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七五三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十年四月二十七日向原告借款新台幣（下同）一千
      萬元，其餘被告為其連帶保證人，約定借款期限自九十年四月二十七日起至九
      十三年二月二十七日止，按年息百分之一二．七五計算利息，於借款期間分三
      十四期，每月為一期分期攤還本息，借款人如未按期攤還本息，即喪失期限利
      益，借款人及連帶保證人應立即全數清償。其逾期在六個月以內部分，另按約
      定利率之一成（即百分之十），逾期超過六個月部分，按約定利率之二成（即
      百分之二十）計付違約金。詎被告乙○○自九十一年四月二十七日起即未再給
      付本息，尚欠如附表所示本金，雖經催討，仍置之不理。為此，依消費借貸及
      連帶保證等法律關係提起本訴。
  三、證據：提出金吉利貸款契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於九十年四月二十七日向其借款一千萬元，其餘被告為其連
    帶保證人，約定借款期限自九十年四月二十七日起至九十三年二月二十七日止，
    按年息百分之一二．七五計算利息，於借款期間分三十四期，每月為一期分期攤
    還本息，借款人如未按期攤還本息，即喪失期限利益，借款人及連帶保證人應立
    即全數清償。其逾期在六個月以內部分，另按約定利率之一成（即百分之十），
    逾期超過六個月部分，按約定利率之二成（即百分之二十）計付違約金。詎被告
    乙○○自九十一年四月二十七日起即未再給付本息，尚欠如附表所示本金，雖經
    催討，仍置之不理等情，業據提出金吉利貸款契約書一份為證，而被告歷經本院
    二次合法通知無正當理由未到場，亦未以書狀爭執原告之主張，自應視為自認上
    開事實，是原告之主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶給付如附表所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌───────┬───────┬───┬────────────────┐
│債權本金（新台│利息計算期間  │利率（│違約金計算期間及利率            │
│幣）          │（民    國）  │年息）│                                │
│              │              │％    │                                │
├───────┼───────┼───┼────────────────┤
│陸佰肆拾捌萬零│自九十一年四月│一二．│自民國九十一年五月二十八日起至清│
│貳拾柒元      │二十七日起至清│七五  │償日止，逾期在六個月以內部分，按│
│              │償日止        │      │上開利率百分之十，逾期超過六個月│
│              │              │      │部分，按上開利率百分之二十計算。│
│              │              │      │                                │
└───────┴───────┴───┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
