【裁判字號】    92,訴,2771
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七七一號
    原      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  恆詮建設股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○○    住.
右當事人間損害賠償事件，於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣玖拾萬元，及自民國九十二年十月十七日起，至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣參拾萬元，及民國九十二年十月十七日起，至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣陸拾萬元，及自民國九十二年十月十七日起，至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告丙○○、甲○○、乙○○勝訴部分，於原告丙○○、甲○○、乙○○各以
新臺幣參拾萬元、壹拾萬元、貳拾萬元，分別為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告丙○○新台幣（下同）九十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即
    九十二年十月十七日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告應給付原告甲○○三十萬元，及即自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年十月
    十七日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告應給付原告乙○○六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年十月十
    七日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
四、均陳明願供擔保請准告假執行。
貳、陳述：原告丙○○、甲○○、乙○○分別於民國（下同）八十六年十二月十九日
    、八十六年十一月十日、八十六年十二月二日，分別與被告簽訂「房屋預定買賣
    合約書」，各以總價六百四十萬元、六百二十七萬元、六百五十五萬元，依序向
    被告購買坐落台中市○區○○○段二九九地號、三二九之四地號二筆土地內「麗
    舍」編號第Ａ棟十一樓（含編號Ｂ２之３３號、之４９號停車位）、Ｃ棟十一樓
    （含編號第６８、６９號停車位）、第Ｃ棟七樓（含編號第５５、５６號停車位
    ）。訂約後原告丙○○、甲○○、乙○○分別繳納房屋款項六百零六萬元、四百
    九十五萬元、五百七十一萬元，惟被告事後因積欠他人債務而上開房屋及停車位
    ，業經其他債權人查封拍賣，致陷於給付不能，原告等人依法向被告解除契約，
    被告即負有返還上開已給付價金之義務，爰請求被告返還如聲明所示之價金及遲
    延法定利息。
參、證據：提出房屋預定買賣合約書三份、收據三份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第二二五五五號強制執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因可歸責於債務人之事由致給付不能者，債權人得請求損害賠償。民法第二百
    二十六條第一項定有明文，又債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除契約
    。民第二百五十六條亦定有明文。本件原告丙○○、甲○○、乙○○三人主張其
    等分別向被告購買前述之建物、停車位，並依序各繳交六百零六萬元、四百九十
    五萬元、五百七十一萬元，惟被告事後因積欠他人債務而上開房屋及停車位，業
    經其他債權人查封拍賣等情，有原告所提之房屋預定買賣合約書三份、收據三份
    在卷可參，被告經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，且經本院依職
    權調閱本院九十一年度執字第二二五五五號強制執行卷宗，系爭坐落台中市○區
    ○○○段二九九地號、同段三二九之四地號二筆土地上所有建物及停車位，確均
    遭被告之其他債權人查封拍賣中，是原告三人主張被告就系爭買賣契約所應為之
    給付，已陷主觀給付不能，其等依法得行使解除權，依前述法文規定，應屬可採
    ，是原告三人起訴對被告解除契約，於法有據。
三、末按，契約解除時當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，依左列規定：一、由他方所受領之給付物，應返還之。二、受領之給付物為
    金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十九條第一款、第二款
    定有明文。按兩造之系爭房屋預定買賣契約既已解除，被告依法自有返還原告等
    人所給付前開價金之義務，從而，原告丙○○、甲○○、乙○○三人主張依其等
    之價金返還請求權，請求被告依序給付上開已給付價金中之九十萬元、三十萬元
    、六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年十月十十七日）起，至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告三人陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不符，爰均酌定相當之擔保金
    額併宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十八  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
