【裁判字號】    92,聲,1246
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四六號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司南臺中分行
    法定代理人  張宇嵩
    代  理  人  李文漢
    相  對  人  甲  ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第三二○四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全辰字第二九八三號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提存新臺幣（下同）十七萬元為擔保（本院八十六年度存字第三二
    ○四號擔保提存事件）。並經本院八十六年度執全辰字第一九五四號就相對人財
    產為假扣押強制執行，嗣經相對人以聲請人未於一定期間內起訴為由聲請撤銷假
    扣押裁定，經本院九十一年度裁全聲字第一三六號裁定撤銷假扣押裁定確定，且
    聲請人已具狀聲請撤回假扣押之執行。相對人雖認其因上開假扣押之執行程序受
    有損害而對聲請人提出損害賠償訴訟，惟本院已判決相對人敗訴確定（本院臺中
    簡易庭九十一年度中簡字第一二八八號民事判決、本院九十一年度簡上字第四○
    五號民事判決）。爰聲請返還擔保金等語。
三、上開事實，經本院依職權調閱本院八十六年度裁全辰字第二九八三號、八十六年
    度執全辰字第一九五四號、九十一年度裁全聲辰字第一三六號、九十一年度裁全
    聲辰字第一七六號卷、八十六年度存字第三二○四號擔保提存卷、本院臺中簡易
    庭九十一年度中簡字第一二八八號（含本院九十一年度簡上字第四○五號）民事
    卷查核無訛，應堪信為真實。本件聲請人於聲請假扣押後，未依法遵期提起訴，
    經相對人聲請撤銷上開假扣押裁定，並經本院准許撤銷上開假扣押之聲請確定（
    即本院九十一年度裁全聲辰字第一三六號），上開假扣押之保全執行程序業已終
    結。又相對人以其因上開假扣押之保全執行程序受有損害為由，對聲請人提出之
    損害賠償訴訟，業經本院判決相對人敗訴確定（即本院臺中簡易庭九十一年度中
    簡字第一二八八號民事判決、本院九十一年度簡上字第四○五號民事判決）。
四、從而，本件聲請人與相對人間並無本案訴訟存在，且相對人並未因聲請人所為上
    開假扣押保全執行程序而受任何有損害乙節，亦經本院判決確定在案，均如前述
    ，自堪認本件供擔保之原因業已消滅。是聲請人聲請返還擔保金，為有理由，應
    予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
