【裁判字號】    92,簡,141
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○○八六號），
被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄中之「甲○○係後備軍人，原住臺中市南屯區
    中和巷二九號，嗣遷出上開處所，無故不依規定申報」，應補充修正為「甲○○
    係臺中市後備司令部列管之後備軍人，原設籍居住於臺中市南屯區中和里中和巷
    二九號，明知居住處所遷移，應依戶籍法規定辦理申報，竟意圖避免召集處理，
    於民國九十一年三月間遷移前開住所，搬至臺北縣中和市○○路六七七巷二弄五
    號之三居住，未依戶籍法規定辦理申報」；及關於證據部分應補充「被告甲○○
    於本院訊問時所為自白」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項、第四項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第
    六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
三、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
