【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七一八號），本院
訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕為簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾於民國八十九年間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    七月，經臺灣高等法院上訴駁回判決確定，甫於九十一年一月四日執行完畢。猶
    不知悔改，於九十一年十月間因見中國時報所刊登收買帳戶之廣告，可預見提供
    銀行帳戶予「楊主任」之姓名年籍不詳之之成年男子，將被利用作為詐騙他人財
    物之工具使用，竟基於幫助詐欺之犯意，於民國九十一年十月二十二日，至臺北
    市中山區富邦銀行中山分行及臺灣中小企業銀行中山分行分別開設帳號0000
    00000000號、00000000000000號之帳戶，並與前開男子
    相約於臺北市○○區○○路上之泡沫紅茶店以每份帳戶新臺幣（下同）一千元之
    代價賣予該男子，並將前開帳戶存摺、提款卡交予該男子使用。嗣該男子即意圖
    為自己不法之所有，於九十二年三月十四日許，在中國時報刊登「績優家電廠商
    （○四）00000000、（○四）00000000」之至大陸工作之求職
    廣告，乙○○因而撥打上述電話，該男子即自稱其為「楊主任」，並於數日後向
    乙○○佯稱其已經錄用，且要求需查看房屋證明及財力證明，致乙○○因此陷於
    錯誤，而於九十二年四月三日按其指示操作提款機陸續將所有之十一萬九千九百
    六十八元、九萬九千九百五十八元分別匯入甲○○之前開富邦銀行中山分行及臺
    灣中小企業銀行中山分行帳戶，嗣乙○○發覺其帳戶內之存款金額減少始知受騙
    。
二、右揭事實，業據被告於本院準備程序調查時坦承不諱，復經乙○○於警訊時指述
    綦詳，並有永旭電器份有限公司臺籍新進人員工作條約影本、中國時報績優家電
    廠商廣告影本、建華銀行自動櫃員機交易明細表、彰化銀行自動櫃員機交易明細
    表、臺灣中小企業銀行中山分行帳戶00000000000000號之開戶及
    資金往來明細表、富邦銀行中山分行第000000000000號之開戶及資
    金往來明細表、（○四）00000000、（○四）00000000電話之
    通聯紀錄等附卷可參。足見被告上開自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，
    被告甲○○之犯行應堪認定。
三、核被告提供前開富邦銀行中山分行及臺灣中小企業銀行中山分行帳戶及提款卡予
    他人供詐欺取財匯款使用，雖並未參與詐欺取財之行為，然其顯係以幫助之意思
    ，參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯，是被告所為，係犯刑法第三十
    條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告幫助他人犯詐欺
    取財罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。被告曾於民國八十
    九年間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月，經臺灣高等法
    院上訴駁回判決確定，甫於九十一年一月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告擅自將帳戶供他人非法使用，助
    長社會犯罪風氣，且可能導致真正犯罪者逍遙法外，惟念及被告本身並未實際參
    與本件詐欺取財之犯行，責難性較小，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三十條第一項前段、第三百三十
    九條第一項、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須
附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月  二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
