【裁判字號】    92,重訴,778
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七七八號
    原      告  台中縣后里鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟伍佰萬元，及自民國九十一年四月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息，暨自民國九十一年五月二日起至民國九十一年十一月
一日止，按上開利率百分之十，及自民國九十一年十一月二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十八年六月二十三日邀同被告乙○○、丙○
    ○為連帶保證人（借據內約款第十九條），向原告借款新台幣（下同）四千五百
    萬元，約定利息為按原本農會基本放款利率（機動調整）加碼年息百分之○．八
    五計算（借據內約款第二條）計算（計遲延時合計利率為百分之五），每個月為
    一期，按期繳納利息（同上約款），期滿一次還款，借款期限自該日起至九十一
    年六月二十三日止，並約定如有一期未付，即視為全部到期（即期限喪失約款，
    借據內約款第三條、授信約定書第五條第一款）；又約定若未按期繳納利息時，
    除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金（同上約款，屆期後亦同）。詎
    被告戊○○自九十一年四月一日起即未依約繳納利息，迄今本金尚未償還，茲尚
    欠本金四千五百萬元及利息、違約金迄未清償，履經催討，均未獲置理，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告三人負清償之責任。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本三紙、放款往來明細表乙紙、戶籍謄
    本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告三人經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○於八十八年六月二十三日邀同被告乙○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借款四千五百萬元，約定利息為按原本農會基本放款利率（機
    動調整）加碼年息百分之○．八五計算計算（計遲延時合計利率為百分之五），
    每個月為一期，按期繳納利息，期滿一次還款，借款期限自該日起至九十一年六
    月二十三日止，並約定如有一期未付，即視為全部到期；又約定若未按期繳納利
    息時，除按屆期時利率付息之外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，屆期後亦同。詎被告戊
    ○○自九十一年四月一日起即未依約繳納利息，迄今本金尚未償還，茲尚欠本金
    四千五百萬元之事實，已據其提出借據影本乙紙、授信約定書影本三紙、放款往
    來明細表乙紙為證，借據及授信約定書部分，核與各該原本相符。被告三人未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪
    認原告上開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告戊○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已到期，被告乙○○、丙○○則為其連
    帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十五條所規定之
    權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定請求被告三人
    連帶如數給付上開借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
