【裁判字號】    92,附民,198
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九八號
    原      告  經濟部水利署壬○○○○
    法定代理人  陳隆政
    被      告  庚○○
右列被告因本院九十一年度訴字第二七五四號貪污等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告庚○○應與巳○○、丁○○、戊○○、寅○○、辰○○、甲○○
      、乙○○、丑○○、辛○等人連帶給付原告新台幣（下同）二億零一百三十六
      萬九千七百五十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息；(二)被告庚○○應與子○○、卯○○、丁○○、己○○、辛○
      、丙○○、庚○○、癸○○等人連帶給付原告二億九千五百一十萬四千元及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；(三)原告
      願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦無提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告庚○○被訴涉嫌貪污等案，業經本院以九十一年度訴字第二七五四號刑事
    判決諭知無罪，參照前開說明，原告之訴，即應予以駁回。而其假執行之聲請，
    因已失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
