【裁判字號】    92,重訴,645
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六四五號
    原      告  己○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊盤江  律師
    被      告  丁○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，原係以乙○○、中福營造有限公司、甲○○、億福建設股
    份有限公司、戊○○為被告，提起損害賠償之附帶民事訴訟，嗣經本院刑事庭裁
    定移送前來後本院審理中，以被告丁○○於原告與億福建設股份有限公司間土地
    暨建物買賣契約，以訴外人億寶建設有限公司代表人名義擔任億福建設股份有限
    公司之連帶保證人為由，請求為判決追加之被告與上開乙○○、中福營造有限公
    司、甲○○、億福建設股份有限公司、戊○○負連帶給付責任。
三、查本件既係附帶民事訴訟經裁定移送而來，則本案之訴訟標的（即請求權基礎）
    係以犯罪行為實而生侵害原告之權益為限，始符附帶民事訴訟之本旨。換言之，
    附帶民事訴訟之訴訟標的為侵權行為責任，而非契約責任。惟本件原告所追加之
    被告，姑且不論，其是否應自負保證人責任，然縱認其應負保證人責任亦係擔保
    主債務人之契約履行責任（民法第七百三十九條參照）。是本件原告所追加之被
    告與原起訴之被告請求權之基礎（即法律依據）即有不同，且基礎事實，亦未盡
    相同。是原告追加之訴已有礙訴訟之終結及不符其他追加之要件，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
