【裁判字號】    92,交聲,1179
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一七九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月廿九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ00000000、１Ａ0
000000、１Ａ0000000、１Ａ0000000、１Ａ0000000號
裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款規定：「汽車駕駛人在道路
    收費停車處所停車不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」
    ，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新臺幣壹仟
    貳佰元整。又當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所
    不明之情形者，行政機關得依職權命為公示送達；公示送達應由行政機關保管送
    達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；公示送
    達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十
    日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十條前段、第八十一條前段定
    有明文。且送達不能依行政程序法第七十二條、第七十三條之規定為之者，得將
    文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受
    送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於
    該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。如為郵政機關為送達者，得將文書
    寄存於送達地之郵政機關，行政程序法第七十四條亦定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人未收到該五件違規通知單，原處分於法不合
    ，請求撤銷等語。
三、經查該五件通知單，業經原舉發單位依法送達異議人之法定戶籍地址「台中市○
    ○區○○路二段二六三號七樓」，因異議人不在而依法寄存於台中市郵局６３支
    局，有送達證書二份及查詢表一份附卷可佐。揆諸前開說明，本件送達為合法，
    異議人所辯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十八     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
