【裁判字號】    92,交聲,1204
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二０四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月五日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定：「汽車駕駛人停車時有
    不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車情形者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，依指定
    日期到案者，處罰鍰新臺幣玖佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本車停放位置天天都有人斜向停車，且斜向
    停車可增加停車位，不影響交通，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＯＣ－１１７７號自小客車於九十二年
    九月廿二日十九時五分於在台中市○○街近育才路不依順向停車，經警舉發之事
    實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上
    述違規事實明確，並有台中市警察局第二分局九十二年十月廿七日中分二交裁字
    第０９２００２９４８６號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐證，依相
    片所示，異議人斜向停車違規明確。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定
    ：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽
    查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀
    公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所
    為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締照相制度之必要。
    從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無
    不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月      二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
