【裁判字號】    92,交聲,1200
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二００號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月二十二日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款、第六十三條之規定：「汽車
    駕駛人，在多車道不依規定駕車者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，
    並記違規點數一點」，復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違
    反上揭條例第四十五條第一項第四款，處罰鍰新臺幣九百元整，並記違規點數一
    點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件因要右轉彎，故先駛入外側道，原處分
    於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｈ７－４１２９號自小客車於九十二年
    七月廿三日十四時廿九分於東山路一段佔用機車道行駛，經警舉發之事實，有台
    中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有台中市警察局第五分局九十二年九月十七日中分五裁字第０９２０
    ０２１４１６號函一份附卷可佐，並有採證相片一張附卷可資佐證。按道路交通
    管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通
    勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序
    ，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿
    怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，
    而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭
    規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
