【裁判字號】    92,聲,1292
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九二號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  楊  照
                          送達.
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三八○八號提存事件聲請人所提存之提存物交通銀行開發金融
債券第十四期第十四次二年期、面額各新台幣壹拾萬元，共計新台幣拾萬元之債票
三張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人許惠雯間請求返還借款事件，聲
    請人前遵本院八十七年度裁全一字第三六六○號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    交通銀行開發金融債券第十四期第十四次二年期、面額各新台幣壹拾萬元，共計
    新台幣拾萬元之債票三張為提存物，並以本院八十七度存字第三八○八號提存
    事件提存後，聲請本院以八十七年度執全一字第二四九六號假扣押執行相對人所
    有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷
    該假扣押裁定確定，嗣許惠雯於八十八年十一月十三日死亡，其繼承人分別為乙
    ○○及甲○○二人，聲請人分別向乙○○及甲○○二人發存證信函為行使權利之
    催告，乙○○並已收受，惟甲○○遷移不明而無法送達，聲請人並向臺灣彰化地
    方法院院就存證信函聲請公示送達，且經臺灣彰化地方法院以九十二年度聲字第
    二○八號民事裁定准予公示送達，聲請人已於九十二年七月二十六日將公示送達
    裁定公告刊登於臺灣日報。相對人迄今均未行使權利，爰依法聲請返還擔保金等
    語。
三、經查，聲請人上開所述，業據其提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、提存書、存
    證信函、准予公示送達裁定各一件在卷可證，並經本院調閱本院八十七年度存字
    第三八○八號、八十七年度裁全一字第三六六○號、九十年度執全一字第二四九
    六號、九十年度裁全聲字第一○六號、九十一年度裁全聲一字第九九號及臺灣彰
    化地方法院九十二年度聲字第二○八號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人
    對聲請人就上開假扣押事件所受之損害提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，
    有本院民事庭查詢簡覆表三紙足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
