【裁判字號】    92,訴,2442
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  女  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一六四號）及移送
併案審理（九十二年偵字第一二一八九號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理
後，判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○因其兄甲○○於民國八十八年間有意接手榮泰紙業股份有限公司（下稱榮
    泰公司）並邀其投資入股，乙○○遂要求由其擔任榮泰公司之負責人後，以新台
    幣（下同）二百五十五萬元投資二千五百五十股，並於同年三月三日前往臺中市
    稅捐稽徵處，親自在營利事業統一發證變更登記申請書及委託書等資料上簽名以
    辦理榮泰公司負責人變更之手續。其後乙○○因擔任榮泰公司負責人致無法辦理
    殘障津貼及九二一補助津貼，竟意圖使甲○○受刑事訴追，於九十一年九月二十
    三日向臺灣臺中地方檢察署檢察官申告陳稱：甲○○乃未經伊同意而擅自拿取證
    件及資料，偽以伊為公司負責人而開設榮泰公司等語，而誣告甲○○涉犯偽造文
    書罪嫌。嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官調閱前揭變更登記申請書等資料而
    查知前揭資料均係乙○○親自辦理，而乙○○對榮泰公司之變更登記乃事先知情
    ，始獲悉上情，並對甲○○涉嫌偽造文書部分以九十二年度偵字第一五七七二號
    為不起訴處分。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與證人即榮泰公司原負責人林悅鈴於
    偵查時證述之情節相符，並經告訴人甲○○於偵查中指訴甚詳，且有被告親自簽
    名之營利事業統一發證變更登記申請書、臺灣省政府建設廳檢送之榮泰紙業股份
    有限公司之補正登記申請書、股東名簿、章程、股東名冊、股東臨時會議事錄、
    章程修正對照表、董事監察人名單、變更登記事項卡、臺中市政府檢送之榮泰公
    司申請營利事業登記資料及財政部臺灣省中區國稅局臺中市分局九十二年五月二
    十二日中區國稅中市三字第○九二○○二七二九六號函在卷可資佐證，是足認被
    告上開自白，核與事實相符。本案事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。至檢察官移送併
    案審理部分（九十二年偵字第一二一八九號），因與公訴人已起訴論罪部分之犯
    罪事實同一，本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    手段、其目的僅為圖得前揭補助津貼，竟枉顧兄妹情誼，又誣告之行為不僅對甲
    ○○造成嚴重不良之影響，且浪費國家司法之資源，所生之危害匪淺，惟被告犯
    罪後已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，被告坦承犯行，深具
    悔意，其經此教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核被告患有白內障與極
    度弱視之病症，又坦承犯行顯已知所悔悟及其家庭狀況等各種情狀，認其所受上
    開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月   二十八   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
                                        Y
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     一     日
附錄法條：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
