【裁判字號】    92,簡,159
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年偵字第一五六六五號），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院
依通常程序審理（九十二年中簡字第二○八七號），本院訊問被告自白犯罪，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之電子遊戲機小瑪琍參台（均含ＩＣ板）及賭資新臺幣壹佰貳拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書中第二行之「自民國 (下同)九十二
    年七月十六日往前回溯一、二十日內起」，應更正為「自民國九十二年六月二十
    一日起」，及關於證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對檢察官所起
    訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載。
二、扣案之電子遊戲機小瑪琍三台（均含ＩＣ板），係供犯罪所用之物，且為被告甲
    ○○人所有，業據其陳明在案，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收之；又在小瑪琍賭博機具內所查獲之賭資一百二十元，爰依刑法第二百六十六
    條第二項之規定併宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第二百六十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百
    六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十八  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
