【裁判字號】    92,聲,3915
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九一五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲鈞
字第二三五七號、九十二年度執字第八八九八號），本院裁定如左：
    主        文
甲○○犯竊盜罪所處有期徒刑捌月；又犯贓物罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年。
    理        由
受刑人甲○○犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑捌月；又犯贓物罪，經台
灣台中地方法院判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均經分別確定
在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
