【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二四八號）
，本院訊問被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實及所犯法條除起訴書犯罪事實欄所載「造成洪振強左小指受傷」，
    應補充為「造成洪振強左小指受傷（傷害部分未據告訴）」外，其餘引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
附錄論罪科刑法條
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三      日
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
