【裁判字號】    92,訴,2536
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林原旭
                蔡宗居
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬元，及自民國九十二年二月三日起至清償日止，
按年息百分之七點三一計算之利息，並自民國九十二年三月四日起至民國九十二年九
月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月四日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年九月六日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍
      拾萬元，利息、違約金及清償期之約定，詳如借據、增補契約所示。詎被告本
      金利息僅繳納至民國九十二年二月二日，即未再依約繳納，依授信約定書第伍
      、陸條約定，視為全部到期，共計尚積欠原告本金壹佰肆拾伍萬元及其利息、
      違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本息攤還表、增補契約、授信約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本息攤還表、增補契約、授信約定書等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰肆拾伍萬元，並自民國九十二
    年二月三日起至清償日止，按年息百分之七點三一計算之利息，及自民國九十二
    年三月四日至民國九十二年九月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
    九月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於
本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並按他造當事人之
人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
