【裁判字號】    92,交聲,986
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九八六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月五日所為之處分（中監違字第裁六０－ＨＡ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中縣市警察局交通隊於九十二年七月三日十八時
    廿四分在大里市○○路○段四六八號查獲ＮＺ－５１９０號自小客車因「行車限
    速六十公里，經測時速七九公里，超速十九公里未滿廿公里」遂以中縣警交字第
    ＨＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發而依法裁罰。
二、受處分人異議意旨略以：受處分人並未超速，且拍照當時，外側車子Ｒ９－３４
    ０９從我右方急駛而過，並非兩輛車在斜線區域被拍照皆屬違規，原處分於法不
    合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件採證相片右側有Ｒ９－３４０９號貨車急馳而過，而
    異議人之車子緊接貨車左側，雖異議人之車子在警方所示電腦測試斜線區內，但
    以貨車如超速進入電達感應區，則拍照瞬間適逢異議人之車子進入，亦有可能同
    時被拍入，本件依採證相片有二部車在相片內，是否異議人之自小客車有超速，
    尚有爭議，基於罪疑惟輕之原則，本件以不罰較為妥適，原處分機關遽予裁罰，
    尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
