【裁判字號】    92,交聲,1104
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一０四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－ＨＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰
    鍰，並記違規點數三點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾
    期者，處罰鍰新臺幣伍仟肆佰元整，並記違規點數三點。又當事人變更其送達之
    處所而不向行政機關陳明，致有應送達之處所不明之情形者，行政機關得依職權
    命為公示送達；公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏
    貼公告，告知應受送達人得隨時領取；公示送達自前條公告之日起，其刊登政府
    公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八
    條第三項、第八十條前段、第八十一條前段定有明文。且送達不能依行政程序法
    第七十二條、第七十三條之規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察
    機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或
    其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達。如為郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程
    序法第七十四條亦定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人未收到該件違規通知單，原處分於法不合，
    請求撤銷等語。
三、經查該件通知單，業經原舉發單位於九十二年三月間依法送達異議人之法定戶籍
    地址「台中縣太平市○○路六七巷二弄四號二樓」，因遷移不明而公示送達，有
    公告一紙附卷可佐，異議人於五月才遷移新址。揆諸前開說明，本件送達為合法
    ，異議人所辯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月     二十八     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二      月       二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
