【裁判字號】    92,訴,2895
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九五號
    原      告  繼開科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  巨賀興業有限公司
                        設臺中.
    代  表  人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結後，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元，及自民國九十二年十月三十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年十二月六日與原告訂定買賣契約，向原告購買無塵
    室設備與材料一批，價格為新臺幣（下同）八十萬元，供被告在中國大陸承攬之
    工程使用，被告並交付其代表人之妻即訴外人戴麗雲所簽發、發票日為九十一年
    四月三十日、面額六十七萬六千元、票號ＡＪ0000000號之支票一紙予原
    告，供支付部分價金之用，原告則於九十二年二月八日將被告購買之設備材料，
    依被告之指示辦理報關出口。惟被告於收受貨物後，未給付原告分文價金，其所
    交付之上開支票，經原告屆期提示亦未獲付款，迭經原告催討，被告仍置之不理
    ，為此依據買賣契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付原告八十萬元，及
    自本件起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出買賣合約書、支票及退票理由單暨出口報單各一份（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張前開事實，已據其提出買賣合約書、支票及退票理由單暨出口報單各一
    份為證，被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日未到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張
    之事實堪信為真實。
四、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受
    人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第一
    項、第三百六十七條分別定有明文。本件兩造間既訂有買賣契約，且原告已將買
    賣標的物交付被告，而被告迄未支付價金，則原告依據買賣契約之法律關係，請
    求被告給付買賣價金八十萬元，並自本件起訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年
    十月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
