【裁判字號】    92,重訴,823
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八二三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  上源營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟零拾陸萬仟柒佰陸拾陸元，及自民國九十年八月一日
起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國九十年九月二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年九月一日向原告借用新台幣（下同）陸仟陸佰萬
    元，約定利息按年息百分之七點四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    九十年九月一日。並約定被告若有任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須
    經原告通知或催告，即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期，並立有動
    用額度申請書及授信約定書各乙紙在卷可稽。詎被告本息僅繳至九十年七月三十
    一日止，依約應視為全部到期，尚欠原告如主文欄第一項所示本金、利息及違約
    金。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出動用額度申請書及授信約定書各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於支付命令聲明異議狀表示上揭債權尚有爭執等
    語。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出動用額度申請書及授信約定書各乙紙為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹仟零拾陸萬仟柒佰陸拾陸元，
    及自九十年八月一日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自九十
    年九月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
