【裁判字號】    92,交聲,883
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八八三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
    送達代收人  乙○○  住台北縣土城市○○路一一四巷卅五弄二號二樓
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月廿一日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｄ９Ａ８７８４４１號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係桃園縣警察局八德分局於九十二年六月十七日十八
    時五十六分在八德市○○○○○路查獲甲○○所有Ｅ９－４２２２號自小客車因
    「大牌加裝閃光器（燈）」，遂以桃警局交字第Ｄ９Ａ８７８４４１號舉發違反
    道路交通管理事件通知單當場攔檢舉發而依法裁罰。
二、受處分人異議意旨略以：本件之燈炮並非閃光燈，且並達無法辨識之程度，原處
    分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件Ｅ９－４２２２號自小客車後車牌上面雖加裝燈炮，
    但依採證相片所示，並未達不能辨識其號牌之程度，從而本案證據尚有不足，異
    議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不
    罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
