【裁判字號】    92,聲,1401
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○一號
    聲  請  人  偉全實業股份有限公司
    代  表  人  謝仲敏
    送達代收人  林倩如
    相  對  人  德佶紡織廠股份有限公司
                            設.
    代  表  人  吳慶煌      住.
右當事人間請求返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五一九號提存事件聲請人所提存之新台幣貳拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十一年
    度訴字第一五六五號民事判決為擔保假執行，曾提供如主文第一項所示之擔保金
    ，並以本院九十二年度存字第二五一九號提存事件提存在案；茲聲請人提出相對
    人書立之同意書證明相對人同意返還上開擔保物。爰依法聲請裁定准予發還上開
    擔保物等語，並提出九十二年度存字第二五一九號提存書、九十一年度訴字第一
    五六五號民事判決、同意書及相對人之印鑑證明為證。經核聲請人之聲請返還擔
    保金，與首揭規定並無不合，自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
