【裁判字號】    92,婚,258
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二五八號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正被告乙○○在大陸地區之真正住所或居所，或依
法聲請公示送達並登載本院公示送達公告於新聞紙，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，陳報被告乙○○在大陸地區之地址，經本院按該址送達後，以「
    原址查無此人」退回在卷，於法不合，是應由原告補正被告乙○○在大陸地區之
    真正住所或居所，或依法聲請公示送達並登載本院公示送達公告於新聞紙，茲定
    期間命其補正，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
