【裁判字號】    92,財管,50
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五○號
    聲  請  人  台中市立仁愛之家
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                              .
右聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○（男，民國四年五月五日出生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號，民國九十二年七月二十二日死亡，生前最後住所：台中市○○區○○路
二段四九０號）之大陸地區以外之繼承人為公示催告。
被繼承人丙○○之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹
年內承認繼承，上述期間屆滿無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○之遺產於清償債
權，並交付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又被繼承人在臺灣地
    區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，而其繼承人全部為大陸地區人民者，除
    被繼承人係現役軍人或退除役官兵者，應適用臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第六十八條規定外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院指定財政部國有財
    產局為遺產管理人，管理其遺產，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
    、第六十七條之一、第六十八條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○係聲請人之院民，因「呼吸衰竭」病故，遺
    留新台幣（下同）七萬一千二百九十元、美金一百元、美金支票五百元、股票、
    及戒子，查其在臺灣無法定繼承人，而在大陸地區尚有一子，聲請人為其利害關
    係人，自有依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條之一規定，聲請本院
    指定被繼承人丙○○之遺產管理人並踐行公示催告等程序等語，並提出戶籍謄本
    、死亡診斷書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證。經查，被繼
    承人丙○○於九十二年七月二十二日死亡，在臺灣地區無法定繼承人，及在大陸
    地區尚有一子楊振興屬實，此有前揭戶籍謄本、死亡診斷書及經財團法人海峽交
    流基金會認證之公證書等件在卷可憑，且與上開法條尚無不合，爰指定財政部國
    有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人丙○○之遺產管理人並依法為承認繼承之公
    示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
