【裁判字號】    92,聲,3970
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九七０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受處分人前犯常業贓物案件（臺灣高等法院台中分院九十年度上更（二）
字第六八號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因犯常業贓物罪，經台灣高等法院台中分院以九十年度上
    更（二）字第六八號判處有期徒刑三年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條
    第一項第二款、第四條、第五條第一項前段、第一條規定，宣告受處分人應於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作三年，案件確定後自九十年十月十八日起移送
    臺灣泰源技能訓練所執行刑前強制工作迄今。
二、茲聲請人以受處分人執行前項刑前強制工作處分迄今已滿二年一月，經執行機關
    函送有關資料，以受處分人在執行期間成績優良，悛悔有據，請求免予繼續執行
    ，並提出臺灣泰源技能訓練所九十二年十一月三日泰所教字第０９２１１００２
    ２９號函附之法務部函、執行指揮書各一紙、刑事判決二份、該訓練所受處分人
    成績記分總表、報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表各一份為證。本院覆核
    無異，認本件之聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
