【裁判字號】    92,聲,1404
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳拾萬柒仟玖佰伍拾玖元，及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院九十一年度重訴字第二八七號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所列費
    用律師酬金新臺幣伍萬元，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B法院書記官  陳惠玲
~FO
計  算  書（金額均為新臺幣）
第一審裁判費    ：十九萬五千八百七十元
出差旅費        ：五百元
土地測量規費    ：四千三百二十五元
房屋鑑定費      ：三萬五千元
公司名冊抄錄費用：六百元
送達郵資費用    ：一千六百六十四元
合          計  ：二十三萬七千九百五十九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
