【裁判字號】    92,簡,126
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五一二號），被
告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又致令他人
機車座墊不堪用，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、核被告甲○○所為，分別係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百二十條
    第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告所為二次竊盜犯行均未得手而屬未遂犯，皆
    應依刑法第二十六條之規定減輕其刑。被告二次竊盜未遂犯行，時間緊接、方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。以上刑之加減，依刑法第七十一條第一項規定先加後減
    之。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告素行
    良好（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表等件在卷可憑），患有輕度癲癇、腦傷症候群及輕度智能不足（有中
    華民國身心障礙手冊及光田綜合醫院診斷證明書等件影本在卷可佐），所為固屬
    可議，惟毀損行為所生損害尚輕，竊盜行為亦未取得任何財物，且犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，就其所犯二罪從輕分別量處如主文所示之刑並均諭
    知易科罰金之折算標準，再定其應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
五十六條、第三百二十條第三項、第一項、第三百五十四條、第二十六條、第四十一
條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
