【裁判字號】    92,重訴,2282
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度重訴字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  劉家驥律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一０九一九號、第一三六八一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同未經許可，販賣手槍，累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣伍拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
丙○○共同未經許可，販賣手槍，處有期徒刑柒年陸月，併科罰金新臺幣伍拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
己○○未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元
，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    事  實
一、丁○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院以八十九年度上易字第
    一八五五號判處有期徒刑十月確定，送監執行後，業於八十九年十二月十七日執
    行完畢。復於九十一年間又因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以九十一年度易字
    第四四二號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，亦於九十
    一年十一月二十二日易科罰金執行完畢。己○○則於九十年間因傷害案件，經本
    院豐原簡易庭以九十年度豐簡字第四八六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日確定，並於九十一年三月二十六日易科罰金執行完畢。
二、丙○○於民國九十二年三月二十五日凌晨五時許，駕駛自小客車搭載丁○○、乙
    ○○（業由本院判處有期徒刑八月，已提起上訴），途經臺中市○○路一九五之
    四號前，丁○○發現路旁停放之車牌號碼ＣＸ─二七三九號自小客車駕駛即內政
    部警政署刑事警察局偵查員甲○○正躺臥在駕駛座上睡覺，後車燈未關，認有機
    可趁，乃與丙○○、乙○○二人商議下手行竊，經丙○○、乙○○應允後，渠等
    三人即結夥共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○先將所駕駛之車
    輛停放在ＣＸ─二七三九號自小客車後方，再由乙○○下車把風，丁○○則至Ｃ
    Ｘ─二七三九號自小客車準備竊取財物。是時，戊○○（由本院另案審理中）恰
    巧亦駕車經過該處，見狀乃將車輛停放在ＣＸ─二七三九號自小客車前方，並與
    丁○○、丙○○、乙○○共同基於犯意聯絡，與丁○○一起打開ＣＸ─二七三九
    號自小客車車門，徒手竊取車內之行動電話一支、內放新臺幣（下同）三千元之
    紅包一個及皮包一只（尚不知皮包內有何財物）。得手後，丁○○、戊○○即上
    丙○○駕駛之自小客車，乙○○因懷疑被附近賣早點之老板娘發現，為掩飾行跡
    ，乃繼續待在原處未與其他三人同行。之後，丁○○、丙○○、戊○○三人在車
    上打開前開所竊得之皮包，始發現內有警用編號ＴＶＡ─三四三六號美制六０九
    四型九０手槍一支（含彈匣一個）、子彈八顆，明知渠等均未取得持有、販賣手
    槍、子彈之許可，竟又基於非法持有及販賣手槍、子彈之犯意聯絡，自斯時起共
    同持有前開手槍及子彈，並由戊○○電告在臺中市○○街五五一號經營「藝匯軒
    」之己○○，表示有物品要出售，隨後，丁○○、丙○○、戊○○即抵達「藝匯
    軒」，並以合計三萬四千元之價格，將所竊得之前開手槍一支（含彈匣一個）、
    子彈八顆及行動電話一支，販賣予己○○。己○○明知丁○○等三人持往出售之
    上開槍彈、行動電話，乃係渠等竊盜而得之贓物，且亦明知本身亦未經許可而得
    持有手槍、子彈，竟仍基於非法持有手槍、子彈之犯意，買受上開槍彈及行動電
    話，自該時起持有上開手槍一支（含彈匣一個）及子彈八顆，並將前開槍彈藏放
    在「藝匯軒」之天花板上，至於行動電話嗣後則另以二千七百元轉賣予他人。而
    丁○○、丙○○、戊○○於取得價賣前開贓物之三萬四千元後，即與乙○○相互
    朋分利得（其中丙○○及乙○○各分得七千元）。嗣於同年五月二十七日十六時
    三十分許，丙○○在彰化縣彰化市○○路○段二七九號自己開設之垣志汽車電機
    行內為警查獲，並供出上情，經警聯繫乙○○後，乙○○於翌日凌晨四時許主動
    向警投案；丙○○於當日二十時三十分許，復帶同警方在臺中市○○路與永福路
    口查獲己○○，並於同年月二十八日二十時二十分許，經己○○自願帶同警方在
    其所經營之「藝匯軒」天花板內查獲上開警用手槍一支（含彈匣一個）、子彈八
    發；另於同年七月三十日十七時許，在臺北縣三重市○○街三十一巷二十七號前
    ，經警拘提丁○○到案；之後於九十二年五月二十八日十六時許，由丙○○帶同
    警方前往臺中縣龍井鄉○○村○○街一六九巷一弄八號戊○○之住處查獲戊○○
    ，進而查悉全情。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、竊盜部分：
    被告丁○○、丙○○、同案被告乙○○、另案被告戊○○確有於九十二年三月二
    十五日凌晨五時許，以右揭方式竊取被害人甲○○放置在車牌號碼ＣＸ─二七三
    九號自小客車內之行動電話一支、內裝三千元之紅包一個及皮包一只（事後發現
    內有警用編號ＴＶＡ─三四三六號美制九０制式手槍一支（含彈匣一個）、子彈
    八顆）之竊盜犯罪事實，業據被告丙○○、丁○○於警訊、偵查及本院審理時均
    坦承不諱，核與同案被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時及共犯戊○○於警訊
    時供述之情節大致相符，復經被害人甲○○偵查員於偵查中指訴綦詳，並有臺中
    市警察局第一分局扣押筆錄、贓物認領保管收據各一份、查獲槍彈之現場照片四
    張、警用槍枝單槍資料卡一紙附卷可稽，足徵被告丁○○、丙○○就右開竊盜犯
    行所為之自白，確與事實相符，堪予信採。按任何人未經他人同意，不得擅自拿
    取他人財物，此乃至明之理，被告丁○○、丙○○均明知此理，猶與同案被告乙
    ○○、共犯戊○○共同竊取被害人甲○○之財物，並於事後朋分利得，供己花用
    ，其主觀上確有為自己不法所有之意圖，至臻明確。綜上，被告丁○○、丙○○
    右開竊盜犯行，事證明確，堪以認定。
二、被告丁○○、丙○○持有、販賣制式槍彈部分：
（一）訊據被告丙○○對於右揭時、地竊得被害人甲○○之前開財物後，確有駕車與
      被告丁○○、共犯戊○○前往被告己○○所經營之「藝匯軒」，共犯戊○○並
      將前開竊得之行動電話及槍彈出售予被告己○○，伊與乙○○各朋分七千元，
      被告丁○○、共犯戊○○各分得一萬元等事實，固直承不諱，但矢口否認有何
      非法持有、販賣前開槍彈之犯行，辯稱：伊知道竊得之皮包內有槍枝後，有叫
      戊○○把槍枝還回去，但戊○○不同意，堅持要賣，伊並無意願拿槍彈去販賣
      ，亦未參與之云云。而訊之被告丁○○對於右揭持、地竊取被害人甲○○之財
      物後，有與共犯戊○○共同搭乘被告丙○○所駕駛之自小客車前往「藝匯軒」
      ，並將自己之手機託被告丙○○、共犯戊○○拿進去賣，於離開「藝匯軒」後
      ，伊有分得八千元等事實，固坦承不諱，但亦矢口否認有何非法持有、販賣槍
      彈之犯行，辯稱：伊在被害人甲○○之車上有看到前開槍枝，戊○○要伊拿，
      伊不同意，只有拿袋子，不知共犯戊○○是否有拿槍枝。到達「藝匯軒」後，
      伊只在門口，是被告丙○○及共犯戊○○進入店內，伊並不知渠等二人在店內
      做何事，是戊○○自行帶槍彈至「藝匯軒」出賣給被告己○○，伊並未參與販
      賣槍枝云云。
（二）經查：
  １、被告丙○○於警訊時已自承：「（問：你等人偷竊該部富豪汽車內之財物為何
      ？）經過竊盜得手後取上我車上查看後發現，有行動電話一支，另皮包中有一
      把黑色手槍，三千元，其他物品我不知道．．．」「經由『賓士老仔』（按即
      戊○○）提議，我與『賓士老仔』、『阿財』（按即丁○○）等三人持竊得之
      手槍及行動電話前往一名綽號『關仔』（按即己○○）的朋友住處銷贓，．．
      ．」「我起先並不知道該把手槍是警用手槍，經前往己○○住處變賣時，大家
      研判該把槍可能是警方佩帶之手槍，我因懷疑該槍是警用配槍曾提議歸還，但
      是『賓士老仔』堅持要變賣，所以己○○二話不說就以三萬四千元收購。」等
      語；於偵查初訊時又供稱：「（問：賣給己○○的槍何來？）是賓士老提議要
      去藝匯軒，快到的時候，賓士老有打電話給己○○，說有東西要給他，後來去
      的時候，賓士老就拿那手槍，手槍是用衣服包著，賓士老有打開給己○○看，
      己○○問賓士老要多少錢，當時我們都還不知道那是警用的槍，我們是懷疑警
      用的槍，但不敢確定。賣了三萬四，我與乙○○各拿七千元，賓士老、丁○○
      各拿一萬。」「（問：警察如何查獲的？）因為我有竊盜前科，有第一分局二
      組組長就去問我，說警用槍是否我拿的，我說是，就跟他回去．．．」等語，
      第二次偵訊時仍供陳：「．．．偷該車裡面手槍、一支電話、三千元現金到我
      車上，後來戊○○要我開車到己○○住處，打算將槍賣掉。」「（問：如何聯
      絡己○○？）戊○○是在我車上打電話聯絡己○○，約定在己○○開在德化街
      的店內見面，並將槍枝賣給他，當時不知道裡面有多少子彈，槍彈是戊○○交
      付己○○」「（問：到己○○店內賣槍有何人？）我跟丁○○、戊○○．．．
      」等語；於本院審理時則供陳：「．．．因為戊○○在車上有打電話給被告己
      ○○告訴他要拿槍彈過去賣了，那時候我才知道有槍彈，我要被告戊○○拿回
      去放．．．當天有賣手槍、子彈還有一支偷來的手機。當天去賣的時候，被告
      丁○○有進去店內，所以被告丁○○知道有賣手機及手槍．．．」等語，有各
      該筆錄在卷可考。
  ２、被告丁○○於警訊時亦自承：「．．．（我）就發現停放路旁的富豪汽車（Ｃ
      Ｘ─二七三九號）車內的人已經睡著，車子的小燈又開著，我就打開車門進去
      叫他，叫不醒，我就看到車內有一把手槍，我方轉頭出去，跟戊○○說車上有
      一把手槍，戊○○就告訴我要我拿，我原先不敢拿，戊○○就說他有地方可以
      銷贓，後來是戊○○進去車內竊取手槍的．．．得手後我與戊○○及丙○○就
      一起拿到己○○店裡銷贓。」「（問：手槍及手機共賣給己○○少錢？）都是
      戊○○進去和己○○談價錢的，我在門外看不知道他賣多少錢，戊○○出來後
      就分給我八千元」等語；於偵查時仍供陳：「（問：你們偷何物？）一個皮包
      ，裡面有一些證件、文書，我沒有注意看內容，還有一支手槍裡面還有子彈，
      手機、現金是一個紅包裝有三千元。」「．．．我看他（按指甲○○）身邊有
      一把手槍，我立刻回去跟戊○○說車上有手槍，戊○○叫我去拿該手槍但我不
      敢，所以就由戊○○自己去偷拿該手槍。他下手偷槍時，我在旁邊把風．．．
      」「（問：戊○○在何處拿槍給樸龍槓之人？）戊○○在五權西路的綽號樸龍
      槓之店交付給那個人，樸龍槓可能是己○○。」「（問：後來槍如何取得？）
      那是戊○○去拿的，拿了之後他說要拿去賣給認識的人。」「（問：何人決定
      要將槍賣給己○○？）不是我，那是戊○○決定的，我們在車上時，戊○○便
      打電話跟對方聯絡。」等語；而於檢察官向本院聲請羈押，並由本院訊問時，
      又供稱：「．．．我有看到槍，但我不敢拿，結果我到外面問戊○○，要怎麼
      辦，他說還是把槍偷走。」「（問：槍枝竊走之後，何人拿去賣？）戊○○拿
      去賣的，在台中市某處賣掉，我分到幾千元。」「槍是賣給己○○．．．」等
      語，有各該筆錄可參。
  ３、另案被告戊○○於警訊時亦供陳：「（問：你與丙○○、丁○○等三人一起搭
      車離去將竊盜所得一併帶離現場，在車上有無檢查竊得何物？如何處置竊盜所
      得財物？）有三千元以紅包袋裝著，另有一把黑色手槍，我等三人發現皮包中
      有手槍，丁○○和丙○○就叫我打電話給一名叫做綽號『關仔』的人，問他要
      不要收購手槍，經『關仔』同意後，丙○○就將汽車開往『關仔』的住處銷贓
      。．．．」「我個人分得九千元」「（問：為何丙○○等人於警訊筆錄中稱：
      你等人研判該手槍係警方人佩帶之手槍打算歸還，但你卻堅持照樣變賣給己○
      ○？）雖然有研判可能是警方配槍，但是變賣現金是大家的共同意見，並非我
      自己堅持的」等語；於本院審理時則證稱：「（到藝匯軒後）被告丙○○先下
      車，被告丁○○跟著下車，並且叫我下車，三人都進到被告己○○的店內」等
      語，有各該筆錄可憑。
  ４、共同被告乙○○於警訊時亦供述：「．．．事後分贓時綽號『阿財』有告訴我
      們今天偷竊到一把警槍及子彈。」「我與丙○○有各分到現金七千元，綽號『
      阿財』、『賓士老仔』二人各分到一萬元」等語；於本院審理時復供陳：「．
      ．．他們三人（按指被告丙○○、丁○○、另案被告戊○○）斷斷續續有說到
      內容就是他們回去被害人車子的時候，有發現一個包包及一支槍枝，他們三人
      要把槍枝處理掉，所以就去藝匯軒．．．丙○○當時跟我表示載到被告丁○○
      、戊○○後，被告丁○○跟戊○○就要他直接載他們到藝匯軒。」等語，有各
      該筆錄可考。
  ５、被告己○○於警訊時亦供述：「（問：拿警用手槍及手機到你店內去賣給你的
      共有幾人？）有三個人一同前往，綽號（昌仔）丙○○、戊○○（賓士老）及
      丁○○（綽號阿財）」「（問：槍是由何人身上拿出來交給你的？）是丁○○
      （綽號阿財）拿出來交給我的」等語；於偵查中仍供稱：「（問：在你開的藝
      品店天花板查獲九０制式手槍一支、子彈八發？）是丙○○跟另外兩個叫綽號
      『阿才』、『賓士老』他們一起拿來賣給我的」「（問：何時拿去賣的？）約
      九十二年三月底間，拿到我藝品店內賣我，共三萬四千元，他們說缺錢要我幫
      忙．．．」「（問：本案警槍在你住處樓天花板被查獲？）是，我花三萬四千
      元買的．．．」等語，有各該筆錄可佐。
  ６、綜觀被告丙○○、丁○○、另案被告戊○○、共同被告乙○○、被告己○○之
      前開陳述，可知渠等對於係由何人提議將竊得之槍彈出賣及交付予被告己○○
      以及被告丁○○與另案被告戊○○各朋分多少變賣槍彈之贓款等節，固有歧異
      ，但就被告丙○○、丁○○、另案被告戊○○均係在竊得被害人甲○○之皮包
      並坐上被告丙○○所駕車輛後，即已查悉該皮包內有前開槍彈，且隨即共同前
      往被告己○○所經營之藝匯軒變賣換現等事實，互核均相一致，堪信屬實。基
      此：
   (1) 被告丁○○辯稱：不知共犯戊○○是否有拿槍枝，到達「藝匯軒」後，伊只在
      門口，是被告丙○○及共犯戊○○進入店內，伊並不知渠等二人在店內做何事
      云云，既與自己先前所述內容不符，復與被告丙○○、另案被告戊○○、被告
      己○○前開所陳迥異，所辯顯係事後飾卸之詞，委不可採。
   (2) 而被告丙○○於知悉竊得之財物有槍彈後，縱有勸諭另案被告戊○○予以返還
      之舉動，但於另案被告戊○○堅持銷贓後，竟即載同被告丁○○、另案被告戊
      ○○前往銷贓處所即被告己○○開設之藝匯軒，並待成交後，再載送其餘二人
      離去，並朋分變賣槍彈所得中之七千元，足見被告丙○○最後仍係贊同另案被
      告戊○○之提議，亦即將竊得之槍彈銷贓後，彼此朋分利益至明。再者，被告
      丙○○若真無販賣竊得槍彈之意思，則於知悉被告丁○○、戊○○欲變賣竊得
      之槍彈時，理當不再與後開二人同行前往銷贓處所，縱使因礙於情誼難以推辭
      而應同車之被告丁○○、另案被告戊○○請求，載送渠等二人前去藝匯軒，亦
      不至於出現共同參與討論出售竊得槍彈相關事宜，甚者於變賣後朋分所得之情
      事。且依常情，竊得之槍彈若單純係另案被告戊○○有意銷贓，於變賣得款後
      ，又豈有朋分予並無共同銷贓意思之被告丙○○之理？但依前述，被告丙○○
      不僅一同前往銷贓處所藝匯軒，且與被告丁○○、己○○、另案被告戊○○共
      同研判該槍枝可能係警用槍械，又於變賣得款三萬四千元後，朋分其中之七千
      元，並將另外之七千元交付予同案被告乙○○，則以被告丙○○從頭至尾參與
      之經過以觀，實難認其有何不得不然、莫可奈何之情狀，反而適足以證明被告
      丙○○確有將竊得槍彈變價銷贓，彼此朋分贓款之意思及行為。據上，被告丙
      ○○辯稱：伊並無販賣竊得槍彈之意願，亦未參與云云，純係事後推托之詞，
      要難信採。
   (3) 被告丁○○雖辯稱：有拿自己的二支手機託另案被告戊○○賣給被告己○○，
      所以另案被告戊○○交給伊八千元云云，但此已為另案被告戊○○所否認，且
      與被告丙○○供述持以銷贓之內容不符，被告己○○又僅供陳：有於右開時、
      地以四千元購買二支手機（按其中一支即被害人甲○○被竊手機）等語，顯然
      與被告丁○○上開辯解均有出入，被告丁○○此部分所辯已難遽採。縱依被告
      己○○所言，至多亦僅能認定被告己○○前開所收購之手機中，只有一支是被
      告丁○○所有，則以二手手機之市行行情以及被告己○○收購之價格，被告丁
      ○○對於所領得之八千元款項，並非單純販賣一支手機之所得，自然知之甚明
      。而依前述，被告丁○○與被告丙○○、另案被告戊○○在車上時即均有將竊
      得之槍彈銷贓之共識，始驅車前往藝匯軒，被告丁○○於事後又分得至少八千
      元之贓款，同前情理，被告丁○○就變賣竊得槍彈一事，若與被告丙○○、另
      案被告戊○○均無犯意聯絡或共同參與，又豈有分得近四分之一贓款，且比被
      告丙○○朋分更多金額之可能？是以被告丁○○辯稱：是戊○○自行帶槍彈至
      藝匯軒出賣給被告己○○，伊並未參與販賣槍枝云云，仍屬矯辯卸責之詞，並
      不可取。
   (4) 被告己○○雖另辯稱：當時只有戊○○進入店內，被告丙○○在門口，另外車
      上有人，但我不知道是否為被告丁○○云云，核與自稱當日在藝匯軒內之證人
      辛○○到庭所證雖相一致，但查，被告丙○○自始至終均未否認進入藝匯軒內
      ，亦未曾以自己未進入藝匯軒內辯白，且於本院初次訊問時堅詞供稱：被告丁
      ○○有進入店內等語；被告丁○○於本院訊問時則明確供述：被告丙○○與另
      案被告戊○○有進入店內等語；另案被告戊○○於本院審理時更結證稱：伊與
  被告丙○○、丁○○均一同進入店內等語，顯與被告己○○此部分辯解及證人
      辛○○上開證言均有不同，被告己○○所為辯解是否可採，即非無疑；被告己
      ○○又辯稱：伊收受前開槍彈係被強迫收執，並非買受云云，然亦無足信採（
      理由見下述），是以被告己○○上開所辯，尚均難遽採為有利於被告丙○○、
      丁○○之依憑。
   (5) 綜上所陳，被告丙○○、丁○○所為辯解，均不可採。從而，被告丙○○、丁
      ○○確有與另案被告戊○○共同販賣竊得槍彈之事實，事證明確，堪以認定。
三、被告己○○故買贓物及非法持有手槍、子彈部分：
（一）訊據被告己○○對於共犯戊○○有於右揭時、地到「藝匯軒」，持前開手槍、
      子彈及二支手機向伊兜售，伊有購買二支手機，並交付三萬四千元予戊○○，
      戊○○則將前開手槍及子彈留在店內，故伊將之藏放在店內天花板上，直至帶
      同警方起出為止等事實，固坦承不諱，但矢口否認有故買贓物或非法持有槍彈
      之犯行，辯稱：戊○○是到「藝匯軒」門口時才向伊表示有東西要出賣，且把
      伊拉到後面廁所，拿出二支手機及一把槍，說兄弟欠錢花用，伊表示可以購買
      該二支手機，但無法買槍彈，戊○○即表示：欠錢週轉那麼困難嗎？並說伊已
      看到槍，由於伊很害怕，便以四千元購買二支手機，另拿出三萬元借給戊○○
      ，戊○○拿走錢後，就把兩支手機及一支槍放在店內。伊是被強迫收受槍彈，
      並非買受云云。
（二）然查，被告己○○固舉證人辛○○欲佐其說，且證人辛○○亦到庭結證稱：有
      於九十二年三月二十五日凌晨在藝匯軒內，看到另案被告戊○○進入，跟被告
      己○○走到後面廁所去，並有聽到被告己○○說：「這兩支手機我收，但這個
      東西我沒有在收。」，又有聽到「兄弟在欠錢，我拿這個東西來週轉一下，難
      道不行嗎？不要敬酒不吃吃罰酒。」，之後被告己○○與戊○○出來，被告己
      ○○手上拿一包東西，戊○○就走出去。伊看被告己○○神情有點緊張，就問
      是什麼情形，被告己○○說：「錢不給他不行，如果有事不一定要死在這裡」
      等語，被告丁○○亦於證人辛○○到庭陳述後，表示當日確有看到證人辛○○
      等語，有本院審判筆錄可稽，但：
  １、另案被告戊○○當庭已堅詞否認稱：「（檢察官問：你們把這些贓物賣給被告
      己○○，是否有強迫被告己○○？）我不知道。我沒有。」等語，並且答稱「
      （問：當時店內除了被告己○○是否還有其他人在場？）好像沒有。」「（問
      ：在藝匯軒內，你們三人與被告己○○所在的位置？你是否有拉被告己○○到
      後面廁所去？）被告丙○○跟丁○○在最裡面的圓桌子，我本來在屋內比較外
      面的地方，他們叫我進來。被告己○○也在比較裡面，站在被告丙○○、丁○
      ○旁邊，是站立還是坐著我不知道。他們三人坐在同一張桌子，說悄悄話，我
      在外面並沒有拉被告己○○到後面廁所。」「（問：是否確定你們三人在藝匯
      軒時除了被告己○○以外無其他人？）只有我們四人。」等語，顯與被告己○
      ○、丁○○、證人辛○○上開所言迥異，被告己○○、證人辛○○所陳上情，
      是否合於實情，已屬有疑。
  ２、而遍觀被告丙○○、丁○○、己○○、另案被告戊○○之前於警訊、偵查中之
      所有供述，又均無隻字片語提及上開情事，被告丙○○甚且供稱：「我起先並
      不知道該把手槍是警用手槍，經前往己○○住處變賣時，大家研判該把槍可能
      是警方佩帶之手槍，我因懷疑該槍是警用配槍曾提議歸還，但是『賓士老仔』
      堅持要變賣，所以己○○二話不說就以三萬四千元收購。」等語，詳如前述，
      則被告己○○於本院審理時始提出之上開辯解以及證人辛○○之此部分證述是
      否可採，益徵啟人疑竇。
  ３、再者，被告己○○自警訊時起，迄至偵查終結時止，始終明確供承：係被告丙
      ○○、丁○○、另案被告戊○○前來藝匯軒店內販賣前開槍彈，並以三萬四千
      元成交等語，亦已詳述如前（參理由二(二)５），且被告己○○於九十二年五月
      二十八日偵查初訊時及同年七月二十四日第二次偵訊時（按被告己○○於偵查
      中僅被訊問過此二次），均有選任辯護人劉家驥律師到庭為其辯護，於九十二
      年五月二十八日偵查時，被告己○○於供陳：「（問：在你開的藝品店天花板
      查獲九０制式手槍一支、子彈八發？）是丙○○跟另外兩個叫綽號『阿才』、
      『賓士老』他們一起拿來賣給我的」「（問：何時拿去賣的？）約九十二年三
      月底間，拿到我藝品店內賣我，共三萬四千元，他們說缺錢要我幫忙．．．」
      等語後，檢察官曾詢問選任辯護人意見，辯護人表示：「己○○的問答都很對
      」等語；之後於同年七月二十四日偵訊時，被告己○○又供稱：「（問：本案
      警槍在你住處樓天花板被查獲？）是，我花三萬四千元買的．．．」等語，辯
      護人則未表示任何意見，有該二次偵訊筆錄在卷可考。衡情，被告己○○於收
      受前開槍彈時，若確有其嗣後於本院審理時所辯稱之受迫情事，理當於警訊、
      偵查中即行提出，尤其在選任有辯護人之情形，被告己○○縱有對偵查程序不
      明瞭或不能流暢陳述己見之問題，亦能藉由將取得前開槍彈之經過讓辯護人全
      盤知悉，並由辯護人為其辯護或聲請調查證據來彌補之。再退步言之，被告若
      真有受迫收執前開槍彈之情事，縱使於警訊或偵查中均不曾提及，依常理，亦
      不可能出現迭次自承係出價買受之情狀。是以被告己○○既於警訊及偵查中均
      明白表示係以三萬四千元買受前開槍彈，而未提出任何有關受迫收執之辯解，
      堪認被告己○○於警訊及偵查中所為之供述，方符實情，其嗣後在本院審理時
      所為前開辯解，應屬事後虛捏圖脫刑責之詞，無足信採。
（三）又被告己○○所收購之行動電話一支、手槍一把及子彈八顆，原係被害人甲○
      ○所有之財物及配屬之警用槍彈，於九十二年三月二十五日凌晨五時許，為被
      告丙○○、丁○○、同案被告乙○○、另案被告戊○○共同竊走等情，業經本
      院審認如前，則前開行動電話及槍彈確屬被害人甲○○所失竊之財物，皆屬贓
      物，即臻明確。而依槍砲彈藥刀械管制條例規定，任何人未經許可，不得持有
      手槍及子彈，此乃具一般智識及社會經驗之人均知曉之法律規定，在本件中：
  １、被告己○○本身正值壯年，高中肄業，又係從事藝品與行動電話配件之生意，
      理當明瞭前開禁止規定，則在遇有被告丙○○、丁○○、另案被告戊○○於凌
      晨五時許一般人正常之休息時間，持前開行動電話及槍彈前來出賣之情形，縱
      使前來出賣之人並未言明，被告己○○亦應能對渠等所持行動電話及槍彈之來
      源可能並非正當一節，生有相當之懷疑。
  ２、另被告丙○○於警訊時供稱：「（問：該綽號『關仔』之己○○是否均從事收
      購贓物？）是的，他專門收購贓物。」等語，於偵查中供陳：「我跟乙○○共
      偷過十幾件．．．大部分是手機，都賣給己○○。」「（問：賣過幾支手機給
      己○○？）十幾支，每支價錢不一定，有幾百到幾千的。」，同案被告乙○○
      於警訊時則供陳：「（問：『關仔』負責收贓多久？）我是過年後才知道他有
      負責收贓。」等語，被告己○○於偵查中亦自承：「（問：跟丙○○等人買過
      幾次手機？）十幾次．．．」「（問：有無問手機何來？）我沒有問。」「（
      問：有無懷疑過？）有，我想說怎會有那麼多手機。」等語，有各該筆錄在卷
      可考，可知被告己○○與被告丙○○間前已有十數次之二手手機買賣之交易往
      來，再參以被告丙○○、丁○○、另案被告戊○○本次竊得前開槍彈後，隨即
      想到可到藝匯軒銷贓，被告己○○亦在不長之時間內，即以三萬四千元加以買
      受，衡情，若非被告丙○○、丁○○、另案被告戊○○平日銷贓之管道均是將
      贓物出售予被告己○○，且與被告己○○已有一定之交情及生意往來，又何以
      會在得悉竊得槍彈並有意銷贓時，立即想到被告己○○？再者，被告丙○○等
      人對於被告己○○應會買受該等槍彈若無相當之把握，又豈有甘冒被他人發現
      非法持有槍彈之危險，而任意詢問被告己○○願否買受此等在市面上並不普遍
      之違禁物之理？綜上，堪認被告己○○對於前開行動電話及槍彈均係被告丙○
      ○、丁○○、另案被告戊○○以非法方式取得之贓物，係有認識，其主觀上確
      有故買贓物之故意，灼然甚明。
（四）綜上所述，被告己○○之各項辯解，均無足取。從而，被告己○○確有右開故
      買贓物及非法持有槍彈之犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查：(一)被告丙○○、丁○○與同案被告乙○○、共犯戊○○均在場並共同竊盜被
    害人甲○○之財物，核其此部分所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之
    加重竊盜罪；被告丙○○、丁○○未經許可，將前開竊得之槍彈販賣予被告己○
    ○，則係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項之未經許可，販賣手槍罪及同條
    例第十二條第一項之未經許可，販賣子彈罪。(二)被告己○○明知前開槍彈係贓物
    ，仍予買受，未經許可，持有槍彈部分，則分別犯刑法第三百四十九條第二項之
    故買贓物罪及槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可，持有手槍罪及同
    條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。又：
（一）被告丙○○、丁○○、同案被告乙○○、共犯戊○○間就右開竊盜犯行，另被
      告丙○○、丁○○、共犯戊○○間就右開未經許可販賣手槍及子彈部分，分別
      有犯意之聯絡及行為之分擔，各皆為共同正犯。
（二）被告丙○○、丁○○於查悉所竊得之財物係制式手槍及子彈後，共同持有制式
      手槍一枝及制式子彈八顆之低度行為，應為之後高度之販賣行為所吸收，不另
      論罪。又被告丙○○、丁○○同時販賣制式手槍一枝及制式子彈八顆之行為，
      分別觸犯未經許可，販賣手槍罪及未經許可，販賣子彈罪，另被告己○○同時
      買受持有前開槍彈之行為，則分別觸犯故買贓物罪、未經許可，持有手槍罪及
      未經許可，持有子彈罪等三罪，分別為想像競合犯，各應從一重之未經許可，
      販賣手槍罪及未經許可，持有手槍罪處斷。
（三）被告丙○○、丁○○係於竊得前開槍彈後，即持以販賣予被告己○○，用以銷
      贓，渠等所犯未經許可，販賣手槍罪及加重竊盜罪間，有手段目的之牽連關係
      ，應從一重之未經許可，販賣手槍罪處斷。
（四）被告丁○○前於八十八年間因竊盜案件，經臺灣高等法院以八十九年度上易字
      第一八五五號判處有期徒刑十月確定，送監執行後，業於八十九年十二月十七
      日執行完畢。復於九十一年間又因竊盜案件，經臺灣士林地方法院以九十一年
      度易字第四四二號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
      亦於九十一年十一月二十二日易科罰金執行完畢。另被告己○○則於九十年間
      因傷害案件，經本院豐原簡易庭以九十年度豐簡字第四八六號判處有期徒刑三
      月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十一年三月二十六日易科罰
      金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，渠等二人均受有期徒刑之執行完畢，五
      年以內再犯有期徒刑以上之罪，皆為累犯，各應依法加重其刑。
（五）爰審酌被告丙○○違犯本案前，並無任何犯罪紀錄，素行尚稱良好，被告丁○
      ○、己○○則均係於前案執行完畢後，五年內再犯本件犯行，素行非善，有臺
      灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表各一份在卷可按，被告丙○○、丁○○均正值青壯年之際，卻不知努力工作
      賺取所需，與同案被告乙○○、共犯戊○○等結夥行竊，助長社會偷盜之風，
      危及他人財產安全，事後分別朋分七千元、至少八千元，所得利益非少，且被
      告丙○○於本次竊盜犯行負責開車，被告丁○○則實際下手拿取財物，與其餘
      二名共犯參與之情節輕重不同。又被告丙○○、丁○○、己○○均明知制式槍
      彈係受政府管制之物，非經許可，任何人不得販賣或持有，被告丙○○、丁○
      ○竟於發現竊得之物係槍彈，未立即歸還物主，為圖私利，又擅自販賣予被告
      己○○，被告己○○明知此情，猶買受之，行為均屬可議，但販賣或持有槍彈
      之目的均非用以違犯其他犯罪，犯罪動機亦非若一般持有槍砲彈藥類型犯罪之
      兇殘，惟對社會治安仍存有潛在之危害，幸迄至本案被查獲起出該槍彈為止，
      均未因此傷及人身或性命，所生損害尚微，所販賣或持有之制式手槍只有一枝
      ，制式子彈共計八顆，數量非多，被告丙○○、丁○○於持有槍彈後，旋即出
      賣，被告己○○持有之期間只有二月餘，均非長久；再考之被害人甲○○之警
      用槍彈失竊後，曾見諸媒體，被告丙○○於知悉亦有告知被告己○○，竟均無
      人向警方自首，甚者被告己○○在警方持本院核發搜索票至藝匯軒執行搜索時
      ，猶砌詞矯辯，未能供出槍彈藏放地點，直到警方再為追問，始會同警方在起
      出前開槍彈；又被告丙○○、丁○○對於竊盜犯行雖予坦認，但就販賣槍彈部
      分以及被告己○○就右開故買贓物、非法持有槍彈犯行，均於本院審理時翻異
      前詞，矢口否認，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就
      併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。公訴人雖就被告丙○○、丁○○具體
      求處有期徒刑十三年，併科罰金一百萬元，被告己○○求處有期徒刑九年，併
      科罰金二百萬元，但被告丙○○、丁○○並非明知所竊取者係警用槍彈仍為竊
      取，而係事後始查悉竊盜所得財物中有包括前開槍彈，為圖銷贓，才持以販售
      予被告己○○，被告己○○於買受後，亦僅藏放在藝匯軒之天花板上，未曾加
      以使用，犯罪情節均非嚴重，對於社會所造成之危害不大，本院認量處如主文
      所示之刑，已足資懲儆，公訴人上開求刑，均嫌過重，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第一項、第四項、第十二條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
三百二十一條第一項第四款、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十七條、第
四十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
