【裁判字號】    92,簡,160
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二中簡字第一六二三號
），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（九十二
年訴字第二○九三號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
偽造之甲○○印章壹個及汽（機）車過戶登記書上偽造之甲○○簽名壹枚、印文壹枚
均沒收
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實除檢察官簡易判決處刑聲請書第五行記載之「前往南投監理站將該
    車虛偽登記為甲○○所有，使該管機關將此不實之事項登記於公文書上」，應更
    正為「嗣蔡明政即前往南投監理站，並於汽（機）車過戶登記書上偽簽甲○○之
    簽名，並以前開偽造之印章，蓋於前開登記書上偽造甲○○之印文，後即將前開
    登記書交予承辦汽車過戶之公務員以行使，使該管機關將該車過戶登記為甲○○
    所有之不實事項，登記於公文書上」及關於證據部分補充：「被告乙○○於本院
    準備程序時對檢察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察
    官起訴書（如附件）之記載。
二、偽造之甲○○印章壹個及汽（機）車過戶登記書上偽造之甲○○簽名壹枚、印文
    一枚均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第二百十
    九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
