【裁判字號】    92,交聲,1091
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０九一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月八日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車號牌不得變造損毀、塗抹或黏貼其他材料、加裝邊框或霓虹燈、裝置懸轉架
    、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式，使不能辨識其號牌；汽車行駛有損毀或變
    造汽車牌造、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認者，處新臺
    幣二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，並責令改正」道路交通安全規則第十一
    條第二項、道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款分別定有明文；復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣貳仟肆佰元
    整，並責令改正。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件新購入車商交付時即已安裝保險桿，且
    歷經各年驗車及格，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＭＦ－４４５６號自小客車於九十二年
    八月廿一日十一時五十五分於台中市○○路與寧夏路口，使用加裝保險桿使不能
    辨識其車號，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一
    份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局九十二年九月十
    日中市警交字第０９２００６５１９４號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員
    陳威昇到庭結證屬實，並有採證相片一張可資佐證。按道路交通管理處罰條例第
    七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依
    法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務
    ，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣
    攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制
    度之必要，至於驗車通過係另一問題。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
