【裁判字號】    92,聲,1587
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八七號
    聲  請  人  保證責任臺中市第二信用合作社
    法定代理人  王炎明
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五五九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬玖仟元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全丑字第六四五二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣一萬九千元為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第二五五九號提存事件提存，聲請對相對人之財
    產假扣押（本院九十二年度執全丑字第二○五三號）在案。茲因兩造達成和解，
    相對人出具同意書同意聲請人領回提存之擔保金，為此聲請返還提存物等語。
三、按聲請人主張之前開事實，業據其提出同意書及印鑑證明各一份為證，並經本院
    調取本院九十二年度存字第二五五九號、九十二年度裁全丑字第六四五二號、九
    十二年度執全丑字第二○五三號卷核對無誤，而相對人同意聲請人領取本件擔保
    金等情，並據原告提出同意書、印鑑證明各一份為證，且相對人並未對聲請人提
    起損害賠償訴訟、聲請發支付命令或請求調解等情，復有本院民事庭查詢簡覆表
    四份在卷可參，故而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
