【裁判字號】    92,婚,479
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七九號
    原      告  丙○○
                          送達.
    被      告  乙○○○ＰＨ.
                          住越.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，於民國九十一年三月十九日與原告在越南結婚，
            原告返臺後，並於九十一年三月二十五日向戶政機關辦理結婚登記，嗣
            被告於九十一年三月三十日入境臺灣與原告共同生活，詎被告於九十一
            年七月十六日以其父親過世為由回越南省親，卻一去不返，拒與原告履
            行同居生活，經原告多方聯繫催促返台，被告均無下落，被告雖曾於九
            十一年八月二十二日再度來臺，並於九十二年二月十一日離境，惟原告
            並不知悉，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定
            請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨譯文影本各一件，並聲請訊問證人郭何錦。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於九十一年三月十九日在越南結婚，原告返
    臺後，並於九十一年三月二十五日向戶政機關辦理結婚登記，及被告於九十一年
    三月三十日入境臺灣與原告共同生活，並於同年七月十六日回越南後，即拒與原
    告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨譯文影本各一件為
    證，並經證人即原告之母郭何錦到庭證稱：「被告婚後與我同住。兩造是在九十
    一年三月十九日結婚，被告是在九十一年三月三十日來台，九十一年七月十六日
    回越南，被告是說她父親過世才回越南，之後就沒回來。」等語，而被告於九十
    一年七月十六日自臺灣出境後，雖曾於九十一年八月二十二日再入境臺灣，然於
    九十二年二月十一日出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管
    理局九十二年四月二十九日境信凡字第０九００四四三一九號函所附被告入出境
    資料在卷可憑，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係越南國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華
    民國法律；次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，
    民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
