【裁判字號】    92,訴,2257
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二五七號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  蕭嘉佑
                          送達.
    被      告  乙○○    住台.
                          現.
                甲○○○  住同.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十日辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及其中新臺幣伍拾萬元部分，自民國九十二年
十一月七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；其中新臺幣肆拾萬元部分
，自民國九十二年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告夫妻二人分別於民國八十六年一月八日、八十七年四月二十八日及同
    年五月十七日共同向原告借得新臺幣（下同）五十萬元、二十萬元及二十萬元，
    合計九十萬元，約定被告就系爭三筆借款應負連帶給付責任，被告乙○○並簽發
    面額分別為五十萬元（發票日原為八十七年一月八日嗣更改為八十九年一月八日
    、付款人為台中市第一信用合作社、支票號碼為ＥＡ0000000號）、二十
    萬元（發票日為八十八年四月二十八日、付款人為臺中市第十一信用合作社、支
    票號碼為ＩＭ0000000號）、二十萬元（發票日為八十八年五月十七日、
    付款人為臺中市第十一信用合作社、支票號碼為ＩＭ0000000號）之支票
    各一紙交付原告作為系爭三筆借款之證明及擔保，兩造約定借款期限一年，以支
    票之發票日為清償日。嗣上開五十萬元支票原告屆期提示竟遭退票未獲兌現，其
    餘二紙支票自發票日後即將罹於一年之票據時效時，被告復來電請求原告不要提
    示，要求延後付款，原告迭經催討，被告甲○○○於九十二年二月二十五日方再
    簽立面額九十萬元之本票一紙交付原告收執以為擔保，然被告迄今仍未清償系爭
    三筆借款。關於系爭三筆借款之利息部分，因原告僅能尋得系爭五十萬元借款部
    分係按年息百分之三十計算即：被告甲○○○有按月給付原告一萬二千五百元利
    息之證明，故系爭五十萬元借款部分，原告按年息百分之二十計算為本件之請求
    ，至其餘系爭四十萬元借款部分，原告則按法定利率年息百分之五計算為本件之
    請求。爰依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付原告九十萬元，
    及其中五十萬元部分，自起訴狀送達被告翌日即九十二年十一月七日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之利息；其中四十萬元部分，自起訴狀送達被告翌日
    即九十二年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票三紙、退票理由單影本一件、本票一紙、戶籍謄本一件、第一商
    業銀行綜合存款存摺及代收款項紀錄簿影本各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求：被告應連帶給付原告九十萬元，及自起訴狀送達被告翌日即九十二
    年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣原告於訴訟中，就
    系爭五十萬元借款之利息請求按年息百分之二十計算，核屬擴張應受判決事項之
    聲明，與上開規定無違，應予准許。
二、本件原告主張前開被告共同向原告借得系爭三筆借款，並約定被告應負連帶給付
    責任，又被告甲○○○有按月給付原告系爭五十萬元借款之利息一萬二千五百元
    ，屆清償期後被告迄今仍未清償系爭三筆借款等情，業據原告提出支票三紙、退
    票理由單影本一件、本票一紙、戶籍謄本一件、第一商業銀行綜合存款存摺及代
    收款項紀錄簿影本各一件等為證。衡情原告倘未交付系爭三筆借款於被告之事實
    ，被告乙○○、被告甲○○○實無簽發上開三紙支票、一紙本票交原告收執，乃
    至被告甲○○○會按月給付原告利息之理。再參以被告乙○○簽發之上開三紙支
    票總額及被告甲○○○簽發之上開一紙本票金額均各為九十萬元，足認被告就系
    爭三筆借款對原告有各負全部給付責任之明示意思甚明，則被告就系爭三筆借款
    係負連帶債務而與原告為消費借貸之合意，亦堪認定。自堪信原告前開主張為真
    實。
三、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五。約定利率，超過週年百分之二十者，債權
    人對於超過部分之利息，無請求權。民法二百三十三條第一項、第二百零三條、
    第二百零五條分別定有明文。本件被告甲○○○有按月給付原告系爭五十萬元借
    款之利息一萬二千五百元，已如前述，則原告主張兩造就系爭五十萬元借款之利
    息係約定按年息百分之三十計算等語，堪認屬實。依前開規定，本件原告就系爭
    五十萬元借款之利息部分，請求自起訴狀送達被告翌日即九十二年十一月七日起
    至清償日止，按年息百分之二十計算；就其餘四十萬借款之利息元部分，請求自
    起訴狀送達被告翌日即九十二年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算
    ，為屬有據，應予准許。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付原告九十
    萬元，及其中五十萬元部分，自九十二年十一月七日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算之利息；其中四十萬元部分，自九十二年十一月七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本判決須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
