【裁判字號】    92,交聲,868
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第八六八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月廿九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，不得駛離；逃逸者吊銷駕駛執照，並終身不得考領。道路交通
    管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條分別訂有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件並無肇事逃逸，原處分於法不合，請求
    撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＮＮＱ－４２５號重型機車於九十二年
    六月二日廿二時廿分於台中縣大肚鄉○○路○段五六六巷口肇事致人受傷逃逸，
    經警舉發之事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，
    而受處分人上述違規事實明確，並有台中縣警察局烏日分局九十二年七月十一日
    烏警交字第０９２００１０５３５號函一份附卷可佐，且本件肇事逃逸刑事責任
    部分，業經本院於九十二年十一月六日以九十二年度交訴字第一四一號判處異議
    人有期徒刑八月，緩刑三年在案，有該判決書一份附卷可佐，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
