【裁判字號】    92,交聲,1134
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一三四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月二日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＤ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以罰鍰；高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項分別訂有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者
    ，處罰鍰新臺幣陸仟元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件因管理員簽收後將信函遺失，異議人並
    未收到違規單，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｖ９－１４０７號自小客車於九十二年
    四月四日十時０分於國道一號二三八公里處超速，經警舉發之事實，有公路警察
    局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，
    並有公路警察局九十二年八月廿二日公警國四交訴字第０９２０００３５７３號
    函一份附卷可佐。查本件為音樂花園管理委員會簽收，有簽收章一份附卷可稽，
    依法已合法送達，至管理員未轉交或遺失，係異議人大廈內部管理之問題，不能
    抗辯未合法送達。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理
    之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行
    之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分
    人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法
    有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可
    採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
