【裁判字號】    92,簡,158
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六○○號），
本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕為簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、丙○○曾於民國八十九年間因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    七月，經臺灣高等法院上訴駁回判決確定，甫於九十一年一月四日執行完畢。猶
    不知悔改復於九十一年十月間因見中國時報所刊登收買帳戶之廣告，可預見提供
    銀行帳戶予「楊主任」之姓名年籍不詳之之成年男子，將被利用作為恐嚇取財之
    工具使用，竟基於幫助恐嚇取財之犯意，於民國九十一年十月二十三日，至中國
    信託商業銀行城東分行開設帳號000000000000號之帳戶，並與前開
    男子相約於臺北市○○○路之泡沫紅茶店以每份帳戶新臺幣（下同）一千元之代
    價賣予該男子，並將前開帳戶存摺、提款卡交予該男子使用。嗣該男子即基於恐
    嚇取財之犯意，於同年九十二年十二月二十七日上午七時三十分許乙○○發現其
    所有車號ＥＴ－二一二○號自用小客車，在甲○縣八德市○○街六十九巷口遭竊
    後，即致電向乙○○恐稱：「你所失竊之自小客車，在我手上，需付款才將車子
    歸還，如未付款，將會破壞車子讓你找不到車子」等語，並留有前開之中國信託
    帳戶匯款帳號，乙○○恐車子遭破壞，遂於翌日匯款五千五百元至前開丙○○所
    開立之存款帳戶。
二、右揭事實，業據被告於本院準備程序調查時坦承不諱，復經被害人乙○○於偵查
    中指述綦詳，並有中國信託商業銀行城東分行開設帳號00000000000
    0號帳戶之開戶資料及資金往來明細表等附卷可參。足見被告上開自白，核與事
    實相符。本件事證已臻明確，被告丙○○之犯行應堪認定。
三、核被告提供前開中國信託商業銀行城東分行之帳戶及提款卡予他人供恐嚇取財匯
    款使用，雖並未參與恐嚇取財之行為，然其顯係以幫助之意思，參與恐嚇取財構
    成要件以外之行為，為幫助犯，是被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第
    三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財罪。被告幫助他人犯恐嚇取財罪，為從犯，
    應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。被告曾於民國八十九年間因偽造文書
    案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月，經臺灣高等法院上訴駁回判決確
    定，甫於九十一年一月四日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告擅
    自將帳戶供他人非法使用，助長社會犯罪風氣，且可能導致真正犯罪者逍遙法外
    ，惟念及被告本身並未實際參與本件詐欺取財之犯行，責難性較小，及其犯罪目
    的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告所有之中國信託商業銀行城東分行帳號0000
    00000000號之帳戶存摺及提款卡，既已出賣予「楊主任」之姓名年籍不
    詳之成年男子，即非被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、起訴書誤載被告所為係規洗錢防制法第九條第一項之幫助，業經公訴檢察官於本
    院準備程序當庭更正為刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財幫助犯，併此敘明。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三十條第一項前段、第三百四十
    六條第一項、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須
附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月  二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
