【裁判字號】    92,聲,1668
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  朱炳昱
    送達代收人  蔡耀瑩
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼右三人
    法定代理人  甲○○    住同.
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合（一）應供擔保之原因消滅者；或（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；或（二）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利
    益人行使權利而不行使或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全秋字第四五八０號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府重大交通建
    設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣五百七十萬元一張為擔保物，以
    本院九十二年度存字第三四二七號提存事件提存後（原為九十二年度存字第一八
    五九號，後變換提存物而來），經聲請人聲請本院九十二年度執全字第一五七三
    號假扣押執行在案。茲因該假扣押之本案訴訟，聲請人與相對人已達成訴訟上和
    解爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定，聲請本院通知相對人於一
    定期間內行使權利並向本院為行使權利之證明，倘相對人未於上開期間內行使權
    利，聲請本院裁定返還聲請人所提存之上開擔保物及其衍生利息云云。並提出假
    扣押聲請狀、民事裁定、提存書、裁定確定證明書、國庫保管品經收通知書、民
    事起訴狀及和解筆錄等件為憑。
三、按民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之立法理由，即依本條文之規定，供擔
    保人必須證明催告受擔保利益人行使權利而未行使後，始得聲請法院裁定命返還
    提存物。然受擔保利益人變更住居所而行方不明，或拒絕或迴避收受催告信函之
    情形，供擔保人欲為前述催告及證明即發生困難。故爰增列後段，規定供擔保人
    亦得聲請法院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證
    明，受擔保利益人逾期未為證明者，供擔保人即得聲請法院裁定命返還提存物，
    俾供擔保人得選擇較便捷之方式為之，並解決前開無法催告及送達之困難。經查
    ：兩造和解之日期為九十二年十月二十二日，此有聲請人所提臺灣台北地方法院
    九十二年度重訴字第一五一八號清償借款事件和解筆錄在卷可參。相對人於該和
    解程序中所陳報之住居所與本件假扣押執行時送達之住居所均相同。而相對人於
    本件假扣押執行程序中均無住居所不明或其他送達困難之情事，此有本院調閱九
    十二年度執全字第一五七三號假扣押事件民事執行卷宗內附之送達證書在卷足憑
    。聲請人雖聲請本院通知相對人人於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之
    證明，然未能釋明相對人現已變更住居所而行方不明，或拒絕或迴避收受催告信
    函，其聲請返還擔保金，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
