【裁判字號】    92,聲,1723
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二三號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                          及二.
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  楊修澧
    相  對  人  優政投資股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  張宗璽    住同.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬肆仟
元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全九字第一０五四（聲請人誤載為第四０七號）號民事裁定為擔保假扣押執行
    ，曾提供新台幣三十三萬四千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第四四七號
    提存事件提存在案。茲因相對人同意返還擔保金，爰聲請裁定返還擔保金等語。
    提出相對人同意書、股份有限公司變更登記表等件為證，並經本院調閱相關卷證
    ，查核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
