【裁判字號】    92,訴,2793
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九三號
    原      告  新和興業股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  聖晟企業股份有限公司  設台中縣大肚鄉○街村○○路四三號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國九十二年十一月十八日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬柒仟伍佰元，及自民國九十二年十月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬貳仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告先後於民國九十二年五月十五日及同年六月十二日，向原告訂購「
      ＨＰ１９６永久性防火劑９２％」化學劑一千公斤及一千五百公斤，貨款總價
      含稅共為新台幣（下同）壹佰貳拾萬柒仟伍佰元，並指定送貨至被告之加工廠
      商東元公司，有被告傳真之採購單二紙可稽。嗣原告即依約於各該日請貨運公
      司將上開防火劑送達指定地點即東元公司，並經簽收無誤，亦有送貨單二紙可
      憑。而原告將上開貨品如期交付後，被告乃簽發由台南區中小企業銀行台中分
      行付款、發票日九十二年八月五日、面額肆拾捌萬仟元之支票一紙予原告，
      以給付第一筆貨款肆拾捌萬仟元；詎屆期經提示，該紙支票竟因存款不足而
      遭退票。且原告隨即接獲被告以財務發生窘困、週轉不靈，宣告結束營業而委
      由律師處理債務清償之信函，惟迄今被告仍無法提出現存資產及清償方案，協
      議無從進行而告停滯，被告公司亦大門深鎖，侵害原告權益至極。爰依兩造買
      賣契約訴請被告如數給付上述所積欠之貨款及法定遲延利息。
  參、證據：提出統一發票影本、採購單影本、送貨單影本各二份、系爭支票影本暨
      退票理由單影本、律師函影本及被告公司基本資料查詢暨其法定代理人最新戶
      籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票影本、採購單影本、送貨單影本各二
    份、系爭支票影本暨退票理由單影本、律師函影本及被告公司基本資料查詢各一
    份為證，核屬相符；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認
    該等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依兩造之買賣契約，請求被告給付本件貨款壹佰貳拾萬柒仟伍佰元，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即九十二年十月十七日）起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，茲酌定擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
