【裁判字號】    92,交聲,1041
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０四一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月廿九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｉ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條、第六十三條之規定：「汽車駕
    駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四
    百元以下罰鍰；另汽車駕駛人駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數四
    點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺
    幣伍仟柒佰元整，並記違規點數四點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並無紅燈直行，且員警並無取締制止
    ，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＲＪ－３１８３號自小客車於九十二年
    七月十六日十六時四十五分於福興鄉員大排與龍舟路口闖紅燈且不服取締，經警
    舉發之事實，有彰化縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受
    處分人上述違規事實明確，並有彰化縣警察局鹿港分局九十二年九月五日鹿警交
    字第０９２００１６９３８號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員郭元章到庭
    結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查
    、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異
    議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，
    因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本
    件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
