【裁判字號】    92,簡上,5
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二五七０號
    原      告  邱玟惠
    被      告  王淑芬
                蔡志文
    共      同
    訴訟代理人  張慶宗律師
當事人間遷讓房屋事件，本院於民國九十一年十月二日所為之判決，其原本及正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本及正本之「事實」關於原告聲明「一、如主文第一項所示。」之記載，應
更正為「一、被告應將坐落台中市○區○○○段十一之十地號土地上建號一三五八六
號權利範圍全部、建號一三六三六號權利範圍二萬分之六十、建號一三六三七號權利
範圍一萬分之五三、建號一三六三九權利範圍一萬分之一五九之建物即門牌號碼台中
市○區○○路十二號十九樓之一房屋騰空遷讓，返還原告」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
