【裁判字號】    92,自,504
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五０四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定改以簡式
判決程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十一年九月二十六日，以動產擔保交易分期付款附條
    件買賣之方式，向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＹＢＩ─四二九號機車一部，
    總價款新臺幣（以下同）五萬二千九百二十元，除先繳交自備款七千五百元外，
    餘款分九期（九十一年十一月九日至九十二年七月九日）付款，每月九日繳納一
    期，每期繳納五千八百八十元，標的物應存放於臺中市○○區○○路一０七巷五
    六之十號七樓處，並約定其僅得依約占有使用該標的物，不得任意出賣、出質、
    抵押、遷移或其他相關之處分，並簽立動產擔保附條件買賣契約書，為動產擔保
    交易之債務人；詎其於取得該標的物後，自第一期分期款即拒不繳納，並於九十
    一年年底，將上開物品予以遷移至臺中市○○路十八之二號處使用，致債權人甲
    ○○○有限公司於其未為繳納該分期付款時，無法對該動產擔保交易之標的物行
    使追索權而受有損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，並據自訴人甲○○○有限公司之代表
    人丙○○到庭指訴甚詳，並有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函影本各一份
    附卷足憑，被告自白情節非虛核與事實相符；本件罪證明確，被告犯行，堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪；爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，經此教訓，當知警惕信無再犯之虞，再被告已於事後清償一萬五
    千元之分期款予自訴人，此亦據自訴人到庭陳述屬實，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                                審 判 長 法  官 梁堯銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一  月     二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
