【裁判字號】    92,交聲,1098
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０九八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男四十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月廿六所為之處分（中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中市警察局交通隊於九十二年九月七日十一時四
    五分在火車站前查獲甲○○君駕駛Ｂ５－９７５９號自小客車因「汽車行駛道路
    駕駛人未繫安全帶」遂以中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單當場攔檢舉發而依法裁罰。
二、受處分人異議意旨略以：本件因送孩子赴台中火車站搭車，於打開後車箱卸運行
    李，因車輛擁擠，而前車已駛離，想騰出車位以利後車遞補，故進入駕駛座將車
    往前移動，本件只前行五公尺，故未繫安全帶，在此情況下，以未繫安全帶而處
    罰，顯然於法不合，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查「道路交通管理處罰條例」第三十一條第一項規定：汽車
    行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五
    百元罰鍰，其處罰構成要件為：【汽車行駛於道路上】，揆其立法意旨乃汽車行
    駛於道路上時，因車行速度甚快，保障駕駛人身命財產安全計，故訂定此一罰則
    。本件受罰之地點在火車站前之下客車道，且係騰出車位以利後車遞補，而前行
    約五公尺故未繫上安全帶，在此狀況之下如以「道路交通管理處罰條例」第三十
    一條第一項進行處罰，核無必要件，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰
    ，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
