【裁判字號】    92,聲,3856
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人侵占、竊盜等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執
聲法字第二三三五號、八十八年度執更法字第三０七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯侵占及竊盜案件，經本院裁定應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯侵占、竊盜二罪，經臺灣臺中地方法院
    於八十八年六月九日以八十八年度聲字第二二八四號裁定應執行有期徒刑七月，
    因上開二罪，原均屬最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，故參照司法院
    院字第一三五六號之解釋，聲請裁定折算標準，以為易科罰金執行之依據等語。
三、經查，本件受刑人係犯侵占及竊盜罪二罪，分別宣告有期徒刑三月、五月，有本
    院八十六年度易緝字第四五一號及八十七年度易字第三九八五號刑事判決書各一
    份可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定及說明，諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十一      月   二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
