【裁判字號】    92,交聲,1061
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一０六一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年九月十二日所為之處分（豐監稽違字６３第ＧＣ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。
二、本件受處分人甲○異議意旨略以：異議人並未闖紅燈，原處分於法不合，請求撤
    銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○駕駛車牌ＬＤＵ－９７５號機車於九十二年七月廿
    三日十四時五分於台中市○○路、逢甲路口紅燈右轉，經警舉發之事實，有台中
    市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實
    明確，並有台中市警察局第六分局九十二年八月十一日中分六交字第０９２００
    ２１４４９號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳永祥到庭結證屬實。按道
    路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，
    由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交
    通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，
    亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通
    安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援
    引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
