【裁判字號】    92,重訴,834
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八三四號
    原      告  台中縣后里鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰肆拾玖萬柒仟伍佰捌拾元，及自民國九十二年六月
二十四日起至清償日止，按年息百分之七點六五計算之利息，並自民國九十二年七月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年四月二十七日邀同被告丙○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千二百萬元，並約定借款期限至九十一年
    四月二十七日止，利息按原告基本放款利率加碼百分之零點七五計算（採機動利
    率，現為年息百分之七點六五），並約定被告丁○○於借款後應按期清償本息，
    倘有遲延之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丁○○於借得前開款項後，自九十年六月三日起即未依約繳納利息
    ，嗣原告依法聲請強制執行拍賣抵押物後，僅獲償分配部分本息，被告丁○○尚
    積欠原告本金八百四十九萬七千五百八十三元，及自九十二年六月二十四日起至
    清償日止，按年息百分之七點六五計算之利息，並自九十二年七月二十五日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。又被告丙○○及乙○○為系爭借款債務之連
    帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟，求為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、本院九十二年民執字第二四八六號民事執行處強制執行金額計
    算書分配表影本各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據、本院九十二年民執字第二
    四八六號民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一件為證，且被告均經本
    院合法通知，於言詞辯論期日未到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告八百四十
    九萬七千五百八十三元，及自九十二年六月二十四日起至清償日止，按年息百分
    之七點六五計算之利息，並自九十二年七月二十五日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本判決須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
