【裁判字號】    92,婚,1009
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間離婚事件，本院於九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）九十年六月十一日在中國大陸結婚，雙方約定被告應在
        臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，嗣於九十一年一
        月二十三日被告來台居住後，於九十一年六月二十五日返回大陸後，即拒返
        回台灣與原告共同居住，其間原告多次前往大陸與被告協談，但始終因個性
        、生活習性等差異無法再行共同生活，迄今已逾二年，足見被告主觀上已無
        維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千
        零五十二條第一項第五款及第二項規定請求裁判離婚。
  （二）兩造為夫妻，互負同居之義務，如原告先位請求判決兩造離婚無理由時，爰
        依前揭規定訴請鈞院審酌後位聲明，判令被告應與原告履行同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚証書一份、被告身分証件一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據伊提出書狀之陳述如下：同意原告之請求離婚。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，係依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款請求離婚，於訴訟中追加依據民法第一千零五十二條第
    二項請求原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於九十一年六月二十五日返
    回大陸，並拒返回台灣與原告共同居住之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚証
    書一份、被告身分証件一份為證，再參本院向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告出入境記錄資料，被告確於九十一年六月二十五日出境後即未返國，有該出入
    境資料在卷可參，是原告之主張，堪可採信。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告離台返回大陸地區後，拒返回台
    灣與原告共同居住，並以書狀表示願與原告離婚，足見被告主觀上已無維持婚姻
    之意願，對原告摯愛基礎已動搖；再觀兩造現分居台中、大陸地區各行其事，亦
    無維持婚姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由不能歸責於原告，從而，本件原告
    據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准
    許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，
    併此敘明。
六、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B書  記  官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
