【裁判字號】    92,交聲,1177
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一七七號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十一月四日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－Ｇ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；另依同條例
    第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件係為閃避救護車才闖紅燈，原處分於法
    不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３６９－ＬＶ號營小客車於九十二年八
    月十八日十四時十三分於台中市○○路、中正路口闖紅燈，經警舉發之事實，有
    台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有台中市警察局九十二年十月十三日中市警交字第０９２００１８
    ４３４號函一份附卷可佐，且有採證相片一張可資佐證，經審視採證相片，救護
    車行經該處並未開警示燈且未執行救護任務狀態，且該救護車於號誌顯示為紅燈
    時，並未有闖紅燈情事。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交
    通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人
    員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與
    受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應
    屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯
    尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
