【裁判字號】    92,交聲,1121
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一二一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十二年九月廿九日所為之處分（北監自裁字第裁４０－Ｈ00000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛車輛未隨身帶駕駛執照者，處新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，又汽
    車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上
    五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款、第五十
    三條定有明文，又行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件
    通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦
    理：當場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分
    證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人
    為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章
    者，並記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第十一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件並無闖紅燈之違規事實，原處分於法不
    合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ａ５－３００７號自小客車於九十一年
    十二月四日十九時七分於大雅鄉○○路、振興路闖紅燈且未帶駕照，經警舉發之
    事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    上述違規事實明確，並有台中縣警察局豐原分局九十二年八月廿九日豐警交字第
    ０９２０００４６６７號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員劉景到庭結證屬
    實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規
    之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察
    為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素
    不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為
    確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處
    分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月        二       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
