【裁判字號】    92,聲,3966
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李俊雄  男  三.
右聲請人因受刑人甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第四○二號、九十一年度執字第一一○三○號），本院裁定如左：
    主  文
李俊雄繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本署檢察官指定
    保證金新臺幣一萬元，由李俊雄繳納現金後，將被告停止羈押。茲該案件業經貴
    院於民國九十一年十一月四日以九十一年度訴緝字第五八五號刑事判決判處有期
    徒刑一年二月，業已確定，被告甲○○逃匿未到場接受執行，自應將原繳納上開
    保證金沒入等語。
二、經審核聲請人所提之保證書影本、送達證書影本、拘提報告書影本等，認所述屬
    實，聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
