【裁判字號】    92,易緝,542
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○五七號），本院判
決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○（已由本院另案審結）自民國九十二年一月一日起同年一
    月十二日止，連續在臺中市○區○村路○段三○○號三樓，其所經營而屬公眾得
    出入場所之知名度電子遊戲場（業經合法登記）內，基於與不特定之人賭博財物
    之概括犯意，擺設賭博性電子遊戲機台「七靶射擊」四十台、「水果盤」十六台
    ，連續於上開時、地，供不特定之人以現金向受雇於丁○○而有犯意聯絡之現場
    負責人癸○○（已由本院另案審結）及現場開分員庚○○（已由本院另案審結）
    ，依機台之不同以不等之比例開分，再押注分數與機器對賭，如有押中，可得倍
    數不等之分數，並得以所得分數依前開比例兌換等值之「點數卡」，再以「點數
    卡」向癸○○兌換現金，如未押中，則所押注之分數均歸丁○○所有之方式，與
    不特定之人賭博財物，並以之為常業。嗣於九十二年一月十二日三時三十分許，
    在上址為警當場查獲，並查獲現場之賭客甲○○、壬○○、丙○○、己○○、戊
    ○○、乙○○、子○○（均已由本院另案審結）及被告辛○○，並扣得前開賭博
    性電子遊戲機台五十六台及賭資合計新台幣一千九百元，因認被告辛○○涉有刑
    法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又按賭博罪係屬「必要共犯」中之「對向犯」，而「對向犯」則
    係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，因行為
    者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其
    中部分行為者，其餘對向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處
    罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為，法律上均有處罰之
    明文，當亦無適用刑法第二十八條共同正犯之餘地，最高法院八十一年臺非字第
    二三三號判例參照。再刑事訴訟法第三百條所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢察
    官所引應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實而
    為適用法律，必不變更起訴之犯罪事實，僅變更其法條始有適用，如其起訴之基
    本社會事實並非同一，自無變更起訴法條而逕行論罪之餘地（八十七年度臺上字
    第二五四一號、八十九年度臺上字第四○○八號裁判要旨參照）。
三、經查：
  (一)被告辛○○於本院審理中自承：伊係上開知名度電子遊戲場之實際負責人，同案
    被告丁○○係受僱於伊，僅係名義上負責人等語，核與同案被告丁○○、癸○○
    、庚○○於本院九十二年度易字第一七五○號刑事案件審理中，或供述被告辛○
    ○是該電子遊戲場之實際負責人；或供稱：去該店時是被告辛○○應徵等語相符
    ，足堪採信。
  (二)承上，被告辛○○既係實際負責人身分，則其本身顯係基於上開電子遊戲場「經
    營者」即「莊家」之身分與不特定賭客對賭，要非以「賭客」身分與同案被告丁
    ○○進行對賭行為，委無疑義。職是，被告辛○○並無公訴人所起訴之犯罪事實
    ，即被告辛○○並無以「賭客」身分與與同案被告丁○○進行對賭之犯罪事實，
    其理至明，則就此部分被告辛○○並無公訴人所指之犯行，本院復查無任何積極
    證據足資證明被告辛○○有此犯罪行為，自應依法諭知無罪之判決。
  (三)至被告辛○○是否有以實際負責人身分，經營上開電子遊戲場與不特定賭客對賭
    ，而觸犯刑法第二百六十七條之常業賭博之犯罪行為，此部分犯罪事實既未經公
    訴人起訴，而依首揭說明，起訴書所載之犯罪事實，與此部分之犯罪事實，其基
    本社會事實並非同一，亦無變更起訴法條而逕行論罪之餘地。故就被告辛○○是
    否有觸犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪責部分，應由檢察官另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     十 一  月    二 十 八     日
                           臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                               審判長法  官  陳  卿  和
                                     法  官  林  三  元
                                     法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二   年     十 一  月    二 十 八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
