【裁判字號】    92,交易,479
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七八
八號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月六日十四時至十五時許，在台中縣石岡水壩附近，於其
    所有之車號ＧＪˍ三六四五號自用小客車內飲用高梁酒，明知服用酒類已達不能
    安全駕駛動力交通工具之標準，竟仍駕駛上開自用小客車上路行駛。嗣因思及與
    甲○○之夫許正發有債務久懸未決，心生忿恨，便駛至某加油站以自備之六百毫
    升寶特瓶購滿柴油後，於同日十八時四十分許，再酒醉駕車駛至甲○○所營，位
    於台中縣石岡鄉○○村○○路一二一號旁之「元帥檳榔攤」前，打開上開內裝有
    柴油之六百毫升寶特瓶並將之摔在地上，使柴油流滿店內地面，而當場對甲○○
    恐嚇稱：伊要債要不到，無法生活，要燒了妳一家之謀生工具，讓妳們一家跟伊
    一樣無法過生活，讓妳小孩亦無法唸書等語，致甲○○心生畏懼。幸旋為甲○○
    鄰居黃進興發現，於乙○○持尚未著手點燃「元帥檳榔攤」內之器物時，嚇斥制
    止乙○○且報警前往處理查獲，並當場對乙○○施以酒精濃度呼氣測試，測得其
    酒後吐氣所含酒精成分為每公升一．四七毫克，遠逾每公升０．五五毫克之安全
    駕駛標準。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開酒醉駕車、恐嚇危害安全之犯罪事實訊據被告乙○○均坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊、偵查中指訴情節相符，並有相片五張、酒精濃度測試單等附卷
    可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認
    定標準，對於駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升０．五五毫克以上、血液濃度達
    每公升０．一一以上者，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛
    之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被
    告乙○○所測得呼氣酒精濃度為一．四七毫克，已逾前開不能安全駕駛之標準甚
    多，足證其當時已呈不能安全駕駛之狀態。本件事證明確，被告犯行均堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，酒醉駕車部分，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具罪；將裝有柴油之寶特瓶摔在地上，而當場對甲○○恐嚇，致甲
    ○○心生畏懼部分，係犯同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。所犯上開二罪間
    ，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告酒醉嚴重已不能安全駕駛，
    仍不顧公眾之安危，貿然駕車，應予非難；復因索債即摔擲裝有柴油之寶特瓶，
    手段兇狠，兼衡被告素行，犯後坦認犯行及已向被害人道歉，取得被害人諒解、
    態度尚佳等一切情狀分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及均諭知易科罰
    金之折算標準。
三、公訴人另認被告涉有刑法第一百七十三條第四項之預備放火燒燬現現有人所在之
    建築物罪嫌部分，因柴油潑灑出來之地面為檳榔攤，而檳榔攤固有門窗，並足以
    蔽風雨，惟檳榔攤乃係一臨時性而非密切附著於土地之物，既非住宅，亦非有人
    居住之建築物，故與刑法第一百七十三條第四項之構成要件尚有不符，此部分尚
    不能證明被告犯罪。而公訴人認此部分與前開論罪之恐嚇危害安全罪部分，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                   審判長  法 官  許  金  樹
                                           法 官  郭  德  進
                                           法 官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二   年    十一    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
