【裁判字號】    92,易,2302
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一八六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如乙○書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於第一審辯
    論終結前當庭（具狀）撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一       月   二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 思 成
                                          法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
