【裁判字號】    92,聲,1666
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六六六號
    聲  請  人  勝德鋼鐵企業有限公司
    代  表  人  顏宗信
    送達代收人  鍾小蕙
    相  對  人  三上營造工程有限公司
                            設.
    代  表  人  陳成功      住.
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三０一五號提存事件聲請人所提存之新台幣陸拾陸萬玖仟貳佰
肆拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第七五三六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所示之擔保
    金，並以本院九十二年度存字第三０一五號提存事件提存在案；茲聲請人提出相
    對人書立之同意書證明相對人同意返還上開擔保金。爰依法聲請裁定准予發還上
    開擔保金等語，並提出九十二年度存字第三０一五號提存書、九十二年度裁全字
    第七五三六號假扣押裁定、同意書及相對人之公司登記事項卡為證。經核聲請人
    之聲請返還擔保金，與首揭規定並無不合，自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
