【裁判字號】    92,交聲,1118
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一一八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○  男二十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月十六所為之處分（中監違字第裁六０－ＨＢ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係台中縣警察局豐原分局於九十二年八月十四日九時
    卅八分在三豐路右轉圓環北路查獲５Ｊ－５７９３號自小客車（日產黑）因「1.
    闖紅燈（右轉）、2.不服員警攔查駕車加速逃逸」，遂以中縣警交字第ＨＢ00
    00000號違反道路交通管理事件通知單舉發而依法裁罰等語。
二、受處分人異議意旨略以：違規當日異議人自上午八時至十二時均在台中憲兵隊上
    莒光日，並未外出，顯然員警有所誤認，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件違規之九十二年八月十四日九時卅八分，異議人確實
    在台中憲兵隊營區內接受莒光日教學，有台中憲兵隊在營證明書一份附卷可稽，
    從而本件證據尚有不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽
    ，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
