【裁判字號】    92,聲,1651
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五一號
    聲  請  人    中央信託局股份有限公司
    代  表  人    許嘉棟
    代  理  人    張秀珠
    相  對  人    美村建設股份有限公司
                              .
    兼代表人      乙○○      住台中市○○○街三三號二樓之二
    相  對  人    甲○○      .
                  丙○○      .
當事人間清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬捌仟貳佰零貳元，及自本裁定送達
相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十一年度訴字第二九０三號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B書記官
~FO
計  算  書
項      目              金  額（新台幣）          備    註
第一審裁判費            伍萬柒仟元
第一審送達費            壹仟貳佰零貳元    （郵費肆佰伍拾柒元、聲請公示送達
                                            費肆拾伍元、登報費柒佰元）
合        計            伍萬捌仟貳佰零貳元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
