【裁判字號】    92,訴,3202
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二０二號
    聲  請  人  丞輿有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳慶祥  律師
    相  對  人  商達利企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾玖萬零伍佰肆拾元後，本院九十二年度執字第四六０九四號
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第三二０二號債務人異議之訴判決確定前，
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起九十二年度訴字第三二０二號債務人異議之訴為理由
    ，聲請裁定停止本院九十二年度執字第四六０九四號強制執行事件之強制執行程
    序。
三、本院調取債務人異議之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
