【裁判字號】    92,婚,1135
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，所育子女（均已成年），詎被告自
            八十四年十二月六日無故離家，置原告及家庭於不顧，拒與原告履行同
            居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此原
            告乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九十二年五月二十九日以九十一年
            度婚字第一四八０號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家履行同居
            義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
            告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第一四八０號判決書影本暨確定證
            明書影本各一件，並聲請訊問證人邱淑貞、巫劉怡芸。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一四八０號履行同居事件案卷，及利用法
    務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監所紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，及被告於八十四年十二月六日起離
    家出走，拒與原告履行同居生活，經本院判決被告應與原告同居確定後，被告迄
    未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第一四八
    ０號判決書影本暨確定證明書影本各一件為證，並經證人即兩造所生長女邱淑貞
    及被告之嫂巫劉怡芸到庭證述屬實，本院復調閱本院九十一年度婚字第一四八０
    號履行同居事件案卷審核無誤，另被告並無在監在押情形，亦有系統查詢結果一
    份可證，顯見被告迄未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十一
    年度婚字第一四八０號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，
    已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
