【裁判字號】    92,交聲,849
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八四九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○  住台中.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年八月六日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＣ0000000、000000
0號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：甲○○君所有ＢＺＯ－９０７號重型機車於九十二年六月
    廿六日廿時五十分許，在太原、軍功路處，因「經警示意停車受檢不服取締加速
    逃逸」及「未依號誌、標誌、標線行駛」違規，為台中市警察局第五分局以中市
    警交字第ＧＣ0000000及ＧＣ0000000號違反道路交通管理事件通
    知單逕行舉發，而依法裁罰。
二、受處分人異議意旨略以：異議人並未至違規地點，可能員警有所誤認，原處分於
    法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件異議人既未行駛至違規地點，又缺乏採證相片，本件
    證據尚有不足，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分
    應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年   十一      月    二十八       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
