【裁判字號】    92,交聲,1111
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一一一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    永互通運股份有限公司
    法定代理人  楊春櫻
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款、第十五條第一項第五款
    之規定：「汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕駛聯結車、大客車、大貨車者，汽車
    所有人及駕駛人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊扣牌照三個月；汽
    車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意仍不免
    發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰；汽車有行車執照有效期屆滿，不依規
    定換領而行駛者，處罰鍰新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰。」復依違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第二十一條之
    一第一項第一款者，汽車所有人及駕駛人各處罰鍰新台幣陸萬元整，汽車所有人
    並吊扣牌照三個月。
二、本件受處分人異議意旨略以：本案異議人以為每位員工加入勞保、健保、團保為
    管理方式，以保障司機之權益，因司機陳振田三年內未回台北，不知駕照審驗過
    期，而異議人有審驗過駕駛人之駕照至九十三年五月十六日始到期，原處分於法
    不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人之司機陳振田駕駛車牌ＲＱ－９８１號大營貨車於九十
    二年九月三日十五時四十五分於國一公路南一五四公里處，行車執照逾期，且使
    用註銷之駕駛執照駕駛大型車，經警舉發之事實，有國道公路警察局舉發道路交
    通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，亦經駕駛陳振
    田在違規單簽認在案。汽車所有人不僅於顧用駕駛人之初須善盡審查駕駛人是否
    擁有合法有效駕駛執照資格之責任，且於顧用關係存在期間仍應繼續對所屬車輛
    及駕駛人負管理之責任；經查陳振田君之駕駛執照因違規案於九十一年一月八日
    遭管轄單位（台北區○○○○○道路交通管理處罰條例第六十五條規定逕行註銷
    在案，陳君駕照註銷日至今已年餘，異議人仍允其駕駛，顯疏於善盡管理駕駛人
    之責。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違
    規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警
    察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人
    素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而
    為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原
    處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十一     月      廿八       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
