【裁判字號】    92,自,697
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六九七號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    理  由
一、乙○○於民國八十九年六月十三日以動產擔保交易附條件買賣方式向自訴人購買
    三陽牌一二五ＣＣ、車牌號碼ＦＡ七─四九０號機車一輛，為動產擔保交易之債
    務人，約定總價金新臺幣（下同）八萬七千二百二十元，自備款一萬元交付予協
    辦車行，餘款七萬七千二百二十元分九期給付，每期為八千五百八十元，訂於每
    月二十五日給付分期款項，並由蔡寶玉擔任連帶保證人，標的物存放地點為臺中
    縣清水鎮○○里○○路三號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於自訴人所
    有，被告僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。
    詎被告在取得標的物後，只付一期分期款後，人、車即不知去向，經自訴人以電
    話及存證信函催繳均置之不理，另經自訴人派員前往契約書所約定該機車存放地
    點要取回該機車，亦無所獲，顯係被告已將該機車遷移或為其他處分，導致自訴
    人追索無著，受有損害。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，且據自訴代理人丙○○在本院訊問及
    審理時指訴綦詳，並有動產擔保附條件買賣契約書影本、存證信函影本各一紙附
    卷可資佐證，是被告上開自白與事實相符，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告未有前科、素行
    良好，及其智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯後坦承犯行並與
    自訴人和解，有和解書一份在卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正後刑法第四十一條前段諭知易科罰金折算標準；末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，被告坦承犯行
    ，深具悔意，其經此教訓，當知警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所
    受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一條前段、刑法第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十一      月   二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 思 成
                                          法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二    日
附錄本案論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
