【裁判字號】    92,聲,902
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九○二號
    聲  請  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人聲請免除繼續執行強制工作案件，聲請強制工作免予繼續執行
及免其刑之執行，本院裁如左：
      主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經台灣苗栗地方法院於民國九十年一月十九日，判處有
期徒刑壹年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國九
十年三月十日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年八月，茲同意執行機關台灣泰源
技能訓練所九十二年十一月七日泰所教字第○九二一一○○二二三號函請依法聲請免
受處分人強制工作，經核附送之有關考核表等件，認無繼續執行其強制工作之必要，
檢具事證，聲請免其處分及其刑之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安
處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
