【裁判字號】    92,交抗,921
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國九十二年九月三十日所為裁定（九十二年度交聲字第一一○號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按提起抗告應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之；抗告期間，
    除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零七條、第四
    百零六條前段分別定有明文。又，上開關於期間之規定，依道路交通案件處理辦
    法第二十六條之規定，為聲請異議案件抗告程序所準用。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，經原
    審法院裁定駁回其異議之聲請後，於民國九十二年十月九日將裁定正本送達於抗
    告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自九十二年十月九日送達裁定之翌日起算，加上在途期間二日，
    計至同年十月十六日（星期四）其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至民國九十二
    年十月十七日，始行提出抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
