【裁判字號】    92,上易,1711
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一七一一號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林春榮
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度易字第一三六號，
中華民國九十二年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十
一年度偵字第三四一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、被告甲○○在本院否認有妨害名譽之故意，辯稱：青晰公司積欠弘強公司租金未
    付，弘強公司於九十一年七月四日以存證信函通知青晰公司，就該公司置於租賃
    處所之物品行使留置權，然告訴人乙○○竟於九十一年八月十九日晚上，利用弘
    強公司人員下班後，至弘強公司位於南投市○○○○路一號廠房，欲搬走青晰公
    司置於該廠房內之物品，因觸動保全系統，被告經保全公司人員通知到場，認告
    訴人係欲偷搬走東西，因此質問告訴人「為什麼到我的公司偷東西？」，本意係
    指東西已經弘強公司行使留置並已通知告訴人，則告訴人欲取走東西，應循法律
    程序處理，為何要偷搬，被告主觀之認知上並無妨害告訴人名譽之犯意等語。經
    查被告之弘強公司已對青晰公司置於廠房內之物行使留置權，有雙方所訂立租賃
    契約書及存證信函在卷可稽，而告訴人於前開時地前往廠區欲搬走青晰公司之機
    具，被告經保全公司之通知到場阻止發生爭執，被告係於與告訴人之對話中，質
    問告訴人為什麼到公司偷東西？其本意應係指青晰公司之機具業經弘強公司行使
    留置權，告訴人未經弘強公司同意，為何來公司要偷搬走？當時其主觀上應尚無
    妨害告訴人名譽之故意，此從在場警員曾傑群、黃憑志二人均證稱：未聽到有人
    被小偷（偵查卷三十九頁），足見被告質問時聲音不大，反係告訴人多次對其
    員工稱：「她剛才說我偷東西」，被告才回以「對啊！沒錯」等情，亦據在場協
    助搬回機具之證人聶伯君於原審證述明確，並經檢察官勘驗現場錄影帶屬實，是
    上開偷東西之言語與對話，顯係雙方爭執過程中氣憤之詞，難認為被告即有公然
    侮辱之故意，原審以被告犯罪不能證明，而予諭知無罪，並無不合，檢察官上訴
    意旨仍執詞指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
