【裁判字號】    92,交抗,941
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九四一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十月二十四日
裁定（九十二年度交聲字第一○六五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人就本案業另遭扣繳牌照之處分，而抗告人之違規情節
    ，對於道路交通管理、交通秩序及交通安全之危害，又非違反道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項所列各款最嚴重者，就罰鍰部分處以新台幣三千六百元已足
    資為警愓，並無須處以最高額之一萬零八百元的必要。詎原裁定徒以抗告人有逾
    越應到案期限三十日以上，即謂原處分機關對抗告人處以最高之一萬零八百元罰
    鍰並無違誤云云，顯然違反比例原則，實已逾越道路交通管理處罰條例之立法精
    神等語。
二、按汽車有使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八
    百元以下罰鍰，並牌照扣繳。另依道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，違反
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款（原裁定誤植為同條第四項）規定
    者，逾越應到案期限三十日以上，處罰鍰新台幣一萬零八百元。經查，本件抗告
    人駕駛車號ＮＨ－六五四八號自小客車於九十二年四月十七日十六時四十分許，
    行經台中市○○路、力行路口處，為台中市警察局第二分局舉發因「使用註銷車
    輛行駛道路（11.註銷）」違規，並當場掣開中市警交字第ＧＣ000000
    0號舉發通知單交由抗告人簽名收受等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可稽，抗
    告人未依該通知單所指定之九十二年五月三日前到案，原處分機關遂依前揭規定
    ，於九十二年九月五日以中監違字第裁六○－ＧＣ0000000號裁決書，以
    抗告人逾越應到案期限三十日以上，裁處最高罰鍰新台幣一萬零八百元、牌照扣
    繳等處罰，核屬原處分機關之行政裁量，未逾越法定處罰範圍，並無違誤。是原
    審認抗告人之異議為無理由，依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
    交通案件處理辦法第十九條，裁定駁回抗告人之異議，並無不合，本件抗告，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十八   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
