【裁判字號】    92,毒抗,918
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第九一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十二年十月二十七日裁定（九十年度毒聲字第二六一三號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一七五九號為不起訴
    處分確定，惟被告復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年五月二
    日或之前四日內之不詳時間，在臺中縣大里市○○路三○四巷五三之二號四樓房
    間，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年五月二日下午二時四十分許，被
    告正在上址施打第一級毒品海洛因之際，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    小包及注射針筒二支、塑膠杓子一支，經臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字
    第一五一○號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，有該所民國九十二年十月三日中所正衛字第○九二一二○○○二○號
    函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二
    十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治等情。被告抗告意旨以
    施用毒品行為之人視為病人，毋庸再施予強制戒治云云，並非可採，本件抗告，
    為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十二月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
