【裁判字號】    92,再抗,6
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再抗字第六號
      再審聲請人  甲○○
      相  對  人  華隆股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      法定代理人  乙○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，再審聲請人對於民國九十一年七月三日本院九十一年度抗
字第八八九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，判決於送達
前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。又判
決於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確
定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段、第二項定有
明文。又裁定己經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之
情形者，得準用同法第五篇之規定聲請再審。同法第五百零七條亦定有明文。查本院
九十一年度抗字第八八九號裁定，係於民國九十一年七月三日確定，乃再審聲請人遲
至民國九十二年七月十日，始行聲請再審，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明
，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林世傑
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
