【裁判字號】    92,交上易,1782
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭刑事判決    民國九十二年度交上易字第一七八二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度交易字第一五號，中華
民國九十二年八月一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度
偵字第一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○駕駛彰化客運班車，於九十一年六月十六日上午七時三十六
    分許，在彰化縣鹿港鎮○○路六十三號前，因超車未保持安全間隔而擦撞由袁薇
    繡騎乘之自行車倒地，致袁薇繡右膝蓋、左背撕脫等傷害，有受傷診斷證明書
    附卷可稽，並經臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定被告應負肇事責任
    等情，有該委員會九十二年六月九日彰鑑字第九二○四一五號函附之鑑定意見書
    一份在卷足憑，而被告在本院亦自承其超車有過失無誤，則原審予以科罰，洵無
    不當，被告上訴意旨謂量刑過重云云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。末
    查被告犯後，於本院審理中業與被害人家屬達成和解，賠償新臺幣一百零五萬元
    ，有其提出之調解程序筆錄在卷可參，足見其已知悔悟，而被告以前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表可稽，其一時疏忽，觸犯刑章，經此
    次受刑之宣告教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，故予同時諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  黃  日  隆
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
