【裁判字號】    92,上訴,2083
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二○八三號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度自字第五九五號中
華民國九十二年九月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟本
    條項所指被害人係指直接被害人而言（最高法院六十八臺上字第二一四號判例參
    照）。又偽造文書之直接被害人固不僅限於文書名義人，但必因該項偽造之文書
    而直接蒙受損害者，始足當之（最高法院八十五年臺上字第三五一０號判決參照
    ）。再公司（法人）被侵害，雖股東、董事（社員）之利益亦受影響，但直接受
    害者為公司（法人），當以該公司（法人）為直接被害人，應由公司（法人）之
    代表人代表公司（法人），以公司（法人）名義提起自訴方為合法（最高法院著
    有二十五年上字第一三０五號判例、八十五年臺上字第二六四九號判決可資參照
    ）。且法人財產為法人獨立所有，由法人之代表人或管理人管理之，法人獨立之
    財產與其社員之財產截然有別，無歸屬任何個人所有之可能。法人財產除依契約
    訂定與他人共有外，應屬法人單獨所有，法人社員對於法人之財產縱享有使用權
    ，尚不得憑此即謂法人之財產由法人社員共有。此外，不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人乙○○指述之事實，係以被告甲○○與案外人韋國斌（已於民國八十
    八年九月十一日死亡）兩人，於八十五年十一月四日，委由被告甲○○為代理人
    ，制作市內電話申請書，向中華電信股份有限公司，辦理臺中市廣西同鄉會00
    00000號電話一臺租用權退租撤機事宜，因案外人韋國斌當時已非合法理事
    長身分，且被告甲○○亦非當時案外人韋國斌所聘用之總幹事，自均無權制作臺
    中市廣西同鄉會上開退租撤機申請書，致生損害於臺中市廣西同鄉會缺少一臺電
    話租用權使用之權利及損害自訴人公同共有權利，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書之罪嫌云云，嗣於原審調查中又指訴：
    案外人韋國斌並未授權被告甲○○去辦理上揭事宜，申請書上之用印應不是案外
    人韋國斌所親為，且退租撤機並未經過同鄉會大會通過，被告甲○○根本無權去
    辦理云云。
四、經查，依自訴意旨所載，被告甲○○係冒用「台中市廣西同鄉會」之名義，製作
    不實之市內電話退租申請書，向中華電信股份有限公司申請拆除第000000
    0號電話云云，是自訴人乙○○自訴被告甲○○涉有行使偽造私文書之行為，縱
    然屬實，其直接受侵害者應係臺中市廣西同鄉會之法益。而臺中市廣西同鄉會係
    依人民團體法所組織成立之人民團體，並依法登記取得法人之資格，有臺灣台中
    地方法院登記處九十二年八月十四日中院松登字第七○五三九號函附卷可稽（見
    原審卷第一四三頁）。自訴人乙○○雖係臺中市廣西同鄉會之代表人，然與臺中
    市廣西同鄉會分屬不同之人格，被告甲○○縱有行使偽造私文書之犯行，其直接
    之被害人並非自訴人乙○○；至自訴人乙○○於原審時，另指訴：案外人韋國斌
    並未授權被告甲○○去辦理上揭市內電話退租申請事宜云云（見原審卷第一一八
    頁），核屬被告甲○○有無侵害韋國斌之法益，亦與自訴人無涉，是本件自訴人
    乙○○逕以個人名義，提起本件自訴，原審依刑事訴訟法第三百十九條、第三百
    三十四條之規定諭知不受理之判決，核無違誤。自訴人乙○○仍執前詞指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十八     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許 哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
