【裁判字號】    92,上訴,1710
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一七一０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十二月九日起延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月九
    日執行羈押，至民國九十二年十二月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月九
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    二十八  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                 審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
