【裁判字號】    92,上訴,1844
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一八四四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自更字第三八號
，中華民國九十二年八月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知自訴不受理之判決，並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○○並未附任何理由提起上訴，且於本院準備程序期日亦未
    到庭陳述，復未提出任何證據，足以供本院認定其係本件所訴被告涉犯偽造文書
    罪之直接被害人，因之原審法院以無從認定自訴人為所訴犯罪之直接被害人，不
    得提起自訴，而依法諭知不受理之判決，自無不合，本件上訴為無理由，爰不經
    言詞辯論，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
