【裁判字號】    92,聲,905
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九○五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十二年度上訴字第五○二號），於
判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑拾壹月。
      理  由
一、聲請意旨略稱：按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一；又裁判確定後，發覺為累犯者，依法更定其刑
    ，刑法第四十七條、第四十八條訂有明文。查受刑人甲○○前因贓物案件，經臺
    灣南投地方法院以八十八年度易字第六二五號判處有期徒刑四月，並於民國（下
    同）九十一年十一月一日假釋期滿執行完畢，刑滿後於九十一年十一月二日又因
    施用第二級毒品涉犯毒品危害防制條例罪，經貴院以九十二年度上訴字第五○二
    號判處有期徒刑十月確定在案。核受刑人再犯罪情形與前揭累犯之要件相符，嗣
    於裁判確定後始發覺，自應依法更定其刑云云。
二、本院經核各有關案卷認聲請意旨各節無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、刑法第四十八條前段、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月    二十八      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
