【裁判字號】    92,上易,1810
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一八一０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第六八八
號，中華民國九十二年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九
十二年度偵緝字第一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院並未提出其他有利之證據，其上訴意旨謂原審量刑過
    重云云，但查被告持有之毒品安非他命十八包淨重達五百餘公克，數量非少，原
    審酌情處以有期徒刑一年三月，並無過重，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十八   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  劉  連  星
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
