【裁判字號】    92,上訴,2082
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二○八二號
    上  訴  人
    即自 訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度自字第三七八號
中華民國九十二年九月二十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟本
    條項所指被害人係指直接被害人而言（最高法院六十八臺上字第二一四號判例參
    照）。又偽造文書之直接被害人固不僅限於文書名義人，但必因該項偽造之文書
    而直接蒙受損害者，始足當之（最高法院八十五年臺上字第三五一０號判決參照
    ）。再公司（法人）被侵害，雖股東、董事（社員）之利益亦受影響，但直接受
    害者為公司（法人），當以該公司（法人）為直接被害人，應由公司（法人）之
    代表人代表公司（法人），以公司（法人）名義提起自訴方為合法（最高法院著
    有二十五年上字第一三０五號判例、八十五年臺上字第二六四九號判決可資參照
    ）。且法人財產為法人獨立所有，由法人之代表人或管理人管理之，法人獨立之
    財產與其社員之財產截然有別，法人社員對於法人之財產縱享有使用權，尚不得
    憑此即謂法人之財產為法人社員共有。此外，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人丙○○指述之事實，係以被告乙○○於九十年六月七日已不具臺中市
    廣西同鄉會理事長之身分，乃無權制作臺中市廣西同鄉會九十年六月七日（九十
    ）中桂山字第一四四號函呈報臺中市政府關於該同鄉會失竊事，且被告乙○○於
    該函載以「該會失竊舊公文三扎，呈報臺中市政府鑒核備查」，同時記載「本會
    理事長發現後會同常務理事丁○○及會務顧問甲○○勘查屬實」等文字，因認被
    告三人共同涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書及同法第三百五
    十二條之毀損文書罪嫌云云。
四、經查，依自訴意旨所載，被告乙○○係冒用「臺中市廣西同鄉會」之名義，製作
    上開（九十）中桂山字第一四四號函，並會同被告丁○○、甲○○勘查公文遭竊
    屬實，是自訴人丙○○自訴被告乙○○等三人涉有共同行使偽造私文書及毀損文
    書之行為，縱然屬實，其直接受侵害者應係「臺中市廣西同鄉會」之法益。而臺
    中市廣西同鄉會係依人民團體法所組織成立之人民團體，並依法登記取得法人之
    資格，有臺灣台中地方法院登記處九十二年八月十四日中院松登字第七○五三九
    號函附卷可稽（見原審卷第三０四頁），自訴人丙○○雖係臺中市廣西同鄉會之
    代表人，然與臺中市廣西同鄉會分屬不同之人格，被告乙○○等三人縱有行使偽
    造私文書、毀損文書之犯行，其直接之被害人應係臺中市廣西同鄉會，而非自訴
人丙○○。本件自訴人丙○○逕以個人名義，提起自訴，原審依刑事訴訟法第三
    百十九條、第三百三十四條之規定諭知不受理之判決，核無違誤。自訴人丙○○
    於本院時並未提出其他有利證據，其空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    ，並不經言詞辯論逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                     Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
