【裁判字號】    92,毒抗,952
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第九五二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年十月二十一
日裁定（九十二年度毒聲字第九三九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告（下稱抗告人）甲○○因聲請觀察勒戒案件，經原審法院裁定
    應送勒戒處所觀察勒戒後，於民國（下同）九十二年十月二十四日將裁定正本送
    達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，且抗告
    人居住在南投市，並無在途期間，依照首開說明，自為五日，則自九十二年十月
    二十五送達裁定之翌日起算，計至同年十月二十九日其抗告期間即已屆滿。乃抗
    告人延至同年十月三十日（同年十月三十日始寄達原審法院），始行提起抗告，
    業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
