【裁判字號】    92,上訴,2052
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上訴字第二○五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣南投地方法院九十二年訴字第十九號，中華
民國九十二年九月十九日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十二年
偵字第二五四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○在本院未提出其他有利之證據及辯解，認原判決量刑過重云云
    ，其上訴無理由，應予駁回。惟查上訴人即被告於本院調查及審理時申其本人及
    任職之公司與被害人成立理賠有和解書、協議書、調解書附卷為憑，其未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其經此刑之宣
    告，應知所警惕，無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不為適當，爰予諭知僅刑
    年，俾啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
