【裁判字號】    92,勞上易,73
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度勞上易字第七三號
      上  訴  人  台灣化學纖維股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被  上訴人  戊○○
                  丙○○
                  壬○○
                  庚○○
                  丁○○
                  己○○○
                  辛○○
右當事人間給付退休金差額事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十二日臺灣彰化
地方法院九十二年度勞訴字第二四號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月二
十五日言詞辯論終結，判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，於本院並無提出新攻擊防禦方法、
    及補充陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，於本院並無提出新攻擊防禦方法、
    及補充陳述。
      理      由
一、本件原判決所記載之事實及理由，經核均無違誤，為本院所採，爰均引用之（請
    參考第一審判決書）。
二、從而：被上訴人本於給付退休金差額法律關係，請求上訴人應給付被上訴人各如
    原判決主文所示之金額，均為有理由，原審以被上訴人請求，核屬有據，分別予
    以准許，均核與法相符，上訴人猶執前詞上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
