【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年；如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    理      由
甲○○因逃漏稅捐等罪，經臺灣臺中地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  秀  
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      一      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
