【裁判字號】    92,上易,1989
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九八九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右上訴人等因賭博案件，不服台灣彰化地方法院九十一年度易字第八００號，中華民
國九十二年六月二十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵字第二四一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）甲○○、乙○○等二人上訴意旨雖一再辯稱：來打電
    動玩具之人贏得之分數，並不得兌換現金，伊等並無賭博之犯行云云。但查至被
    告甲○○經營之「三鄉橋電子遊戲場」打電動玩具所贏得之分數，可向被告廖秋
    以一比十之方式兌換現金，業據被告乙○○於偵查時供認不諱，核與參與賭博之
    證人浦創得於警詢時證述之情節相符。且被告甲○○於本院審理時亦自白稱：「
    到我們店內打完分數，可以兌換禮品」等語，而打電動玩具所贏得之分數兌換禮
    品，亦屬賭博行為。另上開「三鄉橋電子遊戲場」係被告甲○○與共犯劉碧都所
    共同經營，亦據共犯劉碧都於原審到庭結證在卷。是被告甲○○、乙○○等二人
    之上訴，並無理由，應予駁回。又共犯劉碧都於原審已到庭結證明確，被告甲○
    ○具狀請求本院再傳訊，核無必要，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
