【裁判字號】    92,上易,2032
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○三二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十二年度沙簡上字第三三三號，中華
民國九十二年十月二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度
偵字第一０三一五號，移
０號、第一四四０四號、第一四五一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）甲○○上訴意旨雖一再否認有如附表編號十之犯行，
    辯稱：如附表編號十所示之贓物銅線十二公斤，係伊於如附表編號九所示之時、
    地行竊時一併行竊的，並非伊在如附表編號十所示之時、地所行竊云云。惟查被
    告確有為如附表編號十之犯行，業據被告於警詢、偵查及原審初供時分別供認不
    諱，核與證人乙○○於警詢時證述之情節相符。且被告所舉之證人即承辦警員蔡
    慶順亦結證稱：「如附表編號九所示之案件係我所承辦，當時並未查獲銅線十二
    公斤」等語，並不能證明上開銅線十二公斤係被告於如附表編號九所示之時、地
    所行竊。況如附表編號九所示案件之被害人丙○○於陳明失竊物品時，並未陳稱
    電線有失竊，益證被告上開所辯顯係避重就輕之詞，不足採信。是被告之上訴，
    並無理由，應予駁回。又證人丙○○雖經本院傳喚無著，但因其於警詢時已陳述
    明確，故並不影響本件事實之認定，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
