【裁判字號】    92,上易,2026
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第二○二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第二一一一號，中華
民國九十二年九月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
偵字第二一八三四號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解指摘原判決量刑過重云
    云，其上訴無理由，應予駁回。上訴人即被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不
    待其陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月 二十八  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
