【裁判字號】    92,交上訴,1830
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上訴字第一八三○號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊漢東律師
右上訴人因業務過失致死案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十一年十二月十二
日第一審判決（民國九十一年度交訴字第一一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署民國九十一年度偵字第二０五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由。公訴
    人循告訴人請求，以原審量刑過輕提起上訴，亦無理由，均應予駁回。
三、復查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽。其於本院審理中業經與被告達成和解賠償民事損害新台幣一百萬元，有
    和解書在卷可按，其經此科刑教訓，當之警惕而無再犯之虞，本院因認其所受宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  江  玉  萍
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     三      日
                           Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
