【裁判字號】    92,聲再,262
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務過失致死案件，對於本院九十二年度交上訴字第一四一九號中華民
國九十二年十月七日確定判決（臺灣南投地方法院九十一年度少連交訴字第一號、臺
灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第一七一四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：九十年十二月三日本件車禍發生，被告隨即向南投市調解委員會
    聲請調解，並於九十年十二月二十日調解成立，調解成立當天告訴人許玉鳳亦在
    現場，雖告訴人許玉鳳未名列為「對造人」，然其亦同意調解，此由其在調解成
    立之時拿出印章並用印即可得知；因此告訴人許玉鳳應受該調解結果之拘束，不
    得再行告訴。告訴人許玉鳳於九十一年五月七日所提出之告訴，係針對李宗勳死
    亡部分，向檢察官表示追訴之意思，並不包括業務過失傷害部分，原判決未予詳
    查，認為告訴人之告訴合法，即有違誤，為此依刑事訴訟第四百二十一條之規定
    ，提出本件再審之聲請。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或
    審判中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括在
    。經查：本件原確定判決就調解書及告訴人許玉鳳之供述，已經採酌，並於原確
    定判決詳載：「告訴人李俊彥已與被告在南投市調解委員會調解成立，並經法院
    核定，依法不能再告訴，惟被害人李宗勳之母許玉鳳，並未參與調解，其既非調
    解之當事人，則其身為法定代理人之獨立告訴權自不受調解之拘束，依法仍得告
    訴，且已告訴，又未撤回告訴，併此明」（原確定判決第三頁），核其情形，
    自非就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，聲請人之聲請於法不合，自應駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
      審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
