【裁判字號】    92,交抗,922
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九二二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華
民國九十二年十月二十九日裁定（九十二年度交聲字第九九九號）提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定意旨略以：按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者
    ，處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一
    項定有明文。經查：抗告人即受處分人（下稱受處分人）於民國（下同）九十二
    年八月二十日七時三十三分許，駕駛車牌號碼Ｈ５－２０９５號自小客車，行駛
    於臺中市○○路、玉門路口處，為警員舉發未繫安全帶之事實，經證人即舉發警
    員謝昔周於原審九十二年十月九日訊問時結證屬實，復有臺中市警察局九十二年
    八月二十日填具之中市警交字第ＧＣＧＣ0000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本一紙在卷可資佐證；又證人謝昔周警員於同日訊問時證稱：「
    （問：本件告發經過？）我們發現受處分人的車輛一直鳴放喇叭，我們上前查看
    ，發現駕駛人沒有繫安全帶，就請他到路旁，依法告發」、「（問：在路上還是
    到路旁時，發現他沒有繫安全帶？）是在行進間，我們的車和他的車併排，發現
    他沒有繫安全帶才請他到路旁」等語。而證人謝昔周警員係執勤警員，其立場客
    觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，苟受處分人無該等違規情事，舉
    發員警當無設詞攀誣之理，其所為之證言，應屬真實可信，是受處分人於前揭時
    地駕駛之自小客車違規未繫安全帶之事實，已甚明確。從而，受處分人既有前揭
    違規行為，原處分機關本諸權責，就受處分人未繫安全帶之違規行為裁處新台幣
    一千五百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回等語。
二、本件抗告意旨略以：原審裁定書理由欄三、所述，以舉發員警為證人，以違反道
    路交通管理事件通知單影本為佐證資料，實屬牽強之詞，亦即顯示警方根本無法
    舉證，諸如物證、科學證據等；另理由欄三、敘及：「而證人係執勤警員，其立
    場客觀中立，且其與受處分人素不相識，亦無宿怨，．．．其所為之證言，應屬
    真實可信」，以上論述並無根據，顯為偏袒警方之說詞，不足採信。況眾所皆知
    ，法律應為保護人民權益的最後一道屏障，法律是要講求證據，因為沒有證據，
    所以受處分人無法對員警提出誣陷之告訴，同樣受處分人亦無法接受與事實不符
    ，且毫無根據之證言作為裁處之憑據，原審僅憑舉發人片面指證，即遽以論斷，
    並無令人信服之事證，受處分人實難甘服，為此提起抗告云云。
三、按證據就其性質而言，可分為物證與人證二種，凡文書與證物均屬物證；證人、
    鑑定人則屬人證；所謂證人者，乃陳述其所曾經見聞之事實，以作為證據之資料
    。經查，本件原審傳訊現場目擊之警員為證人，於告知具結之義務及偽證之處罰
    ，令其具結後，就其所經歷之事實（即受處分駕駛汽車有無繫安全帶）而為陳述
    ，並於詢問受處分人對證人之證詞有無意見後，斟酌全案資料，而認證人之證詞
    為真實可採，因而駁回受處分人之異議，原審上開採證核與證據法則相符，並無
    違誤之處，抗告人在本院並未提出其他有利之證據以供審酌，其空言指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年    十一    月    二十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
