【裁判字號】    92,簡,324
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十二年度營偵字第二二八
號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審理，經本院訊問
，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。電動賭博機具麻將牌壹台（含ＩＣ板壹片）沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實為：甲○○與呂旺庭、盧振成（渠等二人業已死亡）於民國八十二
    年二月九日下午九時四十分許，在公眾得出入之臺南縣東山鄉聖賢村五０號方怡
    仁（另案審理）所經營之電動玩具店內，賭玩麻將牌等電動賭博機具。其賭法為
    ：賭客以新台幣十元之硬幣投注，如押中可得倍數不等之賭金，若未押中，則投
    入押注之硬幣即歸方怡仁贏得。嗣於同日下午十時許，為警於上址查獲，並扣得
    如附表所示之物。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問中之自白。
  (二)、同案被告方怡仁、呂旺庭、盧振成於警詢及偵查中之供述。
  (三)、扣案如附表所示之物可證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之公然賭博罪。爰審酌被告
    賭博電玩時間不久，未獲得財物，其犯行所生危害非大，犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
    電動賭博機具麻將牌一台（含ＩＣ板一片），為被告當場賭博之器具，應依刑法
    第二百六十六條第二項沒收之。至扣案之其餘電動賭博機具ＩＣ板及賭資新臺幣
    四千七百八十元，雖分別係同案被告方怡仁、呂旺庭、盧振成當場賭博之機具及
    方怡仁所有因犯罪所得之物，業據其等供明在卷，原應同依刑法第第二百六十六
    條第二項及刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收，惟因與本件被告賭博之
    犯行無直接關係，應另於方怡仁等人所涉犯之賭博案件宣告沒收為宜，附此敘明
    。
四、本院簡易庭法官簽請院長准予改行通常程序之意旨，係以同案被告方怡仁所犯係
    槍砲彈藥管械條例第十一條第三項之罪，其法定刑度為三年以下有期徒刑，不得
    適用簡易程序，亦不得與其餘被告呂旺庭、甲○○、盧振成所犯之賭博罪一併適
    用簡易程序，為免案件割裂併移由本院刑事庭審理等語，是被告甲○○並無不宜
    適用簡易判決處刑之情形，本院審酌上情認被告甲○○如量主文所示之罰金刑，
    尚無不當，故仍以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法二百六十六條第一項、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
六、本件係依檢察官請求科刑暨被告表明願受科刑範圍所為之科刑判決，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      十一    月      二十八      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳欽賢
                                                法  官  石家禎
                                                法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二      年       十二     月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。
附表：
┌───┬─────────┬──────────┐
│編號  │      項目        │     數量           │
├───┼─────────┼──────────┤
│  一  │電動賭博機具ＩＣ板│吃角子老虎七片、麻將│
│      │                  │牌一片、滿天星一片，│
│      │                  │共九片              │
├───┼─────────┼──────────┤
│  二  │賭資              │新台幣四千七百八十元│
└───┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
