【裁判字號】    92,訴,1796
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟捌佰伍拾壹元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人徐珮華邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月二十九
    日向原告借用新台幣（下同）貳拾萬元與捌拾萬元，借款期限各為七年及
    二十年，約定按月攤還本息，利息按年息百分之七點九五百分之七點七計
    付（採機動調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟訴外人與被告只繳息還本至九十二
    年二月二十七日止，迄今尚欠被告本金壹拾參萬捌仟伍佰柒拾元及柒拾伍萬
    壹仟貳佰捌拾壹元未還，屢向被告催討，均置之不理，依消費借貸契約及約定書
    之規定，本息如未依約償還，其全部債務即視為到期，故已喪失期限利益，依法
    被告應連帶清償前述本金、利息及違約金之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約影本二紙、繳息交易明細表查詢單二份、基本放款利率查詢
    單乙紙及放款支出傳票四紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人徐珮華邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十九年七月二十
    九日向原告借用貳拾萬元與捌拾萬元，借款期限各為七年及二十年，約
    定按月攤還本息，約定利息按年息百分之七點九五百分之七點七計付（採機
    動調整），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，惟訴外人與被告只繳息還本至九十二年二月二
    十七日止，迄今尚欠被告本金壹拾參萬捌仟伍佰柒拾元及柒拾伍萬壹仟貳佰
    捌拾壹元未還，屢向被告催討，均置之不理，依消費借貸契約及約定書之規定，
    本息如未依約償還，其全部債務即視為到期，故已喪失期限利益，依法被告應連
    帶清償前述本金、利息及違約金責任之事實，已據其提出提出借據契約影本二紙
    、繳息交易明細表查詢單二份、基本放款利率查詢單乙紙及放款支出傳票四紙為
    證。被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開
    原告所提之證據，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款捌拾捌萬玖仟捌佰伍拾
    壹元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑貞
~F0;
~T40;
┌──┬────────┬───────┬─────┬───────────────┬────┐
│編號│  金      額    │利息計算期間  │年利率    │違約金計算期間及利率          │備註    │
│    │  （新台幣）    │              │          │                              │        │
├──┼────────┼───────┼─────┼───────────────┼────┤
│    │壹拾參萬捌仟伍佰│自民國九十二年│年息百分之│自民國九十二年三月三十日起至清│        │
│ １ │柒拾元          │二月二十八日起│七點五    │償日止，逾期六個月以內按原利率│        │
│    │                │至清償日止    │          │百分之十，逾期六個月以上按原利│        │
│    │                │              │          │率百分之二十                  │        │
├──┼────────┼───────┼─────┼───────────────┼────┤
│    │柒拾伍萬壹仟貳佰│自民國九十二年│年息百分之│自民國九十二年三月三十日起至清│        │
│ ２ │捌拾壹元        │二月二十八日起│七點二五  │償日止，逾期六個月以內按原利率│        │
│    │                │至清償日止    │          │百分之十，逾期六個月以上按原利│        │
│    │                │              │          │率百分之二十                  │        │
├──┴────────┴───────┴─────┴───────────────┴────┤
│合計本金新台幣：捌拾捌萬玖仟捌佰伍拾壹元                                                    │
└──────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
