【裁判字號】    90,自,243
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  萬通商業銀行股份有限公司
    代  表  人  高清愿
    選任辯護人  吳信賢
                陳慈鳳
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴人自訴萬通商業銀行股份有限公司部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，
    認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理。再起訴之程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款定有明文
    ，而上開規定於自訴程序準用之，同法第三百四十三條亦有規定。又法人為刑事
    被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當
    事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理之判決，最高
    法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告萬通商業銀行股份有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人
    所訴之業務侵占及背信犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序
    法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳欽賢
                                                法  官  莊玉熙
                                                法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  廖文靜
中      華      民      國     九十二    年     十二    月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
