【裁判字號】    91,簡上,194
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第一九四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  曾仁勇律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於民國九十一年五月二十八日本院臺南簡易
庭九十年度南簡字第一六六九號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十一年十二月十日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十一年十二月二十三日送達，有送
    達證書在卷（見本院卷第二一頁）可稽，上訴人雖聲請訴訟救助，然經最高法院
    於九十二年十月二十三日以九十二年度台簡抗字第三九號裁定駁回確定在案，上
    訴人自應繳納本件上訴費用。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
