【裁判字號】    92,訴,1103
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五七七號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑伍年貳月。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月九日中午十二時許，利用地
    利之便，由其三樓住處跳至臺南縣善化鎮○○路一三六巷八號三樓即丙○○之住
    處，趁丙○○熟睡之際，竊取丙○○所有之零錢一包（總計新臺幣五千零三元）
    、鑰匙圈五支，得手後為丙○○發現，並告知丁○○若留下零錢包且從一樓大門
    離開，即不追究此事，丁○○聞言，佯將前開所竊得之物放下，故作順從丙○○
    之意欲從一樓大門離開，嗣行至二樓往一樓之玄關間，丁○○為防護贓物及脫免
    逮捕，竟另基於傷害之犯意，先徒手毆打後並持電扇毆打緊跟在後之丙○○，致
    丙○○受有輕度腦震盪，左前額、左頰、左耳後瘀紫挫傷，雙膝、右足背多處挫
    傷及右後背挫傷等傷害，迨丙○○倒地後，復迅速爬上三樓取走先前竊得之零錢
    包，再由三樓遮雨棚跳回其住處，經丙○○呼求鄰居協助並報警循線查獲。
二、案經臺南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○於本院審理時除否認持電扇毆打被害人外，餘均坦承犯行。惟查
    ，上情業據告訴人丙○○於警訊及偵查中指述：‧‧‧他（丁○○）就拉我頭髮
    ，把我壓倒在地，用腳踢我頭、背部及臉部，並拿放在二樓房門的電風扇打我頭
    二下等語綦詳，且有贓物認領保管收據、侯安醫院診斷證明書各一件在卷可資佐
    證，堪認被告於竊盜後，為防護贓物及脫免逮捕，有當場對告訴人丙○○施強暴
    之行為。被告雖為前述辯解，然依告訴人頭部所受之傷害係包含輕度腦震盪、左
    前額、左頰、左後耳瘀紫挫傷，此有侯安醫院診斷證明書一件在卷可憑，苟被告
    僅係徒手毆打，當不致造成頭部如此嚴重之傷勢，被告前述辯解，顯係卸責之詞
    ，不足採信。又被告不依告訴人之意，放下贓物後選擇從較安全之方式離開告訴
    人之住所，反於毆打告訴人致其倒地後，始傖促攜帶贓物自三樓遮雨棚跳回其住
    處，顯見被告係因恐告訴人呼求鄰居協助逮捕被告（即為脫免逮捕）之故，而觀
    諸被告從三樓遮雨棚離開告訴人之住所前，不忘帶走先前所竊之零錢包，其有防
    護贓物之意圖。本件事證已甚明確，被告上揭犯行應堪認定。
二、核其所為，係犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條之準強盜罪，被告徒手毆
    打後並持電扇毆打緊跟在後之丙○○，致丙○○受有輕度腦震盪，左前額、左頰
    、左耳後瘀紫挫傷，雙膝、右足背多處挫傷及右後背挫傷等傷害，係屬故意傷害
    ，雖仍屬竊盜防護贓物、脫免逮捕，當場實施強暴之行為，惟要難認係準強盜之
    當然結果，且業經告訴人於警詢時合法告訴，所犯係刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，與上述準強盜罪應依刑法第五十五條之規定從較重之準強盜罪處斷。
    又該部分傷害犯行，雖未為起訴書論罪法條所載，然與前開論罪部分既有裁判上
    一罪之關係，本院自得予以審酌，附此敘明。爰審酌被告係因工作數月，仍未領
    取薪資，以致一時失慮及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益不多
    、其品行智識程度、被罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條後段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      十一    月    二十八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃 光 進
                                        法  官  黃 翰 義
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年      十一    月    二十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重
傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十九條
(準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者
，以強盜論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
