【裁判字號】    92,易,1145
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五五八號
），本院新市簡易庭，認不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院
判決如左：
    主      文
甲○○被訴傷害罪部分公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十二年二月二十一日凌晨二時許，在臺南市○○
    路○段四七八巷五十弄一之一號一樓住處，因細故與乙○○發生口角，竟基於傷
    害人之身體犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有左後頸瘀傷、右臉頰瘀傷、左
    內上口腔裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙附卷足參。依照首開說明，此部分爰諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  黃光進
                                                  法  官  謝瑞龍
                                                  法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
