【裁判字號】    92,訴,850
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度營毒偵字第一
二八號），經本院訊問，被告為有罪之陳述，經裁定行簡式審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案夾鍊袋貳個及注射針筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯妨害風化罪，經臺灣高等法院臺南分院於民國八十八年八月二十六日
    以八十八年度上訴字第八五八號判處有期徒刑十月確定，指揮書執畢日期為八十
    九年九月十五日，於同年月二日縮短刑期執行完畢。另於八十八年間因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒處分後，認無繼續施用毒品之傾
    向後，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年八月九日，以八十八年度
    營偵字第一一八八號為不起訴處分確定。猶不知悔改，明知海洛因為毒品危害防
    制條例所定之第一級毒品，不得持有及施用，竟於上開不起訴處分後五年內，基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續自九十二年三月中旬起至九十二年六
    月五日止，在臺南縣白河鎮○○街十六號住處等地，以針筒注射之方式，施用第
    一級毒品海洛因，為警於九十二年六月五日下午八時在臺南縣白河鎮河東里關子
    嶺加油站之廁所前查獲，並扣得盛裝海洛因之夾鍊袋二個及注射針筒一支。而甲
    ○○經依本院九十二年度毒聲字第一０六八號裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南縣警察局白河分局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就前於八十八年間即因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁
    定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於八十八年八月九日，以八十八年度營偵字第一一八八號不起訴處分確定，復
    基於非法施用第一級毒品海洛因之概括犯意，在右揭時地連續非法施用第一級毒
    品海洛因等情，坦承不諱，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、九十二年六
    月二十六日台南縣衛生局衛收字第０九二００二０四九八號尿液檢驗成績書一紙
    在卷可稽（被告尿液檢驗編號１、送驗單位檢體編號為０２９）。另被告因本件
    施用第一級毒品海洛因經本院裁定送送勒戒處所觀察、勒戒後，發現有繼續施用
    毒品之傾向，亦有本院九十二年度毒聲字第一０六八號裁定及九十二年六月二十
    六日南所文衛字第０九二０００一五四五之四號及附件有無繼續施用毒品傾向證
    明書在卷可憑，是被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，其犯行應堪認定
    。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，已分別為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，
    並依法加重其刑。又被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法累犯之規定，加重其刑，並
    依刑法第七十條之規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬
    對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因
    施用毒品經送觀察勒戒後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受
    之觀察勒戒處分而記取教訓及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。另扣之注射針筒一支及夾鍊袋二個係被告所有且供施用
    第一級毒品海洛因所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一    月      二十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                    法  官  鄧希賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  岑  玢
中    華    民    國      九十二      年     十一    月      二十八     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
