【裁判字號】    92,賠,141
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌檢肅匪諜條例等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、惟按冤獄賠償法第一條第一項所稱受害人，指司法機關依刑事訴訟法令執行羈押
    之被告或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二款之情形而言，辦理冤獄
    賠償事件應行注意事項第二項定有明文。故現役軍人因軍事審判受到違法羈押並
    不適用冤獄賠償法甚明，惟本件依聲請意旨所載，聲請人於案發當時係任職空軍
    糧補給官，嗣經空軍判決無罪確定，釋放恢復軍職云云，足見其當時係現役軍人
    ，受軍事審判機關依軍事審判法審判，並非受司法機關依刑事訴訟法令裁判確定
    後之受刑人至明，是聲請人之聲請即與前開法條規定之聲請要件不符，其聲請無
    理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十八  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      十二    月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
