【裁判字號】    92,聲,1250
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五○號
    聲  請  人    曾華宗即宇冠實業行
    相  對  人    日升橡膠實業有限公司
                            設.
    兼法定代理人  甲○○      .
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一二八九號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾
陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第二六五二號假扣押裁定，提供新台幣十六萬六千六百六十六元為擔保，
    並以本院九十二年度存字第一二八九號提存書提存後，聲請執行相對人之財產在
    案。茲聲請人已撤回假扣押執行程序，相對人並同意聲請人取回上開提存物，爰
    依民訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。查聲
    請人（即供擔保人）主張之上開事實，業據提出本院九十二年度裁全字第二六五
    二號裁定、九十二年度存字第一二八九號提存書、相對人（受擔保利益人）分別
    出具之取回提存物同意書及印鑑證明各一紙為證，並經本院依職權調取上開假扣
    押、擔保提存案卷查明屬實，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    規定，聲請返還上開擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
