【裁判字號】    92,訴,1200
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵緝字
第三三一號)，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。扣案海洛因壹小包（淨重零點零貳公
克、包裝重零點參玖公克）沒收銷燬之。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月。
應執行有期徒刑壹年。海洛因壹小包（淨重零點零貳公克、包裝重零點參玖公克）沒
收銷燬之。
      事  實
一、甲○○前於因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年六月六日
    ，以九十一年度毒偵緝字第一九五號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於
    概括之犯意，自九十二年三、四月間起至同年九月十五日中午十二時四十五分回
    溯四十五小時內止，連續在台南縣山上鄉明和村明和一九二之四號住處，施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次。為警於九十二年六月一日二時二十
    分許，在台南縣永康市○○○路三三九之八號前臨檢時，查獲海洛因一小包（淨
    重０．０二公克包裝重０．三九公克）。經裁定送觀察勒戒，未到案執行，通緝
    中又於九十二年九月十五日中午十二時四十五分回溯四十五小時內，在前揭住處
    施用第一級與第二級毒品，經警於九十二年九月十五日中午十二時四十五分許，
    在前揭住處前為警查獲，經依本院九十二年度毒聲字第一０二二號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南警察局永康分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
            理    由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且有第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點零二公克）扣案，足資佐證。又有台南縣衛生局九十二年六月十日出具之
    尿液檢驗成績書附卷可稽，被告於九十二年九月十五日送台南看守所附設勒戒處
    所執行時，經採尿後並驗得安非他命類與海洛因在人體水解成之嗎啡反應，有台
    南看守所九十二年九月二十六日之尿液檢驗報告附卷足憑，足認被告於被逮捕時
    回溯四十五小時內，又有施用毒品。又被告前因施用毒品案件，經依本院九十一
    年度毒聲字第一００號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於九十二年六月六日以九十一年度毒偵緝字第一九五
    號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十二年度
    毒聲字第一０二二號裁定及台灣台南看守所附設勒戒所九十二年九月二十六日南
    所文衛字第0920003032號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因與安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，均依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施
    用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本
    件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之第一級毒品
    海洛因一小包（淨重零點零貳公克、包裝重零點參玖公克），爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     十一    月    二十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二   年     十二    月      一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
