【裁判字號】    92,金,1
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度金字第一號
    原      告  寶來證券股份有限公司
    法定代理人  白文正
                        送達代.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十八日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於九十二年十一月四日送達原告（送達回執中雖記
    載為九十二年十二月四日，然因該日期尚未屆至，且原郵寄局日戳為九十二年十
    一月三日，送達郵局日戳則為九十二年十一月五日，顯見前開九十二年十二月四
    日送達為誤載），有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
