【裁判字號】    92,撤緩,97
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經臺灣臺南地方法院於民國九十
    年十月二十六日以九十年度營簡字第三一八號（九十年度偵字第九七九五號）判
    處拘役二十日、緩刑三年，於九十年十二月七日確定在案。乃於緩刑期內即九十
    二年三月三十日另犯竊盜等罪，經上開法院於九十二年六月二十日以九十二年度
    易字第七六八號判處有期徒刑柒月，已於九十二年七月三十一日確定，該受刑人
    所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳靜娟
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
