【裁判字號】    92,訴,1537
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，經本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      亙
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬柒仟柒佰玖拾柒元，及自民國九十年七月一日起
至清償日止，按週年利率百分之七點八四計算之利息，並自民國九十年八月二日起至
民國九十一年二月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人何文炤於民國八十五年四月一日邀同被告為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）三百八十萬元，約定借款期間自八十五年四月一日起至一
      百年四月一日止，利息則按原告基本放款利率減週年利率百分之零點四五計算
      ，並隨原告基本放款利率變動而調整，且以每一個月為一期，按期平均攤還本
      息，另約定訴外人何文炤如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款均屆
      清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之
      百分之十加計違約金；逾期超過六個月者，則按上開利率之百分之二十加計違
      約金。詎訴外人何文炤上開借款自九十年七月一日起，即未依約繳納本金及利
      息，現仍積欠原告借款本金二百九十九萬七千七百九十七元、利息及違約金未
      清償，迭經多次催討，仍未獲置理，而被告為訴外人何文炤之連帶保證人，依
      法應負連帶給付責任，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款
      帳、牌告利率表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查兩造因系爭借
    款之連帶保證法律關係而生之訴訟，合意定本院為第一審管轄法院，有一般授信
    約定書一紙在卷可稽（見本院卷第八頁），是本院對於本件給付借款事件即有管
    轄權。又本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人何文炤於八十五年四月一日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款三百八十萬元，約定借款期間至一百年四月一日止，利息則按原告基本放
    款利率減週年利率百分之零點四五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按
    月平均攤還本息，另約定訴外人何文炤如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全
    部借款均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率之百分之十加計違約金；逾期超過六個月者，則按上開利率之百分之二十
    加計違約金。詎訴外人何文炤上開借款自九十年七月一日起，即未依約清償，現
    仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償之事實，業據原告提出與其所述相符
    之借據、授信約定書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、分期償還放款帳、牌告利
    率表各一紙（見本院卷第七至十、十五頁）紙為證。又被告受合法通知，無正當
    理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，堪信原告之
    主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。查本件原告主張訴外人何文炤邀同被告為連帶保證人向其借款，到
    期未依約清償一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得向被告請求全部之
    給付。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    金額，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
