【裁判字號】    92,訴,1374
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七四號
    原      告  台南縣佳里鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
                楊書宜原名楊.
                            住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國九十年九月四日起至清償日止，
按週年利率百分之七．八八計算之利息，並自民國九十年十月五日起至民國九十一年
四月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月五日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求依週年利率百分之八．零六五計算遲延利息，嗣於訴訟進行中減縮
    為依週年利率百分之七．八八計算，核與上開民事訴訟之規定，尚無不合，應予
    准許。
二、被告乙○○、楊書宜經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年十二月四日邀同被告楊
    書宜（即楊珠鴦）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百一十萬元，約
    定於九十一年十二月四日清償，利息則按原告基本放款利率加年利率百分之零點
    三七五計算按月付息，嗣隨原告基本放款利率調整而調整，如遲延還本金或付息
    時，除遲延利息外，逾期在六個月以內者，按約定利率之百分之十，逾期超過六
    個月者，按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被告乙○○於借得上開借款後
    ，除繳至九十年九月四日止之利息外，餘欠本息及違約金迄未給付，迭催不理。
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決命被告應連帶給付原告二百一十
    萬元及自民國九十年九月四日起至清償日止按年息百分之七點八八計算之利息，
    暨自九十年十月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，原告願供擔保請
    准宣告假執行等語。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據（含其他約定事項）一紙、轉帳支
    出傳票、活期存款收入傳票各一紙（以上均為影本，並經核對原本無訛）、放款
    戶交易明細查詢表一份、放款客戶交易歷史記錄一份、放款利率查詢單一份、戶
    籍謄本一紙等為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本
    院審酌，堪認原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付二百一十萬元及如主文所示之利息暨違約金，即為有理由，
    應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
