【裁判字號】    92,簡上,70
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第七○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還土地事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十六條第一項規定，
    訴之變更、追加，除合於同法第二百五十五條第一項第二款至第六款之情形，在
    第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件上訴人於原審起訴時，乃以民法第七百六十七條之物上請求權作為訴訟標的
    ，嗣於上訴後，就訴訟標的追加民法第八百二十五條之共有人瑕疵擔保請求權。
    惟被上訴人於本院審理時既未表示同意追加，且又無民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第二款至第六款所規定無礙訴之變更、追加之情形，自屬不應准許。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條
    第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B      法官  何清池
~B      法官  吳坤芳
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
