【裁判字號】    92,訴,1594
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          二樓.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬捌仟貳佰柒拾柒元，及自民國九十二年八月
六日起至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，暨自民國九十二年九月七
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告（即借款人）丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於
    民國（下同）九十一年八月十三日，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，
    約定利息：前三年按年利率百分之五點五計算，第四年起按年利率百分之七計算
    ，借款期限為自九十一年八月十三日起至一百零六年八月十三日止，以每一個月
    為一期，於每月十三日攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即視
    為全部到期，除仍按上開利率計息外，凡逾期在六個月以內者，另按原訂利率之
    一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利率之二成加付違約金。經立
    具同一內容之房貸契約書暨約定書及增補契約書。詎被告丙○○於借款初期除部
    份清償外，僅付息至九十二年八月五日，依約已喪失期限利益，應視為全部到期
    ，其尚欠原告本金一百一十四萬八千二百七十七元及自九十二年八月六日起至清
    償日止，按年息百分之五點五計算之利息暨違約金，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付一百一十四萬八千二百七十七元，及自九十二年八
    月六日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，暨自九十二年九月七日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金等語。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出房屋貸款契約書、約定書、固定利率房貸增補契約書
    各一份、轉帳支出傳票暨收入傳票各一紙（以上均為影本，並經核對原本無訛）
    、繳納本息明細表一份、戶籍謄本一份等為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百一十四萬八千
    二百七十七元及如主文所示之利息暨違約金等情，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
