【裁判字號】    92,易,1145
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五五八號
），本院新市簡易庭，認不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審理，經裁
定行簡式審判程序，本院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○與丙○○為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家
    庭成員關係，緣於民國（下同）九十二年二月二十二日凌晨三時十九分許，乙○
    ○基於恐嚇他人安全之犯意，以加害生命、身體之事，經由其所有門號為000
    0000000號之手機傳送內容為「丙○○，你跟我的事沒有這麼簡單，不是
    跑掉就一了百了，我只能告示（訴）你，你在（再）不跟我聯絡的話，被我抓到
    的話你一定死定的，不信你式式（試試）看，盡（儘）快打給我」之簡訊至丙○
    ○所有門號為0000000000號手機內，使丙○○心生畏懼，因而致生危
    害於安全。
二、案經丙○○訴由臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○於本院審理時坦承犯行（見本院九十二年十一月十七日審理筆錄
    ），核與告訴人丙○○所指述之情節相符（見臺南市警察局第三分局偵查卷九十
    二年二月二十六日警詢筆錄），且上開0000000000號之手機傳送內容
    為「丙○○，你跟我的事沒有這麼簡單，不是跑掉就一了百了，我只能告示（訴
    ）你，你在（再）不跟我聯絡的話，被我抓到的話你一定死定的，不信你式式（
    試試）看，盡（儘）快打給我」之簡訊，有臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄在
    卷可佐，客觀衡之，上開簡訊，確足以使人心生畏懼，致生危害於安全，要屬明
    灼。此外，復有單向通聯紀錄一紙在卷足佐。綜上各情相互勾稽，被告之自白經
    核與事實相符，堪可採信，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，為家庭暴
    力行為，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪者，
    成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明
    文。核被告乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，所為係犯刑法
    第三百零五條之罪。爰審酌被告犯罪係因一時激動致犯本罪，且事後業已和解而
    得告訴人丙○○之原諒及其動機、目的係因夫妻感情不睦，對告訴人所為積怨已
    深，致一時情緒衝動而恐嚇告訴人，且犯後坦認犯行，顯見其知所悔悟，犯罪情
    節尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
