【裁判字號】    92,訴,885
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八八五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司北台南分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
                            居台北縣板橋市○○路○段二○三號四樓四○三室
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬伍仟捌佰零肆元，及自民國九十一年八月六日起
至清償日止，按週年利率百分之六點四計算之利息，並自民國九十一年九月七日起至
民國九十二年三月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○住所雖設於台北縣板橋市，惟兩造已合意本件借款債務，以本院為第
    一審管轄法院，有原告提出借據一紙附卷可稽（借據第十五條），本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付自民國（下同）九十一年八月五日起至清償日止之遲延利
    息，嗣於訴訟進行中減縮為自九十一年八月六日起算，核與上開民事訴訟法之規
    定並無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十九年五月五日，向原告借款新台幣（下同
    ）二百萬元，期限二十年，約定利率為年息百分之六點四，以每個月為一期，分
    二百四十期，按月於每月五日攤還本金、利息，如有遲延履行時，除按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，按上
    開利率百分之二十加付違約金。任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期
    。詎被告僅付至九十一年八月五日之本息，自九十一年八月六日起即不再支付本
    息，屢經催討，均未清償，目前積欠本金一百八十八萬五千八百零四元及利息、
    違約金，依借據條款第八條約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期
    。爰依消費借貸之法律關係，求為判決被告應給付原告一百八十八萬五千八百零
    四元及其自九十一年八月六日起至清償日止，按年息百分之六點四計算之利息，
    並自九十一年九月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十加付違約金，並願供擔保，
    請求宣告假執行。
五、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
六、原告主張之事實，業據提出借據一紙、利息條款變更同意書三紙、違約金增補條
    款約定書一件、放款貸放傳票、轉帳收入傳票各一紙、基本放款利率變動表一紙
    、消費金融授信業務申請書一份（以上均為影本，並經核對原本無訛）、戶籍謄
    本一份、放款攤還及收息記錄查詢單三紙等為證。被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實，從而，原告
    本於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百八十八萬五千八百零四元及如主文
    所示之利息暨違約金，即為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
