【裁判字號】    92,聲,1422
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二二號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  丙○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一九五號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保物台灣電力股
份有限公司八十八年度第二期公司債（還本四分之一），面額新台幣壹佰萬元券壹張
（號碼：八八（二Ａ）０三一二七，附息券九至十四期，合計新台幣柒拾伍萬元正）
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第四五五九號假扣押裁定，提供台灣電力股份有限公司八十八年度第二期
    公司債（還本四分之一），面額新台幣（下同）一百萬元券一張（號碼：八八（
    二Ａ）０三一二七，附息券九至十四期，合計七十五萬元）為擔保，並以本院九
    十二年度存字第二一九五號提存書提存後，聲請執行相對人之財產在案。茲相對
    人已同意聲請人取回上開提存物，爰依民訴訟法第一百零四條第一項第二款規定
    ，聲請返還擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。查聲
    請人（即供擔保人）主張之上開事實，業據提出相對人（受擔保利益人）出具之
    同意書及印鑑證明各一紙為證，並經本院依職權調取上開假扣押、擔保提存案卷
    查明屬實，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還上
    開擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
