【裁判字號】    92,繼,676
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六七六號
    聲  請  人  丙○○  台南市.
                甲○○
                乙○○
    兼右三  人
    法定代理人  戊  ○  住同右.
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按為限定繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，民法
    第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件聲請人戊○、張靜怡、張佩怡、乙○○之被繼承人丁○○係於民國九十二
    年三月二十四日死亡，有戶籍謄本、除戶戶籍謄本、印鑑證明各一件附卷可按，
    惟聲請人並未開具遺產清冊呈報法院，經本院於九十二年七月十七日函請聲請人
    三日內補呈，此有九十二年七月十八日之送達證書在卷可稽，詎聲請人逾期仍未
    呈報遺產清冊，是其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
