【裁判字號】    92,易,1225
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八
七四號），本院台南簡易庭（九十二年度南簡字第一一九六號）認不宜以簡易判決處
刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：乙○○係甲○○之大嫂，其於民國九十二年二月十三日上午十時
    三十分許，赴台南市○○區○○路一段三七一號二樓，欲請甲○○下來幫忙料理
    喪事而與甲○○發生口角爭執，甲○○竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打乙○
    ○，乙○○（業經本院判處拘役三十日在案）亦不甘示弱，亦基於傷害人身體之
    故意，徒手毆打甲○○，並互相拉扯頭髮，致甲○○受有左臉頰６ｘ３公分瘀血
    、右眉毛外側１ｘ０．５公分紅腫，右頭皮３ｘ３公分範圍頭髮脫落，左上臂４
    ｘ４公分瘀血，左腳背３ｘ１公分瘀血、左大拇指甲２ｘ０．５公分瘀血等之傷
    害，認甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    乙○○於九十二年十一月十二日當庭同意撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  侯明正
                                        法  官  柯顯卿
                                        法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王惠珠
中    華    民    國      九十二    年      十二      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
