【裁判字號】    92,易,1200
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十二年度營偵字第二二八
號），本院新營簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經簽請改依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○、乙○○於民國八十二年二月九日下午十時
    許，在公眾得出入之臺南縣東山鄉聖賢村五０號方怡仁（另案審理）所經營之電
    動玩具店內賭博財物，因認被告甲○○、丙○○涉有刑法第二百六十六條第一項
    前段之賭博罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又應諭知不受理之判決者，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、丙○○已分別於八十九年三月二十七日及九十一年四月四日
    死亡，此有戶役政連結作業系統提供之個人基本資料二紙附卷可稽，揆諸上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  石家禎
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   廖文靜
中    華    民    國     九十二    年       十二      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
