【裁判字號】    92,訴,1220
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七四一號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本件裁定進行簡式程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月
；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經依台灣彰化地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而由該院另依八十九年
    度毒聲字第五七三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因保護管束期間已滿
    ，遂由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十三日以九十一年度戒毒
    偵字第八四六、八四七、八四八號不起訴處分確定在案。
二、乙○○於五年內又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年年初某日起至同
    年八月二十九日止，連續在其住處台南縣永康市○○路二四二巷七號八樓之一等
    處所施用第一級毒品海洛因多次，另於九十二年八月二十九日，在台南縣仁德鄉
    ○路旁車內施用第二級毒品安非他命乙次，經台灣台南地方法院檢察署及台灣台
    南看守所於九十二年九月二日對其採尿送驗，呈嗎啡、安非他命陽性反應。
三、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，且被告經採尿送驗結果，呈
    嗎啡、安非他命陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書及長榮大學毒物研究中心
    尿液檢驗成績書三紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，而由該院另依八十九年度毒聲字第五七三七號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣因保護管束期間已滿，遂由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於九十一年九月十三日以九十一年度戒毒偵字第八四六、八四七、八四八號不起
    訴處分確定，有上開不起訴處分書影本在卷可稽，被告於五年內又基於施用第一
    級毒品之概括犯意，自九十二年年初某日起至同年八月二十九日止，連續在其住
    處台南縣永康市○○路二四二巷七號八樓之一等處所施用第一級毒品海洛因多次
    ，另於九十二年八月二十九日，在台南縣仁德鄉某路旁車內施用第二級毒品安非
    他命乙次，係於受不起訴處分確定後，五年內再犯施用第一級、第二級毒品之罪
    ，係屬二犯。查海洛因、安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款
    規定係屬第一、二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二
    項之施用第一級毒品海洛因罪及施用第二級毒品安非他命罪，被告持有第一、二
    級毒品海洛因、安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告前有施用毒
    品前科，於受不起訴處分確定後，五年內竟再施用，顯見其意志不堅，復參酌所
    犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官    蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    尹之 玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
