【裁判字號】    92,訴,1442
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四二號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙  ○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年十月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之八點六九三計算之利息，並自民國九十一年十一月三十日起至民國九
十二年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月三十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人侯美人於民國（下同）九十年六月二十九日邀同被告
    乙○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於九十一年十二
    月二十九日清償，利息按年率百分之九．一九按月計付，嗣後原告基本放款利率
    調整時，改按新通告基本放款利率加年率百分之○．七二計付，遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加付違約金，
    逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎訴外人侯美人到期竟未為清償，除繳至九
    十一年十月二十九日之利息外，其餘未清償，尚欠本金一百萬元，及其利息、違
    約金，爰依連帶保證之法律關係，求為判決命被告應給付原告一百萬元，及如主
    文所示之利息暨違約金，原告並願供擔保，請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書各一份、放款轉帳支出傳票及存款
    轉帳收入傳票各一份（以上均為影本，並經核對原本無訛）、繳納利息明細表、
    放款利率歷史資料表、戶籍謄本各一份等為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本
    於連帶保證之法律關係，請求被告給付原告一百萬元，及如主文所示之利息、違
    約金，即為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
