【裁判字號】    92,聲,1386
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八六號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間九十年度存字第四三五五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四三五五號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物交通銀行開發金
融債券第十五期第十四次三年期債票面額新台幣貳拾萬元（面額新台幣壹拾萬券貳張
，票號：ＮＵ０００五二七、ＮＵ０００五二八號），准以同額之交通銀行開發金融
債券第十五期第九次五年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前依本院九十年度
    裁全字第七三二一號假扣押裁定，提供交通銀行開發金融債券第十五期第十四次
    三年期債票新台幣二十萬元為假扣押之擔保，並以本院九十年度存字第四三五五
    號擔保提存事件提存在案。茲因前揭公債即將到期，急需領回辦理還本附息手續
    ，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之前開事實，業經本院依職權調取上開假扣押及擔保提存案卷查明
    屬實。從而，聲請人依前揭規定，聲請變換提存物為同額之交通銀行開發金融債
    券第十五期第九次五年期債票，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
