【裁判字號】    91,訴,2729
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七二九號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        明）
                        身分證.
                曾琬庭原名丙.
                        住臺南.
                        明）
                        身分證.
                乙○○  住高雄.
                        身分證.
                戊○○  住高雄.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰壹拾貳萬玖仟佰陸拾參元，及自民國九十一年二月
八日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年三月九
日起至民國九十一年九月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、曾琬庭（原名丙○○）、乙○○、戊○○經合法送達未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○於民國八十五年三月八日邀同被告曾琬庭、乙○○，及訴外人曾吳裁
    （已於八十七年十月五日死亡）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）四百
    零九元，借款期間十五年，約定按月分期清償，如有一期不履行即視為全部到期
    ，利率按年息百分之七點五計算，遲延履行時，按上開利率百分之十（逾期六個
    月以內部分）及百分之二十（逾期六個月以上部分）計付違約金。
  (二)詎料被告丁○○自九十一年二月七日起即未繳納本息，迭經催討無效，目前積欠
    本金餘額為三百一十二萬九千三百六十三元，依法被告丁○○、曾琬庭、乙○○
    等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十一年二月八日起至清償日止之利息
    及違約金。
  (三)次按繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定
    有明文。本件連帶保證人之一曾吳裁於八十七年十月五日去世，經查其繼承人即
    被告乙○○、丁○○、戊○○、曾琬庭均無拋棄繼承資料，自應連帶清償曾吳裁
    之債務等語。
  (四)聲明：如主文所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張被告丁○○邀同被告曾琬庭、乙○○、訴外人曾吳裁（已歿）為連
    帶保證人，借款四百零九萬元，嗣自九十一年二月七日起違約不再繳息，尚欠本
    金三百一十二萬九千三百六十三元；以及曾吳裁死亡後，由被告四人共同繼承等
    情，業經提出房屋借款契約書一份、貸款明細分類帳一份、借款支用書一份、信
    託資金取款憑條一紙、放款貸放登錄單一紙、臺灣高雄地方法院民事庭九十二年
    五月三十日（九二）雄院貴民愛行字第三○六一六號函（以上皆為影本）為證，
    核屬相符。被告則均未到庭或以書面作何陳述，應認原告之主張為真實。
六、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。再繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一
    千一百五十三條第一項亦有明文。本件被告乙○○、曾琬庭、訴外人曾吳裁（已
    歿）為被告丁○○對於前開債務之連帶保證人，而被告四人又同為曾吳裁之繼承
    人，已如前述，依據前開規定，原告請求被告四人連帶清償，自屬有據。次查，
    被告違約時，原告之放款利率為百分之七點五，有原告提出之調整利率申請書影
    本一份附卷可稽，原告據此請求被告給付利息，亦可准許。從而原告基於消費借
    貸、連帶保證及共同繼承之法律關係，請求被告連帶給付三百一十二萬九千三百
    六十三元，及自九十一年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之七點五計算
    之利息，並自九十一年三月九日起至九十一年九月八日止，按上開利率百分之十
    ，自九十一年九月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
