【裁判字號】    92,訴,1751
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五一號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院九十二年十一月十九日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬伍仟肆佰貳拾伍元，及自民國九十二年一月十七
日起至清償日止，按年息百分之八點零九計算之利息，並自民國九十二年二月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人許智評於民國八十六年七月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人向
    原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，期限二十年，雙方約定應按月平均攤還本息
    ，約定利息按年息百分之八點零九計算，遲延繳納時除仍照上開利率計息外，並
    自逾期日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；雙方並約定「未依約攤還本息時
    即喪失期限利益，債務視為全部到期」並共同簽立借據乙紙，交付原告收執。詎
    料訴外人許智評自九十二年一月十六日起即未依約攤還本息，依上開契約書之約
    定，訴外人當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。訴外人許智評尚
    積欠如訴之聲明所示之本金、利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，而被告乙○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、授信明細查詢單正本乙份、客戶貸放歷史明細表影本
    乙份、授信攤還及利息紀錄查詢單八紙、存款牌告利率表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人許智評於八十六年七月十六日邀同被告乙○○為連帶保證人
    向原告借用貳佰萬元，期限二十年，雙方約定應按月平均攤還本息，約定利息按
    年息百分之八點零九計算，遲延繳納時除仍照上開利率計息外，並自逾期日起至
    清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金；雙方並約定「未依約攤還本息時即喪失期限利
    益，債務視為全部到期」並共同簽立借據乙紙，交付原告收執。詎料訴外人許智
    評自九十二年一月十六日起即未依約攤還本息，依上開契約書之約定，訴外人當
    即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。訴外人許智評尚積欠如訴之聲
    明所示之本金、利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而
    被告乙○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任之事實，已據其提出提出借據
    影本二份、授信明細查詢單正本乙份、客戶貸放歷史明細表影本乙份、授信攤還
    及利息紀錄查詢單八紙、存款牌告利率表二紙為證，核屬相符, 被告乙○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開原告所提出之證據，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰柒拾貳萬伍仟肆佰
    貳拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
