【裁判字號】    92,訴,1694
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                        乙○○.
    被      告  戊○○
                丁○○○住同右.
                        身分證.
右當事人間清償債務事件，本院於中華民國十一月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬伍仟貳佰玖拾貳元，及自民國九十二年七月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之七點九八計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告戊○○於民國八十九年三月十三日邀同被告丁○○○為連帶保證人向原告
    借款新臺幣（下同）一百五十萬元，期限二十年，雙方約定應按月平均攤還利息
    ，利率按原告基本放款利率（借款當時之基本放款利率為週年利率百分之八點三
    ）計付，遲延繳納時除仍照上開利率計息外，並自逾期日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金；雙方並約定未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部
    到期。
  (二)詎料被告戊○○自九十年十二月十三日起即未依約攤還本息，依上開契約書之約
    定，被告當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。嗣經原告向鈞院聲
    請強制執行擔保品後，原告債權已部分受償，今被告尚積欠本金六十八萬五千二
    百九十二元，及自九十二年七月二十三日起至清償日止之利息、違約金，屢經催
    討，迄未清償。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告戊○○於八十九年三月十三日邀同被告丁○○○向原告借款一百五
    十萬元，嗣自九十年十二月十三日起即違約不再攤還本息，經聲請強制執行被告
    擔保品後，尚有本金六十八萬五千二百九十二元未受清償等情，業經提出借據一
    份、強制執行分配表一份、轉帳支出傳票一紙、收入傳票一紙（以上皆為影本）
    、授信明細查詢單一份、客戶貸放歷史明細表一份，核屬相符。被告則均未到庭
    或以書面作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告丁○○○為被告戊○○對於原告前開債務之連
    帶保證人，已如前述，則原告請求被告二人連帶清償債務，自屬有據。次查，被
    告戊○○於九十年十二月十三日違約時，原告之基本放款利率為週年百分之七點
    九八，有原告存款牌告利率表一份在卷可憑，原告請求以週年利率百分之八點三
    計息，於超出上揭百分之七點九八部份之利息請求，乃無理由。從而原告基於消
    費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十八萬五千二百九十二元，
    及自九十二年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之七點九八計算之利
    息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許；逾此部份之
    請求，則屬無據，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
