【裁判字號】    92,毒抗,281
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度毒抗字第二八一號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民
國九十二年十月十五日裁定（九十二年度毒聲字第七九四號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、被告抗告意旨略以：「抗告人並無服用毒品，有的的話，當天警察入內臨檢，其
    原本在包廂外，何必又進去？」等情。惟查，抗告人於民國九二年七月十五日上
    午十三時四十分許，在警局將尿液注入塑膠罐內，並捺印密封，足見抗告人受檢
    之尿液係由其親自緘封，此業據抗告人於警詢供明在卷，並有警方尿液送驗代號
    與真實姓名對照表影本附卷可稽，是該受檢尿液應係抗告人所有無誤。又被告採
    尿驗係以氣相層分析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）法確認檢驗有安非他命、ＭＤＭＡ、
    ＭＤＡ陽性反應，此有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書可稽，被告空口
    否認施用毒品，自不足採信，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
