【裁判字號】    92,聲再更,2
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      巨股
    再審聲請人  甲○○
    即自 訴 人
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因被告偽證等案件，對於中華民國九十一年十一月十四日本院九十一年度
上訴字第一二八四號確定判決（臺灣台南地方法院九十一年度自字第一一八號），聲
請再審，裁定後，經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人前因交通違規案件受罰鍰之科處，惟此並非聲請人故意違
    法闖紅燈，而係因聲請人聽從值勤交通警察丙○○、乙○○之指揮所致，未料渠
    等竟於第一審交通法庭為虛偽陳述，致法院為不利聲請人之裁判。又聲請人為能
    澄清事實，洗刷冤屈，復提起自訴以求救濟，豈知上級審法院亦未能依法查明事
    實真相，置聲請人權益於不顧，聲請人蒙此不白之冤，實難甘服，為此爰依刑事
    訴訟法第四百二十條第一、二、六款及第四百二十二條第一、二、三款規定提起
    再審，請求傳喚當日值勤員警當面對質，以還聲請人清白云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條所規定聲請再審之事由，係指有罪之判決確定後，為
    受判決人之利益，得依該條各款之情形，聲請再審而言。經查本件再審聲請人為
    自訴人，而自訴人並非經有罪判決之人，故自訴人以刑事訴訟法第四百二十條第
    一、二、六款之規定聲請再審，自屬無据，難謂有理由。
三、又依刑事訴訟法第四百二十八條第一項規定，自訴人為受判決人之不利益聲請再
    審，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，而刑事訴訟法第四
    百二十二條第一款規定有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有第四百二十
    條第一款、第二款、第四款或第五款之情形，亦即有第一款：原判決所憑之證
    物已證明其為偽造或變造者。第二款：原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明
    其為虛偽者。第四款：原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判
    變更者。第五款：參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵
    查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已
    受懲戒處分，足以影響原判決者等情。自訴人始得為受判決人之不利益聲請再審
    。至於刑事訴訟法第四百二十二條第二、三款之規定，則非自訴人得以聲請再審
    之事由。
三、茲本件聲請人另所指稱本院九十一年度上訴字第一二八四號判決違法，並以刑事
    訴訟法第四百二十二條第一款規定為聲請再審之理由部分。經查上開判決係駁回
    自訴不受理之判決，並非實體有罪判決，其既未經實體審理之證據調查程序，自
    無刑事訴訟法第四百二十條第一及第二款所謂原判決所憑證物、證言經變更之情
    事；再以刑事訴訟法第四百二十條第四及第五款為再審事由，尚須提出已變更原
    裁判或原參與審判之法官受刑事追訴之確定裁判為證明，聲請人並未提出此等確
    定裁判，其僅空言有上開聲請再審事由，顯不足採取。再自訴人既不得依刑事訴
    訟法第四百二十二條第二、三款之規定聲請再審，如前所述，是其依依刑事訴訟
    法第四百二十二條第二、三款之規定聲請再審，亦屬無理由。綜上，本件自訴人
    聲請再審，均無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一    月  二十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  李  文  福
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
