【裁判字號】    92,聲,427
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                                      巨股
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第三五八）號，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯強盜罪等案，各處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾肆年，罰金新台幣
貳拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
      理      由
一、甲○○因犯強盜等罪，經台灣台南地方法院及最高法院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    七款，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年      十一      月      二十八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  李  文  福
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
