【裁判字號】    92,交聲再,165
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度交聲再字第一六五號  Ａ
      再審聲請人
      即受處分人  甲  ○  ○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十二年度交抗字第一七七號
確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之「判決」始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰
    不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七○號解釋著有
    明文，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人係違反道路交通管理處罰條例經裁定確定，而對本院九十二年度交抗
    字第一七七號確定裁定聲請再審，揆諸上開之解釋，聲請人無聲請再審之餘地，
    是聲請人本件聲請再審，於法不合，依前開說明，自應予駁回。
據上斷論，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
