【裁判字號】    92,軍上,7
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                                      巨股
    上  訴  人  國防部高等軍事法院高雄分院檢察署軍事檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十二年高判字第一０
二號中華民國九十二年九月九日判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察署九
十二年平訴（二）字第二三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是向高等法院提出
    上訴，應以被告以原判決違背法令為理由，始得提起，軍事檢察官並無向高等法
    院提出上訴之權利。若其上訴有不合法律上之程式或法律上不應淮許，其上訴即
    屬不合法，應予判決駁回之。
二、本件上訴人國防部高等軍事法院高雄分院檢察署軍事檢察官上訴意旨略以：被告
    係自後追撞被害人黃蘇圍致死，且不符自首要件，判決顯然違背法令，況被告尚
    未與被害人家屬成立和解僅判刑五月，亦有失當。又依案發現場人士黃國進所述
    ，警員戴順風係先向其詢問肇事之人，經其指認後始上前盤問，倘若屬實，則警
    方已經由他人先行指明而知被告犯罪，原審未予詳查，遽為適用自首之規定，亦
    有應於審判期日調查之證据，未予調查之情形，其判決當然違背法令云云。
三、惟查本件並非係被告本人以原判決違背法令為理由，向本院提起上訴，而係由國
    防部高等軍事法院高雄分院檢察署軍事檢察官提起上訴，揆諸上開說明，其上訴
    即屬不合法，應予駁回。
据上論結，應依軍事審判法第二百零六條第一項，刑事訴訟法第三百八十四條前段，
判決始主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  李  文  福
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
