【裁判字號】    92,再易,25
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    協同辦理登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第二五號  Ｊ
      再審  原告  甲○○○○○.
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  張  天  良  律師
      再審  被告  丙  ○  ○  .
      訴訟代理人    禎  和  律師
                  蔡  進  欽  律師
                  蘇  正  信  律師
                  蔡  弘  琳  律師
右當事人間請求協同辦理登記事件，再審原告對於中華民國九十二年六月十七日本院
九十二年度上易字第一０三號確定判決提起再審，其中民事訴訟法第四百九十七條規
定之再審事由部分，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正，應認其訴為不合法（最
    高法院六十一年台再字第一三七號、七十三年台聲字三七七號判例參照）。
二、本件再審原告主張本院九十二年度上易字第一０三號確定判決，就足影響於判決
    之重要證物，有漏未斟酌之再審事由云云。按對於不得上訴於第三審法院之第二
    審確定判決，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，固得依民事訴訟法第四
    百九十七條規定，提起再審之訴。惟查本件再審原告僅泛稱上開確定判決就足影
    響於判決之重要證物，有漏未斟酌者，惟究竟有何合於該再審事由之「重要證物
    」，及該重要證物如何足以影響於判決之具體事由，則未據表明，揆之上開判例
    意旨，無庸命其補正，應認其訴為不合法。
三、又再審原告依據民事訴訟法第四九六條第一項第一款「適用法規顯有誤者」及第
    十三款「當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者」及司法院大法官會議釋
    字第一七七號解釋提起再審部分，本院另以判決駁回在案，併此敘明。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  二十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
~B法院書記官  蕭    奎    璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
