【裁判字號】    92,裁,1723
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七二三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  苗栗縣銅鑼鄉公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十六日臺中高等
行政法院九十一年度訴字第一八六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件被上訴人以上訴人未依法取得廢棄物處理許可證，於九十年七月十日在苗栗
    縣銅鑼鄉○○○段一—二八號土地處理廢棄物，違反行為時廢棄物清理法第二十
    條，遂依同法第十七條第二項及第二十七條規定，扣留現場處理廢棄物之ＭＳ一
    一○挖土機一臺，並處以銀元五萬元之罰鍰。上訴人循序提起撤銷訴訟，經原判
    決撤銷訴願決定及原處分關於扣留ＭＳ一一○挖土機一臺部分，駁回上訴人其餘
    之訴部分。上訴人就駁回部分提起上訴，僅指述被上訴人告發如何違法，對於原
    判決認定其有違反行為時廢棄物清理法第二十條之違法行為，原處分依同法第二
    十七條規定處以罰鍰無誤，因而諭知駁回該部分撤銷之訴，有違背何項法令、不
    適用或如何適用不當之具體情事，並未表明，依前開規定及說明，其上訴為不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
