【裁判字號】    92,裁,1728
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七二八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月三十日高雄高等行政法
院九十一年度簡字第二三四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：本件上訴人還款予方孝慈，被上訴人認已構成課徵贈與稅要件而
    應予課稅，依舉證責任分配原則，即應由被上訴人就該課稅要件，負舉證責任。
    原判決不當的將舉證責任轉由上訴人負擔，有判決不適用法規之違法。縱謂鑑於
    稅捐訴訟之特殊性，納稅人掌握有關課稅資料，舉證較為容易，致納稅義務人須
    多負舉證責任者，亦應以符合協力義務之要件為限，原判決並未慮及上訴人與方
    孝慈間屬民法之債權債務清償行為，及不具二親等關係，本無贈與可能之社會常
    情，概以上訴人未履行協力義務，即率予認定系爭屬贈與行為者，不僅違反協力
    義務之要件，且其事實之認定與經驗法則及論理法則，顯不相符，並與行政訴訟
    法第一百八十九條規定相悖，原判決當然違背法令云云。為其論據，提起上訴，
    經核上開上訴意旨均屬對原審舉證責任分配、取捨證據及認定事實之職權行使，
    加以爭執，並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，
    不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月    二十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
