【裁判字號】    91,訴,4521
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五二一號
    原      告  美商．英特爾公司
                (Intel .
                              .
    代  表  人  甲○○
                (Anne G.
    訴訟代理人  陳芳俞律師
    複代 理 人  劉彥玲律師
    訴訟代理人  施家倫律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  貳零零壹科技股份有限
                公司                  之十
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○專利代.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
貳零零壹科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人貳零零壹科技股份有限公司前於民國（以下同）八十九年一月二十五
    日以「INSIDE及DSP 設計圖」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定
    商品及服務分類表第九類之行動電話夾持座、夾持座撐桿、行動電話夾持架、車
    用行動電話、無線電免持聽筒設備、行動電話掛架商品，向被告申請註冊，經被
    告准列為審定第九五九九四二號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七
    條第七款及第十二款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十一年四月二
    十五日中台異字第九○一五六六號商標異議審定書為異議不成立之處分。原告不
    服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十一月二
    十日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加
    人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件
    被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
