【裁判字號】    91,訴,5212
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    居留事件
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第五二一二號
                              .
    原      告  甲○
    被      告  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因居留事件，原告不服內政部中華民國九十一年十一月二十二日台內訴字
第０九一０００七七七八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣大陸地區人民即原告甲○係國人龔顯志之配偶，因家用需款孔急，
    遂與龔顯章（即龔顯志胞兄）謀議，由原告假冒龔顯章之妻龔鄭麗卿前往「恩帝
    科技股份有限公司」工作，並偽刻「龔鄭麗卿」私章領取薪資，涉有偽造文書罪
    ，九十年十一月二十六日經臺灣士林地方法院以九十年度簡字第一六０一號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算壹日，緩刑貳年。內政部警政署入出
    境管理局（以下簡稱入出境管理局）依上揭判決，於九十一年八月二十九日以境
    居芝字第０九一００九五五四五號不予許可處分書，通知原告，並副知代申請人
    龔正金，略以：袁女士於八十八年七月十六日申請之居留案，因共同行使偽造文
    書，足以上損害於他人，為臺灣士林地方法院刑事判處有期徒刑陸月，如易科罰
    金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。依「大陸地區人民在臺灣地區定居或居留許
    可辦法」第十三條之一第四項規定，為不予許可處分，並應自九十年六月十一日
    出境之翌日起三年內，不得再申請居留。原告不服提起訴願，亦經內政部駁回。
    原告不服，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：原告未於言詞辯論期日到場，據其起訴狀求為判決：請求准予如期
      核發居留權
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：原告犯有偽造文書罪確定，於申請在台居留，被告應否准許？
    (一)原告主張之理由：
    1.其係經人介紹與龔顯志結婚，婚後申請來台與丈夫一起生活，丈夫性情暴躁、
      好吃懶做、沉迷於賭博，稍不如意即拳腳相向，原形畢露後得不到奧援，小女
      兒於八十八年七月出世，棄原告於不顧，在三餐不繼又要養活女兒，實在無法
      生活下，不得不在住家附近謀得一份手工藝加工的工作，且大伯即龔顯章看不
      過去，才拿出大嫂之身分證及印章，給我領取微薄工資，才免於饑餓，實非所
      願。
    2.訴願決定要我到期返回大陸，且三年內不得再申請居留台灣，事情發展至此，
      將使女兒頓失親情乏人教導與照顧困境，懇請體恤此不幸的婚姻，特別網開一
      面，准予如期核發居留權是禱。
    (二)被告主張之理由：
      按大陸地區人民申請在臺灣地區定居或居留，有事實足認為有犯罪行為或曾有
      犯罪紀錄者，不予許可，並由其出境之翌日起三年內，不得再申請，為「大陸
      地區人民在臺灣地區定居或居留許可辦法」第十三條之一第一項第五款及第四
      項所明定。大陸地區人民甲○係國人龔顯志先生之配偶，因家用需款孔急，逐
      與大伯龔顯章謀議，由甲○假冒龔顯章先生之妻龔鄭麗卿前往「恩帝科技股份
      有限公司」工作，並偽刻「龔鄭麗卿」私章領取薪資，涉有偽造文書罪，經臺
      灣士林地方法院判處有期徒刑六月，緩刑貳年。本局依上揭規定，對其居留申
      請案為不予許可之處分。原告甲○處境堪憐，惟既犯有偽造文書罪，且經法院
      判決確定，其居留申請案，本局依前揭規定而為不予許可之處分，並無違誤不
      當之處。
    理  由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情事，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百
    八十五條之規定，准被告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按「大陸地區人民申請在臺灣地區定居或居留，有左列情形之一者，得不予許可
    ‧‧‧五、有事實足認為有犯罪行為或曾有犯罪紀錄者。」「有第一項第五款犯
    罪行為者，其定居或居留申請案，除依第一項規定不予許可外，並自其出境之翌
    日起三年內，不得再申請」，行為時大陸地區人民在臺灣地區定居或居留許可辦
    法第十三條之一第一項第五款、第四項分別定有明文。
三、查本件原告係大陸地區人民，八十六年十月間與國人龔顯志結婚，於八十八年七
    月十六日由龔五金代申請依親居留，來臺期間，經警於八十九年九月十四日查獲
    假冒龔顯章之妻龔鄭麗卿身分至臺北市○○路○段一三０巷二弄一號「恩帝科技
    股份有限公司」工作，並偽刻「龔鄭麗卿」私章領取薪資，涉有偽造文書罪，經
    臺灣士林地方法院以九十年度簡字第一六０一號刑事簡易判決，處有期徒刑六月
    ，緩刑二年，此有臺灣士林地方法院九十年度簡字第一六０一號刑事簡易判決影
    本附卷可稽，原告違規情事明確。原告雖主張如返回大陸，且三年內不得再申請
    居留台灣，將使女兒頓失親情乏人教導與照顧等語，然查，原告在台既有配偶及
    親屬，則其女兒可託付該親人，不致乏人教導與照顧，其主張尚不足採。
四、原告既犯有偽造文書罪，被告機關依大陸地區人民在臺灣地區定居或居留許可辦
    法第十三條之一第四項規定，以九十一年八月二十九日境居芝字第０九一００九
    五五四五號不予許可處分書否准其申請依親居留，並自出境日（九十年六月十一
    日）之翌日起三年內，不得再申請，揆諸首揭規定，自無不當，訴願決定遞予維
    持，亦無違誤，均應予維持。原告訴請撤銷為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  林育如
                                                      法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
