【裁判字號】    92,執,3
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度執字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因國小候用教師甄選事件，聲請對台北縣政府、台灣省政府、教育部等強制
執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人強制執行之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟之裁判命債務人為一定之給付，經裁判確定後，債務人不為給付者
    ，債權人得以之為執行名義，聲請高等行政法院強制執行。」行政訴訟法第三百
    零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人向本院聲請就最高行政法院八十二年度判字第二六七號、八十二年度
    判字第二七六四號判決對台北縣政府、台灣省政府，教育部等為強制執行，經查
    該二件判決主文分別為「再訴願決定及訴願決定均撤銷。」「再訴願決定、訴願
    決定及原處分關於原告申請複查成績部分均撤銷。原告其餘之訴駁回。」係為關
    於撤銷訴訟之判決，並非給付訴訟判決，依行政訴訟法第三百零四條規定：撤銷
    判決確定者，關係機關應即為實現判決內容之必要處置。乃係督促關係機關以判
    決之見解為依據，重為處分或決定，或為其它必要之處置，俾使判決之內容得以
    實現，並非賦與撤銷判決得以之為執行名義向本院聲請強制執行。依首開法條規
    定，本件原告主張執行之判決既為撤銷判決而非給付判決，原告據之聲請對台北
    縣政府、台灣省政府、教育部等強制執行即不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第三百零六條第二項，強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
