【裁判字號】    92,簡,553
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五五三號
    原      告  甲○○○
右原告與桃園縣政府環保局間因空氣污染防制法事件，提起行政訴訟，本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告因空氣污染防制法事件，向本院提起行政訴訟，未依行政訴訟法第一百
    零五條第一項、第五十七條之規定，載明應為之聲明，經本院於九十二年十月二
    十八日裁定命原告依法於裁定送達之日起七日內補正，原告已於九十二年十月三
    十一日收受裁定，原告雖於九十二年十一月二十一日再提出起訴狀，惟就訴之聲
    明部分仍未補正，其起訴程式已有未合。且依該起訴狀所附桃園縣政府九十二年
    七月三十一日府環空字第○九二○四八五四九二號函內容可知桃園縣政府環保局
    尚未對原告為行政處分，本件仍未經訴願程序，原告起訴程序要件亦有不合。從
    而本件原告起訴應不合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
