【裁判字號】    92,停更一,3
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停更一字第三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  林良財律師
    相  對  人  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因商業登記事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定（九十二年度
停字第四九號）後，經最高行政法院發回（九十二年度裁字第一０七七號裁定），本
院更為裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫
    情事，行政法院得依受處分人或訴願人之聲請裁定停止執行，此觀行政訴訟法第
    一百十六條第三項前段自明。故如聲請停止執行不備上揭停止執行要件者，應予
    駁回。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國八十五年間檢附法定相關證件資料申請「中
    原遊藝場」之營利事業登記，經相對人於八十五年三月二十日核准設立登記，八
    十六年一月十五日核發營利事業登記證，聲請人並於八十七年二月十二日申請遺
    失補發在案，有相對人桃商登字第００一一三三０一號營利事業登記證可稽。惟
    相對人九十二年四月十日府建商字第０九二００七七四九三號函（原處分書），
    竟指稱依相對人聯合稽查小組九十二年四月九日稽查現場紀錄表（編號００五八
    四），聲請人所提示之桃商登字第００一一三三０一號營利事業登記證影本（統
    一編號00000000）為全明遊藝場所登記立案（營業地址：楊梅鎮○○路
    六十七號二樓，負責人：鍾勝絃），且該證亦已於八十七年八月十二日經相對人
    核准歇業（註銷登記）在案，認聲請人違反「電子遊戲場業管理條例」第十五條
    規定即未依規定辦理營利事業登記證而擅自經營電子遊戲場業務，命聲請人於文
    到後立即停止營業，如有違反將依行政執行法規定辦理強制執行，如拒不停業，
    將依行政執行法第二十八條規定實施直接強制方法執行，如有自備發電機將予一
    併扣留。惟查聲請人於八十五年三月二十日即已合法取得「中原遊藝場」之營利
    事業登記證，並於八十七年二月十二日申請補發在案，從未辦理歇業、撤銷營利
    事業登記證等情事，相對人認聲請人之營利事業登記證已註銷登記，命聲請人停
    止營業，顯屬違法。聲請人除已依法向經濟部提起訴願及聲請停止執行外，因經
    濟部遲未就聲請停止執行部分作出決定，且原處分係命聲請人立即停止營業，如
    有違反將依行政執行法規定辦理強制執行，情事顯然急迫，況原處分一旦執行，
    聲請人除金錢之損害如房租、電子機具、營業收入、員工薪資等外，聲請人自八
    十五年經營至今所建立之商譽及穩定客源，均將毀於一夕，更須面對漫漫之刑事
    偵查審判程序，對聲請人之精神、名譽將發生難以回復之損害，爰聲請裁定停止
    原處分之執行等語，並提出原處分函、營利事業登記證、訴願書、停止執行聲請
    狀、檢察官不起訴處分書等影本為證。
三、經查行政訴訟法第一百十六條所謂之「難於回復之損害」，係指其損害不能回復
    原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之
    程度而言。本件聲請人雖謂原處分命其立即停止營業，一旦執行，其有金錢之損
    害如房租、電子機具、營業收入、員工薪資等，另其自八十五年經營至今所建立
    之商譽及穩定客源，均將毀於一夕，更須面對漫漫之刑事偵查審判程序，對其精
    神、名譽將發生難以回復之損害云云；惟其中之房租、電子機具、營業收入、員
    工薪資等，既屬金錢之損害，即非不能以金錢賠償；另原告之商譽、名譽、精神
    之損害，揆諸民法第一百九十五條之規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分。」亦無不能以金錢賠償之情事，是本件自無「難於回復之損害」
    之可言，核與前揭停止執行之要件不符，其聲請停止執行，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
