【裁判字號】    91,訴,5075
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確認行政處分違法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五０七五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                卯○○
                辰○○
                巳○○
                午○○
    共      同
    訴訟代理人  游勝韃律師
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  申○○
                未○○
                沈明欣律師
右當事人間因確認行政處分違法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第六條第一項後段規定，人民對已執行完畢或因其他事由而消滅之
    行政處分，如有即受確認判決之法律上利益，得向行政法院提起確認行政處分違
    法之訴訟，惟所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就
    公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行
    政行為而言。又按，人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，應作為而不作
    為或予以駁回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，始得
    向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分，或應為特定內容之行政處分之訴
    訟，亦為行政訴訟法第五條所明定。
二、本件原告因確認行政處分違法事件，提起行政訴訟略謂：原告等為歷代世居於台
    北縣八里鄉大崁村蚵仔寮地區漁民之後，經營本區河川新生地三、四十餘載，被
    告枉顧漁民生計、漠視監察院九十一年七月三日、八月二十八日、九月十一日發
    函要求被告請於兼顧人民權益及現行規定之前提下依法妥適處理，執意以原告使
    用未經許可而強行拆除並以竊佔罪將原告等移送偵辦，致原告所有房舍一夕被夷
    為平地，生活限於困境，因而認被告所為行政處分違法，提起本件行政訴訟，請
    求確認被告九十一年八月二十六日北府工水字０九一０五一六０七九號函及九十
    一年十月四日北府水防字第０九一０五九０二九五號公告違法，並依行政訴訟法
    第七條及水利法第七十九條第一項但書規定，併請求被告給付原告各如附表所示
    之補償金額等語。
三、經查，被告為配合十三行博物館之成立，全面整頓淡水河河川堤岸，因認原告所
    有前開建物係在淡水河河川區域內之國有土地上興建之違章建築，於九十一年五
    月三日，以北府工水字第０九一０二一０九三三號公告略稱：「主旨：台端擅於
    淡水河左岸河川區域 (行水區)內，搭蓋違建、堆置雜物等違規行為，業已違反
    水利法及建築法有關規定，請違規人於公告二十日內即刻自行拆 (清)除，並恢
    復原狀，否則本府將派員強制執行拆除。．．．」等語，並於同年月十四日至現
    場張貼前開拆除公告，惟原告未依限拆除上開建物，被告乃於九十一年八月二十
    六日以北府工水字第０九一０五一六０七九號公告，通知其訂於九十一年八月二
    十七日強制拆除原告所有上開建物，嗣九十一年八月二十七日進行強制拆除工作
    後，因尚有部分建物未及拆除，被告再於九十一年十月四日以北府水防字第０九
    一０五九０二九五號公告，通知其訂於九十一年十月九日強制執行拆除工作，而
    於九十一年十月九日執行拆除工作完畢等情，有被告前開三份公告及現場照片二
    十七幀附卷可稽，並為原告所不爭，足證被告早於九十一年五月三日以北府工水
    字第０九一０二一０九三三號公告，限期命原告拆除渠等所有上開建物，逾期即
    派員強制執行，嗣被告於九十一年八月二十六日、九十一年十月四日所為前開公
    告，僅係告知原告其將執行前開拆除公告之時間，純為事實之通知，對原告之權
    益並不發生具體之法律效果，自非行政處分甚明，故揆諸首揭說明，原告起訴請
    求確認被告前開二份公告違法，即難認為合法，應予駁回。
四、次按，水利法第七十九條第一項規定，水道沿岸之種植物或建造物，主管機關認
    為有礙水流者，得報經上級主管機關核准，限令當事人修改、遷移或拆毀之。但
    應酌予補償。是當事人依前開規定請求發給拆遷補償費，應由主管機關依職權審
    核酌給之，要屬課予義務之申請事件，當事人並無公法上之給付請求權，故依首
    揭行政訴訟法第五條規定，原告如認被告拆除渠等上開建物，應依前開規定酌給
    補償，依法應向被告提出申請，如被告應作為而不作為或駁回其申請，原告亦須
    經訴願後，始得提起課予義務訴訟，惟原告未踐行合法之申請、訴願程序，逕行
    起訴請求被告給付原告各如附表所示之補償金額云云，於法亦有未合，應予駁回
    。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
