【裁判字號】    91,訴,4577
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五七七號
    原      告  晉易企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    複代 理 人  唐迪華律師
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  巨益企業有限公司
    代  表  人  乙○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
巨益企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十四年一月十日以「NEW WEST」商標，指定使用
    於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第七類之連桿活塞、活塞環
    、氣缸蓋、氣缸體、引擎罩、磁力盤、剎車來令商品，向前經濟部中央標準局（
    八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第七○
    ○一五○號商標。嗣參加人巨益企業有限公司以該註冊商標有違註冊時商標法第
    三十七條第十二款之規定，對之申請評定，案經被告審查，於九十一年七月十七
    日以中台評字第九一○一五九號商標評定書為系爭商標之註冊應為無效之處分。
    。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年
    十一月二十日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳述
    意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依
    首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
