【裁判字號】    91,訴,4555
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五五五號
    原      告  適茂國際有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  金永隆實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金永隆實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年十二月二十一日以「超級企鵝及圖 SUPER
    PENGUIN」商標，作為其註冊第九二六五四五號「超級企鵝及圖SUPER PENGUIN」
    商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表
    第九類之電蚊香器、電殺蟲器、鋼盔、安全帽、眼鏡布等商品，向被告申請註冊
    ，經被告准列為審定第0000000號聯合商標。嗣參加人金永隆實業股份有
    限公司以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第十二款之規定，對之提起異議
    ，案經被告審查，以九十一年六月二十八日中台異字第九一○七四四號商標異議
    審定書為異議成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政
    訴訟。經本院於九十二年十一月二十日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人
    經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
