【裁判字號】    92,再,55
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    有關人民團體事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第五五號
    再審原  告  中國宋七力顯相協會
    代  表  人  洪瀛霖
                陳正達
                曾久玲
                呂正秋
                羅春月
    訴訟代理人  鄭錦堂律師
                李保祿律師
    再審被  告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因有關人民團體事務事件，再審原告對原行政法院（現改制為最高行政法
院）中華民國八十六年十一月二十日八十六年度判字第二八八九號確定判決提起再審
之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」「民事訴訟法．．．第二十八條
    ．．．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十八條
    分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件再審原告對於原行政法院（現改制為最高行政法院）民國八十六年十一月二
    十日八十六年度判字第二八八九號確定判決提起再審之訴，惟依首揭規定，該再
    審之訴專屬為判決之原行政法院（現改制為最高行政法院）管轄，本院無管轄權
    ，爰依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
