【裁判字號】    91,訴,3065
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    夾帶外幣
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三○六五號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  詹順貴律師
                林沛璇律師
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因夾帶外幣事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月十四日台財訴字
第○九○○○六三七七九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（以下同）九十年五月十日自日本琉球搭乘中華航空公司第ＣＩ１
    ２３次班機入境，選自第十二號綠線免報稅檯通關時，為被告執檢關員在其所攜
    帶之手提行李袋中查獲未申報之大量日幣，除發還限額美金五千元之等值日幣外
    ，其餘未依規定申報部分之日幣（萬元券一八八張）計一八八萬元，被告依管理
    外匯條例第二十四條第三項之規定科處沒入。原告不服，提起訴願，亦遭決定駁
    回，遂向本院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：原告有無未經申報夾帶外幣入境之違法情事？
原告主張：
一、緣原告於九十年五月十日搭乘華航Ｃ一一二三班機由沖繩入境中華民國，約於晚
    間八時十分抵達入境海關櫃臺。因原告攜有日幣現金約二百五十萬元，知道應按
    規定申報，惟因申報單更新，原告一時不明如何填寫申報單，遂就近趨前至海關
    第十二號檯詢問如何填寫申報單，該關第十二號檯海關人員得知原告攜有日幣貳
    佰伍拾萬元，即堅稱原告攜帶依法應申報物品，卻行走免報稅檯通關，於法不合
    。原告爭論其乃就近詢問，並非已欲通關，當時航警局安檢二組人員劉東寶遂通
    知其股長（似姓羅）前來處理，該股長即請原告至海關辦公室，並暗示須朋分日
    幣一百萬元才放行，原告不允，該股長即於原告僅填寫部分、尚未完成之申報單
    上以紅色鉛筆劃一「╳」字，並記載「經＃１２檯抽驗時，其Ｄ／Ｆ未申報外幣
    ，‧‧‧」及加記：「在Ｄ／Ｆ填寫電話號碼及補地址資料時，旅客卻在Ｄ／Ｆ
    補填２５０萬，該旅客原未申報外幣是事實，現場有安檢二組人員作證。」另航
    警局安檢二組人員劉東寶加復依該股長之囑於該申報單上載明：「於上述時間查
    獲鄭員之外幣確實並未在申報單上」，原處分機關遂據此作成沒入日幣一百八十
    八萬元之處分。
二、原告不服遂以下列理由提出訴願：
（一）原告長期往來於中、日兩國間，從事貿易工作，偶有直接攜帶日本客戶之定金
      來台訂購貨物之情形，是對入境時應申報之事項尚屬熟稔，過去長期以來亦均
      按規定填報，迄今幾無重大違規情事發生。本次原告攜帶前揭日幣入境，亦係
      收受客戶之定金來台訂購貨物所致，原告須依往例按規定先行於申報單上填寫
      相關資料，惟因目前入境申報單之格式業經調整，致原告一時不知如何於申報
      單上之Ｄ／Ｆ欄填寫金額資料？故於入關之時，就近向海關第十二櫃臺詢問，
      俾利完成填寫及申報，此有原告之中華民國入境旅客申報單之內容可資證明。
（二）原告長期經常往來中華民國及日本兩地，斷無於申報單上漏填地址電話之可能
      ，否則依該海關櫃臺人員之所述，原告係於Ｄ／Ｆ時，利用填寫電話號碼及地
      址資料時，補填該外幣金額二百五十萬元，則該等人員既知原告並未申報前揭
      外幣在先，怎會輕易將申報單再交還予原告，使原告得以上下其手，補填外幣
      金額之機會？況原告之電話及地址資料，只須以口頭相詢即可，何須交還申報
      單予原告令其填寫，致生波折？
（三）查系爭申報單上之Ｄ／Ｆ欄中，該筆外幣資料「２」之筆跡均連續且圓滑，反
      觀蠟筆所為「╳」記號之筆跡卻有中斷痕跡，則何者較先存在？僅須送請鑑定
      即可明瞭孰是孰非？
三、嗣針對原處分機關之答辯，更進一步補充理由如下：
（一）依原處分機關所提答辯書略謂：「查訴願人當日持交之入境旅客申報單內之地
      址資料，原申報為『台北鶯歌鎮○○路226號』，經核對其護照後頁之地址為
      『台北縣鶯歌鎮○○路226巷7弄6號』，資料顯然有誤，執檢關員遂令其將申
      報單上住址更正為與護照相符之正確者（由申報單上之『巷』字塗改至『號』
      字可資證明）。原告於公文書上填報不實資料，執檢關員令其改正，核無不妥
      ；再者，海關為查扣之後續處理需要，請其填補聯絡電話，應屬正常作法。」
      云云，所辯內容核與事實不符，茲析述如下：
  １、經查原告所持護照後頁並無登載地址，執檢機關如何核對？
  ２、按原告長期經常往來中華民國及日本兩地，斷無於申報單上漏填有關個人基本
      資料如地址電話之可能，且依原告持交之入境旅客申報單上之地址資料，申報
      時之內容本即為「台北鶯歌鎮○○路226巷7弄6號」，嗣發現其中「巷」字筆
      誤而予塗改，與一般因繕寫錯誤加以更改之情形無異，何來所謂「原告於公文
      書上填報不實資料」可言。
  ３、次按如原處分機關上開答辯理由可採，則執檢關員既已持有原告之護照，並發
      現申報單上之資料確有不實，自應將護照上之基本資料如正確地址影印後附卷
      ，以保全證據，俾能昭示原告未經申報矇混闖關之意圖，或自行在原告之申報
      單上註記正確之地址、電話資料。惟執檢關員卻捨此不為，反將原告涉有違法
      嫌疑之申報單輕易交還令改正，使原告有得上下其手之機會，顯大悖常理。
（二）復按原處分機關答辯：「使用上開鉛筆所寫之筆跡，因筆性關係，以致使用後
      留有中斷痕跡」，並反對原告主張鑑定申報單上關於系爭外幣資料筆跡疑義之
      請求，惟原處分機關就所謂「筆性關係」究為何指？何以該鉛筆恰巧劃過原告
      申報外幣之字跡後即生中斷痕跡？申報單上之中斷痕跡又何以必然如原處分機
      關所認係該「筆性關係」所致，而非係原處分機關事後劃過原告先前填報之外
      幣資料筆跡上所致？且上開事實本即為原告極力主張送交鑑定以明原告是否確
      未申報而有事後填補填資料之理由所在，如原處分機關所言屬實，更應贊同原
      告送交鑑定之主張，豈能僅以「皆有見證之第三人在場，且原告之入境申報單
      上附記有航空警察局安檢二組警員劉東寶君簽註證明」為由，遽加反對，難免
      使人狐疑原處分機關是否有迴護部屬之情？
四、訴願決定機關財政部則無視於前開訴願理由，仍逕以（一）原告補填之「250」
    萬，未經執檢關員圈認，且該欄已以利百代牌紅心鉛筆劃掉，並蓋上「旅客未口
    頭及書面申報」章。（二）原處分機關執檢關員證實，原告當日入境所持護照後
    頁，確有填列原告詳細住址資料，並據此與旅客申報單所填列住址對照，確有不
    符，遂令其更正云云。（三）補填之「250」萬，未詳填幣別，顯係匆促間填列
    疏失所致。（四）原告入境後選由第十二綠線免報稅格通關等理由，認為乃原告
    未依法申報，執檢關員與原告素不相識，不可能憑空杜撰誣陷於人，遂做成駁回
    訴願之決定。
五、惟查：
（一）原告一再主張執檢關員以紅色利百代牌鉛筆劃掉申報欄之舉，與原告填寫「
      250萬」，孰先孰後？除可由鉛筆劃線之斷點位置此種客觀事實加以判斷外，
      更聲請送鑑定以昭公允。惟原訴願決定機關財政部一再聲稱該「250」萬係原
      告補填，卻仍僅從原處分機關執檢關員事後之行為判斷，而無視於原告聲請鑑
      定，以客觀證據來判斷事實之主張，顯屬迴護之詞。
（二）原處分機關及訴願決定機關，復一再以執檢關員業已確認原告當日持以入境之
      護照後頁確有填列原告之詳細資料，惟卻對原告已提出之護照影印，其後頁確
      無原告之住址資料可供核對，此一鐵證視若無睹。若原處分機關執檢關員之證
      實可信，則是否意謂原告同時擁有兩本護照？其中有無偽造？卻未見原處分機
      關主動追查，顯見不實。且原訴願決定機關之決定所依憑者，乃變動性極高之
      證詞（證人可能因故意或記憶及個人情感因素，而使證詞充滿可變動性），卻
      無視原告主張變動性極低之書證，且對此完全迴避未表示不可採之理由，實有
      未洽。
（三）原告早已一再表明，當時係因申報單更新，於尚未填寫完成前，因一時不知如
      何繼續填寫，遂就近至第十二號櫃檯詢問執檢關員，並未欲從第十二號櫃檯通
      關，是原訴願決定機關認原告僅填寫「250」萬，尚未填寫幣別之申報單乃匆
      促間疏失所致，及原告係從第十二號綠線申報檯通關，俱有違誤。
（四）原訴願決定機關復認執檢關員與原告素不相識，不可能憑空杜撰誣陷於人，惟
      原告乃明白表示有執檢關員索賄，索賄不成而惱羞成怒。海關執檢關員過去確
      亦迭有發生收賄之情形而遭判刑，原告並非無的放失，套句原訴願決定機關用
      語，雙方即素不相識，原告亦不可能憑空杜撰誣陷於人。
被告主張：
一、按「旅客或隨交通工具服務之人員，攜帶外幣出入國境者，應報明海關登記。」
    及「攜帶外幣出入國境，不依第十一條規定報明登記者，沒入之。」分別為管理
    外匯條例第十一條前段及第二十四條第三項前段所明定。本案違法情節已如前述
    ，執檢關員依前揭法條論處，於法並無不合。
二、起訴理由二、１、略稱「原告長期往來於中、日兩國間‧‧‧對入境時應申報之
    事項尚屬熟稔‧‧‧原告須依往例按規定先行於申報單上填寫相關資料，惟因目
    前入境申報單之格式業經調整‧‧‧致原告一時不知如何於申報單上之Ｄ／Ｆ欄
    填寫金額資料？故於入關之時，就近向海關第十二櫃檯詢問，‧‧‧」乙節。按
    案發時原告填報之行為時「中華民國入境旅客申報單」格式於八十八年七月一日
    即已啟用，原告入境當日為九十年五月十日，距啟用日期已逾一年十個月，且原
    告僅半年內入出境已達八次，相當頻繁，原告既自承對入境時應申報事項熟稔，
    卻對使用逾年之申報書謂格式已調整致不知如何申報，顯係推諉卸責之詞。至於
    原告謂其係就近詢問十二號檯關員如何申報而非通關，查原告之通關過程已如前
    述，其於繳交申報單後，既未向被告關員詢問有關申報事宜，亦未口頭聲稱其攜
    帶鉅額外幣，執檢關員於審閱其申報單第十七項外幣欄位未勾選「是」，且明細
    表欄位亦空白，即進行檢查作業，通關過程並無瑕疵，依據「海關對機場入境旅
    客行李實施紅綠線通關作業要點」第三點規定「無論經由紅線或綠線檯通關之旅
    客，檢查關員於收取其「入境旅客申報單」後即不再受理旅客任何方式之申報。
    」原告企圖藉不闇申報而冀邀免罰，至為明顯，不足採信。
三、起訴理由二、２、３略稱「原告‧‧‧，斷無於申報單上漏填地址電話之可能‧
    ‧‧」「係爭申報單上之Ｄ／Ｆ欄中，該筆外幣資料「２」之筆跡均連續且圓滑
    ，反觀蠟筆所為「Ｘ」記號之筆跡卻有中斷痕跡‧‧‧僅須送請鑑定即可明瞭‧
    ‧‧」各節。查前開申報單有關「健康聲明」部分屬有在台電話之欄位，惟一般
    旅客多無填報，為了緝案處理之需要，被告執檢關員乃基於信任原則，將該申報
    單交由原告補填聯絡電話號碼並更改原申報錯誤之地址，不料卻遭原告趁機於其
    上擅行填載「２５０萬」字樣。此有航空警察局安檢二組人員於事發當時即於申
    報單上簽證。足見原告顯有上開擅行填載之行為，縱不經鑑定，亦足堪認定。
四、起訴理由三、（二）略稱「‧‧‧如原處分機關所言屬實，更應贊同原告送交鑑
    定之主張，豈能僅以『皆有見證之第三人在場，且原告之入境申報單上附記有航
    空警察局安檢二組警員劉東寶君簽註證明』為由，遽加反對，難免使人狐疑原處
    分機關是否有迴護部屬之情？」乙節。查被告於訴願答辯時曾檢送以利百代牌紅
    心鉛筆下襯橡膠墊劃過申報單之樣張供訴願審理機關參考，按筆劃確有中斷痕跡
    ，影印後尤然。再者航空警察局與海關為無隸屬關係之二不同機關，且司法警察
    人員理應深知作偽證乃犯罪之行為，若非於執檢現場已目睹原告違法行為，應不
    敢於申報單公文書上簽註作證？本案原告上開行為既已昭然若揭，自毋庸因原告
    隨意主張而送請鑑定。
五、起訴理由五、１、略稱「原告一再主張執檢關員以紅色利百代鉛筆劃掉申報欄之
    舉，與原告填寫『２５０萬』孰先孰後？‧‧‧請送鑑定以昭公允。惟原訴願決
    定機關財政部一再聲稱該『２５０萬』係原告補填，卻仍僅從原處分機關執檢關
    員事後之行為判斷，而無視於原告聲請鑑定，以客觀證據來判斷事實之主張，顯
    屬迴護之詞」乙節，按訴願決定機關財政部，乃盱衡本案原告之訴願事實理由及
    原處分機關答辯之事實理由，經詳研辯證，根據實際情形及經驗法則判定駁回原
    告之訴願，並無迴護之情。又以系案申報單第十七項外幣申報欄，原告並未選勾
    「是」，事後被偷填之「２５０萬」，亦未經執檢關員以紅色鉛筆圈認，按鼓勵
    出入境旅客誠實申報係海關一貫政策，如原告確有申報２５０萬字樣，執檢關員
    當場即予圈認，檢查無訛後即予通關入境，何有此爭訟？況偷申報事件發生時，
    現場即有在場第三人航空警察局安檢二組員警劉東寶目睹，且於係案申報單上簽
    註證明，足具法律上充分之證據。再者原告被查獲外幣後，曾多次下跪哀求放其
    一馬，因礙於法令規定，無法法外施情，更不可能憑空誣陷於人，訴願決定機關
    以此經驗法則認定原告攜帶日幣入境未申報，核屬允當。
六、起訴理由五─２、略稱「原處分機關及訴願決定機關，復一再以執檢關員業已確
    認原告當日持以入境之護照後頁確有填列原告之詳細資料，惟卻對原告已提出之
    護照影印，其後頁卻無原告之住址資料可供核對，此一鐵證視若無睹‧‧‧且原
    訴願決定機關之決定所依憑者，乃變動性極高之證詞‧‧‧，卻無視原告主張變
    動性極低之書證，且對此完全迴避未表示不可採之理由，實有未洽。」乙節，查
    護照地址係供作後續處理緝案方便聯絡參考之用，並非緝案處理之必要文件，且
    非供作任何證據之用，此與訴願決定無涉。
七、起訴理由五─３、略稱「原告早已一再表明，當時係因申報單更新，於尚未填寫
    完成前，因一時不知如何繼續填寫，遂就近至第十二號櫃檯詢問執檢關員，並未
    欲從第十二號櫃檯通關，是原訴願決定機關認原告僅填寫「２５０」萬，尚未填
    寫幣別之申報單乃匆促間疏失所致，及原告係從第十二號綠線申報檯通關，俱有
    違誤。」乙節，查原告入境當時申報單並無更新，且該申報單格式自修正以來已
    逾一年十個月，原告經常出入國境，其不知如何申報而欲向關員詢問之詞，核不
    足採信。又原告繳交申報單時並未有申報外幣，至為明確已如前述，另原告既稱
    其就近詢問關員如何申報，並未欲從第十二號檯通關，為何卻排隊通關，且繳交
    其申報單？倘果如原告所稱欲詢關員，自可直接到檢查檯前詢問，何須排隊？如
    此通關行為，有悖於常情，且由原告所填載之係爭申報單第十七項外幣申報欄位
    未選勾「是」與申報明細表欄之２５０萬未經執檢關員以紅色鉛筆予以圈認等，
    原告均無法充分辯駁，訴願決定機關遂認定原告繳交之申報單未依規定申報及原
    告係從第十二號綠線免申報檯通關，洵無違誤。
八、起訴理由五─４、略稱：「原訴願決定機關復認執檢關員與原告素不相識，不可
    能憑空杜撰誣陷於人，惟原告乃明白表示有執檢關員索賄，索賄不成而惱羞成怒
    ‧‧‧」等節，查系案日幣被查扣後，原告即向財政部關稅總局等陳情舉發關員
    強誣恐嚇索賄，惟經財政部關稅總局查明結果，本案處理過程中，除有第三人在
    場外，另有航空警察局安檢二組人員在場作證，原告所稱，顯非實情。
    理  由
一、按「旅客或隨交通工具服務之人員，攜帶外幣出入國境者，應報明海關登記。」
    及「攜帶外幣出入國境，不依第十一條規定報明登記者，沒入之。」分別為管理
    外匯條例第十一條前段及第二十四條第三項前段所明定。
二、本件原告於九十年五月十日自日本琉球搭乘中華航空公司第ＣＩ１２３次班機入
    境，選自第十二號綠線免報稅檯通關時，為被告執檢關員在其所攜帶之手提行李
    袋中查獲未申報之大量日幣，除發還限額美金五千元之等值日幣外，其餘未依規
    定申報部分之日幣（萬元券一八八張）計一八八萬元，被告依管理外匯條例第二
    十四條第三項之規定科處沒入。原告不服，主張如事實欄所載。本件所需審究者
    為原告有無未經申報夾帶外幣入境之違法情事？
三、經查，原告所稱因申報單更新，原告一時不明如何填寫申報單，遂就近趨前至海
    關第十二號檯詢問如何填寫申報單，該關第十二號檯海關人員得知原告攜有日幣
    貳佰伍拾萬元，即堅稱原告攜帶依法應申報物品，卻行走免報稅檯通關，於法不
    合一節，惟查，修正之「中華民國入境旅客申報單」格式係於八十八年七月一日
    即已啟用，有被告八十八年五月七日北普稽字第八八一○二六八六號致各航空公
    司等相關單位之函影本附於原處分卷可參，原告入境當日為九十年五月十日，距
    啟用日期已逾一年十個月，且查原告於該次入境前半年內入出境已達八次，復有
    被告提出之「旅客入出境記錄查詢」表三張附卷可稽，原告既自承對入境時應申
    報事項熟稔，卻對使用逾年之申報書謂格式已修正致不知如何申報，顯係推諉卸
    責之詞，要無可信。
四、次就本件兩造爭執之關鍵點，即系爭旅客入境申報單上，原告填寫之外幣資料「
    ２５０萬」之筆跡與被告關員蠟筆所為「  」記號之筆跡，何者較先存在之爭執
    ，按被告於機場之通關作業，於接獲入境旅客之申報表時，即在白部分劃「   」
    ，以表示空白，未申報，業經被告陳明。原告之前極力主張申報單上之２５０萬
    元係其先行填載，嗣後被告關員始予記號劃掉，故僅須送請鑑定即可明瞭孰是孰
    非？嗣經本院將本件原告申報之「入境旅客申報單」原本送請兩造同意之法務部
    調查局鑑定其上紅筆所劃「  」右上方與「２」字重疊部分，及甲○○簽名
    之「鄭」字與其重疊之「  」與「４」之書寫先後，經其鑑定結果為「一、申報
    單上紅筆所劃「  」右上方與「２」字重疊部分之先後關係，依兩者線條相交處
    之特徵研判，為先劃紅「  」後，再寫「２」字。二、申報單旅客簽名欄內之「
    鄭」字與「  」、「４」等字重疊部分之先後關係，因兩者相交之特徵點過少，
    歉難鑑定」，有法務部調查局九十二年十一月六日調科二字第○九二○○三九六
    三六○號鑑定通知書及所附鑑定分析表附卷可參，是本件確係被告關員以原告未
    申報外幣，用紅筆劃「  」在先，原告嗣後再書寫「２５０萬」，自堪認定。從
    而原處分除發還限額美金五千元之等值日幣外，依管理外匯條例第二十四條第三
    項之規定沒入其餘未依規定申報部分之日幣一八八萬元，並無違誤，訴願決定予
    以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之主張陳述，核與上開結論不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                  審判長法官   張瓊文
                                        法官   劉介中
                                        法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
