【裁判字號】    92,訴,2126
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二一二六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉處長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告不服行政院中華民國九十二年四月三日院臺
訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法第十三條規定：「原行政處分機關之認定，以實施行政處分時之名義為
    準。但上級機關本於法定職權所為之行政處分，交由下級機關執行者，以該上級
    機關為原行政處分機關。」」另按行政訴訟法第二十四條規定：「經訴願程序之
    行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。」
二、經查原告等申請收回系爭台北市木柵區（即文山區○○○○段猴山坑小段三０─
    三、三七六─一、三八一地號等原告所有之三筆土地，既經台北市政府分別報經
    被告行政院八十年八月十三日台內地字第八○七四七七○號及八十七年七月三
    日台內地字第八七○七一七二號函核定不予發還，並經被告台北市政府地政處
    分別函復，是原告等不服否准收回之處分，應以被告行政院為原處分機關，本件
    原告以無核准職權之被告台北市政府地政處為原處分機關，對之向台北市政府地
    政處提起本件行政訴訟，即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
