【裁判字號】    92,訴,5323
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三二三號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陞驊電器有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
當事人間給付買賣價金事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬零貳佰壹拾玖元，及自民國九十二年十一月
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十九萬零二百十九元，及自起
    訴狀繕本最後送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保請准宣告假執行。
二、陳述：被告陸驊電器有限公司（以下簡稱陸驊公司）法定代理人兼連帶保證人乙
    ○○為經銷原告公司電化產品，於八十七年四月十日與原告公司簽立經銷合約書
    並邀同被告丁○○為連帶保證人，連帶保證被告陸驊公司貨款、票款如期清償責
    任。嗣被告陸驊公司陸續積欠原告公司貨款達一百五十九萬零二百十九元，屢經
    催討被告等人清償未果，原告爰依法請求被告及其連帶保證人等負連帶清償責任
    。
三、證據：提出經銷合約書影本一份、銷貨傳票簽收單明細表影本三張、銷貨簽收單
    影本一百一十五張、支票及其退票理由單影本各六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出經銷合約書影本一份、銷貨傳票簽收單明細表影
      本三張、銷貨簽收單影本一百一十五張、支票及其退票理由單影本各六張為證
      ，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本
      院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
（二）從而，原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告一百五十九萬零二百十九
      元，及自起訴狀繕本最後送達之翌日（即九十二年十一月十一日）起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
