【裁判字號】    92,訴,4365
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三六五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  徐大昕
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國九十二年二月十八日起至清償日
止，按年息百分之七．六二五計算之利息，並自民國九十二年三月十九日起至民國九
十二年九月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為原告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告丙○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十年四
    月三十日向原告借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定利息按原告基本放款利
    率加碼百分之○．四六五計算，按月給付本息，清償期為民國九十六年一月十八
    日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。惟被告僅繳款至九十二年二月十八日，依約定被告債
    務如有一期未給付者，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
    償，為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告清償，聲明請求除假執行擔保金額
    外，被告應給付如主文所示，並提出借據及增補契約影本各一紙、授信約定書影
    本三紙、貸款本息攤還表影本、基本放款率明細表為證。
二、被告抗辯意旨略以：
  被告丙○○部分：借據上之簽名與蓋章皆係被告所為，被告係應甲○○之請求而以
  自己之名義向原告借錢，但被告並未使用過此筆借款。
  被告甲○○部分：
  (一)、被告與乙○○係夫妻，該印章係放置於被告之身上，借據上乙○○之印章係我
      所蓋，事先沒有很明顯的經過同意，雙方已分開七年，乙○○知道我拿了他的
      印章，而於四年前有跟原告異議過，但經過被告之疏通乙○○撤回異議。
  (二)、被告於七年前以丙○○之名義逕向原告貸款，其間到期換單（每年一次），以
      及每月付息，皆由其為之，但因遭逢經濟不景氣與SARS，遂無法付息，有還款
      意願，假以三個月之作業期間，必能湊足本金還款解除債務，願意與原告庭下
      和解。
  被告乙○○部分：
  (一)、被告與丙○○素不相識，不可能為其貸款做保證人，亦未擔任被告丙○○在本
      件借款之保證人，亦未與原告之承辦人員核保過。被告於民國七十三年簽訂授
      信契約書時，原告應對某些特殊條文可能會對客戶造成不便乃至造成嚴重損害
      者應善盡告知之責任與義務。
  (二)、借據上之圖章係被告所有，但非被告所蓋，其上之簽名亦非被告所簽。約定書
      上之簽章係甲○○所蓋。民國七十三年簽訂授信契約書係為自己貸款所用，並
      沒有要擔任他人之保證人之意思。被告所提供之擔保品已足夠，應不需再尋覓
      保證人，原告此種行為係違反規定，係屬違法之行為。
  (三)、四年前係為了讓甲○○可以換單償還貸款、續借，所以有同意他使用被告之印
      章，當時借款是貳仟多萬，但這麼多年一直換單，並沒有解決，這是九十年之
      借據。
 答辯聲明「駁回原告之訴及其假執行之聲請」
三、原告主張被告丙○○向其借款，由甲○○、乙○○擔任保證人一節，為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點，即在(一)被告丙○○、甲○○是否需依契
    約負貸款人及保證人之責？(二)被告乙○○抗辯保證契約是否無效？以下則分論之
    ：
  (一)、被告丙○○辯稱本件借款係被告甲○○以其名義所為，借得金錢係由被告甲○
      ○取走之情，固為被告甲○○所自認。然被告丙○○亦自認借據上之簽名及蓋
      章為真正，是被告丙○○既同意被告甲○○以其名義擔保消費借貸之債務人，
      自不得以此免責。又被告甲○○既自認有擔任保證人，自應負連帶清償之責。
  (二)、按銀行辦理自用住宅放款及消費性放款，已取得前條所定之足額擔保時，不得
      以任何理由要求借款人提供連帶保證人。銀行法第十二條之一固有明定。惟此
      條之規定，需於自用住宅放款或消費性放款始有該條之適用。查本件原告主張
      之借款，係自八十六年起之貸款，每年換借據之契約，核與被告甲○○所陳之
      「這一筆借款是換單，每一年換一次借據」相符，復有存款往來明細表所示，
      本件撥款日期為八十六年四月二十九日可證，再參酌本件借據貸放科目係註明
      「短期放款」，又增補契約書亦僅在「借據」一欄打勾，另欄消費者貸款契約
      並無打勾亦可證。足徵原告主張本件並非自用住宅放款及消費性放款應款採信
      ，是本件消費借貸契約自無銀行法第十二條之一適用，原告依該法主張保證契
      約無效即有誤會。次查，被告乙○○雖抗辯並未在借據上用印固為原告所不爭
      執，惟被告亦自認「四年前係為了讓甲○○可以換單償還貸款、續借，所以有
      同意他使用被告（指乙○○）之印章，當時借款是貳仟多萬」等語，可知，被
      告乙○○對於被告甲○○持有其印章並向原告行使擔任保證人之行為並非不知
      情，又被告乙○○即知被告甲○○持有其印章，復曾未向原告為反對擔任保證
      人，足見被告乙○○有表現行為，使原告相信被告甲○○持有被告乙○○之印
      章用印係經被告乙○○之授權，被告乙○○自需負表現代理人之責任。亦即，
      本件借貸契約既可為被告乙○○使用印章之被告甲○○用印，被告乙○○即不
      得基此抗辯不負保證人之責任。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人丙○○
    積欠上開借款未為清償，被告甲○○、乙○○未履行保證責任，從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為
    有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防
    禦方法及所為之立證，經核與判決之結果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
