【裁判字號】    92,訴,4784
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十二年度訴字第四七八四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬壹仟柒佰捌拾壹元，及自民國九十二年七月十三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年八月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文之所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十一年十一月十二日邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）八十萬元，約定於九十四年十一月十三日清償，
      利息按年息百分之十五計算，自借款撥付日起按月攤還本息，如未依約攤還本
      金，債務視為全部到期，且本金自到期日起（分期攤還者自約定攤還日起），
      利息自約定繳息日起，除按借款約定利率計算外，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告自九十二年七月十三日起即未依約攤還本息，尚欠原告本金六十五萬一
      千七百八十一元，及自九十二年七月十三日起至清償日止之利息、暨九十二年
      八月十四日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出台新國際商業銀行信用貸款借據暨約定書、放款明細表各一件、還
      款明細查詢二紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等於前言詞辯論期日
    到場陳述，對原告之請求沒有意見。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於九十一年十一月十二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款八十萬元，約定於九十四年十一月十三日清償，利息按年息百分之十五
    計算，自借款撥付日起按月攤還本息，如未依約攤還本金，債務視為全部到期，
    且本金自到期日起（分期攤還者自約定攤還日起），利息自約定繳息日起，除按
    借款約定利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告自九十二年七月十三日起
    即未依約攤還本息，尚欠原告本金六十五萬一千七百八十一元，及自九十二年七
    月十三日起至清償日止之利息、暨九十二年八月十四日起至清償日止之違約金之
    事實，業據其提出與所述相符之台新國際商業銀行信用貸款借據暨約定書、放款
    明細表各一件、還款明細查詢二紙為證，復為被告乙○○、丁○○所不爭執，自
    應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告乙○○向原告
    借款，自九十二年七月十三日起未按期攤還本息，依兩造台新國際商業銀行信用
    貸款借據暨約定書第六條之約定，債務視為全部到期，已如前述，被告丁○○既
    為被告乙○○之連帶保證人，自應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
