【裁判字號】    92,重訴,822
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第八二二號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃啟倫  律師
    被      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李新興  律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論
終結，現因關於原證三號（台灣省機械技師公會工作時程分析報告）之證據爭點尚有
應為闡明之必要，依民事訴訟法第二百十條規定再開辯論，並依同法第一百九十九條
第一項、第二項規定，命就下列事項為完足陳述暨聲明證據，特此裁定：
一有關被告爭執前開工作時程分析報告「未考量實際施工情形，且未考量所述被影響
  工程是否已達可以開始工作之程度」、「未考量要徑項目工作之各項前置工作或準
  備工作實際進度」等抗辯事項（答辯狀第四頁、辯論意旨狀第三頁），是否須由具
  備相關營建工程進度管理技能之專業機關或團體，審查該報告在要徑法Critical
  Path Method之鑑定法則適用上有無違誤？請兩造各依民事訴訟法第二百八十八條
  第二項規定陳述意見，並得具體表明適當之機關、團體名稱，以憑斟酌。
二前項陳述，應依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十七條第三項規定，於收受
  本裁定後二十日內，向本院提出書狀，並以繕本逕送他造。若逾時不為表明，本院
  得斟酌兩造既有辯論意旨逕為取捨認定，並限制提出新攻擊防禦方法，或依同法第
  二百八十八條第一項、第三百四十條、第九十四條之一規定，依職權為囑託審查原
  鑑定意見之必要處置。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
