【裁判字號】    92,訴,5042
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零陸佰壹拾玖元，及自民國九十二年五月十
七日起至清償日止，按年息百分之六．九四九計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於（一）民國八十九年四月二十
    六日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定於一百零九年四月二十六日清償
    ，利息按年息百分之七．五計算，（二）八十九年六月十三日又向原告借用二百
    六十萬元，約定於九十年六月十三日清償，利息按年息百分之九．六二五計算。
    並均約定按月付息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分按原訂利
    率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○就上開借款（一）部分於八十九年十一
    月二十五日，（二）部分於九十年十二月十二日後，即均不繳納本息，迭經催討
    無效，經原告依授信約定書第五條第一項約定，任何一宗債務不依約清償或攤還
    本金時，無須事先通知或催告得視為全部到期，原告乃依法聲請本院裁定拍賣抵
    押物確定，經執行被告乙○○之不動產，並予以實施查封拍賣，所得價金分配完
    畢，惟尚有如分配表之不足額未受償。依法被告自應負連帶給付本金及應付之利
    息、違約金之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各二件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造所訂之授信約定書第十一條之約定，立約人對貴庫（即原告）所負之各宗
    債務，合意以臺北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院就本件自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二件、本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，
    民法第四百七十八條定有明文。而遲延之債務人，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事
    人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條第一項、第
    二百五十條第一項亦分別明定。又保證契約，乃當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔。至數人保證同
    一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任。而連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第七百三十九條、第七百四
    十條、第七百四十八條、第二百七十三條分別定有明文。查，被告乙○○既積欠
    原告本金二百二十三萬零六百十九元及如原告聲明（即如主文第一項）所示之利
    息及違約金，被告甲○○為被告乙○○之連帶保證人，自應就被告乙○○上開借
    款債務負連帶清償之責。又原告雖就上開二筆借款之不足額合併請求清償，惟其
    利率均係以較低之一筆借款之利息計算，於被告屬較為有利，自無不合，併予敘
    明。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十三萬零六
    百十九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
