【裁判字號】    92,訴,5181
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一八一號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟參佰壹拾元，及自民國九十二年六月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八．五○計算之利息，並自民國九十二年六月二
十四日起，逾期超六個月以上，按上開利率加百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣壹佰伍拾壹
萬玖仟參佰壹拾元預供擔保後，得免假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告丁○○於民國八十八年十二月二十四日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款二百萬元，約定借據期限至九十八年十二月二十四日到期，利息按月計付
    ，雙方約定放利率按百分之八．五○之浮動利率計息，如未按期繳付利息者，即
    喪失期限利益，契約視為到期，應全部一次清償，並自違約逾期之日起六個月以
    內者，加上開利率百分之十，超過六個月以上者，加上開利率百分之二十計付違
    約金。被告丁○○自八十九年一月二十四日起即未依約付息，本件借款視為到期
    ，致提供之不動產經士林地方法院九十一年度儀莊字第二一七四九號拍賣抵押物
    強制執行件，其拍賣所得為一百二十一萬三千元，扣繳執行費、土地增值稅後，
    分配所得為一百一十四萬八千七百三十四元，尚欠原告本金一百五十一萬三百一
    十元。
  (2)又因執行處通知受償日為九十二年六月二十三日，被告甲○○為連帶保證人，故
    被告應連帶向原告給付一百五十一萬九千三百一十元，及自九十二年六月二十四
    日起至清償日止，按年利率百分之八．五○計算之利息，因逾期超過六個月以上
    ，應加付百分之二十違約金。
  (3)本件借款雙方簽定合約書，同意由原告所在地之法院管轄（約定書第十三條）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、執行處分配表通知、被告之
    件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，已如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告一百五十一萬
    九千三百一十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許，就被告部分依職權宣告供擔保免假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                            書記官    方美雲
附錄(1)民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。
附錄(2)民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
