【裁判字號】    92,訴,4319
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三一九號
    原      告  安喬貿易有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  新銳禾股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求給付買賣價金事件，本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，並
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟陸佰柒拾柒元，及自民國九十二年十月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年五月間向原告訂購貨品五批，原告已依約交付買賣標
    的，並開立如卷內附表所示之發票請求付款，惟被告遲不給付買賣價金共計新台
    幣（下同）五十一萬七千六百七十七元，爰依買賣契約之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出統一發票、催告函、發票明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出統一發票、催告函、發票明細表為證，核屬相
    符。被告迄未有任何聲明或主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依買賣契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    民事第五庭法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                             書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
