【裁判字號】    92,訴,3043
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０四三號
    原      告  捷元股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泰戈爾國際有限公司
    兼法定代理人戊○○
    被      告  丁○○
    兼訴訟代理人乙○○
右當事人間債務不履行損害賠償事件，本院判決如左（民國九十二年十一月二十日辯
論終結）：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬柒仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十二年十一月三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。（見第五頁、第七二頁）
      訴訟標的：買賣價金給付請求權、票款追索權、保證債務清償請求權（見起訴
      狀、第六０頁）
（貳）陳述：
  一、被告戊○○、丁○○、陳必潔均係泰戈爾國際有限公司（下稱：泰戈爾公司）
      對原告之履約連帶保證人，並簽有經銷合約書。因泰戈爾公司對原告債務已陷
      於給付遲延狀態，被告均應對原告應連帶負責。
  二、泰戈爾公司於九十二年五、六月間，多次向原告買受資訊週邊產品總值拾伍
      萬伍仟玖佰玖拾玖元正，原告已交付相關貨品，詎料泰戈爾公司僅給付肆萬貳
      仟元，尚欠三十一萬三千九百九十九元。
  三、泰戈爾公司前在九十二年三、四月間，另向原告陸續價購總值肆拾伍萬仟陸
      佰陸拾柒元之資訊產品，原告依約交貨，泰戈爾公司簽發同額支票壹紙以支付
      貨款，經遵期提示竟遭退票。與前述款項合計為柒拾陸萬柒仟陸佰陸拾陸元，
      被告自應連帶負責。
（）證據：
      證物一：經銷合約書影本乙份。
      證物二：出貨單影本十四紙、
      證物三：支票影本壹紙、退票理由單影本壹紙。
      證物四：出貨單影本十四紙（同證二）
      證物五：出貨單影本十九紙
      聲請向健保局及勞保局函查張雅淳、簡上文、黃世賢、盧敬文、鄭雙金是否係
      泰戈爾公司員工。
貳、被告丁○○、乙○○方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第三二頁）
（貳）陳述：（一、二見第一九、二０、三二頁，三見第六０頁）
  一、依經銷合約第二條（訂貨手續），須由泰戈爾公司向原告說明商品名稱、型式
      、數量，由原告核定後才成立買賣契約，原告並未說明本件交易已符合上述手
      續。
  二、丁○○在九十一年四月已離職、乙○○是九十年就已離職。均不清楚泰戈爾公
      司後檢  營運狀況，原告應證明貨品已由泰戈爾公司有權簽收之人收貨；否則
      被告主張同時履行抗辯權。
  三、簽收者除戊○○外，不清楚其他人是否為員工。
（）證據：（無）
、被告泰戈爾國際有限公司、戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告泰戈爾公司、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書乙份、出貨單影本十四紙
    （明細見七三頁）、出貨單影本十九紙、支票與退票理由單影本各壹紙為證，應
    認原告之主張為真正。
三、被告丁○○、乙○○雖質疑交易是否符合合約第二條訂貨程序云云。但原告已提
    出泰戈爾員工簽收之出貨單影本十四紙、十九紙以佐證，如有不符，公司員工當
    不致簽收，故應推定交易符合上述程序。
四、再者，丁○○、乙○○質疑原告是否已交貨。但是四十五萬三千六百六十七元貨
    款業經泰戈爾公司簽發同額支票一張（見原證三）；顯見該支票所依據十九紙出
    貨單並無疑義。至於三十五萬五千九百九十九元貨款之出貨單，其簽收人張雅淳
    、簡上文、盧敬文等均與右述十九紙出貨單相同，應認原告此部分貨品亦已送交
    泰戈爾公司。丁○○二人此部分  答辯並不可取。
五、原告依據買賣價金給付請求權、保證債務清償請求權等提起本訴，請求被告四人
    連帶給付主文第一項所示本金，及自起訴狀影本最後送達次日（即民國九十二年
    十一月三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，合於法律規定，應予
    准許。
六、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
