【裁判字號】    92,簡,4171
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九五二號），本院
準備程序中經訊問被告，被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項竊盜罪。被告於本院準備程
    序時坦承犯罪，表示願意接受有期徒刑五月之科刑，檢察官亦具體求刑有期徒刑
    五月，有本院九十二年十一月二十六日訊問筆錄在卷可稽，本院審酌被告犯後坦
    承犯行而有悔意、被害人所生損害等一切情狀，認被告、檢察官求刑之範圍為適
    當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。本院依被告及檢察官請
    求而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定本件即不得上
    訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  何適熹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
