【裁判字號】    92,訴,4329
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三二九號
    原      告  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  陳建忠
    訴訟代理人  梁書銘
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬貳仟佰陸拾肆元，及自民國九十二年四月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十二年五月二十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：訴外人鍾秀美以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十月十九日向
    原告借用新台幣（下同）五百五十萬元，約定於一０八年十月十九日清償，按原
    告基本放款利率八．八二五加年息百分之一計算，計為年息百分之九．八二五，
    嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個繳款日起，按調整後
    之年利率計算，逾期清償在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎利息延滯未繳，屢經催討及催告仍置之不理
    ，前經原告對鍾秀美提供之擔物取償，經台灣板橋地方法院九十一年度民執祿字
    第一七七四三號清償債務強制執行事件拍定，原告除獲償部分金額四百卅二萬七
    千六百卅一元外，尚餘一百五十三萬二千三百六十四元未獲清償，為此提起本件
    訴訟。
  三證據：提出貸款契約書、台灣板橋地方法院九十一年度民執祿字第一七七四三號
    分配表、轉帳支出傳票、放款帳卡（分期攤還）、放款便查卡、基本放款利率表
    為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
  前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依貸款契約書第十一
  條之約定，以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償
  借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、台灣板橋地方法院九十一年度民執
  祿字第一七七四三號分配表、轉帳支出傳票、放款帳卡（分期攤還）、放款便查卡
  、基本放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
四原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金為有理由，應予
  准許。
五原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                          書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
