【裁判字號】    91,訴,5510
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五五一０號
    上  訴  人  大象實業股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人  甲○○
上訴人與鴻基工程股份有限公司因九十一年度訴字第五五一０號給付貨款事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾陸萬壹仟佰陸拾貳元，應
徵第二審裁判費合新台幣貳萬仟佰拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
