【裁判字號】    92,訴,5526
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五二六號
    原      告  鼎悅織造有限公司
    法定代理人  吳牧寬
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告世翰實業有限公司、聯球實業有限公司
    發支付命令，惟被告世翰實業有限公司、聯球實業有限公司已於法定期間內對支
    付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰肆拾伍萬壹仟貳佰捌拾貳元元
          ，應繳裁判費新台幣壹萬伍仟肆佰伍拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟肆佰伍拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
