【裁判字號】    92,訴,4619
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六一九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十二年四月二十一日起至清償日止，按
原告基本放款利率加年息百分之三點五計算之利息，並自民國九十二年四月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟零陸拾元，及自民國九十二年四月二十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告乙○○於民國九十一年九月十七日向原告申請憑卡自動貸
      款，契約期間自九十一年九月十七日起至九十二年九月十七日止，借款額度以
      新台幣（下同）一十萬元為限，約定每月二十一日繳納利息，利率按原告基本
      放款利率加年息百分之三點五計算，約定違約金按主文所載計算。詎借款人僅
      繳納利息至九十二年四月二十日，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文第一項
      所示，依約應由被告償還。次以被告明知原告給予額度為一十萬元，其陸續超
      額透支後，截至目前積欠如主文第一項第二項所示之金額，共九十九萬九千零
      六十元，屬不當得利，依民法第一百七十九條之規定，被告無法律上之原因而
      受利益，至原告受損害，應返還原告不當得利部分八十九萬九千零六十元，並
      自九十二年四月二十一日起至清償日止按法定利息百分之五計算之利息。為此
      提出憑卡貸款契約、憑卡貸款額度登錄單為證，聲明求為如主文第一項、第二
      項所示。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，
      由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查
      本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出憑卡貸款契約、憑卡貸款額度登錄單為證，
      核屬相符。被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸法
      律關係，請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應予准
      許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
