【裁判字號】    92,重訴,1567
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣參仟陸佰萬元，及自民國九十年十一月六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)依借款合約第七條之規定，雙方同意以台北地方法為一審管轄法院，合先敘明。
  (2)被告於民國九十年八月五日向原告借款新台幣（下同）三千六百萬元，約定於九
    十年十一月五日到期清償，並開具支票乙紙備償，面額三千六百萬元（付款行台
    灣中小企業銀行南就東路分行，票號ＡＳ0000000，發票日九十年十一月
    五日），經立具借合約乙紙，及支票乙紙交與原告收執，惟到期竟未為清償，經
    提示支票竟遭存款不足及拒絕往來之理由退票，迭經催討無效。依消費借貸之法
    律關係請求被告應給付借款。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款合約書、支票及退票理由單、被告之
    謄本為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    堪信原告主張之借款事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約償還欠款，依上開規定，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告返還借款三千六百萬元及自九十年十一月六日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                              書記官    方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
