【裁判字號】    92,訴,5203
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二０三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十二年四月四日起至清償日止
，按年息百分之七點零二計算之利息，並自民國九十二年五月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年七月三日向
    原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自八十九年七月三日起至
    一百零九年七月三日止，前三年按月繳息，自第四年起依年金法按月攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率
    加年息百分之零點四一計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原
    告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
    自九十二年四月四日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利
    率應為年息百分之七點零二，故被告甲○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告乙○○依約既為連
    帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶授信明細查詢單、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶授信明細查詢單、
    證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告甲○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告甲○○即應按期償還。被告甲○○未能依約清償，
    被告乙○○復允為其連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清償之責，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百五十萬元，並自
    九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之七點零二計算之利息，及自九十
    二年五月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      一      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
