【裁判字號】    91,附民,357
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第五九五號偽造文書案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴行
    使偽造私文書罪及使公務員登載不實罪部分，業經本院判決諭知無罪在案，自應
    依首揭規定，以判決駁回原告之訴。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林鴻達
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                                書記官 林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
