【裁判字號】    92,訴,4723
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七二三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾參萬零參佰壹拾柒元，及自民國九十二年四月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年十月十七日
    向原告借用新台幣（下同）三百八十萬元，被告丁○○並提供其所有之不動產向
    原告設定抵押權供作擔保，約定利息按年息百分之九點一五之浮動利率計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為九十二年十月十七日，利息按月計付，如未按期繳
    付利息時，契約視為到期，應全部一次清償。詎被告丁○○自九十年五月十八日
    起即未依約付息，依前開約定，本件借款視為全部到期。原告並聲請就被告丁○
    ○所提供之不動產拍賣取償，經本院九十一年度民執松字第一００三號拍賣抵押
    物強制執行事件拍賣後，其拍賣所得為三百七十八萬元，經扣繳執行費、土地增
    值稅後，分配所得為三百七十三萬五千零一十五元，尚欠原告本金八十三萬三百
    一十七元，又因執行處通知受償日期為九十二年四月二十一日，被告戊○○為連
    帶保證人，故被告等應連帶向原告給付八十三萬零三百一十七元，及自九十二年
    四月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、執行處分配表通知影本一件台北市政府函影本一件、
    銀行營業執照影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、執行處分配表通知影本一件台
    北市政府函影本一件、銀行營業執照影本一件為證，被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十三萬零三百一
    十七元，及自九十二年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
