【裁判字號】    92,簡,4121
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二二四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第十二行末「並於九十二年一月十七日確定
    在案」後增列「（惟尚未執行，不構成累犯）」，及第十四行末更正為「在九十
    二年六月十日採尿時往前回溯四日內某時」外，其餘均引用如附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十八   日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十八   日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
