【裁判字號】    92,交易,662
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一五一八九號），本院台北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡
字第一九九五號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月四日七時
    十分許，駕駛車牌號碼五Ｄ─一三一七號自用小客車，沿台北市○○路○段由東
    往西方向行駛平面車道，途經台北市○○區○○路三段一五七巷口附近時，適乙
    ○○駕駛車號ＡＥ─七五七三號自用小客車欲自平面車道變換車道至地下道而行
    駛於前，甲○○原應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，
    且依當時情形復未有何不能注意之情況，甲○○因車內乘客聲稱車內有蚊子之狀
    況而回頭觀看，致疏未注意乙○○駕駛自小客車於斯時行駛至該處之狀況，遂自
    後撞及乙○○所駕駛車輛，致乙○○受有後腦震盪症候群、頸部肌肉拉傷之傷害
    。案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣告訴人於本院台北簡易庭調查中具狀撤回告訴，此有九十二年
    十一月四日提出附卷撤回告訴狀一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
