【裁判字號】    92,訴,4226
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二二六號
    原      告  雲頂大樓管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  王志哲律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王永春律師
    被      告  甲○○    原住.
                          現.
當事人間給付管理費事件，本院裁定如下：
    主  文
本件被告乙○○移送臺灣士林地方法院。
本件被告甲○○移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又按二人以上於下列各款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被
    訴：一為訴訟標的之權利或義務，為其所共同者。二為訴訟標的之權利或義務，
    本於同一之事實上及法律上原因者。三為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而
    本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域內，
    或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五十三條分別定有明文。
二、本件被告乙○○住所地係在台北市○○區○○路九十三號四樓，被告甲○○則在
    高雄市○○區○○路六十二巷五號三十四樓之三，且與原告起訴之其他被告，係
    分別由原告依公寓大廈管理條例第十八條、第二十四條及原告區分所有權人會議
    決議規定，請求給付管理費，訴訟標的之權利義務為同種類（非數人屬單一之訴
    訟標的），被告取得所有權之不動產非同一，惟均為請求管理費之事實及法律上
    之同一種類，然被告乙○○、甲○○與本件其餘被告住所非在同一法院管轄區域
    內，且無民事訴訟法第四條至第十九條所定之共同管轄法院，即不符合民事訴訟
    法第五十三條第三款之情形，從而民事訴訟第一條第一項規定、第五十條第三款
    但書反面解釋，被告乙○○、甲○○自應分別由臺灣士林、高雄地方法院管轄，
    被告乙○○抗辯本院無管轄權等語，為可採信。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權分別將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
