【裁判字號】    92,訴,4307
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三０七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬玖仟佰玖拾伍元，及自民國九十一年四月十六
日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國九十一年四月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十九年三月十六
        日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之七．七計算
        ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
        份按上開利率百分之二十計付違約金，被告自八十九年十一月十六日起未依
        約清償，借款視為全部到期，經原告聲請台灣士林地方法九十年度儀執高字
        第一二三八九號拍賣抵押物事件強制執行，及被告於九十二年三月十七日清
        償四千八百八十元後，尚積欠本金八十八萬九千三百九十五元及約定之利息
        、違約金未償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
    三、證據：提出借據、分配表、受償通知為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、受償通知為證，被告經合
        法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百
        八十條第三項規定，應認原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項
        所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
