【裁判字號】    92,交聲,1269
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站中華民國九十二年九月九日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二－
ＡＢＺ二四七一二五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，汽車裝載時，所載貨物滲漏，處罰鍰新臺幣參仟元，並記違規點
數貳點。
    理      由
一、按汽車裝載時，所載貨物滲漏者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上九千
    元以下罰鍰，並記汽車駕駛人違規點數二點，道路交通管理處罰條例第三十條第
    一項第二款、第六十三條第一項第二款分別定有明文。
二、異議人甲○○於民國九十二年七月二十日晚八時五十分許，駕駛車牌號碼九Ｅ－
    四七一號自用一般大貨車裝載廢棄物污水沿途滲漏污染路面，在臺北市○○○路
    ○段、新生北路一段交岔路口，為臺北市政府警察局中山分局黃正清查獲，以其
    有違反道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款規定之行為掣單舉發（北市
    警交大字第ＡＢＺ二四七一二五號），指定應到案日期為九十二年八月四日前，
    並當場交予異議人簽收。嗣因異議人未依規定自動繳納罰鍰，亦未依規定到案聽
    候裁決，原處分機關遂依道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款規定，從
    重裁處新臺幣五千元罰鍰之處分。
三、訊據異議人固坦承有前述違規事實，惟堅決否認其有未依規定到案聽候裁決之行
    為，辯以：伊於舉發通知單在所載之到案日期九十二年八月四日去臺北市交通事
    件裁決所聽候裁決，裁決所人員說舉發通知單上的應到案處所寫錯了，應該是基
    隆監理站，並用紅筆圈起來，叫伊要去基隆監理站聽候裁定，因當時已快下班，
    沒辦法於當天趕到基隆監理站，後來到基隆監理站就變成逾期等語。
二、經本院函詢臺北市交通事件裁決所結果，該所表示並無受理本件違規案申訴之記
    錄，如受處分人至本所申訴，查非屬本所管轄，雖舉發單誤載應到案處所，仍不
    予受理收件，會告知受處分人應向所屬管轄單位申訴，有該所九十二年十一月三
    日北市裁四字第０九二四四八四五一００號函附卷可參，與異議人所述情節大致
    相符；異議人既已依舉發違反交通管理事件通知單上之記載於九十二年八月四日
    到臺北市交通事件裁決所聽候裁決，即未逾到案期限，舉發通知單上之應到案處
    所記載錯誤之不利益，自不得歸由異議人承擔。原處分機關以異議人未於期限內
    繳納罰鍰或到案聽候裁決為由裁處較高罰鍰，即有未當。從而，異議人之異議為
    有理由，原處分應予撤銷，爰依道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款之
    規定，改諭知異議人處罰鍰新臺幣三千元，並依同法第六十三條第一項第二款之
    規定，記其違規點數二點。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                   臺灣臺北地方法院交通法庭
                                       法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
