【裁判字號】    92,交易,104
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第六六號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月十五日晚間九時四十分許，駕駛車
    牌號碼五Ａ－五六五五號自用小客車沿臺北市○○街三００巷由北向南方向行駛
    ，行經該路段與福德街二六八巷二十六弄無號誌交岔路口，擬由北向南方向直行
    通過該路口之際，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且車輛行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線者，如同為直行
    車，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時之天候、道路狀況及被告之智識、能
    力，又無不能注意之情事，被告竟疏未注意，貿然前行，適有吳當泳騎乘車牌號
    碼ＣＩＸ－八九八號重型機車後載乙○○，沿臺北市○○街二六八巷二十六弄由
    西向東方向行駛，行經該路段與福德街三００巷無號誌交岔路口，擬由西向東方
    向直行通過路口，見狀閃避不及，被告所駕車輛遂與吳當泳所乘機車發生碰撞，
    吳當泳、乙○○雙雙人車倒地，乙○○受有左踝骨骨折之傷勢，經乙○○向臺北
    市政府警察局信義分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○向臺北市政府警察局信義分局提出
    告訴，再經檢察官提起公訴，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十一月二
    十六日在本院刑事第十三法庭以新臺幣十二萬元達成和解，告訴人並於當庭撤回
    告訴，有審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
