【裁判字號】    92,訴,5001
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五００一號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾參萬捌仟零伍拾壹元，及自民國九十二年二月四日起
至清償日止，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國九十二年三月四日起至清償
日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年十月三日向原告借用新台幣（下同）二百三十
    萬元，並約定如訴之聲明之遲延利息及違約金。另約定借款期限自八十九年十月
    三日起至一０九年十月三日止，共計二十年，並自借款日起每滿一月攤付本金及
    利息一次。若有一期未按時給付，全部借款即視為到期，應立即一次清償全部本
    金、利息、違約金及為實現債權之費用。詎被告丙○○自九十二年二月四日起即
    未依約給付本息，依前開約定，被告丙○○自應一次立即清償全部本金、利息、
    違約金。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息紀錄為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告固不否認積欠借款未償還，惟被告已擬定按月償還之計劃，卻因尿毒
          症合併右手臂感染，在家昏迷經大樓管理員報救護車急救，出院後，本可
          回復每週一、三、五、日開車，二、四、六洗腎休息之生活，卻因第一次
          之治療未臻完全，再度復發又住入醫院，歷時十天之治療才出院，收入銳
          減才無法定期償還，現已痊癒願意盡速歸還，若原告執意逕行強制執行拍
          賣，因不動產價值下跌，現值已低於二百四十萬元，原告曠日費時拿回之
          金額也低於債權，由被告盡快償還，對原告影響不大，而近百分之八之年
          利率也高於指數型房貸利率一倍，被告若繳息回復正常對雙方皆有利益，
          故希望原告同意被告自九十三年一月起始繳息，每月繳三萬元左右。
三、證據：提出醫療費用收據、診斷證明書影本為證。
    理  由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息紀錄為證。核屬相符，被
    告並不爭執，自堪信原告之主張為真實。雖被告抗辯其因病未能按期繳交本息，
    希望原告同意被告自九十三年一月起始繳息，每月繳三萬元左右等語，惟為原告
    所不同意，並稱我們之前有同意被告的協議，但是被告沒有按照協議來做，所以
    公司不會再同意第二次等語，是以被告仍應依約給付。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約
    金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
