【裁判字號】    92,簡,4084
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四Ｏ八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十八    日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十八    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
