【裁判字號】    92,訴,3899
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八九九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○    原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主   文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬壹仟柒佰零玖元及自民國九十一年十月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之九點一０五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月十六日向原告借
      用新台幣（下同）二百零七萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之
      六點七五機動計算，嗣於每年一月十日及七月十日，各按核定之利率調整（目
      前為週年利率百分之九點一０五），每月為一期，自借款日起共分二百四十期
      清償，第一期至第二十四期只付利息不攤還本金，第二十五期起再按剩餘期數
      平均攤還本息﹔約定按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為
      全部到期。
    (二)詎被告僅償還部分本金及至九十一年十月二十二日之利息，經原告就擔保物聲
      請強制執行拍賣取償，仍有如主文第一項所示之本金及利息、違約金未獲清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、約定書、台灣基隆地方法院民事執行處金額計算書分配表、放
    款支出傳票、存款憑條、取款憑條、匯款委託書（代收入傳票）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造約定書第十一條約定，兩造
    合意以原告之營業場所所在地（設台北市○○區○○街一號四樓）之法院為本契
    約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚
    無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣基隆地方法院民事執行處
    金額計算書分配表、放款支出傳票、存款憑條、取款憑條、匯款委託書（代收入
    傳票）為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯
    以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
