【裁判字號】    92,訴,4814
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八一四號
    原      告  日盛圖書有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林慈發律師
    被      告  啟茂企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟貳佰柒拾元及自民國九十二年十月十四日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）柒拾貳萬陸仟貳佰柒拾元及自起訴狀繕本
    告假執行。
二、陳述要領：
    (一)被告自九十二年六月間至九月間，陸續向原告訂購圖書及雜誌等貨品，計被告
      於七月份應付款項為六十六萬三千六百三十七元及運費八千七百五十四元，九
      月份應付款項為五萬三千八百七十九元，合計買賣價金為七十二萬六千二百七
      十元。
    (二)詎原告依交易慣例請求被告交付票據以作為買賣價金之支付，竟遭被告拒絕，
      迭經追索，均未獲置理。
    (三)否認與被告間係代理關係，兩造間係屬買賣關係。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述要領：
    (一)原告與被告間之交易，並非單純之買賣關係。被告代原告銷售之產品尚有庫存
      數十種，進貨成本約二百餘萬元。原告斷絕與被告間之交易，被告自得要求退
      還原告產品或解決之道。
    (二)原告請求金額無誤，惟原、被告間乃係代理關係，並非買賣關係。被告主張退
      貨，而與所欠貨款抵銷。
    理    由
一、查原告主張自九十二年六月至九月間，被告向原告訂購圖書及雜誌等貨品，惟積
    欠七月份及九月份貨款及運費共計七十二萬六千二百七十元，據其提出之對帳單
    、運費清單、出貨單影本等為證，復為被告到庭所不爭執，自堪信為真。
二、被告雖以本件兩造之交易，係屬被告代理銷售原告貨品之法律關係，原告與被告
    間已終止代理，被告主張退貨而與所欠之貸款抵銷云云，惟查，依原告所提之出
    貨單內容及發票，其買方均係被告，發票之抬頭亦係被告公司，堪信兩造間之契
    約應為買賣關係，並非代理關係，被告種兩造間為代理關係，顯有誤解。又就經
    銷而言，兩造固得庫存約定物品之買回條款或退貨條款，然而被告迄未提出兩造
    之契約中有該等約定存在，其主張退貨並主張以貨品價值與原告請求之系爭貨款
    抵銷，並無理由。
三、從而原告基於買賣關係，請求被告給付買賣價金七十二萬六千二百七十元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即民國九十二年十月十四日起至清償日止按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                 民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
