【裁判字號】    92,撤緩,76
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人竊盜案件（刑事判決案號：臺灣台北地方法院九十年度易第一六
０六號，偵查案號：九十年度偵字第一四五０六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣台北地方法院於九十年十一月
    二十日以九十年度易字第一六０六號（偵查案號：九十年度偵字第一四五０六號
    ），判處有期徒刑十月，緩刑五年，於九十年十二月二十二日確定在案，仍於緩
    刑期間即九十二年九月一日犯違反職役職責罪，經國防部北部地方軍事法院於九
    十二年十一月五日以九十二年信判字第三三九號判處有期徒刑六月確定，已合於
    刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條之規定聲請撤銷緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人上述二判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
