【裁判字號】    92,訴,5198
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一九八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟柒佰拾捌元，及自民國九十二年一月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十七點九八計算之利息，並自民國九十二年二月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十年二月十三日與原告訂立借款契約，約定於新台幣（
    下同）六十五萬元之範圍內循環動用，期限自九十年二月十五日起至九十一年二
    月十五日止，期滿得經原告同意以相同內容續約一年，以後亦同，如超過額度，
    被告應立即償還超過部分，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按原告基本放款利率加年息百分之十點零八計算，嗣後如原告基本放款利
    率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告自九十一年一月二十二日起即未按期攤還，依當時原告之基
    本放款利率，本件借款利率應為年息百分之十七點九八，故被告尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，屢向
    被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款主檔查詢、繳款歷史交易查詢、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款主檔查詢、繳款歷史交易查詢、戶
    任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，原
    告亦已如數撥款，被告即應按期償還。從而，原告依消費借貸請求被告給付借款
    六十四萬九千七百三十八元，並自民國九十一年一月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之十七點九八計算之利息，及自民國九十一年二月二十三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
