【裁判字號】    92,簡,3752
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  五.
                丙○○  男  八.
                丁○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子壹拾顆及賭資新臺幣壹仟陸佰
陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充：扣得之賭具象棋、骰子係當場賭博之器具
    ，賭資則為賭檯上財物等情，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二    月       三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條  普通賭博罪與沒收物
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
