【裁判字號】    92,簡,4117
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一七號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一四四號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。偽造之「乙○○」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除(一)犯罪事實欄一第四行補充「在位於臺北市中山區○○○
    路○段十五號三樓之新光人壽公司龍安通訊處填寫要保書，並於要保書之『要保
    人簽章』、『被保險人簽章』處偽簽乙○○之署名各一枚而偽造該要保書私文書
    後」；(二)補充臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，餘均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其
    於要保書上偽造乙○○簽名之偽造署押行為為偽造私文書之部分行為，又偽造私
    文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪後已坦
    承犯行，且已與告訴人乙○○和解，有和解書一紙可稽，而前開保險契約經告訴
    人向新光人壽公司解除契約後，解約之款項亦已匯入告訴人之帳戶中，有保護資
    料內容查詢(一)、(二)及保單解約明細表足憑，且被告係因業績之壓力始會未經告訴
    人同意而以其為要保人投保此保險契約，與其犯罪之手段、目的、智識程度、與
    告訴人之關係等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足佐，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。另被告所偽造之「乙
    ○○」署押二枚，應依刑法第二百十九條規定併予宣告沒收之，至所偽造之要保
    書私文書於行使後已交予新光人壽公司，非屬被告所有之物，是毋庸併予宣告沒
    收，亦附此敘明。。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
