【裁判字號】    92,小上,211
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第二一一號
      上  訴  人  乙○○    台北市○○路二五三巷十一號五樓
      被  上訴人  丙○○    台北市○○路二五三巷十一號四樓
                  甲○○    台北縣土城市○○路廿三號三樓
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於九十二年八月八日本院臺北簡易庭九十二年度
北小字第一七五八號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
     理      由
一、按對於小額訴訟之第一審裁判提起上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為
    之；又其上訴狀內應記載上訴理由，並表明下列各款事項：（一）原判決所違背
    之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，
    否則即屬上訴不合法，應予裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。
二、經查本件上訴人雖對本院臺北簡易庭九十二年度北小字第一七五八號民事小額程
    序第一審判決提起上訴，惟其上訴理由係以：被上訴人於原審之供詞，均不可採
    ，被上訴人確有偷取上訴人位於臺北縣板橋市○○路九一巷二一號五樓房屋之水
    錶。上訴人雖無法提出具體證據，但由各種跡象應足以推論云云，核其上訴理由
    並未具體指摘原判決有何違背法令事由或依訴訟資料可認為原判決有何違背法令
    之事實，揆諸前揭說明，其上訴顯難認為合法。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第四百三十六條之十九第一項、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        民事第三庭審判長法      官   謝碧莉
                                        法      官   張明輝
                                        法      官   張靜女
附表
項目                  金額（新台幣元）            備註
第二審裁判費用        一千五百元              由上訴人繳納。
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官   林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
