【裁判字號】    92,訴,5099
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０九九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟零貳拾陸元，及自民國九十二年五月八日起
至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，暨自民國九十二年五月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年四月一日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾玖萬元，約定期限二十年，利息目前按年息百
    分之八．五計算，自八十六年五月一日起以每一個月為一期共分二四０期本息平
    均攤還，如逾期清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○除攤還部分本金一四八
    三七七元及繳清至九十年十一月三十日止之利息外，餘欠本金0000000元
    及利息、違約金迄未清償，嗣後雖經原告聲請拍賣抵押品，惟僅獲分配七七八五
    五四元，除沖抵執行費九四七一元及至九十二年五月七日止之違約金二三一七四
    元，利息一五一三一二元，本金五九四五九七元外，其餘本金五四七０二六元及
    自九十二年五月八日起之利息、違約金迄未受償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣桃園地方法院民事執行處分配表、放款帳務資料查詢單影
          本為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
Ｂ、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：我是保人，我無法返還伍拾肆萬多元，是否可以還一半。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告等二人住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂信用貸款借據
    暨其他約定事項第十一條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，此合於民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣桃園地方法院民事執行處分配表、
    放款帳務資料查詢單影本為證。核屬相符，被告甲○○並不爭執，被告丁○○復
    未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。至被告甲○○稱伊無
    法返還伍拾肆萬多元，是否可以還一半一節，原告並未同意，故被告甲○○仍應
    與被告丁○○負連帶清償如主文第一項所示之金額之責任。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文第一項所示之借款、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
