【裁判字號】    92,訴,4238
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二三八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟峰
    訴訟代理人  林琳璘
    訴訟代理人  胡珮詩
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟零玖拾肆元，及自民國九十二年五月十一日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，及自民國九十二年六月十二日起
至清償日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）九十一年十月九日，邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，約定借款期間自九十一年
    十月十一日起至九十四年十月十一日止，利息按年息百分之十五計付，本息應自
    九十一年年十月十一日起，以一個月為一期，共分三十六期，依年金法計算月付
    金，按月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，此有信用貸款借據暨約定書影本可稽，詎被告甲○○僅繳納本息至自九
    十二年五月十一日止，即未依約繳付本息，被告尚積欠原告本金陸拾柒萬壹仟零
    玖拾肆元及其利息、違約金，屢經催討，迄未清償，依信用貸款借據暨約定書第
    六條第六款之約定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，又被告乙○○係
    為本宗債務之連帶保證人，依民法第二七二條第一項之規定，自應對原告負全部
    給付之責任，為此聲明請求被告給付如主文所示，並提出小型商業信用貸款申請
    書、信用貸款借據暨約定書影本、繳款明細等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十九條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年九月十六日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主
    文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
