【裁判字號】    92,簡,3276
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年；
緩刑期內並付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充：被告乙○○於本院調查時自承：因借款事
    宜發生口角，確實徒手打告訴人甲○○臉部等語明確（見本院九十二年九月二十
    九日筆錄）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，經此次起訴判刑後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。查家庭暴力防治法第三十條第一
    項規定：「家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪為家
    庭暴力罪」，又「犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
    」，本件被告與告訴人甲○○於本件行為時既屬夫妻，業經二人陳稱在卷，二人
    即為該法所稱之家庭成員，而被告對妻子之故意傷害暴力行為所犯係刑法第二百
    七十七條之傷害罪，為家庭暴力罪，故應依家庭暴力防治法第三十條第一項，於
    緩刑期間內並宣告付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，家庭暴力防
    治法第三十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一七五一五號
    被      告  乙○○  男  四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住台北市○○區○○街一０一巷三十八號三樓
右被告因家庭暴力罪之傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○與甲○○係夫妻，為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員關係，
    於民國九十二年六月一日下午七時三十分許，乙○○與甲○○在位於台北市○○
    區○○街一０一巷三十八號三樓之住處內，因細故而生口角衝突，乙○○一時氣
    憤，竟基於傷害之故意而以徒手毆打甲○○，致甲○○因而受有左眼下方約三乘
    二公分瘀傷及左額頭挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局大安分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地毆打甲○○之事實不諱，惟尚辯稱告訴人之
    傷應不至於如此嚴重云云。經查：右揭犯罪事實業經告訴人甲○○指訴歷歷，而
    告訴人受有前揭傷害，復有財團法人國泰綜合醫院家庭暴力事件驗傷診斷書乙紙
    附卷可稽，事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十八    日
                                     檢 察 官   張 智 堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
