【裁判字號】    92,再易,95
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第九五號
    再  審  原  告  乙○○
    再  審  被  告  甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於民國九十二年四月三十日本院九十一年
度簡上字第四九七號民事判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主        文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理        由
一、按再審之訴，按起訴法院之審級，依民事訴訟法第七十七條之十三、第七十七條
    之十四及前條規定徵收裁判費。民事訴訟法第七十七條之十七定有明文，為必須
    具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十一月七日裁
    定，限令於送達後三日內補正，此項裁定已於九十二年十一月十三日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之七、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                          民事第六庭審判長法      官  林惠瑜
                                          法      官  侯水深
                                          法      官  詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      二        日
                                          書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
