【裁判字號】    92,訴,3336
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三三六號
    原      告  生達化學製藥股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳西寶
    被      告  實健醫療器材股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間給付貨款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬柒仟伍佰拾柒元，及自民國九十二年十月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告自民國九十一年三月間起，向原告購買貨品，尚積欠貨款如訴之
        聲明所示，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出發票為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出發票為證，被告經合法通知，既未到場爭
        執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，
        應認原告之主張為真實。
    二、從而原告依買賣關係，請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准
        許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
