【裁判字號】    92,仲訴,16
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度仲訴字第一六號
    原      告  交通部基隆港務局
    即反訴被告
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林清源律師
    被      告  遠森網路科技股份有限公司
    即反訴原告
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李念祖律師
                黃欣欣律師
當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十二月十七日上午十時十五分，在本院第第二
十六法庭庭行言詞辯論。兩造應具狀向本院陳明是否於中華民國仲裁協會九十年度仲
聲忠字第二十八號仲裁判斷中仲裁人之選任有達成明示或默示之同意為真實、完整之
陳述。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    一        日
                                                    書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
