【裁判字號】    92,訴,5046
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五○四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應將門牌號碼臺北市○○路○段二二一號四樓之房屋遷讓交還原告。
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟貳佰元，及自民國九十二年九月二十八日起至遷讓本
判決第一項所示房屋之日止按月給付原告新臺幣萬仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣佰玖拾陸萬元預供擔保，得免為
假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣萬仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣玖萬玖仟元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國九十一年四月三日向原告承租坐落臺北市○○路○段二二一號四樓之
    房屋，租期自同年四月十六日起至九十三年四月十五日止，租金按月新臺幣（下
    同）三萬三千元。詎被告自九十二年五月份起積欠租金，至同年九月積欠租金逾
    五個月，原告於同年九月十八日以存證信函催告被告於五日內繳清，被告於同年
    月十九日收受，但未繳清，原告遂於同年月二十六日以存證信函終止租約，被告
    於同年月二十七日收受。是以被告應遷讓交還房屋，且被告於訂約時繳交保證金
    九萬九千元，折抵三個月租金，原告得請求被告給付自九十二年八月十五日起至
    九月二十六日止之租金，另因租約於同年九月二十七日終止，故請求自同年九月
    二十七日以後之違約金。
二、為此聲明：
（一）如主文第一、二項所示。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、被告自八十九年四月十六日向原告承租臺北市○○路○段二二一號四樓之房屋，
    租期二年，租金每月三萬三千元。至九十一年四月屆滿，以原來價格續租二年，
    惟不久因受政府房貸低利貸款政策影響，房屋租價一直滑落，許多房東均自動降
    價調整，被告亦曾要求原告減價，但為原告所拒絕，故被告建議續約二年，前一
    年租金維持原價，後一年降價為二萬三千元。
二、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款、第七款分別定有明文。
二、查原告原第二項起訴請求被告自九十二年九月十六日起按月給付三萬三千元（見
    本院卷第二頁），嗣於九十二年十一月十日當庭表明請求自九十二年八月十五日
    起至九月二十六日止之租金（見本院卷第三十頁之言詞辯論筆錄），被告於當日
    雖未表示意見，然原告僅擴張應受判決事項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟
    之終結，揆諸首揭規定，本院認應准許之。
肆、得心證之理由：
一、本件經本院於九十二年十一月十日整理並協議簡化爭點（見本院卷第三十至三十
    一頁之言詞辯論筆錄），是以本院僅就兩造協議簡化之爭點為審究，合先敘明。
二、查（一）被告於八十九年四月十六日向原告承租門牌號碼臺北市○○路○段二二
    一號四樓之房屋（下稱系爭房屋），租期二年，每月租金三萬三千元。租期屆滿
    後，於九十一年四月三日以同一租金價格續租，租期自九十一年四月十六日起至
    九十三年四月十五日止，並繳納保證金九萬九千元（下稱系爭租賃契約）。（二
    ）被告遲未繳納自九十二年五月份起至九月份租金，經原告於同年九月十八日以
    存證信函催告被告於五日內繳清，經被告於同年月十九日收受，仍未繳清，原告
    即於同年月二十六日以存證信函終止租約，被告於同年月二十七日收受。（三）
    經以保證金折抵被告所積欠之部分租金後，被告尚積欠自九十二年八月十五日起
    至九月二十六日止之租金。此有公證書、房屋租賃契約、存證信函、掛號郵件收
    件回執附卷可稽（見本院卷第四至八頁），復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第三十至三十一頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告得否依民法第七百六十七條規定，請求被告遷讓交還系爭房屋予原告？
    １、被告得否請求減少租金？
    ２、原告所為終止系爭租賃契約之意思表示是否有效？
（二）原告得否依系爭租賃契約第三條第一項約定，請求被告給付九十二年八月十五
      日起至九月二十六日止之租金？
（三）原告得否依系爭租賃契約第六條第二項約定，請求被告給付九十二年九月二十
      七日起至遷讓房屋之日止按月給付違約金三萬三千元？
四、茲分述如下：
（一）原告得否依民法第七百六十七條規定，請求被告遷讓交還系爭房屋予原告？
    １、被告得否請求減少租金？
    （１）按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金；
          但其租賃定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文。
    （２）查系爭租賃契約之租期自九十一年四月十六日起至九十三年四月十五日止
          ，已於前述，是以系爭租賃契約係屬定有期限者，揆諸前揭規定，被告無
          從聲請調降本件租金。
    ２、原告所為終止系爭租賃契約之意思表示是否有效？
    （１）依系爭租賃契約第六條第一項約定：「乙方（即被告）‧‧‧拖欠租金貳
          個月以上，其租金約定於每期開始支付者，並應於遲延給付逾二個月時，
          經甲方（即原告）催告限期繳納仍不支付時，不待期限屆滿，甲方得終止
          租約。」（見本院卷第五頁反面）。
    （２）查被告遲未繳納自九十二年五月份起至九月份租金，經原告於同年九月十
          八日以存證信函催告被告於五日內繳清，經被告於同年月十九日收受，仍
          未繳清，原告即於同年月二十六日以存證信函終止租約，被告於同年月二
          十七日收受，已於前述。是以被告積欠租金逾二個月，經原告催告限期給
          付，仍未給付，原告另為終止系爭租賃契約之意思表示，即屬有效，故系
          爭租賃契約業經原告合法終止。從而，被告已無占有系爭房屋之正當權源
          ，原告自得依民法第七百六十七條規定，請求被告遷讓交還系爭房屋。
（二）原告得否依系爭租賃契約第三條第一項約定，請求被告給付九十二年八月十五
      日起至九月二十六日止之租金？
    １、依系爭租賃契約第三條第一項約定：「每月租金新臺幣萬仟元。每月十
        六日以前繳納。」（見本院卷第五頁）。
    ２、查被告遲未繳納自九十二年五月份起至九月份租金，經以保證金九萬九千元
        折抵後，被告尚積欠自九十二年八月十五日起至九月二十六日止之租金，已
        於前述。是以原告自得依系爭租賃契約第三條第一項約定，請求被告給付之
        ，共計四萬六千二百元（$33000X(1+12/30=$46200）。
（三）原告得否依系爭租賃契約第六條第二項約定，請求被告給付九十二年九月二十
      七日起至遷讓房屋之日止按月給付違約金三萬三千元？
    １、依系爭租賃契約第六條第二項約定：「乙方於終止租約或租賃期滿不交還房
        屋，自終止租約或租賃期滿之翌日起，乙方應支付按房租壹倍計算之違約金
        。」（見本院卷第五頁反面）。
    ２、查原告於九十二年九月二十六日以存證信函終止租約，被告於同年月二十七
        日收受，已於前述。是以系爭租賃契約於九十二年九月二十七日終止，被告
        應交還系爭建物，迄今尚未交還，原告得依系爭租賃契約第六條第二項約定
        ，請求被告給付自終止租約之翌日（即九十二年九月二十八日）起至遷讓系
        爭房屋之日止按月給付違約金三萬三千元。
五、從而，原告請求被告遷讓交還系爭房屋，及自九十二年八月十五日起至九月二十
    六日止之租金四萬六千二百元、九十二年九月二十八日起至遷讓系爭房屋之日止
    按月給付違約金三萬三千元，為有理由，應予准許。逾此範圍，為無理由，應予
    駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
