【裁判字號】    92,財管,93
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第九三號
    聲  請  人  甲○
    代  理  人  李震坤
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人乙○○（男、民國三十五年四月十
日生、
四樓、民國九十年六月十一日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起
，壹年內承認繼承；其大陸地區之繼承人，應自被繼承人乙○○死亡之日（即民國九
十年六月十一日）起年內以書面向本院為繼承之表示，上述期限屆滿，無繼承人承
認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬
國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承之遺產事件，其繼承人
    全部為大陸地區人民者，除應適用第六十八條之情形者外，由繼承人、利害關係
    人或檢察官聲請法院指定財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十七條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○（男、民國三十五年四月十日生、
    樓、民國九十年六月十一日死亡）在大陸地區之繼承人，因被繼承人乙○○在台
    查無親屬，為此聲請指定被繼承人乙○○之遺產管理人等語，並提出本院家事法
    庭通知、被繼承人乙○○除戶謄本、繼承系統表等件為證，自堪信為真實，且核
    與首開法條尚無不合。爰依首開規定，指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為
    被繼承人乙○○之遺產管理人，且為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          家事庭法官    張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          書  記  官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
