【裁判字號】    92,補,838
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八三八號
    原      告  利碟股份有限公司
    法定代理人  伍必霈
    訴訟代理人  謝天仁律師
右原告與被告鴻霖海運承攬運送股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣捌佰萬零仟捌佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費
新臺幣捌萬零貳佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八  日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
