【裁判字號】    92,簡,4030
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０三０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○意圖為自己不法所有，於民國九十二年十一月四日二十二時二十分許，在台
    北縣新店市○○路二八七號一樓威星家庭娛樂影音店內，趁店員疏於注意之際，
    於店內攝影機死角內，徒手竊取店內「魔鬼終結者三」店影光碟片二片，得手後
    置於上衣口袋，未經結帳即離去，為店長馮強華發現有異，而追躡其後至台北縣
    新店市○○路二九０號前始得悉上情並報警查獲。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○於警訊及偵查中之自白。（二）證人馮強華於
    警訊、偵查之證述。（三）贓物認領保管單一紙。（四）前開店內監視錄影帶翻
    拍照片在卷可證，被告自白應與事實相符，罪證明確。
三、核被告所為，係違反刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、目的，事後已與馮強華和解，有和解書一紙在卷可稽（於九十二年度偵字第二
    二六一一號卷第二十七頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，併以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月  二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年     十一     月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
