【裁判字號】    92,訴,4736
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七三六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，並判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬壹仟伍佰拾柒元，及自民國九十二年一月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十．四三四計算之利息，並自民國九十二年二月二
十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬肆仟貳佰伍拾捌元，及其中玖萬陸仟玖佰柒拾肆
元自民國九十二年七月一日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按日息萬
分之０‧四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告甲○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）如主文第二項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國九十一年八月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按原告基本放款利率七‧一八四
    加碼年息百分之三‧二五計算（現為年息百分之十‧四三四），並自九十一年八
    月二十二日起以每一個月為一期，共分八十四期依年金法平均攤還，如有逾期攤
    還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告甲○○自九十二年一月二十二日起即未依約償還本息
    ，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠本金九十五萬一千五百
    三十七元及訴之聲明第一項所示之利息、違約金未清償。被告乙○○為連帶保證
    人，依法應負連帶清償責任。又被告甲○○於九十一年八月間向原告申請信用卡
    使用，依約被告甲○○得於額度十萬元內憑信用卡於特約商店刷卡簽帳消費，但
    應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳款，約定利息按日息萬
    分之四計付，若未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者
    ，並依循環利息總額之百分之十計付違約金。詎被告至九十二年六月三十日止累
    計消費記帳十萬四千二百五十八元未給付，其中九萬六千九百七十四元為消費款
    ，循環利息及其他應收款項為七千二百八十四元，依約被告除應給付上開消費款
    外，另應給付遲延繳款之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、信用卡申請書、信用卡逾期帳款轉列催收通知書
    、信用卡消費明細帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查依兩造所簽訂
    之約定書第十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據、授信約定書、信用卡申請書、信用
    卡逾期帳款轉列催收通知書、信用卡消費明細帳單為證，核屬相符。被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項及
    請求被告甲○○給付如主文第二項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    民事第五庭法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                             書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
