【裁判字號】    92,簡,4096
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一三一九號），
本院受理後（九十二年度易字第二二一九號）因被告自白犯罪，經合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係「宏威保全股份有限公司台北分公司」（以下簡稱宏威公司）之保全人
    員，擔任台北市○○○路○段七十八巷三十弄三號金銀雙星大樓之管理員，負責
    替該大樓管委會向住戶收取管理費，為從事業務之人，竟因缺錢花用而基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，自九十二年九月二十一日起至同年十月二日止，連
    續於收取管理費後將其中之新台幣（下同）十萬零四千二百六十元侵占入己，肆
    於同年十月三日宏威公司、金銀雙星大樓管委會尚未發覺其犯罪前，主動向台灣
    台北地方法院檢察署檢察官自首前開侵占犯行，並表明願意接受裁判，始知上情
    。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於偵查中所為之自白。
    （二）證人即宏威公司總幹事林文堂、宏威公司協理郭許源於偵查中所為之證述
          （見九十二年度他字第六八八五號卷第三頁背面）。
    （三）被告簽收之金銀雙星大廈管理委員會公共管理服務收費單共二十三紙附卷
          可按。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定以
    一罪論並加重其刑。又被告於行為後案件未發覺前，主動前往台灣台北地方法院
    檢察署自首，並向檢察官表明願意接受裁判，有偵訊筆錄附卷可參，自應依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑，並先加重後減輕之。爰審酌利用職務之便侵占他
    人款項，對被害人造成損害，然侵占金額僅有十萬餘元，且犯後坦認犯行，深表
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告（見台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ），然被告表明無錢歸還而無法與被害人達成和解，是無證據顯示被告無再犯之
    虞，本院認不宜併予緩刑之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三百三十六
    條第二項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一      月   二十八    日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年     十一      月   二十八    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
