【裁判字號】    91,重訴,2238
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還保證金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二二三八號
    原      告  冠德建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○○因九十一年度重訴字第二二三八號返還保證金等事件，上
訴人提起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣六千三百萬元，應徵第二審裁
判費合新台幣八十四萬九千六百元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
