【裁判字號】    92,簡,4139
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一二二一號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二一五七號
）而改依通常程序處理，惟被告於本院九十二年度易字第一三九三號案件行準備程序
時自白犯罪，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗餘淨重為零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○明知甲基安非他命屬第二級毒品，任何人不得持有之，應
    予補充，又聲請簡易判決處刑書所載之安非他命均應更正為甲基安非他命外，其
    餘犯罪事實均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）台北市政府警察局萬華分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
          單及台北市政府警察局九十二年四月七日北市鑑毒字第○六三號鑑驗通知
          書各一紙。
    （三）扣案之第二級毒品甲基安非他命一小包（毛重零點六三公克、淨重零點一
          三公克、驗餘淨重為零點一二公克）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
