【裁判字號】    92,訴,2812
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年訴字第二八一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與國軍退除役軍兵輔導委員會間因九十二年訴字第二八一二號損害賠償事件
上訴人提起上訴到院，查本件上訴人上訴部分訴訟標的金額為新臺幣貳佰萬元，應徵
第二審裁判費新臺幣萬壹仟貳佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
