【裁判字號】    92,訴,4977
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九七七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟貳佰捌拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年六月三日向原告請領卡號000000000000
    0000威士信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款
    截止日前向原告清償，詎被告自九十一年六月三日起至九十二年八月二十七日尚
    餘消費記帳新台幣（下同）六十八萬九千二百八十二元，未依約清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、契約書、電腦消費明細表各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、契約書、電腦消費明細
    表各一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依兩造之約定請求被告給付
    尚餘消費記帳款六十八萬九千二百八十二元，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                  臺灣臺北地方法院民事第六庭法      官  詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
