【裁判字號】    92,訴,4601
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六０一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾貳萬柒仟玖佰參拾壹元，及自民國九十年五月十九日
起至清償日止，按年息百分之八．四一計算之利息，及自民國九十年六月十九日起至
九十年十二月十八日止，按上開利率百分之十計算之違約金，及自九十年十二月十九
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾柒萬零肆佰捌拾貳元，及自民國九十二年四月十八
日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之七；餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元、第二項於原告以新台幣陸萬元供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
  (1)緣被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十一年六月四日、八十
    九年十月十七日向原告借得新台幣（下同）三百五十萬元、二百零三萬元，合計
    五百五十三萬元，借期分別自八十一年六月四日起至九十六年六月四日，及八十
    九年十月十七日起至九十年十月十七日借期屆滿，利息分別依年利率百分之八．
    七六及百分之十計算，與原告立有借據及約定書二紙為憑，並約定：
    如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，逾期
      六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金（借據第五條）。
    合意以本院為第一審管轄法院（約定書第十二條）。
  (2)嗣被告丙○○對前開借款利（本）息分別僅繳如附表一所示日期，依借據第三條
    之約定，顯已喪失期限利益，經向台灣板橋地方法院聲請拍賣被告之抵押物，業
    經該院九十年民執實字第一八六二七號拍定，並取得分配款三百零六萬九千九百
    元（含訴費），因不足全額受償，原告遂依約定書第七條先行抵充：
    執行費四十五元、利息一十二萬九千六百六十八元（其中六萬二千一百零九
    元係沖償原借款本金三百五十萬元部分，自八十九年十一月五日起至九十年五月
    十八日之利息，另六萬七千五百五十九元係沖償原借款本金三百五十萬元部分，
    自八十九年十二月十八日至九十年五月十八日之利息）、本金二百九十四萬零
    一百八十七元（其中二百零三萬元係沖償收回原借款本金二百零三萬元全額，另
    餘額九十一萬零一百八十七元係沖償另筆原借款本金三百五十萬元部分）。惟該
    筆借款仍尚欠本金四十五萬六千一百零三元，經原告於九十二年七月十八日抵銷
    其存款二萬八千一百七十二元，後尚餘本金四十二萬七千九百三十一元，原告本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連帶給付該不足清償本金及
    其利息、違約金。
  (3)另被告丙○○於八十五年十一月九日為向原告申請辦理信用卡，與原告立有申請
    書及約定條款一份，約定持卡人同意依原告寄送之繳款通知單上所定日期及方式
    繳付帳款予原告，持卡人如未於每月繳款截止日（每月十七日）前繳清當期最低
    應繳金額者，各筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆入帳日起以日息萬分之五
    計算循環信用利息，並依循環信用利息額百分之十計付違約金（約定條款第十一
    條）。
  (4)嗣被告柯良陸續消費，計算至九十二年三月底止尚欠消費款一十七萬零四百八十
    二元，有信用卡顧額帳務明細表可證，詎被告丙○○對前開帳款竟未依約於告寄
    發之帳單上所載最後繳款期限（九十二年四月十七日）前繳付，依約定條款第二
    十條之約定，原告自得請求被告丙○○一次清償尚欠如訴之聲明所示金額及利息
    、違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、
    申請書、顧客帳務明細表等件為證，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，已如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金；請求被告丙○○給付如主文第二項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額如主文
    第四項所示，予以准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                              書記官    方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
