【裁判字號】    92,簡,33
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度簡字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係以其所簽發之本票債權不存在，依強制執行法第十四條規定，提起債
    務人異議之訴。按債務人異議之訴，應由執行法院管轄，強制執行法第十四條第
    一項定有明文。查本件被告持其對原告之執行名義，向臺灣基隆地方法院聲請執
    行原告財產，經該院以九十二年度執清字第一一０一號事件受理在案，依前揭規
    定，系爭債務人異議之訴，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十八  日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      一      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
