【裁判字號】    92,簡,4118
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一八號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七三
九號），本院經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除(一)犯罪事實欄一第七行應更正為「竟仍於九十二年六月十
    三日十四時三十分許為警採尿前二十六小時內某時」；(二)補充臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表與行政院衛生署藥物食品檢驗局八十四年三月一日藥檢壹字第八
    四００九五０號函外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前曾因施用毒品遭觀察、勒戒，此次再施用毒品已為三犯，惟
    犯罪後坦承犯行，表示悔意，與其犯罪之動機、手段等一切情狀，依刑事訴訟法
    第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第
    十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
