【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還房地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度重訴字第五號
    原      告  財政部國有財產局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  壬○○
    複代理人    徐克銘律師
    右一人
    複代理人    己○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  戊○○
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  庚○○
右當事人間返還房地等事件，經本院於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主  文
被告辛○○、丁○○應自坐落台北市○○區○○段三小段三五三地號土地上，門牌號
碼為台北市○○區○○路三段四八巷一弄臨四十號、台北市○○街○段八七巷臨四五
號建物內，如附圖甲1至甲15所示部分遷出。
被告潘英蓮應將如附圖甲1至甲15所示部分內之建物、工作物及地上物騰空、拆除，
並將該部分土地返還原告。
被告辛○○、丁○○應給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬貳仟伍佰貳拾捌元，及自民國九
十二年一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並應自民國九十二年一
月九日起至清償日止，按年給付原告新台幣玖拾參萬捌仟伍佰零陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告辛○○、丁○○負擔。
本判決第一項至第三項於原告以新台幣貳仟陸佰柒拾參萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：（一）被告應自坐落台北市○○區○○段三小段三五三地號土地上，門牌
    號碼為台北市○○區○○路三段四八巷一弄臨四十號、台北市○○街○段八七巷
    臨四五號建物內，如附圖甲1至甲15所示部分遷出。（二）被告潘英蓮應將如附
    圖甲1至甲15所示部分內之建物、工作物及地上物騰空、拆除，並將該部分土地
    返還原告。（三）被告應給付原告新台幣（下同）一千五百六十四萬一千七百六
    十元，及自民國（下同）九十二年一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。並應自九十二年一月九日起至清償日止，按年給付原告新台幣三百十二
    萬八千三日五十二元。（四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落台北市○○區○○段三小段三五三地號土地（下稱系爭土地）乃登記為中
      華民國所有，以原告為管理機關之土地，故對於被告無權占有系爭國有土地，
      原告自得代表國家行使所有物返還請求權（最高法院七十九年台上字第一六一
      五號判例參照）。
（二）本件被告並未有任何合法使用權源，竟自八十六年二月二十五日前，即已擅自
      在系爭土地上興築門牌號碼為台北市○○區○○路三段四八巷一弄臨四十號之
      房屋（下稱系爭臨四十號房屋），並使用亦無合法權源而興建於系爭土地上之
      門牌號碼為台北市○○街○段八七巷臨四五號房屋（下稱臨四五號房屋），而
      無權占有系爭土地如附圖甲1至甲15所示部分。原告自得依民法第七百六十七
      條規定，請求被告返還所無權占有之系爭土地。
（三）又被告既無權占有系爭土地獲有利益，並致原告無法使用系爭土地而受有相當
      租金損失之損害，則原告亦得本於不當得利之法則，請求被告依土地法第九十
      七條規定之計算方式，給付自起訴時（即九十一年十二月）起往前推算最近五
      年間，按每平方公尺每年三千二百元租金計算之不當得利。經查被告所占有系
      爭土地之面積為九七七．六一平方公尺，則據此計算，被告應返還之不當得利
      為一千五百六十四萬一千七百六十元。
（四）另本件起訴時起迄被告返還系爭土地時止，被告每年均仍受有相當租金之不當
      得利三百十二萬八千三百五十二元，原告亦得一併請求被告返還。
（五）被告辛○○係
      房屋內。惟系爭臨四五號及臨四十號房屋在使用上首尾相連，並無獨立使用狀
      態，故被告雖分別
      。
三、證據：提出土地謄本、存證信函、陸勤部函、會勘紀錄、協調會會議紀錄、受理
    案件紀錄表、現場照片及
貳、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。被告辛○○則為聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）系爭臨四十號及臨四五號房屋係被告辛○○向一名阿兵哥購買，房屋並未占用
      系爭土地。
（二）系爭臨四十號及臨四五號房屋現由被告辛○○及被告丁○○居住使用。
（三）被告甲○○、戊○○、庚○○並未居住系爭房屋，亦未占有爭土地。
（四）被告辛○○願向被告承租系爭土地。
三、證據：提出房屋出售證明契約書、財政部國有財產局台灣北區辦事處函、國有土
    地申請租購書、法務部函、協調會紀錄、台北市政府財政局函、開會通知書、財
    政部國有財產局 台灣北區辦事處及監察院函為證，並聲請訊問證人丙○。
參、本院依原告之聲請囑託台北市古亭地政事務所實施測量及依職權查核系爭臨四十
    號房屋
    理  由
一、程序方面：
（一）本件被告戊○○、丁○○、甲○○、庚○○均未於言詞辯論期日到場，經核無
      民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其就此部分一
      造辯論而為判決。
（二）原告原以被告辛○○為對造起訴請求拆屋還地及返還不當得利，嗣於九十二年
      六月十九日追加其餘被告為對造，為相同請求（見本院卷第七０頁準備續狀）
      ，經核其請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規
      定，自應予准許。又就被告辛○○給付金額部分，原告原起訴聲明求為命被告
      辛○○拆屋還地及給付二百五十八萬四千元本息，及自起訴狀繕本送達翌日起
      迄返還土地之日止，按年給付八十八萬六千四百元（見本院卷第七頁起訴狀）
      ，嗣經本院囑託台北市古亭地政事務所派員測量被告所實際占有系爭土地之範
      圍及面積後，乃變更聲明求為判決如前開原告聲明項所示（見本院卷第六一頁
      之準備狀及第七０頁至第七一頁之準備續狀），經核係擴張應受判決事項之聲
      明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，亦應予准許。均合先
      敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張系爭土地為中華民國所有，並由其任管理機關，惟其上如附圖甲1至
      甲15所示部分，面積共計九七七．六一平方公尺，業為被告辛○○所有房屋及
      搭蓋地上物、工作物，自八十六年間即無權占用，並由被告辛○○與被告丁○
      ○居住上開房屋，共同持續無權占用之事實，業據其提出土地登記謄本、存證
      信函、陸勤部函、會勘紀錄、協調會會議紀錄、受理案件紀錄表及現場照片為
      證（見本院卷第十三頁至第二十七頁、第六四頁至第六九頁），即被告辛○○
      亦自認有與被告丁○○居住使用系爭臨四十號及臨四五號房屋及上開房屋係伊
      向他人所買受者（見本院卷第三五頁），證人丙○亦到場證述：「棚子及土地
      建物都是被告的，房子是日本時代就有的」（見本院卷第九０頁）。而被告所
      占有使用系爭土地之範圍及面積，亦經本院赴現場履勘，並囑託台北市古亭地
      政事務所派員測量明確，製有複丈成果圖附卷可憑（見本院卷第四七頁至第四
      九頁之勘驗筆錄及第五一頁至第五二頁台北市古亭地政事務所函及複丈成果圖
      ），自堪信為真實。次查系爭臨四五號及臨四十號房屋在使用上首尾相連，並
      無獨立使用狀態，亦經本院赴現場履勘查察屬實，有勘驗筆錄可證（見本院第
      四七頁至第四九頁），故被告辛○○、丁○○雖分別
      使用、占有狀態應係及於全部房屋範圍。又被告辛○○雖抗辯伊得承租系爭土
      地，惟並不能舉證以證明其確已取得系爭土地承租權，則其所為此部分之抗辯
      ，並不足取。從而原告主張被告辛○○、丁○○有無權占有系爭土地如附圖甲
      1 至甲15部分所示，依民法第七百六十七條之規定，請求被告應自如附圖甲1
      至甲15所示部分之建物遷出；被告潘英蓮應將如附圖甲1至甲15所示部分內之
      建物、工作物及地上物騰空、拆除，並將該部分土地返還原告，自屬有據，應
      予准許。至原告另主張被告戊○○、甲○○、庚○○亦居住系爭臨四十號房屋
      而無權占有系爭土地，固據其提出
      查證人丙○到場證稱：「被告甲○○、被告戊○○、被告庚○○已不住在系爭
      建物」等語（見本院卷第九０頁）。次查被告甲○○、戊○○已於九十二年四
      月十六日遷入新址台北縣深坑鄉○○村○○街九巷十二號二樓、庚○○現已於
      九十二年九月十日遷入新址花蓮縣吉安鄉○○村○○路六二二號，有各該新址
      之
      告庚○○顯已未
      而久住之意思。而原告復不能就彼等有以系爭臨四十號房屋為住所之意思而占
      有系爭土地等情舉證以實其說，則原告所為被告戊○○、甲○○、庚○○無權
      占有系爭土地之主張，即不足取。
（二）又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百
      七十九條定有明文。本件被告辛○○、丁○○長期無權占用系爭土地面積達九
      七七．六一平方公尺，迄今仍持續占有中，則原告本於不當得利之法則，請求
      彼等返還不當得利，自屬有據。而按無權占有他人之土地，可能獲得相當租金
      之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照
      ）。又按基地租用之租金依土地法第一百零五條規定準用同法第九十七條第一
      項規定之結果，以不超過土地及建築物申報總價年息百分之十為限。本件經本
      院履勘現場，系爭土地所坐落之地區係屬住宅區，位於台北市木柵區，屬土地
      法第九十七條第一項所規定之城市地方，而被告辛○○、丁○○所居住使用之
      系爭房屋、地上物及工作物，均供一般住家使用，附近並無何短距離可供使用
      之公車路線及捷運設施，亦無商店林立之情形（見本院卷第四八頁、第六五頁
      、第六六頁及第六九頁之勘驗筆錄及現場照片）。爰審酌系爭土地之坐落位置
      、工商繁榮程度，被告辛○○、丁○○利用系爭土地所得之經濟價值，及依土
      地法第九十七條規定，認為原告主張應按土地申報地價年息百分之三計算被告
      辛○○、丁○○占用系爭土地相當於租金之不當得利為相當。爰依據系爭土地
      之申報地價即每平方公尺三萬二千元、及占用面積九七七．六一平方公尺、暨
      上開關於租金認定標準即年息百分之三，計算被告辛○○、丁○○應返還之五
      年不當得利為四百六十九萬二千五百二十八元（其計算式為：32000元X3%X977
      .61 平方公尺X5年=0000000元）。故原告請求被告辛○○、丁○○給付四百六
      十九萬二千五百二十八元之相當於租金之不當得利，洵屬有據。又被告現仍繼
      續占用系爭土地，故每年仍受有不當得利九十三萬八千五百零六元（其計算式
      為：32000元X3%X 977.61平方公尺=938506元，角以下四捨五入），故原告請
      求被告辛○○、丁○○自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月九日起至返還
      土地之日止，按年給付九十三萬八千五百零六元，亦屬有據，應予准許。至原
      告另主張被告戊○○、甲○○、庚○○受有不當得利部分，因彼等既未占有系
      爭土地，已如前述，則原告所為此部分返還不當得利之請求，自屬無據，不應
      准許。
（三）綜上所述，原告依民法第七百六十七條及第一百七十九條之規定，請求被告辛
      ○○、丁○○自坐落台北市○○區○○段三小段三五三地號土地上，門牌號碼
      為台北市○○區○○路三段四八巷一弄臨四十號、台北市○○街○段八七巷臨
      四五號建物內，如附圖甲1至甲15所示部分遷出；被告潘英蓮應將如附圖甲1至
      甲15所示部分內之建物、工作物及地上物騰空、拆除，並將該部分土地返還原
      告。被告辛○○、丁○○應給付原告四百六十九萬二千五百二十八元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息；暨自九十二年一月九日起至清償日止，按年給付九十三萬八千五百零
      六元，洵屬有據，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之；至其敗訴部分，即因訴之駁回而失所附麗，自不應准
    許。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據資料，經本院斟酌後，認為均
    不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論述之必要，附此敘明。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      一    日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
