【裁判字號】    92,破,104
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度破字第一０四號
    聲  請  人  張麗惠即蕙陽實業有限公司之清算人
右聲請人聲請陽實業有限公司破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨：聲請人係蕙陽實業有限公司（下稱：蕙陽公司）清算人，蕙陽公司因
    營運陷入困境，經聲請人清算財務後，查明該公司資產僅餘新台幣（以下同）三
    十一萬零三百九十二元，但蕙陽公司積欠稅捐達一千六百十五萬三千二百七十八
    元，其資產顯不足以清償債務，為此依據破產法第一條聲請宣告蕙陽公司破產。
    並提出財產狀況說明書、債權人清冊等件為證。
二、按：
    (1)破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬於破產人之一切財產
      ，及將來行使之財產請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產
      ，為破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償
      之，破產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。
    (2)法院就破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即
      不能構成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自
      應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（參照司法院院字第一五０五號解釋
      ）。同理，如構成破產財團之債務人財產，明顯不足清償破產法第九十五條、
      九十六條所列破產財團費用及財團債務時，依破產法第一百四十八條規定，法
      院於宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用
      之浪費，且無益於債務人及其他債權人，故參照上開司法院解釋及相關說明，
      本院認為此時宣告破產已為無實益，自應適用同法第六十三條裁定駁回破產宣
      告之聲請。
三、依照聲請人所提出財產狀況說明書、債權清冊，蕙陽公司資產僅有三十餘萬元，
    未繳稅捐高達一千餘萬元，債權人僅有財政部台北市國稅局大安分局─屬於稅捐
    優先債權。蕙陽公司如經宣告破產，其資產變價所得款項須先支付破產財團之管
    理、變價及分配所生之費用、破產管理人報酬等項，將使破產財團財產更形減少
    ，徒使債權人減少受償可能，實無宣告破產之實益，故本件聲請無理由，應予駁
    回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
