【裁判字號】    92,簡,4016
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於九十二年四月二十五日，在臺北市信義區○○○路○段二三０號十二樓
    ，與乙○○商談車禍和解事宜時，雙方發生口角，乃基於傷害之故意，以手毆打
    乙○○，致乙○○受有腦震盪，及左頰粘膜皮下出血（三公分乘三公分）等傷害
    。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告毛泮龍於檢察官偵查中否認前開犯行，辯稱：我沒有打他（見偵查卷宗
    第二一頁背面）；他是事後補的（診斷書）；我只有拉他手（分見偵查卷宗第二
    四頁）云云，惟佐以其他現存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院
    逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（
    二）右揭事實業據告訴人乙○○於檢察官偵查中指訴明確，有偵訊筆錄可憑（見
    偵查卷宗第十九、二三、二四頁偵查筆錄），復有告訴人所提出宏恩醫院診斷證
    明書可查（見偵查卷宗第十頁），上載告訴人之症狀為下巴疼痛、噁心（三次）
    、嘔吐（一次），乃經診斷為腦震盪、左頰粘膜皮下出血（３ｘ３公分）等傷害
    ，即與前開告訴人所指訴情節，並無不合，被告辯稱未打人云云，毫無可採。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告犯行
    造成告訴人下巴疼痛、噁心、嘔吐，乃經診斷為腦震盪、左頰粘膜皮下出血等傷
    害，所肇損害非輕，犯後復矢口否認，狡飾犯行，堪認被告並無悔意，且被告以
    前已有多次刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附在本
    院刑事卷宗可稽，此次犯行雖未構成累犯，仍足認定其素行非佳，量刑即不宜輕
    縱等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
