【裁判字號】    92,簡,3590
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
                丙○○  男  五.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四六
七號）及移送併辦（九十二年度偵字第二○四六四號） ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於民國八十六年間，因恐嚇案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒
    刑一年確定，於八十八年五月三十一日執行完畢；又於八十七年間，因偽造文書
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，最高法院駁回上訴而確定，甫於九十
    一年七月三十日易科罰金執行完畢，猶不知悛悔。緣甲○○前曾受僱於丙○○，
    因故對丙○○心生不滿，遂基於普通傷害之概括犯意，於九十二年六月二十五日
    上午八時五十分許，在臺北市信義區○○○路○段五五○號四樓之太平洋產物保
    險股份有限公司電梯間，出手搥打丙○○，丙○○亦基於普通傷害之犯意，在上
    址總經理室前走道與甲○○徒手互相扭打。嗣乙○○見狀，上前勸架，欲將二人
    分開時，甲○○承前傷害之概括犯意，徒手毆打乙○○臉部，致乙○○受有臉部
    瘀血三乘以二公分、三乘以三公分、二乘以二公分及口內黏膜瘀血一乘以一公分
    之普通傷害；丙○○受有上嘴唇內側輕度撕裂傷、後枕部腫脹及壓痛、右側間胛
    骨皮膚十公分瘀青、右側腰部皮膚腫脹及壓痛等普通傷害；甲○○則受有左眼紅
    、左頰紅腫、左手臂小擦傷等普通傷害。案經甲○○、丙○○、乙○○分別提出
    告訴。
二、被告甲○○、丙○○固分別坦承有於右揭時、地發生糾紛之事實，惟均矢口否認
    有何傷害犯行，均辯稱：係對方動手打人各云云。經查，右開犯罪事實，除據被
    告二人分別於警詢、檢察官偵查及本院訊問中互控歷歷外，並經證人即告訴人乙
    ○○於檢察官偵查中結證明確，有各該筆錄在卷可憑；復據檢察官勘驗案發現場
    之監視器所攝之畫面屬實，有勘驗筆錄、現場錄影帶一捲、光碟一片附卷可參。
    且告訴人乙○○受有臉部瘀血三乘以二公分、三乘以三公分、二乘以二公分及口
    內黏膜瘀血一乘以一公分之普通傷害；被告丙○○受有上嘴唇內側輕度撕裂傷、
    後枕部腫脹及壓痛、右側間胛骨皮膚十公分瘀青、右側腰部皮膚腫脹及壓痛等普
    通傷害；被告甲○○則受有左眼紅、左頰紅腫、左手臂小擦傷等普通傷害等節，
    並有渠等分別提出之臺北市立仁愛醫院驗傷診斷書、臺灣電力公司臺電聯合診所
    診斷證明書、臺北醫學大學附設醫院診斷證明書各乙紙在卷可稽，且經核上開傷
    害，與渠等陳述被毆情節大致吻合。此外，另有自監視錄影設備翻拍被告二人在
    電梯前扭打之相片八幀在卷可佐。被告二人辯稱未動手毆打對方云云，顯係卸責
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。被告甲○○先後傷
    害被告丙○○及告訴人乙○○，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。聲請人認係同
    種想像競合犯，容有誤會。被告丙○○前於八十六年間，因恐嚇案件，經臺灣高
    等法院花蓮分院判處有期徒刑一年確定，於八十八年五月三十一日執行完畢；又
    於八十七年間，因偽造文書案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月，最高法院
    駁回上訴而確定，甫於九十一年七月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
四、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦之該署九十二年度偵字第二○四六四號
    之傷害案件，與聲請簡易判決處刑書記載之事實相同，為同一案件，本院自應併
    予審究，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、
    第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                    書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
