【裁判字號】    92,再易,107
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度再易字第一０七號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  張旭業  律師
    再審  被告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對本院九十一年簡上字第一三七號案件於民
國九十二年二月二十七日所為確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：本件系爭卡片於民國（下同）九十年五月十五日及五月十六
    日之兩筆消費，並非再審原告所為，概：再審原告因朋友介紹而委託鄭得良先生
    代向不特定之銀行申請信用卡，惟再審原告交付鄭得良用以辦卡之財力證明等僅
    有其所有之土地、房屋之權狀影本、
    單、勞工保險卡，均非再審原告所提供，況且系爭信用卡所涉之二筆消費，係以
    信用卡訂購單所為，應不需持卡人出示卡片，而該信用卡訂購單上持卡人姓名甲
    ○○三字並非再審原告所寫，簽名亦非再審原告所簽，此觀諸台北地檢署九十一
    年偵字第六一一號，鄭得良於九十一年七月二十五日檢察官訊問筆錄最後一頁，
    檢察官命鄭得良書寫蔣健字十次之筆跡，與該二筆信用卡訂購單上所簽甲○○三
    字之字跡，其特徵極為相似，應為同一人所為，故刷卡購物之人應為鄭得良，此
    再觀鄭得良以甲○○名義向再審被告申請信用卡之申請書上正卡人簽名處，由鄭
    得良所簽之甲○○之筆跡，即可證明該二筆消費並非再審原告所為。又鄭得良故
    意欺騙再審原告卡片未辦下來，而將該信用卡之通訊地址登記為鄭得良家人所有
    之桃園空屋中，此事實並經九十二年刑事易字第二七○號判決證明，亦可證明卡
    片並非再審原告所持有。故系爭信用卡即非再審原告持有，亦非再審原告所簽名
    消費，請比對信用卡申請書、信用卡訂購單、偵查筆錄上之筆跡，即可證明：（
    一）系爭信用卡係訴外人鄭得良所代辦。（二）系爭信用卡申請下來寄達地址係
    鄭得良之母親所擁有房屋之地址。（三）系爭信用卡乃是鄭得良所使用訂購貨物
    非再審原告所為。準此，再審原告並未持有該卡片，鄭得良在代理再審原告申請
    信用卡後並未將信用卡交予再審原告，該消費行為係鄭得良自己所為，故依民事
    訴訟法第四九六條第一項第十三款之規定，提起再審之訴。為此聲明「台灣台北
    地方法院九十年度北簡字第一六七○六號判決及台灣台北地方法院九十一年度簡
    上字第一三七號判決均廢棄，駁回再審被告第一審之訴」。
二、按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，並應以書狀表明
    關於遵守不變期間之證據，提出於管轄法院，民事訴訟法第五百條第一項、第二
    項前段、第五百零一條第一項第四款各定有明文。又不得上訴之簡易程序第二審
    判決，於宣示時確定，亦為同法第四百三十六條之一第三項、第三百九十八條第
    二項前段所明定。又其未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款後段規定，記
    載遵守不變期間之證據者，不屬民事訴訟法第一百二十一條第一項規定，書狀不
    合程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期命其補正，即得以其訴為不合
    法，逕以裁定駁回之，最高法院八十一年臺抗字第一七八號復著有裁判意旨可資
    參照。
二、本件再審原告係以本院九十一年度簡上字第一三七號確定判決有民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第十三款當事人發現未經斟酌之證物或得使用該物之情形提起
    再審之訴。經查，本院九十一年度簡上字第一三七號再審原告與再審被告間請求
    清償債務事件，經本院於民國九十二年二月二十七日宣示判決，該判決即因不得
    上訴第三審而於宣示時確定，又該判決於九十二年三月十一日送達再審原告，已
    據本院依職權調閱上開案卷查核屬實，揆諸首揭法條規定，本件再審原告迨至九
    十二年十一月十二日始向本院提起本件再審之訴，復未依民事訴訟法第五百零一
    條第一項第四款後段規定，於書狀內表明其判決確定後始知悉再審理由，並記載
    其遵守不變期間之證據，其訴即已逾三十日之不變期間，揆諸前揭說明，
    本件再審之訴為不合法，本院自得逕以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                          民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                          法  官  劉又菁
                                          法  官  洪于智
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
