【裁判字號】    92,訴,4327
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三二七號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    永洺科枝有限公司
                            原設台北縣汐止市○○○路一六三號地下一樓
                            .
    兼法定代理人  丁○○    原住台北市○○○路○段二一七巷八弄四號二樓
                            .
    被      告    甲○○    原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾貳萬肆仟捌佰壹拾元及自民國九十一年十二月
七日起至清償日止，按週年利率百分之八點二四計算之利息，並自民國九十二年一月
八日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告永洺科技有限公司以被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國九十一年
      十一月七日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間為一年，利息
      按原告基本放款利率百分之八點四五減年息百分之二合計年息百分之八點二五
      計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分之八點二四）。
      按月計付利息，屆期本金一次還清，約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履
      行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅繳息至九十一年十二月七日，迄今尚欠三百五十二萬四千八百一十三
      元之本金及利息、違約金未清償，經向被告催討，均置之不理，為此提起本件
      訴訟。
  三證據：提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申請書、客戶往來科目狀
    況查詢、催收呆帳收回查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信總額度約定書第二十七
    條約定，兩造合意以原告之總行所在地（設台北市○○區○○街一號四樓）之法
    院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭
    規定，尚無不合。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申
    請書、客戶往來科目狀況查詢、催收呆帳收回查詢為證，核屬相符，被告既不於
    言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪
    信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     二十八    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
