【裁判字號】    92,訴,5194
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一九四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零伍佰肆拾參元，及其中伍拾玖萬玖仟貳佰玖拾元自
民國九十二年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年五月十日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以GE
    ORGE & MARY現金卡為工具循環使用。詎被告未依約給付，尚積欠本金新台幣（
    下同）伍拾玖萬玖仟貳佰玖拾元、上期未收利息壹佰陸拾陸元及就前述本金債權
    自九十二年六月二十二日起至九十二年七月二十八日止，按年利率百分之十八．
    二五計算利息，合計壹萬壹仟零捌拾柒元，給付遲延後之九十二年七月二十九日
    至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。又按契約第十一條，被告未依約繳
    納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，詎料自九十二年七月二十八日起
    ，被告未依約履行給付義務，且屢經催討，均置之不理，為確保債權，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、契據變更約定書、交易紀錄一覽表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、契據變更約定書、交
    易紀錄一覽表為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
