【裁判字號】    92,訴,4494
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付代工款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四九四號
    原      告  廣尼企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林明正律師
    複 代理 人  林育生律師
    被      告  懇達企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付代工款事件，本院於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟捌佰肆拾元及自民國九十二年九月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：被告於民國九十年十二月至九十一年三月間連續委託伊公司代為加
  工布疋，伊公司業已依約代工完成，並經被告取回全部貨品無誤，代工款總計新台
  幣（下同）五十二萬一千八百四十元，被告僅交付面額合計四十九萬八千八百零四
  元之支票二紙予伊公司用以支付部分貨款，餘款則遲不給付。惟該支票二紙於提示
  後又無法兌現，迭經伊公司催索均一再藉詞拖延，為此提起本訴訟等情。並聲明：
  (一)被告應給付原告五十二萬一千八百四十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
  ，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本件原告主張之事實，業據提出統一發票、支票及退票理由單、對帳單為證，被告
  已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
  民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實
  ，堪以認定。
四從而，原告本於承攬之法律關係請求被告給付五十二萬一千八百四十元及自起訴狀
  繕本送達翌日即九十二年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之計算之利
  息，即無不合，應予准許。
五假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
  金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
