【裁判字號】    92,重訴,1492
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張瑞釗律師
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院，民事訴訟法第十條第一項及同法第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查本件原告訴之聲明第二項係依信託法第六十五條及民法第七百六十七條之規
    定，請求判命被告應將坐落於臺北市○○區○○段六小段六一、七八、七八－一
    、七八－二、七八－三等地號土地之所有權應有部分五分之一移轉登記返還予原
    告，有起訴狀及本院民國九十二年九月二十二日準備程序筆錄在卷可稽，因原告
    本於民法第七百六十七條之規定請求，乃係因不動產物權涉訟，依上開規定，自
    應專屬不動產所在地之法院即臺灣士林地方法院管轄。至原告訴之聲明第一項請
    求返還不當得利之部分，因與訴之聲明第二項部分基於同一原因事實，自不宜割
    裂由不同法院管轄，應併移送臺灣士林地方法院。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
