【裁判字號】    92,訴,5161
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度訴字第五一六一號
  原      告  台灣土地銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
              戊○○
              丁○○○
  被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬玖仟壹佰伍拾陸元，及附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十三年八月二十九日向原告借用新台幣（下同）佰伍拾
      玖萬元，借款期限二十年，約定利息按原告基本放款利率加六．六碼計算，嗣
      後依原告基本放款利率調整而調整，並得每三個月依原告當時放款利率加減碼
      標準檢討調整加減碼後重新計算利率（現為年息百分之九．五），並自借款日
      起以每一個月為一期，共分二四○期，第一期至第三十六期只付利息不還本金
      ，第三十七期起平均攤還本息，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤償本
      金時，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳息至八十九年八
      月二十八日止，其後即未按期攤還本息，尚欠本金二百九十六萬九千一百五十
      六元，及附表所示之利息、違約金，迭經催討，仍未清償，依約債務視為全部
      到期，應即償還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造授信約定書第十二條約定，因被告對於原告所負各宗債務涉訟時，合意
    以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告乙○○於民國八十三年八月二十九日向原告借用佰伍拾玖萬
    元，借款期限二十年，約定利息按原告基本放款利率加六．六碼計算，嗣後依原
    告基本放款利率調整而調整，並得每三個月依原告當時放款利率加減碼標準檢討
    調整加減碼後重新計算利率（現為年息百分之九．五），並自借款日起以每一個
    月為一期，共分二四○期，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七期
    起平均攤還本息，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人即
    喪失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    加百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳息至八十九年八月二十八日止，其後即
    未按期攤還本息，尚欠本金二百九十六萬九千一百五十六元，及附表所示之利息
    、違約金迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據暨授信約定
    書影本、放款帳卡影本、客戶往來明細查詢、利率變動表等件為證。被告已於相
    當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，原告之主張，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告乙○○向其借款，屆期未為清償，已
    如前述，則原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣
    貳佰玖拾陸萬玖仟壹佰伍拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，洵屬有據，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第三庭法      官 張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官 林桂玉
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
