【裁判字號】    92,交易,524
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉健民
    選任辯護人  林鳳秋律師
                張家琦律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七○六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告劉健民係台北市公共汽車管理處之公車司機，以駕駛公共汽
    車運送乘客為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月二十七日上午九時
    十五分許，駕駛車號ＡＥ－九七七號公共汽車，沿台北市○○路西向東行駛，途
    經石牌路二段榮民總醫院二號門對面站牌處暫停載客，原應注意汽車起步前應顯
    示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通行
    ；行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在同一車道
    內行駛應與前車保持隨時可以煞停之距離；及乘客上車後，應待乘客入座後，始
    謹慎駕駛以避免因緊急煞車造成碰撞危險及維護車內乘客乘坐安全，且依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意前方道路情況、與前車保持安全之間隔距
    離及車內乘客甲○○甫上車站立於車內尚未入座等情狀，貿然猛踩煞車，致乘客
    甲○○向後仰跌於地，受有頸椎第五至第七節脫位之傷害等語，因認被告劉健民
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告劉健民業務過失傷害案件，起訴書認被告劉健民係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告劉健民達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
