【裁判字號】    92,簡,4164
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九一、五
０二九號），本院受理後經訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作財
產權，處有期徒刑月。如易科罰金以佰元折算壹日，扣案如附表一、二所示之盜版
光碟均沒收。
    事  實及理 由
一、甲○○明知如附表一、二所示之著作物，係附表所示之著作權人所出版享有著作
    權之錄音、視聽著作，非經附表所示各該公司之同意或授權，不得意圖營利散布
    交付。詎其基於意圖營利之概括犯意聯絡，明知綽號「大姊」真實姓名年籍不詳
    之成年女子所出售如附表一二所示之光碟，係未經授權重製之盜版光碟，竟自民
    國九十一年十二月初某日某時許起，以每次運送新臺幣（下同）一百元之代價受
    雇於「大姊」，將大姊以每套一百元販賣之盜版錄音及影音光碟，連續載至所指
    定之處所交付不特定之訂購者牟利，以此方式侵害如附表一、二所示公司之著作
    權。，迄於同年十二月十五日下午二時二十分許，為警在臺北市萬華區○○○路
    ○段一五三號前當場查獲，並扣得擅自重製由附表一所示音樂光碟九十五片（餘
    二十五片未據告訴），及附表二所示影音光碟片五十七片（另五十三片未據告訴
    ）。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審訊中坦白承認，核與告訴代理
    人財團法人國際唱片業交流基金會職員謝昆原及財團法人電影及錄影著作保護基
    金會職員黃建華於警訊指訴之情節悉相一致（見九十二年度偵字第五０二九號偵
    卷第九及十八頁），並有錄音著作權文件、視聽著作權文件、財團法人電影及錄
    影著作保護基金會出具之鑑識報告一份、侵害物品數量清冊各一份在卷及如附表
    所示之盜版ＣＤ唱片九十五片，及盜版ＶＣＤ五十七片扣案可資佐考。是被告之
    任意性自白經上開證據補強，應與事實相符。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條三款明知侵害
    著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。按被告行為後，其犯行
    固為九十二年七月九日修正公布、同年七月十一日生效之著作權法第九十一條之
    一第一項「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人
    之著作權財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新台幣七十五萬元
    以下罰金」所涵攝，然此新法之最高刑度高於舊法之二年以下有期徒刑，是經比
    較新舊法結果，以舊法之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適
    用修正前之著作權法論處。被告與「大姊」間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。又被告自承係九十一年十二月初開始販賣至同年月十五日始遭查獲等語，
    故被告先後多次販賣交付犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑
    ，公訴人漏未論列，容有未合。爰審酌被告販售盜版光碟取財之犯罪動機、目的
    、手段、所得之利益、販售盜版光碟侵害他人智慧財產權所致之危害及程度，暨
    犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準示懲。
三、扣案之盜版ＣＤ唱片九十五片及盜版ＶＣＤ五十七片，均為被告所有供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至未據告訴部分之盜版ＣＤ
    唱片二十五片及盜版ＶＣＤ五十三片，於被告犯罪當時需告訴乃論，既未經合法
    告訴，原應為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與上開起訴經論罪科刑部分有連
    續犯之裁判上一罪之關係，茲不另為不受理判決之諭知。從而該等光碟則亦非既
    供犯罪所用之物及犯罪所得之物，爰不宣告沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、修正前著
作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二條第一項但
書、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
