【裁判字號】    92,訴,4638
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  章展儀器有限公司
    兼右一人
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告章展儀器有限公司、戊○○、己○○、乙○○應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾肆
萬玖仟柒佰貳拾元，及如附表一、二項所示之利息、違約金。
被告己○○應給付原告新台幣壹拾伍萬零捌佰壹拾柒元，及其中新臺幣壹拾肆萬捌仟
柒佰伍拾壹元部分如附表第三項所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告章展儀器有限公司、戊○○、己○○、乙○○連帶負擔五十三分之五
十一，餘由被告己○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告章展儀器有限公司（下稱章展儀器公司）以其餘被告為連帶保證人，
          於民國九十一年八月三十日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借用新台幣
          （下同）伍佰肆拾萬元，約定借款期間、還款方式、利率、違約金等詳如
          起訴狀附借據所載。詎章展儀器公司借得前開款項後，自九十二年六月起
          即未依約繳款，經查尚結欠原告債權五百十四萬九千七百二十三元，及如
          附表第一、二項所示之利息及違約金未償還。
    （二）被告己○○於九十一起持用原告核發之信用卡簽帳消費，並簽立約定條款
          在案，依該條款第十四條規定，被告應按期給付原告各項帳款，否則應依
          規定利率加付遲延利息及違約金，惟被告己○○自九十二年七月即起未依
          約繳款，經查至九十二年七月七日之結帳日止，合計尚結欠之消費款餘額
          為十五萬八百十七元及其中十四萬八千七百五十一元，自九十二年七月八
          日起之利息、違約金未蒙清償。
    三、證據：提出銀行融資附表、信用卡約定條款、信用卡消費交易明細、信用卡
        申請書各一件以及借據二件。
乙、被告方面：
    被告章展儀器公司、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；被告乙○○到庭就原告主張之事實不爭執。
    理    由
甲、程序方面：本件被告章展儀器公司、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銀行融資附表、信用卡約定
        條款、信用卡消費交易明細、信用卡申請書各一件以及借據二件為證，被告
        章展儀器公司、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
        聲明或陳述，被告乙○○則就原告主張之事實不爭執，自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告章展儀器公司、戊○○、己
        ○○、乙○○連帶給付原告五百十四萬九千七百二十三元，及如附表一、二
        項所示之利息、違約金。另依信用卡消費借貸契約，請求被告己○○給付原
        告十五萬零八百十七元，及其中十四萬八千七百五十一元部分如附表第三項
        所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
