【裁判字號】    92,訴,4970
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九七０號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟肆佰柒拾捌元，及自民國九十二年六月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及另按上開利息總額百分之十計付之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年一月十七日向原告請領卡號為0000000
    000000000、0000000000000000號信用卡使用，依約
    被告即得於特約商店記帳消費，但應於翌月十八日以前清償，逾期未償還部分應
    按日息萬分之五點四計付循環利息及循環利息總額百分之十計付之違約金。詎被
    告於九十一年五月一日起至九十二年五月三十一日止尚積欠信用卡簽帳消費款新
    臺幣（下同）六十三萬五千四百七十八元，迭經催討，仍未依約清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、各戶應繳金額明細查詢表、消費明
    細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、各戶應繳金
    額明細查詢表、消費明細表為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依兩造之
    約定請求被告給付消費記帳款六十三萬五千四百七十八元，及自九十二年六月十
    九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及另按上開利息總額百分
    之十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                  臺灣臺北地方法院民事第六庭法      官  詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
