【裁判字號】    92,訴,3986
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九八六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年十一月二十日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬肆仟玖佰玖拾柒元，及附表所示利息、違約
    金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決於原告以新台幣伍拾萬元或等值台北市政府建設公債九十年度第一期債票
    供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（第五至六頁）
      訴訟標的：借款返還請求權
（貳）陳述：
      被告乙○○於民國（下同）八十七年四月二十八日向原告借得新台幣（以下同
      ）佰貳拾萬元，期限十五年，按年息百分之八．八五計算利息（機動利率並
      加碼），自借款日起，分一百八十個月依年金法計算月付金，每半年重新核計
      利率一次。被告應按月攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益
      。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按原利率百分之二十加付違約金。但楊君自八十九年八月二十七日起即未繳納
      本息，依約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物後，受償本金一百三十一萬
      七千五百九十七元及計至九十二年二月十九日之違約金、利息，尚積欠主文第
      一項所示本金、利息、違約金（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：
      提出約定書、借據、台灣台北地方法院九十一年度執字第一０四八六號分配表
      （均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書、借據、台灣台北地方法院九
    十一年度執字第一０四八六號分配表為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息、
    違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
