【裁判字號】    92,補,863
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八六三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○○○○間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹佰零肆萬陸仟伍佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹萬壹仟參佰玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
