【裁判字號】    91,重訴,1552
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第一五五二號
    原      告  雙全營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳清進律師
                沙慧貞律師
    被      告  台北市政府工務局公園路燈管理處
    法定代理人  丁  ○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                崔百慶律師
當事人間給付工程款事件，本院於中華民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍佰伍拾肆萬壹仟零柒拾柒元及自民國九十一年六月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰捌拾貳萬元供擔保後得假執行。但被告以新臺幣伍
佰伍拾肆萬壹仟零柒拾柒元預供擔保得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應付原告新台幣（下同）五百六十七萬八千五百七十七元，暨自起訴狀繕本
  (二)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)原告與前行政院抗日戰爭暨台灣光復紀念建碑委員會（下稱建碑委員會）於民國
    八十六年四月十四日訂立工程承攬契約書，承攬臺北市中山堂廣場工程。因建碑
    委員會係行政院之臨時任務編組，故於紀念碑建造完成時業已裁撤，而將本工程
    後續事宜移交被告接管，並將預算轉撥交予被告，性質上屬機關間業務接管，且
    建碑委員會於裁撤前曾多次邀集原告與被告研商移交事宜，兩造均派員與會且同
    意移交，上開事實並為被告所不爭執。查該契約書第一條第一款：「甲方：係指
    行政院抗日戰爭暨台灣光復紀念建碑委員會，為簽訂本契約起造本工程之業主，
    並包括其對本契約權益之合法繼受人及經乙方同意之受讓人。」之約定，一旦建
    碑委員會將系爭工程事宜移交予第三人，並經原告同意後，即應認為系爭契約主
    體業已變更為該受讓之第三人。被告之訴訟代理人甲○○於九十一年七月三十日
    準備程序表示：「我們也認為我們是契約當事人，因為有經過三方會商同意」，
    被告自認經兩造同意及建碑委員會三方協商同意被告為系爭契約之當事人，業已
    生自認之效力，即使嗣後被告另位訴訟代理人崔百慶律師表示更正上開自認之陳
    述，被告不能再任意撤銷自認。
  (二)就如附表所示之「抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑新建工程非保固責任修繕費明
    細表」：
  (1)項次１、４等項，原告係依建碑委員會八十八年十二月九日及八十九年三月二十
    七日之函文之指示，為上開改善工程之修復及更換，本件契約既已由被告承受，
    自應由被告承受本件工程契約定作人之權利義務。
  (2)就項次２、３、６、１０、、等項之費用，並非兩造契約所定保固之範圍，且
    由被告指示原告施作，應由被告負給付之責，蓋：
  依工程承攬契約書「契約條款」第十七條第二款後段：「如非歸責於乙方之事由
    而致之缺陷，仍由乙方修復或更換，所需費用由甲方負擔。」之規定可知，於系
    爭工程之保固期內，如非歸責於原告（即系爭契約之乙方）之事由而致之缺陷，
    兩造合約規定仍由原告負責修復或更換，惟就該修復或更換所需費用，應由被告
    負擔。
  按項次３、６(1)(4)(5)、１０等項所列之改善事項，均係本件系爭工程完工後週邊環
    境清潔之維持工作，屬於紀念碑廣場日常之管理事項，明顯與兩造間爭工程契約
    之內容無涉，更非原告所應負擔之保固責任範圍，原告係依被告於八十九年三月
    二日、四月十八日及七月十八日所發函文之指示，為上開改善工程之修復及更換
    。原告既已依照被告之指示進行處理，被告自應按系爭工程承攬契約書「契約條
    款」第十七條第二款後段之規定，負擔原告所支出之費用。
  又按項次２、６(2)(3)、、等項所列之改善事項，其中項次２之部份係於八十
    九年一月五日被告召集相關單位進行紀念碑廣場設施改善事宜會議，並於同年一
    月十五日由被告發函指示原告為施作，項次６(2)(3)、、等項所列之改善工程
    ，均屬被告管理不當所致之裂損、坍塌、損壞或其他瑕疵，並由被告於八十九年
    四月十八日、十一月六日及九十年一月十五日發函予原告，指示原告就上開各項
    缺陷進行修復。
  (3)就項次６(5)等項，依八十八年十月十五日之「行政院抗日戰爭勝利暨台灣光復紀
    念碑委員會之工程驗收紀錄」所載：「一、公園路燈管理處表示，希望廠商能提
    供進口燈具及石材之備料，以利將來之維修。」；又，依八十八年十二月七日之
    「抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑新建工程維護訓練事宜會議記綠」所載：「二
    、請公燈處於八十八年十二月二十日前提供石材備料放置場地並通知由雙全公司
    負責搬運至指定場地」。可知，本件原告所提供予被告之石材備料，係被告基於
    將來保固期屆滿後，為方便將來之維修，而指示原告提供原工程使用之石材備料
    新品，以避免維修更替之石材顏色、材質不同，且原告將石材搬運至被告所指定
    之場所，上開事實均為被告所不爭執。又，證人詹聖瓊亦證稱此石材是備品，且
    均根據被告的要求點交給被告。
  (4)就項次５、９、等項工程，亦係基於被告指示，原告方對上開工程進行修繕，
    有以下紀錄可證：
  項次５：按八十九年三月三十一日「為中山堂地下停車場廁所通風問題研商解決
    方案」現場會勘紀錄記載：「(四)停車場內漏水部份，仍請雙全營造工程股份有限
    公司負責修繕完善」。
  項次９：按八十九年七月十八日「為辦理中山堂地下停車場台電高壓授電室漏水
    修繕事宜」現場會勘紀錄記載：「為維護停車場完整與公共安全，雙全營造股份
    有限公司同意儘速辦理修繕事宜」。
  項次：按被告指示原告修繕之「保固期滿地下停車場待修繕事項」記載：「
    一、永綏樓梯口旁（公園）坑洞。二、交銀配電盤牆滲水。三、交銀梯間偵煙器
    固定。四、交銀Ｂ２梯間排水孔堵塞。」。
  項次５、９、等項改善工程本非原告保固責任之範圍，上開記錄雖為臺北市停
    車管理處函請原告公司就前述事項加以施作，臺北市停車管理處與原告間本無
    任何契約關係，原告係因被告居中協調及指示方才進行修繕。
  (5)項次部份，按八十九年八月二十四日「為本市中山堂辦理地面紅磚人行道敲除
    工程致中山堂地下停車場嚴重漏水研商解決方案」會勘紀錄記載：「(三)為避免中
    山堂廣場排水溝破裂導致地下停車場漏水現象，另建請原闢建廣場之施工單位（
    即原告）同時配合辦理檢測廣場上排水溝事宜」是故，原告於會勘後即開始著手
    進行該事項之改善事宜，並於八十九年九月二日即完成檢測，亦係基於被告指示
    為施作，自得向被告請求給付完成上開事項之支出及費用。
  (三)原告請求履行契約之部分，就其所為給付條件之事實主張，並其請求給付之各項
    金額，是否各有相當之證明？
  (1)就項次１、４之修繕工程，依工程承攬契約書「契約條款」第十七條第二款：「
    在保固期間內，如本工程之一部份或全部有變動、漏水、漏電、裂損、坍塌、損
    壞或其他瑕疵，非可歸責甲方（即被告）者，由乙方（即原告）無償修復或更換
    並重新計算協議該部分之保固期限、保固金額。惟如非歸責於乙方之事由而致之
    缺陷，仍由乙方修復或更換，所需費用由甲方負擔。」被告既已承受本件工程契
    約定作人之權利義務，原告就該工程所之支出及費用，於系爭工程之保固期內，
    非歸責於原告之事由而致之缺陷，就該修復或更換所需費用，應由被告負擔。
  (2)按項次３、６(1)(4)(5)、１０等項所列之改善工程，均係本件系爭工程完工後週邊環
    境清潔之維持工作，屬於紀念碑廣場日常之管理事項，明顯與兩造間爭工程契約
    之內容無涉，更非原告所應負擔之保固責任範圍，惟原告既已依照被告之指示進
    行處理，被告自應按契約書「契約條款」第十七條第二款後段之規定，負擔原告
    所支出之費用。縱法院認前述原告施作部分非屬系爭工程承攬契約之範圍內，原
    告亦基於被告指示而施作前述改善工程，原告向被告請求工程實際支出之費用應
    屬合理。
  (3)就項次２、６(2)(3)、、等項所列之改善工程，均係被告指示原告進行修復，
    且前揭改善工程，均非歸責於原告所致之缺失，依系爭工程承攬契約書「契約條
    款」第十七條第二款之規定，被告自應負擔原告為其修復所支出之費用。縱法院
    認前述原告施作部份非屬系爭工程承攬契約之範圍內，原告亦係基於被告指示而
    施作前項工程，原告向被告請求工程之支出及費用應屬合理。
  (4)就項次６(5)之系爭石材備料，依兩造間工程承攬契約第十三條第一項：「本工程
    施工期間如有需要而變更設計時，一經工程司通知，乙方（即原告）即應依變更
    後之設計完成本工程，不得異議。其增減金額按原契約單價依實計價」之規定可
    知，倘被告因需要而變更原工程承攬契約之內容時，原告依通知事項辦理後，其
    增減金額按原契約單價依實計價。項次６之系爭石材備料係被告指示原告另行提
    供，此為被告所不爭執，而石材備料之提出顯非系爭工程承攬契約之範圍，被告
    已承受系爭工程承約攬契約之地位，原告亦依被告指示交付石材備料，應認屬契
    約之追加，原告向被告請求所支出之費用自屬有據。如認原告交付石材備料非屬
    系爭工程承攬契約之追加，惟原告基於被告指示交付系爭石材備料，並將系爭石
    材備料運至被告所指定之地點，兩造應屬合意依原工程承攬契約之內容及條款，
    成立「一方就承攬工作完成，一方給付報酬」之新合意，原告自得依上開規定向
    被告請求承攬報酬之給付。縱認本件兩造間並未就契約之追加達成合意，亦未成
    立新合意，惟原告知悉被告需要項次６「原工程所使用之石材備料」，基於為被
    告處理上開事務之意思，而為被告完成上開工作。是故，原告自可依無因管理規
    定，請求被告給付原告之支出及費用。若鈞院認定原告上開主張均不作立，惟對
    於項次６「提供石材備料」不屬於原工程承攬契約之內容，兩造既不爭執，則原
    告為被告完成「提供石材備料」之行為，即屬無法律上原因，使被告受有利益，
    原告受有損害，則原告仍得依不當得利規定向被告請求返還所受之利益。且系爭
    石材備料之市價高達五百二十萬四千六百三十五元，可知絕非被告所稱係施工剩
    餘之材料，又被告於收受原告所提供之石材後，業已將部份石材使用於石牌國小
    圍牆外人行道花埔之砌石，明顯可見被告使用之石材，係原告為被告所提供系爭
    石材中「１０×１０×１０之灰色花崗石街道鋪面」。
  (5)項次５、９、、等項之改善工程，依前述兩造間工程承攬契約第十三條第一
    項之規定可知，倘被告因需要而變更原工程承攬契約之內容時，原告依通知事項
    程保固期間內，明知原告並無修繕之義務，仍基於承攬定作人之地位，為上開各
    項改善工程之指示，且經原告修繕完成，故應認屬契約之追加，原告自得向被告
    請求給付完成上開改善工程之支出及費用。倘法院認兩造並未就契約之追加達成
    合意，惟被告指示原告「就項次５、９、、等項加以處理」，應認兩造成立
    「一方就承攬工作完成，一方給付報酬」之另一承攬契約合意，原告得向被告請
    求承攬報酬之給付。退萬步言之，縱法院認定本件兩造間並未就契約之追加達成
    合意，亦未成立新合意，惟原告基於被告所為之指示，知悉被告必須「就項次５
    、９、、等項加以處理」，原告基於為被告處理上開事務之意思，而為被告
    完成上開工作。是故，原告自可依無因管理規定，請求被告給付原告之支出及費
    用。縱令法院認定原告上開「原工程承攬契約之追加」或「兩造間合意依原工程
    承攬契約之內容及條款，另就他項承攬工程成立之新合意」或「無因管理」等主
    張均不作立，惟對於項次５、９、、等項修繕工程非屬於原工程承攬契約之
    內容，兩造既不爭執，則原告為被告完成上開工程之行為，即屬無法律上原因，
    使被告受有利益，原告受有損害，則原告仍得依不當得利規定向被告請求返還所
    受之利益。
  (四)前述履行契約之請求權，是否業已罹於消滅時效？
  (1)就項次１部份：按附件Ａ所示原告修繕工程之施作時間，原告係於八十八年十二
    月十八日完成項次１改善工程之修繕，故此一部份請求權之時效應自八十八年十
    二月十九日起算。
  (2)項次２部份：按附件Ｂ所示原告修繕工程之施作時間，原告係於八十九年一月十
    八日完成項次２改善工程之修繕，故此一部份請求權之時效應自八十九年一月十
    九日起算。
  (3)項次３部份：按附件Ｃ所示原告修繕工程之施作時間，原告係於八十九年三月十
    五日完成項次３改善工程之修繕，故此一部份請求權之時效應自八十九年三月十
    六日起算。
  (4)項次４部份：按附件Ｄ所示原告修繕工程之施作時間，原告係於八十九年四月十
    二日完成項次４改善工程之修繕，故此一部份請求權之時效應自八十九年四月十
    三日起算。
  (5)項次５部份：按附件Ｅ所示原告修繕工程之施作時間，原告係於八十九年四月十
    二日完成項次５改善工程之修繕，故此一部份請求權之時效應自八十九年四月十
    三日起算。
  (6)項次６(1)～(4)部份：按附件Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ所示原告修繕工程之施作時間，原告
    係各別於八十九年四月二十九日、五月四日、五月十八日、四月十四日完成項次
    六各部份改善工程之修繕，此一部份請求權之消滅時效應分別自同年四月十五日
    、四月三十日、五月五日、五月十九日起算。
  (7)項次６(5)部份：按附件Ｊ所示提供並移置石材，被告於八十九年四月十八日方與
    原告勘定移置石材地點。至八十九年五月三十日，原告始將系爭石材移置被告指
    定地點，並於同日發函通知被告，此一部份請求權之消滅時效應從八十九年五月
    三十一日，即原告將系爭石材移置被告指定地點之翌日起算，
  (8)本件原告於項次１至項次６改善工程各項費用請求權，自最後請求之翌日（九十
    一年一月二十五日）中斷六個月而時效不完成。是故，原告於九十一年六月十一
    日提起本件訴訟，尚屬時效中斷期間。最高法院六十二年台上字第二二七九號判
    例謂：「時效因撤回起訴而不中斷者，仍應視請求權人於提出訴狀於法院並經送
    達之時，已對義務人為履行之請求，如請求權人於法定期間六個月內另行起訴者
    ，仍應視為時效於訴狀送達時中斷。」本件原告於九十一年一月二十一日向台北
    市政府採購申訴委員會提出履約調解申請書，被告並於九十一年一月二十四日收
    受送達，嗣後原告雖於九十一年四月十日撤回調解之聲請，惟依上開最高法院判
    例意旨，原告所為調解之請求，業已送達於被告，如原告於請求後六個月起訴，
    仍為適法。
  (9)就項次５、６、９、、部份，原告追加無因管理與不當得利之請求，按無因
    管理之費用償還請求權、不當得利返還請求權關於消滅時效均無短期時效之特別
    規定，自應適用前述第一百二十五條十五年時效之規定。上述部份所述消滅時效
    起算點，自無罹於消滅時效之問題，在此一併敘明。
  (五)兩造九十一年三月十三日調解會議記錄第三項所為撤回調解真意如何？是否足可
    消滅原告有關本件之各項實體請求？
  (1)原告欲以本件訴訟向被告請求非屬保固金部份之工作費用，方於調解程序中撤回
    該部份之請求，並非明知請求無理由始撤回，按原告於上開調解中欲請求被告給
    付之主張有二部份，略為：
  退還「抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑新建工程」保固金及其遲延利息。
  非屬保固責任而為台北市政府指示施作之工作費用計六百零五萬五千二百二十三
    元。
    惟原告之所以調解聲請，乃認雙方主張差距過大，顯無成立調解之可能，故擬以
    訴訟向被告主張。
  (2)關於被告主張兩造業已調解成立，本件訴訟無權利保護必要，並舉前開兩造與訴
    外人潤基營造股份有限公司之調解會議記錄為證，惟查：當時調解尚在進行中，
    被告舉該調解事項之會議紀錄第四項有言：「前述記載將正式作成調解建議，依
    規定完成調解程序。」可知當時調解程序尚未完成，調解會議紀錄之內容僅為使
    調解易於成立之建議而已，被告指稱本件訴訟係對成立調解之事項再行起訴，其
    見解殊不可採。
三、證據：提出工程承攬契約書乙份、公共工程委員會九十年九月三日函乙份、採購
    爭議調解申請書乙份、建碑委員會八十八年十二月六日函乙份、非保固責任修繕
    費用明細表及附件二十五份、修正後之「抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑新建工
    程非保固責任修繕費明細表」及各項次費用之單據、石牌國小外人行道花圃照片
    三張、公園路燈工程管理處書函等影本為證，訊問證人詹聖瓊。
貳、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
二、陳述：
  (一)原告起訴請求給付工程款實無理由且已消滅時效逾二年。原告於（九十一年六月
    十一日）起訴前，在九十一年三月十三日舉行之第三次調解會議，兩造及訴外人
    潤基營造股份有限公司達成調解之內容為：「一、本案申請人間之保固款讓與部
    分，建議由申請人提出雙方確有債權存在之相關證明，再由他造當事人出具辦理
    債權轉讓公證之同意函，由申請人將債權讓與契約送請法院公證，再由他造當事
    人根據公證結果，依規定程序將保固金發還予潤基營造股份有限公司，但上述金
    額應扣除法院已查封之金額。二、前述事項如辦理完成，申請人雙全營造股份有
    限公司放棄本案請求二部分之遲延利息。三、申請人主張非屬保固責任而依他造
    當事人指示之工作費部分（按即原起訴之金額新台幣六百零五萬五千二百二十三
    元）申請人撤回該項請求。四、前述記載正式作成調解建議，依規定完成調解程
    序。」故可證原告亦明知本件請求顯無理由已於九十一年三月十三日撤回請求，
    只因被告原允諾保固款「在債權讓與合法之前提下，將之發還予潤基營造股份有
    限公司」嗣後因部份保固款遭第三人聲請法院扣押，未能如原調解內容執行，原
    告方提出本件訴訟，故本件訴訟原告顯然欠缺權利保護要件，應予駁回甚明。原
    告雖辯駁上開調解會議記錄第三項（即原告起訴之金額）部份，係認為雙方差距
    過大，無成立調解之可能，擬另以訴訟向被告主張云云，惟由該調解會議記錄整
    體之內容觀之，原告申請調處之重點係在其第一項之保固金，至於第二、三項請
    求均願放棄。否則，原告自應在第三項中聲明：「申請人撤回該項請求，擬另行
    起訴」。乃原告既未特別聲明其將另行起訴請求。可見並不認為有權利向被告請
    求本件之金額，是其所辯實屬無稽，且顯與當時兩造一次解決所有爭端之真意有
    違。
  (二)被告僅係於完工後之保固期間（八十八年十二月七日至九十年九月八日）接管維
    護及代管保固金，並非系爭工程之定作人：查系爭工程為「行政院抗日戰爭勝利
    暨台灣光復紀念碑」建碑委員會籌設規劃，採公開競圖方式興築，該工程合約係
    由建碑委員會（甲方）與原告（乙方）所簽定，完工後由行政院發函台北市政府
    辦理接管作業，經台北市市長批示由被告維護管理，被告隨即於八十八年十月二
    十五日起正式接管維護；被告於接管前協調會中已表明，該工程驗收工作由建碑
    委員會自行辦理，被告不負責驗收之責任，俟完工後再計算保固日期，至八十八
    年十一月二十七日完成驗收工作，經建碑委員會函知以八十八年十二月七日紀念
    碑新建工程維護訓練事宜會議當日為保固壹年之起算日，故保固期應至八十九年
    十二月七日截止。為有效規範承包商盡到保固責任，該會遂將保固金新台幣一百
    五十二萬三千七百六十五元整撥請被告代管；由於建碑委員會係行政院各部會臨
    時任務編組，工程驗收通過後，該會於八十九年三月十三日辦理結案歸建座談會
    議中，明確表明由被告接續工程保固督導工作，該次會議中時任原告公司總經理
    張南圳先生亦親自與會，惟被告並非系爭工程之定作人，故原告無理由向被告請
    求給付工程款甚明。況且被告於九十年八月三十一日台北市議會決議將該工程移
    交台北市政府文化局接管，原告實無理由請求被告付款。
  (三)被告本意顯係要求原告無償提供進口燈具及石材之備品備用，原告明知且毫無異
    議並已提供備品，應認贈與契約已成立有效，退萬步言，石材若屬買賣之標的或
    追加之工程款，原告之請求權因已逾二年之短期時效而消滅：就原告明細表項次
    ６(5)所述需給付石材費用新台幣五百三十萬八千七百二十八元部份，查該工程係
    於八十八年十月十五日辦理初驗會議中，被告表明為利於將來維護管理之維修作
    業，希望廠商能（無償）提供燈具及石材備品備用，該次會中原告公司法定代理
    人張南圳亦到會表示同意，嗣後（八十九年四月十八日）經被告人員會同時任原
    告公司之工地主任蕭健民先生辦理放置地點會勘，方知該批石材為施工剩餘材料
    ，並非契約外另購之新料，且因久置於秀山街（臨中華路口），屢遭台北市環保
    局警告將開罰單處理，且由被告提供之佐證照片可清楚瞭解，部份石片已裁剪或
    破裂，沾染施工水泥痕跡且規格不齊全，顯非原告公司所稱之採購新品。
  (四)被告訴訟代理甲○○自認是契約當事人，係指受贈備用石材及維修、服務之部分
    為贈與契約之受贈人，而就被告並非系爭承攬契約之主體或繼受人部分，縱有自
    認，被告仍得撤銷，自不因被告訴訟代理人甲○○一時之口誤或未詳細敘明致成
    為系爭工程承攬契約之當事人或繼受人。
  (五)至於明細表所列各項次處理事項被告已於附表一反駁，茲分別條列說明如后：
  (1)被告否認原告有支付或付出所列各項之費用，並質疑其金額不實。
  (2)項次１、４等項：係建碑委員會發文要求改善，無關被告權責，且應認原告係無
    異議（自願）無償修復，否則原告應依契約條款第十九條提出異議，申請調處，
  故原告不得請求被告給付此部份之工程款。
  (3)項次２、３、６、１０、、等項：上揭項次雖屬被告函請原告辦理缺失改善，
    缺失改善內容多屬社區民眾建議事項，被告基於督促保固工作職責，理當函請辦
    理，惟原告針對請求辦理改善事宜若有疑義，當可依照契約條款第十九條第一款
    、第二款條文辦理，原告捨此不由，亦毫無異議即予修復或改善缺失，應認原告
    係自願無償修復之，自不得請求此部份之費用。
  (4)項次５、９、等項：均係台北市停車管理處函請原告公司改善，與被告無關且
    應認原告係無異議自願無償修復之，不得請求被告給付此部份之工程款。
  (5)項次：本項事由原屬台北市停車管理處會勘確認該處地下停車場因工程施作致
    漏水，被告基於督促保固責任代為轉知，與被告無涉。又被告函件於八十九年九
    月八日發出，然原告公司竟可以於八十九年九月二日完成檢測，並強行列為給付
    項目，其請求顯乏依據。
  (6)末依契約條款第十七條第二項：「在保固期間內，如本工程之一部份或全部有變
    動、漏水、漏電、裂損、坍塌、損壞或其他瑕疵，非可歸責甲方者，由乙方無償
    修復或更換重新計算協議該部份之保固期限、保固金額。惟如非歸責於乙方（但
    可歸責於甲方）之事由而致之缺陷，仍由乙方修復或更換，所需費用由甲方負擔
    。」故解釋上開契約之文義，在保固期間內，只要是非可歸責於甲方所致之缺陷
    ，均應由乙方無償修復，只有在可歸責於甲方且不可歸責於乙方之事由所致之缺
    陷，甲方才需負擔修復費用，如此方為約定保固責任之用意，故本件原告不得請
    求所列之各項費用。況且依契約條款第十三條之約定，若屬工程款之追加，原告
    應於七日內提出申請，逾期加帳視同原告放棄，故原告付款之請求為無理由。
  (六)縱認兩造間成立承攬之追加或買賣之法律關係，原告之報酬請求權及價金請求權
    已罹於二年之短期時效而消滅：
  (1)縱認本件原告所列各項之費用，兩造有承攬契約之追加或買賣契約之法律關係，
    其中第一項至第六項之費用自發生時起至九十一年六月十一日原告起訴時止，均
    已逾民法第一百二十七條第七款及第八款之二年短期時效。雖原告曾於九十年十
    一月二十三日聲請調處，嗣後於九十年三月十三日撤回調處，惟依法已視為時效
    不中斷。故被告得以時效消滅抗辯之，至為灼然。至於第九項至第十四項或與被
    告無涉或係原告自願無償修復或屬契約條款第十七條第二項應由原告修復之範圍
    ，自不得請求被告負擔費用。
  (2)末按，本件所列各項費用，原告於接受各單位發函要求改善或列席會議時，均一
    口應允，未曾提出任何異議，並即提供備品或進行施作、修復，顯見原告係自願
    在不收取報酬或費用之情形下為之。若原告認被告應另負擔此等費用，自應即時
    提出異議，並即依契約條款第十九條之約定申請調處或仲裁。原告捨此不由，於
    完工二年餘方提出負擔費用之請求，顯違誠信原則。
  (3)本件原告本係起訴請求給付工程款，嗣後原告方於九十一年八月準備書狀中，追
    加不當得利、無因管理為訴訟標的，此應屬訴之追加，被告不同意原告為訴之追
    加。縱鈞院認為可追加之，惟本件原告本負有維修保固之義務，或屬被告自願提
    供維修及勞務、石材並非無因管理，被告亦無不當得利之情事，且於原告起訴時
    工程已由台北市政府文化局接管維護管理工作，故顯與被告無涉，原告起訴顯無
    理，應予駁回。
三、證據：提出「行政院抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑」新建工程合約乙份、台北
    市市長批示公文乙份、建碑委員會暨亞新工程顧問有限公司驗收紀錄二份、建碑
    委員會會議記錄三份、建碑委員會移轉保固金乙份、支票乙份、原告雙全公司請
    求給付明細表四份、石材備料費用統計表乙份、台灣台北地方法院執行命令二份
    、石材備料採證照片乙份、台北市議會審議意見書乙份、公燈處函七份、台北市
    停車管理處函乙份、行政院公共工程委員會書函乙份及潤碁、雙全公司讓渡保固
    金函乙份等影本為證。
    理  由
甲、程序部分：
    本件原告於起訴狀請求判決被告應給付陸佰零伍萬伍仟貳佰貳拾元及遲延利息
    ，繼於本院調查程序中將本金部分減縮為伍佰陸拾柒萬捌仟伍佰柒拾柒元，（即
    撤回附表第７、８項之請求），此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款之規定相符，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告與建碑委員會於民國八十六年四月十四日訂立工程承攬契約
    書，承攬臺北市中山堂廣場工程。因建碑委員會係行政院之臨時任務編組，故於
    紀念碑建造完成時業已裁撤，而將本工程後續事宜移交被告接管，並將預算轉撥
    交予被告，性質上屬機關間業務接管，且建碑委員會於裁撤前曾多次邀集原告與
    被告研商移交事宜，兩造均派員與會且同意移交，被告自已受讓成為契約之主體
    。於系爭工程之保固期內，因非可歸責於原告之事由，致原告增加之修繕費用，
    共計五百六十七萬八千五百七十七元（詳如附表：抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念
    碑新建工程非保固責任修繕費明細表）及法定遲延利息，請求被告分別依承攬契
    約、追加工程、無因管理及不當得利之法律關係為給付。
    被告則以：被告僅係於完工後之保固期間即八十八年十二月七日至九十年九月八
    日接管維護及代管保固金，並非系爭工程之定作人，被告訴訟代理甲○○自認是
    契約當事人，係指受贈備用石材及維修、服務之部分為贈與契約之受贈人，而就
    被告並非系爭承攬契約之主體或繼受人部分。況且被告於九十年八月三十一日台
    北市議會決議將該工程移交台北市政府文化局接管，原告實無理由請求被告付款
    。且原告提出之修繕費用明細表，其中第１項至第６項之費用自發生時起至九十
    一年六月十一日原告起訴時止，均已逾民法第一百二十七條第七款及第八款之二
    年短期時效。雖原告曾於九十年十一月二十三日聲請調處，嗣後於九十年三月十
    三日撤回調處，惟依法已視為時效不中斷。故被告得以時效消滅抗辯之，至為灼
    然。至於第９項至第項或與被告無涉或係原告自願無償修復或屬契約條款第十
    七條第二項應由原告修復之範圍，自不得請求被告負擔費用。
二、兩造不爭執之事項：
    原告與建碑委員會於民國八十六年四月十四日訂立工程承攬契約書，承攬臺北市
    中山堂廣場工程。因建碑委員會係行政院之臨時任務編組，故於紀念碑建造完成
    時業已裁撤，並由被告為接管維護機關。本件原告就退還「抗日戰爭勝利暨台
    灣光復紀念碑新建工程」保固金及其遲延利息。非屬保固責任而為台北市政府
    指示施作之工作費用計六百零五萬五千二百二十三元（即起訴狀所載之金額）等
    事項，曾於九十一年一月二十一日向台北市政府採購申訴委員會提出履約調解申
    請書，被告並於九十一年一月二十四日收受送達，嗣後原告於九十一年三月十三
    日兩造及訴外人潤碁營造股份有限公司（下稱潤碁公司）第三次調解會議中，就
    本案相同之部分撤回調解聲請之事實，為兩造所不爭執，並有系爭工程承攬契約
    書、行政院公共工程委員會九十年九月三日（九十）工程技字第九○○三三七一
    ○號函、原告九十一年一月二十一日（九一）全工字第○一○號函及所附之履約
    爭議調解申請書、九十一年三月十三日第三次調解會議紀錄（見本院卷第一之十
    一、四一、二三九、二四九頁）等件為證，堪信為真實。
三、本件經兩造於九十二年二月二十五日言詞辯論期日協商簡化爭點為：(一)被告是否
    現為本件契約之主體？是否曾向被告為附表各項內容之要約，或繼受其他機關所
    為各該要約之契約責任？(二)原告起訴請求履行契約部分，就其所為給付條件成就
    之事實主張，並其請求給付之各項金額，是否各有相當之證明？(三)前述履行契約
    之請求權，是否業已罹於消滅時效？(四)兩造間九十一年三月十三日調解會議紀錄
    第三項所載撤回請求之真意如何？是否足可消滅原告有關本件之各項實體請求？
    ，分述如後。
四、被告是否為系爭工程承攬契約之主體？
    依系爭契約書第一條第一款：「甲方：係指行政院抗日戰爭暨台灣光復紀念建碑
    委員會，為簽訂本契約起造本工程之業主，並包括其對本契約權益之合法繼受人
    及經乙方同意之受讓人」之約定，建碑委員會將系爭工程事宜移交予第三人，並
    經原告同意後，即應認為系爭契約主體業已變更為該受讓之第三人。因建碑委員
    會係行政院之臨時任務編組，故於紀念碑建造完成時業已裁撤，而將本工程後續
    事宜移交被告接管，並將預算轉撥交予被告，性質上屬機關間業務接管，且建碑
    委員會於裁撤前曾多次邀集原告與被告研商移交事宜，兩造均派員與會且同意移
    交，上開事實並為被告所不爭執，建碑委員會將本工程後續事宜移交被告接管，
    並經原告同意，則被告自已受讓而成為系爭契約之主體。被告事後辯稱：僅係贈
    與契約之受讓人云云，顯係規避責任之詞，無從採之。至於被告另辯稱：目前已
    將業務再移交台北市文化局等語，惟被告與台北市文化局間之債務承擔契約，既
    未證明業經原告同意，自不得以之對抗原告。
五、原告是否曾向被告為附表各項內容之要約，或繼受其他機關所為各該要約之契約
    責任？各項金額之請求有無理由及是否業已罹於時效？
  (一)按民法第一百二十七條第七款規定，承攬人之報酬請求權因二年間不行使而消滅
    。又時效因撤回起訴而不中斷者，仍應視請求權人於提出訴狀於法院並經送達之
    時，已對義務人為履行之請求，如請求權人於法定期間六個月內另行起訴者，仍
    應視為時效於訴狀送達時中斷（最高法院六十二年台上字第二二七九號判例參照
    ）。本件原告就起訴狀所在之金額，曾於九十一年一月二十一日向台北市政府採
    購申訴委員會提出履約調解申請書，被告並於九十一年一月二十四日收受送達，
    嗣後原告雖於九十一年四月十日撤回調解之聲請，惟依上開最高法院判例意旨，
    原告所為調解之請求，業已送達於被告，如原告於請求後六個月起訴，仍為適法
    。本件原告於九十一年六月十一日提起本件訴訟，有本院收狀戳為證，故在九十
    一年一月二十四日調解申請書送達被告時，視為時效中斷。惟在九十一年一月二
    十四日前即已罹於二年之消滅時效者，此部分被告以時效完成抗辯，始為可採，
    合先敘明。茲就原告附表所列各項之請求，是否有理由，分述如下：
  (二)項次１、４等項：
  1.依工程承攬契約書「契約條款」第十七條規定：「本工程自全部完工，正式驗收
    合格日起，除施工說明書另有規定外，均由乙方保固一年。在保固期間內，如本
    工程之一部份或全部有變動、漏水、漏電、裂損、坍塌、損壞或其他瑕疵，非可
    歸責甲方（即建碑委員會）者，由乙方（即原告）無償修復或更換並重新計算協
    議該部分之保固期限、保固金額。惟如非歸責於乙方之事由而致之缺陷，仍由乙
    方修復或更換，所需費用由甲方負擔。」再依建碑委員會八十八年十二月六日函
    附之八十八年十一月二十七日「抗日戰爭勝利暨臺灣光復紀念碑新建工程」第三
    次複驗會議紀錄所載，該工程已於是日完工驗收，則本件系爭工程之保固期間為
    八十八年十一月二十七日起至八十九年十一月二十六日止，被告辯稱：保固期間
    為八十八年十二月七日至九十年九月八日，與事實不符。故而，契約明定在保固
    期間內，非可歸責於甲方而歸責於乙方所造成之缺陷，由乙方無償修復，而非可
    歸責於乙方之事由而造成之缺陷，雖責由乙方修復或更換，然應由甲方負擔費用
    。項次１、４等項之工程仍在保固期間內，原告係依建碑委員會八十八年十二月
    九日及八十九年三月二十七日之函文之指示（見附件一、四，本院卷第一之五一
    、六四頁）為上開改善工程之修復及更換，此部分之工程非因可歸責於原告所致
    ，費用自應由定作人負擔。被告既已承受本件工程契約定作人之權利義務，原告
    就該工程所之支出及費用，應由被告負擔。被告抗辯：非可歸責於甲方之事由，
    被告即無庸負責云云，顯然與契約之條文不符，無從採之。
  2.項次第１項部分：原告自承請求權時效自八十八年十二月十九日起算，則於九十
    年十二月十八日二年之消滅時效已完成，此部分請求之五千元，即無可採。項次
    第４項部分：共支付五萬五千元，有原告提出之附件Ｄ（見本院卷一第二九八至
    三０五頁、含工資清冊、切結書及點工工資表）為證，此部分係於八十九年四月
    十二日完成，並未罹於時效，此部分之請求，為有理由。
  (三)項次２、３、６、１０、、等項：
  1.均屬被告被告函請原告辦理缺失改善之事項，此為原告所不爭執，並分別有被告
    八十九年一月十五日、八十九年三月二日、八十九年四月十八日、八十九年七月
    十八日、八十九年十一月六日及九十年一月十五日函在卷為證（見附件二、三、
    七、十八、廿及廿二，本院卷一第五五、六一、七二、九二、九八及一０二頁）
    。兩造間就此不屬於原契約工程項目範圍內事項，成立新的承攬契約。
  2.項次２之部份：係於八十九年一月五日被告召集相關單位進行紀念碑廣場設施改
    善事宜會議，並於同年一月十五日由被告發函指示原告為施作，然原告自承請求
    權時效自八十九年一月十九日起算，故於九十一年一月十八日已罹於時效，此部
    分二萬元之請求，為無理由。
  3.項次３、６(1)(4)、１０等項所列之改善事項，均係本件系爭工程完工後週邊環境清
    潔之維持工作，屬於紀念碑廣場日常之管理事項，明顯與兩造間爭工程契約之內
    容無涉，非原告之保固責任範圍，原告就前開項目合計支出六萬零五百元（5000
    ＋35000＋12500＋8000=60500），有原告提出之附件Ｃ、Ｆ、Ｉ及Ｌ為證（見本
    院卷一第二九五、三一五、三二八及三四一頁以下，含工資清冊、切結書及點工
    工資表），請求被告給付，為有理由。
  4.６(2)(3)、、等項所列之改善工程，均屬被告管理不當所致之裂損、坍塌、損
    壞或其他瑕疵，而指示原告就上開各項缺陷進行修復，既非可歸責於原告，被告
    自應負擔費用。總計原告前述項目支出十一萬六千八百四十九元（27500+5000+
    56499+27850=116849），有原告提出之附件Ｇ、Ｈ、Ｎ及Ｏ為證（見本院卷一第
    三二○、三二五、三四九、三五二頁以下，含工資清冊、切結書及點工工資表）
    ，此部分請求被告給付，為有理由。
  5.項次６(5)之石材費用部份：依八十八年十月十五日之「行政院抗日戰爭勝利暨台
    灣光復紀念碑委員會之工程驗收紀錄」所載：「一、公園路燈管理處表示，希望
    廠商能提供進口燈具及石材之備料，以利將來之維修。」；又依八十八年十二月
    七日之「抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑新建工程維護訓練事宜會議記綠」所載
    ：「二、請公燈處於八十八年十二月二十日前提供石材備料放置場地並通知由雙
    全公司負責搬運至指定場地」。可知，本件原告所提供予被告之石材備料，係被
    告基於將來保固期屆滿後，為方便將來之維修，而指示原告提供原工程使用之石
    材備料新品，以避免維修更替之石材顏色、材質不同，且原告業將石材搬運至被
    告所指定之場所，上開事實均為被告所不爭執，證人詹聖瓊亦到庭證稱：石材並
    非剩餘之材料，而是依被告指示之備品，並已依被告指定地點成箱堆放等語（見
    本院卷二第九一頁）。被告辯稱：該石材係由原告無償贈與云云，為原告所否認
    ，顯然兩造間並未成立贈與契約之合意，且原告為一以承攬工程為營利之營業法
    人，兩造間既無無償贈與之約定，被告就此石材備料自應負擔費用。總計此部分
    含混凝土磚、石材及運費，共計五百三十萬八千七百二十八元，有原告提出之附
    件Ｊ發票五張為證（見本院卷一第三三三頁以下），原告請求被告給付，為有理
    由。
  (四)就項次５、９、等項工程：
    上述三項工程，依原告提出之附件五、十六及廿四所載，均係訴外人台北市停車
    管理處分別於八十九四月十日、八十九年七月二十日及九十年一月三十日函請原
    告公司就地下停車場研商解決方案並改善（見本院卷一第六八、八九及一一七頁
    ），此部分之工程均非兩造間原工程契約之範圍，而係原告與台北市停車管理處
    間成立之承攬契約，均與被告無涉，且被告亦未繼受此部分之契約責任，故原告
    依兩造間之承攬契約、追加工程、無因管理及不當得利等之法律關係請求被告給
    付，均為無理由。
  (五)項次：
    原告請求被告支付八十九年九月二日所墊付之五千五百元檢測水溝破裂之費用，
    並非兩造間之工程合約範圍，而係依據八十九年八月二十四日台北市停車管理處
    等單位至現場會勘之紀錄結論（三）「請原闢建廣場施工單位（即原告）同時配
    合辦理檢測廣場上之排水溝事宜」所為。原告雖以附件十九為被告八十九年九月
    八日所發函（見本院卷第一之九五頁），主張係依被告指示而施工一節，惟觀之
    該函文主旨：「檢送臺北市停車管理處「為本市中山堂辦理地面紅磚人行道敲除
    工程致中山堂地下停車場嚴重漏水研商解決方案」會勘紀錄，請貴公司依結論（
    三）「全面檢測中山堂廣場排水溝是否破裂」配合辦理」所示，顯然被告僅係代
    為轉知。且原告於被告發函前之八十九年九月二日即已辦理檢測完畢，原告主張
    此部分係本於被告之指示所為，即乏依據。原告既係本於前揭會議紀錄之結論（
    三）施工，則請求被告依承攬定作人、追加工程、無因管理或不當得利等之法律
    關係請求被告給付，均為無理由。
  (六)總計，原告請求被告給付五百五十四萬一千零七十七元（55000+60500+116849+
    0000000=0000000元），為有理由。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、兩造間九十一年三月十三日調解會議紀錄第三項所載撤回請求之真意如何？是否
    足可消滅原告有關本件之各項實體請求？
    依原告及訴外人潤碁公司之調解申請書所載，原告申請調解之項目有三：退還
    「抗日戰爭勝利暨台灣光復紀念碑新建工程」保固金；遲延利息；非屬保固
    責任而為被告指示施作之工作費用計六百零五萬五千二百二十三元。（見本院卷
    一第二四○頁）。而兩造及潤碁公司於九十一年三月十三日第三次調解會議，則
    就前揭調解項目：保固金部分進行調解；原告及潤碁公司「放棄」遲延利息
    之請求；原告及潤碁公司「撤回」與本件請求相同之部分（見本院卷一第二四
    六至二四七頁）；原告並於九十一年四月十日發函被告，表示撤回調解案，將另
    案提出告訴（見本院卷一第二四八頁）。觀之調解紀錄中，調解項目、「放
    棄」與「撤回」用詞之不同，顯然，原告就與本件相同之調解項目，並非拋棄
    實體之請求，而係欲另以訴訟程序進行。故被告抗辯，兩造間調解業已成立云云
    ，即屬無據，無從採之，原告起訴就前揭有理由之範圍內請求被告給付，自屬有
    據。
七、從而，原告依工程承攬契約之法律關係，請求被告給付伍佰伍拾肆萬壹仟零柒拾
    柒元，並自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月十九日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
八、假執行之宣告：本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行，或免
    為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                          書記官    袁以明
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
