【裁判字號】    92,補,812
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八一二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○、富邦商業銀行仁愛分行間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾柒萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬
零伍佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                            民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
