【裁判字號】    92,訴,5113
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一一三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○(即顏惠.
                乙○○
當事人間請求信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬零貳拾伍元，及自民國八十九年三月十九日起至
清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，與按前開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○及乙○○於民國八十六年三月十三日簽立信用卡契約書向原告
    慶豐商業銀行股份有限公司申辦信用卡正、附卡（正卡持卡人：被告丁○○，卡
    號：0000000000000000號ＶＩＳＡ卡，及卡號：000000
    0000000000號ＭＡＳＴＥＲ卡。附卡持卡人：被告乙○○，卡號：0
    000000000000000號ＭＡＳＴＥＲ卡），約定被告得於特約商店
    記帳消費，但各月消費款應於次月十八日前清償，逾期未償還部分應按日息萬分
    之五點四計付利息，及按前開利率百分之十計付違約金。嗣被告丁○○於八十七
    年十月一日起至八十八年十一月三十日間尚欠信用卡簽帳消費款新臺幣（下同）
    十八萬九千零八十五元，被告乙○○於八十七年十二月一日起至八十九年一月三
    十一日間尚欠三十二萬零九百四十元，爰依雙方契約關係起訴。
三、證據：信用卡契約一份、客戶應繳金額查詢單二份、原告信用卡會員消費明細表
    十三紙等件（均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約、客戶應繳金額查詢單、原告信用
    卡會員消費明細表等件為證，被告又未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執
    ，堪信為真實。
二、查，被告各月消費款應於次月十八日前清償，逾期未償還部分應按日息萬分之五
    點四計付利息，及按前開利率百分之十計付違約金，正卡持卡人或附卡持卡人就
    各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶保證責任，雙方契約第十五條、第十六條
    、第三條約定明確。本件被告丁○○積欠原告信用卡簽帳消費款十八萬九千零八
    十五元，被告乙○○積欠三十二萬零九百四十元，未於期限內償還已如前述，被
    告自應就總額五十一萬零二十五元及其利息、違約金負連帶清償責任。
三、從而，原告依契約關係請求被告連帶給付如主文所示之金額，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                                法  官    黃柄縉
                                                法  官    姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內依對造人數檢具繕本向本院提出上訴狀上訴於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                                書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
