【裁判字號】    92,重訴,1517
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告丁○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新台幣玖佰肆拾肆萬柒仟玖佰貳拾捌元
，及自民國八十五年一月十一日起至清償日止，按年息百分之十點六計算之利息，並
自民國八十五年二月十一日起至民國八十五年八月十日止，按上開利率百分之十，自
民國八十五年八月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○、己○○、戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八
十五年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十
五年六月十八日起至民國八十五年十二月十七日止，按上開利率百分之十，自民國八
十五年十二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丁○○、己○○、戊○○、丙○○連帶負擔十分之一，餘由被告丁○
○、己○○、戊○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以訴外人朱梅菊（死亡後由被告己○○、戊○○繼承）為連帶
    保證人，於民國八十二年六月九日向原告借款新台幣（下同）二千三百萬元，借
    款期限、約定利率、約定違約金如附表編號一所示；又被告丁○○另於八十四年
    六月十七日邀同朱梅菊、被告丙○○為連帶保證人向原告借款一百萬元，約定借
    款期限、約定利率、約定違約金如附表編號二所示，被告並同意分期攤付借款，
    如有一期未依約攤付，所有債務視為全部到期，詎被告就僅上開借款僅分別攤繳
    至如附表所示之日期，依約被告已喪失期利益，被告丁○○、己○○、戊○○應
    連帶給付如附表編號一所示尚餘之本金、利息、違約金及被告丁○○、己○○、
    戊○○、丙○○應連帶給付如附表編號二所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份、
    均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據二份、
    院家事法庭函一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸、連
    帶保證契約及繼承之法律關係請求被告丁○○、己○○、戊○○連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金及請求被告丁○○、己○○、戊○○、丙○○
    應連帶給付如主文第二項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                  臺灣臺北地方法院民事第六庭法      官  詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
