【裁判字號】    91,訴,4931
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第四九三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與丙○○、乙○○間因九十一年訴字第四九三一號返還借款事件上訴人提起
上訴到院，查本件上訴人上訴部分訴訟標的金額為新臺幣貳佰零伍萬柒仟零玖拾伍元
，應徵第二審裁判費新臺幣萬貳仟零玖拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
