【裁判字號】    92,訴,4531
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟陸佰拾肆元及自民國八十四年四月七日起至清
償日止，按週年利率百分之十點七八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○以訴外人劉光榮、鄭順興、方正國為連帶保證人，於民國七十八年
      四月十四日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間為十五年
      ，利息按年率百分之八計算，嗣隨原告基本放款利率加年率百分之零點五變動
      調整，以每月為一期按期平均攤還本息。約定逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期
      不履行，視為全部到期。
    (二)又訴外人新店育樂事業開發股份有限公司（下稱新店育樂公司）前於七十八年
      七月二十四日出具債務承擔契約書予原告，同意被告未能依約如期履行，一經
      原告通知，新店育樂公司願即對該筆借款債務承擔履行。詎被告自八十二年三
      月二十六日起即未依約繳納本息，依約業已喪失期限利益，原告乃對新店育樂
      公司所提供設質予原告之定期存單行使質權解約，並於八十四年四月六日依其
      債權比例沖償一百二十六萬五千五百四十五元，沖償後被告尚欠六十七萬一千
      六百三十四元之本金、利息及違約金，屢經催討未獲清償，為此提起本件訴訟
      。
    (三)對被告抗辯所為陳述：
      1.被告於七十八年間為購買新店花園高爾夫會員資格向原告借款，原告於七十
        八年七月二十六日將系爭借款撥入被告在原告營業部開立之帳號00000
        000000活期存款帳戶內，雙方已成立消費借貸關係。且本件借款係消
        費性貸款，被告借款作何用途與原告無關，當初被告亦有切結書，嗣後不能
        以球場未能取得開發許可而意圖脫免責任。
      2.被告辯稱曾與原告、新店育樂公司協議系爭借款為專款專用，於新店育樂公
        司未取得執行前，系爭借款金額應由原告監管，原告卻違約撥款云云，原告
        予以否認，應由被告就此有利於己之事實負舉證責任。
      3.系爭借款雖有訴外人鄭順興所提供坐落台北縣石碇鄉○○○段崙尾寮小段七
        十號等土地設定抵押權為擔保，惟原告自八十四年間即開始對該擔保品聲請
        拍賣抵押物執行程序，卻無人應買，由於拍賣抵押物求償無結果，現為收回
        債權而被告請求清償借款，並無不當。
  三證據：提出借據、催收款項備查卡、債務承擔契約書、新店花園高爾夫俱樂部會
    員名冊、切結書、放款轉帳支出傳票、還款明細為證。
乙、被告方面：
  一聲明：請求駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)被告原告新店育樂公司任繪圖員，嗣因新店育樂公司欲開發高爾夫球場，伊乃
      向公司承購高爾夫球證，如日後球場順利開發，原告即可投資獲利。原告當時
      簽署借據向原告借款以支付會員費，並由新店育樂公司提供土地設定抵押以為
      擔保。當時三方互有協議，此貸款金額為專款專用，如新店育樂公司未取得執
      照前，貸款金額應由原告負責監管，不得擅自撥款予新店育樂公司使用。當時
      由原告派人至新店育樂公司辦理貸款，被告曾簽立相關文件及切結書，但未看
      切結書內容即簽署，嗣後亦支付數期貸款。至今新店育樂公司仍未取得開發執
      照，原告卻違反協議，私自撥款予新店育樂公司，且新店娛樂公司已停止營業
      ，致被告蒙受重大利息損失，原告反要求被告償還債務，實屬無據。
    (二)新店育樂公司既已提供土地設定抵押作為擔保，理應由原告處分抵押品以確保
      其權益，原告反而要求被告償還因原告處置不當所造成之損失，並無理由。
    理   由
一本件原告主張之事實，已據其提出借據、催收款項備查卡、債務承擔契約書、新店
  花園高爾夫俱樂部會員名冊、切結書、放款轉帳支出傳票、還款明細為證，被告雖
  不否認曾簽立借據向原告借款購買高爾夫球證，亦曾清償數期貸款，惟辯稱：伊當
  時與被告及新店育樂公司協議系爭借款為專款專用，如新店育樂公司未取得開發執
  照前，系爭借款應由原告負責監管，不得擅自撥款予新店育樂公司使用，惟新店育
  樂公司迄未取得執照，原告卻違約將借款撥予新店育樂公司，新店育樂公司現已停
  業，致伊蒙受重大損失云云。然查，原告否認曾與被告及新店育樂公司達成上述協
  議，被告復未舉證以實其說，所辯尚難採信。又被告既不否認曾簽立借據，借款亦
  已撥入其帳戶，兩造間消費借貸關係即為成立，嗣該借款被告欲作何用途，即非原
  告所得過問，亦不影響本件消費借貸關係之效力。又按抵押權為主債務之擔保，債
  權人本得對主債務人就實行擔保物權受清償，或起訴請求主債務人清償，況本件原
  告亦陳稱雖曾聲請拍賣抵押物，惟無人應買。則被告辯稱系爭債權另設有不動產抵
  押權，原告不處分抵押品反而要求被告償還因原告處置不當所造成之損失，並無理
  由云云，洵無足採。
二綜上所述，原告主張之事實應為可信，被告所辯均無可取。從而，原告依消費借貸
  之法律關係請求被告給付六十七萬一千六百三十四元及如主文第一項所示之利息、
  違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
