【裁判字號】    92,訴,1894
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  二.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五六八號、第一
０五一八），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因告訴人呂忠愷積欠貨款新台幣（下同）二千五百萬
    元（折合大陸人民幣約五百萬元），迄未清償，心生不滿，竟與被告甲○○及姚
    多杰，共同基於剝奪人行動自由之犯意聯絡，由姚多杰夥同大陸地區人士劉軍、
    王建林、高豐林、范孝華（姚多杰等五人涉犯妨害自由罪嫌部分，另據大陸廣東
    省東莞市人民法院判刑在案）、共同於民國九十一年八月十八日十九許，在大陸
    廣東省東莞謝崗鎮告訴人所經營之匯和電子廠前，將告訴人強行押走，拘禁在大
    陸廣東省深圳市橫崗鎮圓山風景旅遊區之木屋內，剝奪告訴人之行動自由，期間
    ，並持告訴人所簽發交付乙○○之本票八紙，脅迫告訴人通知家人籌款人民幣五
    百萬元清償；嗣經匯和電子廠經理余亞靖知悉後報案，由大陸廣東省深圳市公安
    人員於同月二十一日十七時許，循線在上址查獲姚多杰等五人，並順利救出告訴
    人；告訴人返國後旋即向臺北市政府警察局報案，經警循線於同年十二月二十四
    日十七時五十五分，在桃園中正機場拘獲被告乙○○，再於九十二年四月二十三
    日十六時四十分許，在高雄市楠梓區○○○路一一九號拘獲被告甲○○。因認被
    告二人涉犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定；而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零四
    條、第三百零七條均分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○、甲○○二人犯罪地由起訴書意旨之記載，係在中國廣東
    省東莞市，非在本院轄區內；而被告二人之住所地分別係臺北縣五股鄉○○村○
    ○路○段一八九巷二八之一號一八樓、高雄市○○區○○路六○巷三號七樓，有
    被告二人個人基本資料各一紙在卷可稽，亦非在本院轄區內；復無被告二人在本
    院轄區內有居所之證據；且亦無證據證明起訴時之九十二年十一月三日（見本院
    卷第一頁本院收文章），被告二人身體所在地在本院轄區內。綜上所述，本件犯
    罪地、被告二人之住所、居所及所在地於起訴時均非在本院之管轄區域內，本院
    並無管轄權，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
