【裁判字號】    92,財管,44
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第四四號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  蘇耀燦
    代  理  人  吳舟平
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請書狀或筆錄，應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第
    四款定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者
    ，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細
    則第十三條亦定有明文。
二、本件聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人，固據提出甲○○
    行存摺、緊急聯絡人查核表等件為證。惟查依其聲請人提出之資料所示，被繼承
    人甲○○有配偶蔡春燕，則被繼承人於婚姻關係中是否生育子女，即有未明；又
    被繼承人出生別為「次男」，則其亦應有兄弟姊妹，雖聲請人稱被繼承人已經離
    婚，兄長已經死亡，惟均未舉證以實其說，本院為調查有無必要指定被繼承人甲
    ○○之遺產管理人，乃於九十二年七月二十五日當庭裁定命聲請人應予補正，補
    正被繼承人之繼承系統圖、離婚證明及被繼承人兄長已經死亡之證明，以資判斷
    被繼承人在台灣是否確無繼承人存在，然聲請人並未補正，本院復於九十二年十
    月三十一日再以書面裁定，通知聲請人補正上開事項，聲請人於同年十一月六日
    收受該裁定，但逾期迄未依法補正，參酌前述說明，其聲請難謂合法，應予駁回
    。
三、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                  家事法庭法      官    林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                          書  記  官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
