【裁判字號】    92,補,799
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七九九號
    原      告  甲○○
                            A.
右當事人間給付租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額
核定為新臺幣壹佰萬仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰玖拾玖元元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
