【裁判字號】    92,交易,330
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  民.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五八０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年五月十八日九時五十五分許，騎乘車
    牌號碼ＭＤＶ－一二八號重型機車，沿台北市甲○區○○○路○段二十二巷右轉
    駛入新生南路三段南向車道，途經新生南路三段二十六號前，理應注意在單行道
    行駛時，應按遵行方向順序行駛；且行車速度應依標誌或標線之規定，而依當時
    情形，天氣晴朗、路面乾燥並無缺陷、視距良好並無障礙物，並無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，自新生南路三段二十二巷單行道逆向駛出，並以時速約六
    十至七十公里之速度超速行駛，後方適有乙○○騎乘車牌號碼ＮＬＨ－四六三號
    重型機車沿新生南路三段南向車道亦行經前開路段，丙○○煞避未及而撞及乙○
    ○騎乘之前開機車，致乙○○人車倒地，受有頭部挫傷２乘４公分、左手挫傷６
    乘１公分、左膝挫傷１乘１公分、背部三處挫傷各２乘３、１乘１０及１７乘６
    公分與右臀挫傷２乘２公分等傷害等語，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  葉建廷
                                            法  官  林怡秀
                                            法  官  林鴻達
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
