【裁判字號】    92,交聲,1421
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四二一號
    異  議  人  甲○○  男  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中華民
國九十二年十月十六日所為之處分（原處分案號：北監自裁字第裁四０－Ｚ0000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人住所在臺北縣中和市○○路四六九巷四四弄三號，居所在臺北市
    內湖區○○路一二七巷六弄七號，業據其於本件之聲明異議狀中載明，並有法務
    部戶役政連結作業系統查詢乙紙附卷可稽；而原處分機關所認定受處分人展發營
    造有限公司有違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第三款規定之行為地
    ，係在國道一號公路南向高架三十公里處（按在臺北縣五股鄉境內），此有臺北
    區監理所九十二年十月十六日違反道路交通管理事件裁決書附卷足憑，是異議人
    其住居所及違規行為地均不在本院轄區，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明
    ，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
