【裁判字號】    92,易,2041
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一五七九號），
被告於本院準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由法官
獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○○於民國八十七年十一月間因犯侵占罪，經本院以八十八年度北簡字第八
    七一號判處拘役五十九日，緩刑五年確定；嗣又於九十年十月間再犯業務侵占罪
    ，經本院以九十一年度易字第一三０六號判處有期徒刑八月確定，前開緩刑之宣
    告亦遭撤銷，現正在臺灣臺北監獄執行業務侵占案件之刑期（此等前科均不構成
    本案累犯）。詎其因侵占案件遭本院判決拘役五十九日後，又因上開業務侵占案
    件繫屬於本院尚未判決之際，再另行起意，意圖為自己不法之所有，利用任職於
    旭峰大樓綜合技術服務有限公司（下稱旭峰公司）經指派至臺北市○○○路一一
    二號服務中心擔任警衛工作，負責維護社區治安保全、代收管理費、代轉同事薪
    資之機會，於九十一年十月七日晚上七時許自旭峰公司組長黃桂生處移交收受同
    事黃瑞昌當月之薪資新臺幣（下同）二萬零五百七十五元後，竟未於翌日上午七
    時許交班時轉交予黃瑞昌，而將之侵占入己，旋即於交班後逃逸，避不見面。
二、案經旭峰公司訴由臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經裁定
    進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實坦認不諱，核與證人即告訴人旭峰公司管理部職
    員胡惠芬警訊時指稱：我於九十一年十月七日十五時二十分許，送薪資給組長黃
    桂生，而黃桂生交給接班人甲○○○處理，之後甲○○○並未將新臺幣二萬零五
    百七十五元整在下班交接時交給黃瑞昌，而後侵占了這份薪資：：，從日報表上
    可以看出黃瑞昌沒有簽收該筆薪資，甲○○○沒有還錢，也沒有再來上班，電話
    也連絡不到人等語相符（見九十二年度偵字第一０一七號卷第五頁、二三頁反面
    至二四頁）。此外，復有黃桂生於九十一年十月七日之服務中心警衛值勤日報表
    上記載「公司胡小姐15:20前來大樓見主委及送來薪資三份，除自領外交由歐陽
    先生處理」等語、甲○○○於同日之服務中心警衛值勤日報表上記載「組長黃桂
    生交給黃瑞昌薪資一份，請簽收（ˍˍˍ）（按：係空白，未簽收）；呂玉英薪
    資一份，請簽收（呂玉英）（按：係呂玉英親簽）」、黃瑞昌於九十一年十月八
    日之服務中心警衛值勤日報表上記載「本人接班時問歐陽，公司有沒有交待什麼
    事，他說沒有，又說馬上回金門，急著就走了，我以為公司還沒有發薪水，但是
    報表上一看薪水已經發了，我跑出去叫他，他一直不理，在中國信託前面回頭說
    在抽屜裡，我就說我不管了，你沒有交給我就是了」等語在卷可資佐證（見同上
    卷宗第六至八頁）。被告自白核與事實相符，本案事證明確，被告侵占業務犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、被告係旭峰公司派駐臺北市○○○路一一二號服務中心之警衛，職司維護社區治
    安保全、代收管理費、代轉同事薪資等工作，係從事保全業務之人。核被告所為
    ，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告前已有二次侵占前
    科，猶不知悔悟，於前案尚未判決之際，再度利用擔任保全員之機會侵占款項，
    犯罪後迄今已有一年，仍未賠償侵占款項予告訴人，檢察官請求對被告判處有期
    徒刑一年，然酌量其犯罪後坦承犯行，侵占金額僅有二萬零五百七十五元，暨生
    活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
