【裁判字號】    92,重訴,1451
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四五一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  雙堡建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊  ○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國九十一年十月二十五日起至清償日止
，按週年利率百分八點八之計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告雙堡建設股份有限公司（下稱雙堡公司）以被告丙○○、戊○、丁○○等三
    人為連帶保證人，於民國八十七年四月二十四日日向原告借用新台幣（下同）六
    千萬元，約定清償期為八十八年四月二十四日，利息按週年利率百分八點八計算
    ，按月計付，如未按期付息或到期不履行債務除依約定利率計付遲延利息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
二、詎系爭借款屆期後，被告等並未依約清償，經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取
    償，受償部分債權，惟仍有四千九百九十六萬六千三百八十八元之本金及利息未
    獲清償，原告先僅就系爭借款中之一千萬元，訴請被告等依約連帶清償。
、證據：提出借據、台灣士林地方法院士院儀九十一年執雙字第五三六○號民事執
    行處通知（暨強制執行金額計算書分配表）各乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、台灣士林地方法院士院儀九十一年執雙字第
    五三六○號民事執行處通知（暨強制執行金額計算書分配表）為證，而被告已於
    相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本
    院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告雙堡公司積
    欠上開借款未為清償，被告丙○○、戊○、丁○○未履行保證責任，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
