【裁判字號】    92,訴,4233
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬壹仟伍佰參拾肆元，及自民國九十二年四月
十九日起至清償日止，按年息百分之三點一七五計算之利息，並自民國九十二年五月
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告甲○○為連帶債務人，於民國八十七年三月十二日
    向原告借用新台幣（下同）二百五十六萬元，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄
    存款掛牌機動利率加一點五個百分點計息，嗣後隨郵匯局一年期定期儲蓄存款掛
    牌機動利率調整而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期限為二十年，如有一期未
    依約履行時，即視為全部到期。詎被告等自八十九年十二月十二日起，即未依約
    清償本息，按前開約定，本件借款已全部到期，經原告依法聲請拍賣抵押物取償
    後，尚餘上開請求金額及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及拍賣抵押物強制執行案款分配表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及拍賣抵押物強制執行案款分配表影本各
    一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十三萬一千
    五百三十四元，及自九十二年四月十九日起至清償日止，按年息百分之三點一七
    五計算之利息，及自九十二年五月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率一成，逾期超過六個月以上部分，按上開利率之二成計付違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
