【裁判字號】    92,財管,43
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十二年度財管字第四三號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  蘇耀燦
    被繼承人    甲○○
右當事人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按「非訟事件之處分，以裁定為之。民事訴訟法第二百三十二條、第二百三十三
    條及第二百三十七條之規定，於前項裁定準用之。」非訟事件法第二十條定有明
    文。而民事訴訟法第二百三十七條規定：駁回聲明或就有爭執之聲明所為裁定，
    應附理由。
二、本件聲請指定遺產管理人事件，本院於民國九十二年八月十一日以裁定通知原告
    於收受該裁定之日起三日內補正，原告逾期未補正，依前揭規定，其聲請自難謂
    合法，無從予以准許。
三、綜上所述，本件為不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
