【裁判字號】    92,訴,5196
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一九六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  張陽政
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬柒仟陸佰零陸元，及自民國八十六年二月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之一○．七計算之利息，並自民國八十六年三月二
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人劉蘭英於民國（下同）八十二年五月十四日邀同被告甲○○（原名
    藍樹根）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期限自八十
    二年五月二十四日起至九十七年五月二十四日止分期清償，利息按週年利率百分
    之十．七五採機動利率計付，並約定被告遲延履行給付本金或利息時，除按前開
    利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有停止付款或拒
    絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者，即喪失期限利益，
    借款視為全部到期，此有兩造所簽訂之借據及約定書為憑。詎借款人即訴外人劉
    蘭英僅繳納利息至八十六年二月二十二日起即未依約清償，尚未清償本金二百二
    十一萬七千六百零六元，及自八十六年二月二十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之十．七計算之利息，並自民國八十六年三月二十四日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，依兩造借據第六條及約定書第四條第一項之約定，借款
    人已喪失期限利益，借款視為全部到期，又被告甲○○既為借款人即訴外人劉蘭
    英之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及約定書影本各一件、放款歷史交易查詢影本一件、放款主檔查
    詢影本一件、被告甲○○之
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    約定書第十三條明文約定，合意由原告總行所在地之管轄法院即臺北地方法院為
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、放款歷史交易查詢影本、
    放款主檔查詢影本、被告甲○○之
    主張為真實。故而，原告依約請求被告等給付二百二十一萬七千六百零六元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
