【裁判字號】    92,重訴,1653
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○    原住台北縣汐止市○○街一二○巷六八號三樓
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十一年十一月十一日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十一年十二月十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○、戊○○曾與原告簽訂連帶保證書，同意就被告丁○○對
    原告所負債務，於新台幣（下同）一千七百萬元之限額內，與被告丁○○連帶負
    清償之責。嗣被告丁○○以被告己○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十九年
    二月一日向原告借用一千五百萬元，約定自九十一年七月十一日起至九十二年七
    月十一日止，分期按月繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計算，嗣後如原告基本放款
    利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○九十一年十一月十一日起即未按期攤還，依當時原
    告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之八點五，故被告丁○○尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，又被告己○○、戊○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被
    告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出連帶保證書、借據、約定書、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變
    動表、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出連帶保證書、借據、約定書、放款帳務資料查
    詢單、基本放款利率變動表、
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丁○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丁○○即應按期償還。被告丁○○未能依約清償，
    被告己○○、戊○○復允為被告丁○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務
    負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    一千五百萬元，並自九十一年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之八點五
    計算之利息，及自九十一年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月       一     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
