【裁判字號】    92,訴,4779
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  黃振昌
    被      告  誠開錠科技有限公司
    法定代理人  林美蓮
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告如附表所示票面金額合計新台幣肆佰陸拾捌萬捌仟柒佰壹拾捌元，及
其各筆自附表所載提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告執有被告誠開錠科技有限公司簽發票面金額為新台幣（下同）九十萬
    元、九十一萬三千七百十八元、一百七十二萬五千元及一百十五萬元等合計四百
    六十八萬八千七百十八元之支票四紙，交由訴外人統鑫精密科技股份有限公司向
    原告借款。嗣原告依期提示，詎均未獲付款而遭退票，被告既為前開支票之發票
    人，依法自應負償還票款及其利息之責任，即應清償票款四百六十八萬八千七百
    十八元，及其各筆自附表所載提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之
    利息。
三、證據：提出本票及退票理由單影本各四紙、誠開錠科技有限公司基本資料查詢及
    公司變更登記表與董監事資料影本各一件、林美連之
乙、被告方面：
    被告誠開錠科技有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
一、按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第十三
    條定有明文。本件兩造所簽訂票據付款地之管轄法院為臺灣臺北地方法院，嗣經
    原告向本院提起本件訴訟，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告誠開錠科技有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出本票及退票理由單影本、誠開錠科技有限公司
    基本資料查詢及公司變更登記表與董監事資料影本、林美連之
    ，核屬相符，自堪信原告主張為真實。故而，原告依約請求被告給付四百六十八
    萬八千七百十八元，及其各筆自附表所載提示日起至清償日止，按週年利率百分
    之六計算之利息為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                          書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
