【裁判字號】    92,訴,4421
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
    被      告  北帝營造股份有限公司
  兼法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十二年三月十一日起至清償日
止，按年息百分之七點七六九計算之利息，並自民國九十二年三月十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告北帝營造股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民
      國九十一年三月十一日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按
      原告基本放款利率加碼年息百分之二點五機動計算（現為年息百分之七點七六
      九），約定違約金按主文所載計算，約定於九十二年三月十一日。詎前開債務
      於九十二年三月十一日到期，被告僅繳納利息至九十二年三月十日，迄今尚欠
      本金、利息及違約金如主文所示，依約應由被告連帶償還。為此提出本票、連
      帶保證書、授信約定書為證，聲明求為如主文第一項所示。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出本票、連帶保證書、授信約定書為證，核屬
      相符。被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及保證
      關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應予
      准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
