【裁判字號】    92,自,726
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七二六號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀及刑事自訴補陳狀影本所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、經查，自訴人乙○○對被告丁○○、丙○○、甲○○提起本件自訴，並未委任律
    師行之，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，其起訴之程式顯有未備，本
    院乃於九十二年十一月三日裁定，定期命自訴人委任律師為代理人，該裁定於同
    年十一月十四日送達於自訴人，此有本院送達證書一件在卷足憑，惟自訴人逾期
    仍未依本院裁定內容委任律師為代理人，揆諸上揭說明，自得不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零三條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
