【裁判字號】    92,簡,3725
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四五
０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係男女朋友關係，因不滿甲○○提議分手，竟基於無故侵入他
    人住宅及傷害之犯意，於民國九十二年六月六日十九時許，夥同不知情之馮威（
    另為不起訴處分），前往台北市中山區○○○路一一九巷六十三號二樓二○五室
    甲○○住處，乙○○以甲○○不慎遺留之鑰匙開啟門鎖後，二人滯留於上址，迨
    同年月七日四時許甲○○返家，乙○○即與甲○○發生爭執，至當日七時許，見
    甲○○仍不願與其外出，即與甲○○發生拉扯，致甲○○受有左前臂挫傷、右小
    腿挫傷併瘀青等傷害。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵辦並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢時及檢察官偵訊時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指訴之情節相符，並有診斷證明書乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行，
    應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、同法第三百零六條
    第一項之侵入住宅罪；被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重傷害罪處斷。本院審酌被告素行狀況、犯罪動機、原因、手段、其行為
    對被害人所生危害程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百七
    十七條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      廿八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   楊 志  純
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      廿八    日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
