【裁判字號】    92,訴,5769
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七六九號
    原      告  丁○○    台北市○○區○○路二段一三九號二樓
    被      告  丙○○    台北市中正區○○○路○段四十四號八樓之一
                乙○○    台北市中正區○○○路○段四十四號八樓之一
                甲○○    台北市中正區○○○路○段四十四號八樓之一
右當事人間返還房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月三日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於民國九十二年十月十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
