【裁判字號】    92,訴,5682
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五六八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
當事人間返還所有物事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二本件被告住所地係在台北縣永和市、同縣三重市，依民事訴訟第一條第一項之規定
  ，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依
  職權將本件移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿八    日
                              民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿八    日
                                          書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
