【裁判字號】    92,親,77
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第七七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告乙○○非被告甲○○自原告受胎之婚生子。
二、陳述：原告與被告甲○○（原名江君美）於民國八十九年十二月三日結婚，惟被
    告甲○○並未居住高雄，被告甲○○實際上居住台北市○○區○○路一七八號十
    樓，並在台北縣新台五路一段八一號八樓台群科技公司上班，被告僅於九十一年
    三月三十一日休假半個月在高雄辦結婚喜宴，於九十一年四月十四日離開高雄回
    台北，此後原告與被告甲○○未再見面，至九十一年六月十二日被告南下高雄辦
    理離婚手續，當時並未告知原告其已經懷孕，嗣後於九十二年二月五日來電告知
    伊於九十一年四月二十七日受孕，九十二年二月一日產下一子即被告乙○○，惟
    被告甲○○早於九十一年四月十四日離開高雄，怎會在九十一年四月二十七日受
    孕，被告甲○○亦不肯配偶ＤＮＡ檢驗，又要求小孩的教養費用，不時騷擾原告
    及家人生活，為此提起本件訴訟，請求進行親子血緣鑑定，求為判決確認被告乙
    ○○非原告之親生子。
三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告乙○○確為原告之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局就原告與被告乙○○有無親子關係進行鑑定。
     理      由
甲、程序方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
一、原告起訴主張伊與被告甲○○（原名江君美）於八十九年十二月三日結婚，惟被
    告甲○○實際上住在北市○○區○○路一七八號十樓，被告甲○○僅於九十一年
    三月三十一日休假半個月在高雄辦結婚喜宴，於九十一年四月十四日離開高雄回
    台北，此後原告與被告甲○○未再見面，至九十一年六月十二日被告甲○○南下
    高雄與原告辦理離婚手續時，並未告知其已經懷孕，嗣後於九十二年二月五日來
    電告知已於九十二年二月一日產下一子即被告乙○○，惟被告甲○○早於九十一
    年四月十四日離開高雄，不可能於九十一年四月二十七日受孕，被告甲○○此後
    其不時騷擾原告及家人生活，並要求原告給付被告乙○○之教養費用，為此提起
    本件訴訟，求為判決確認被告乙○○非原告之親生子等語。被告則以被告乙○○
    確實是原告之子等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告就所主張固提出
    書僅能證明原告與被告甲○○原為夫妻關係，嗣於九十一年六月十二日離婚，並
    不足以之證明被告乙○○非原告之親子。且本件經囑託法務部調查就原告與被告
    乙○○有無親子血緣關係進行鑑定，鑑定結果如下：「受驗人血型及ＤＮＡ型別
    鑑定結果如附件，依據遺傳法則，乙○○（即被告）之ＤＮＡ型別與丙○○（即
    原告）之各項相對應型均別無矛盾，經計算其ＣＰＩ值為４．８２ｘ１０六次方
    以上，因此認為丙○○極可能（機率９９．９９％以上）為乙○○之生父。」等
    語，有法務部調查局九十二年十月六日調科肆字第09200348030號函鑑定書在卷
    可稽，足證被告乙○○與原告有親子血緣關係，被告抗辯為可採。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條固明明文。查被告乙○○係被告甲○○在其與原
    告婚姻關係存續中受胎所生之子，依法自應推定為原告丙○○與被告甲○○之婚
    生子女，且原告與被告乙○○有親子血緣關係及原告無法證明被告甲○○非自原
    告受胎，已如前述。從而，原告主張並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                            家事法庭  法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                                      書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
