【裁判字號】    92,訴,5191
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳瑞萍律師
                胡盈州律師
    被      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十四日年裁定命
    原告於收受裁定送達三日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十七日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
