【裁判字號】    92,補,873
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八七三號
    原      告  佑麒工程開發有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與華南商業銀行股份有限公司間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹仟零玖拾萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣壹拾萬柒仟玖佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
