【裁判字號】    92,訴,5284
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  許晉銓
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造於金融卡融資契約第十二條約定，因契約訟時，同意以原告總行所在
    地之地方法院為第一審管轄法院，此有金融卡融資契約可參。查原告總行所在地
    高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣高雄地方法院。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
