【裁判字號】    92,交易,321
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第三二七九號），本院台北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡字
第九三三號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十四日十時
    三十分許，騎乘車號ＦＮＢ─五五五號重型機車，沿臺北市○○街由南向北行駛
    ，途經天津街二號附近時，應注意左轉彎時，應讓直行車先行，依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適其車左後方有乙○○（另由公訴人
    為不起訴處分確定）騎乘ＣＨＢ─六二五號重型機車行經該處，因閃剎不及，撞
    及甲○○所騎乘前揭機車，乙○○因而人車倒地，受有右手臂五公分撕裂傷及多
    處擦傷等傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。嗣雙方於本院調查程序以新台幣六萬元達成並據告訴人具狀撤回
    告訴，此有九十二年十二月二十一日撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
