【裁判字號】    92,賠,57
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○    男  七.
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經不起訴處分確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於不起訴處分確定後未依法釋放計佰柒拾日，准予賠償新臺幣壹佰肆拾捌萬元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下
    同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查：
    （一）聲請人甲○於民國四十八年間因叛亂案件，經不起訴處分一節，有陸軍第
          六軍團司令部函在卷可稽。又聲請人於民國四十九年二月二十日至同年十
          二月二十三日期間，曾於前臺灣仁愛教育實驗所接受感訓等情，亦有國防
          部後備司令部政治作戰部九十二年十一月十二日函附卷可參。惟本院就聲
          請人主張自四十七年九月十五日被逮捕，四十八年三月二十日經不起訴處
          分並裁定感化三年，四十八年終始解送臺灣省生產教育實驗所感化，期滿
          釋放，共計八百九十五天之情，分別函詢國防部陸軍總司令部督察長室、
          後備司令部政治作戰部及調閱臺灣士林地方法院八十九年賠字第七十號卷
          宗，經國防部陸軍總司令部督察長室以九十二年五月二日函覆本院查無聲
          請人涉案遭逮捕及諭知不起訴並裁定感化三年之相關卷宗資料，暨國防部
          後備司令部政治作戰部九十二年十一月十二日函覆本院除聲請人於四十九
          年二月二十日至同年十二月二十三日期間，曾於前臺灣仁愛教育實驗所接
          受感訓，餘無其他相關資料，有上開二函在卷足憑，而觀之臺灣士林地方
          法院八十九年賠字第七十號卷宗內所函詢之資料，均無從得知聲請人遭逮
          捕迄釋放之時間，又依聲請人提出「陸海空軍軍官士官士兵離營申報
          證明書」記載，出具該證明書之單位係第一軍團軍法處看守所，離營時間
          為五十年二月二十三日。是綜觀上開資料可確定之事實為聲請人確曾於四
          十八年間因涉犯叛亂案件經不起訴處分，並於不起訴處分後，自四十九年
          二月二十日起至同年十二月二十三日止接受感訓處分，並至五十年二月二
          十三日始被釋放，至於聲請人主張四十七年九月十五日遭逮捕至四十九年
          二月十九日止仍未釋放，則查無相關資料足資證明。
    （二）按行政機關之公務行為，係為全體利益而活動，全體均同享其活動之利益
          ，若因公務作用導致個人發生特殊的災害，則應由全體負擔填補損害，始
          屬正當。本件因國防部陸軍總司令部、國防部後備司令部政治作戰部保管
          之卷宗銷燬，致無從證明聲請人有無不得請求賠償之消極要件之危險，所
          生之不利益，應歸由國家機關承擔。聲請人叛亂犯行既獲不起訴處分，自
          四十九年二月二十日起至五十年二月二十三日止竟遭感訓處分，人身自由
          無端受拘束，且亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，則
          聲請人以其自四十九年二月二十日至五十年二月二十三日遭受違法拘束人
          身自由，請求賠償，揆諸首揭說明，既未逾法定聲請賠償之時間，自應認
          有理由。爰審酌聲請人受羈押時年紀，遭國家違法剝奪其行動自由期間等
          一切情狀，爰准予以每日四千元賠償如主文所示之金額，逾此部分之請求
          ，因無任何證據足資證明，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月    二十八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十二    年      十二      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
