【裁判字號】    92,訴,2927
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九二七號
    原      告  大甲製粉廠股份有限公司
    法定代理人  許雲霖
    訴訟代理人  朱逸群  律師
    複  代理人  周佳弘  律師
    被      告  乙○○○○○○.
                甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾捌萬捌仟陸佰貳拾肆元，及自民國九十二年十一
月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告乙○○○○○○○○○○○於民國（下同）八十八年六
    月一日，邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告訂立代銷合約書，代銷原告出品
    之麵粉，嗣被告劉秀嬌即開始陸續向原告叫貨，起初尚有依約給付貨款，詎自八
    十九年四月間起，即陸續積欠貨款，迄九十年三月份止，共積欠原告新台幣（下
    同）陸佰貳拾肆萬零壹佰伍拾元，經原告催討後，被告劉秀嬌僅給付其中貨款貳
    拾伍萬壹仟伍佰貳拾陸元，今尚欠原告伍佰玖拾捌萬捌仟陸佰貳拾肆元，屢經催
    討，迄未清償，被告二人自應負連帶清償之責任，為此聲明除假執行擔保金額外
    ，被告應連帶給付如主文所示，並提出代銷合約書影本一紙、欠款明細表暨發票
    及出貨單影本等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依買賣契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，
    核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
