【裁判字號】    92,仲訴,22
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年仲訴字第二二號
    上  訴  人  台北縣蘆洲市公所
    法定代理人  甲○○○
右上訴人與鋼管建築工程股份有限公司間因九十二年仲訴字第二二號撤銷仲裁判斷事
件上訴人提起上訴到院，查本件上訴人上訴部分訴訟標的金額為新臺幣柒佰捌拾萬
零肆佰陸拾陸元，應徵第二審裁判費新臺幣壹拾壹萬柒仟玖佰貳拾肆元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日
內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                    民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                                  書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
