【裁判字號】    92,訴,4672
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○    原住.
                戊○○
                丁○○    原住台北市○○區○○路三五二號
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾捌萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年六月二十八日
    向原告借用如附表所示之借款二筆，合計新台幣（下同）五百六十八萬元，約定
    自借款日起按月繳息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按原告基本放款利率分別加年息百分之零點二五、百分之零點七五計算，嗣後
    如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，
    如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅分別繳息至九十一年十二月二十
    八日、九十二年五月二十八日，此後起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利
    率，本件借款利率如附表所示，故被告丙○○尚欠如主文所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告戊○○、鄧禛達
    依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均無效果，為此本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、保證書、放款帳戶資料、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、保證書、放款帳戶資料、
    本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丙○○即應按期償還。被告丙○○未能依約清償，
    被告鄧禛達、戊○○復允為被告丙○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務
    負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    五百六十八萬元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
