【裁判字號】    92,訴,5275
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾伍萬捌仟伍佰捌拾柒元及按如附表所示利率計算
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾伍萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十三年十月四日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）四百七十七萬元，約定九十八年十月四日到期；另於八十四年一
    月二十七日邀同被告丁○○及訴外人顏永南為連帶保證人，向原告借款一百一十
    萬元，約定八十五年一月二十日到期，其有關利息、違約金約定如附表所示，並
    約定如有一期未清償，即視為全部到期。被告丙○○僅繳納利息至八十五年五月
    二十九日，迄今尚欠本金四百六十五萬八千五百八十七元及如附表所示之利息、
    違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及利息、
    違約金。
三、證據：
    提出授信約定書、借據。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丙
    ○○則自認原告之主張。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於授信約定書第十二條約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本
    院為第一審管轄法院，此有授信約定書足參，故依前開規定，本院有管轄權。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出授信約定書、借據為證，且為被告丙○○所自認，被
    告丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百六十五萬
    八千五百八十七元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                          書記官    曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
