【裁判字號】    92,附民,373
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第六０九號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)、聲明：. 被告應給付原告新臺幣五十萬元暨自訴狀繕本送達翌日起至清
                . 願供擔保請准宣告假執行。
    (二)、陳述及證據：詳如附件刑事附帶民事訴訟狀影本所載。
二、被告方面：
    (一)、聲明：. 原告之訴駁回。
                . 若受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
    (二)、陳述：本件附帶民事訴訟曾經臺灣高等法院裁定駁回確定在案，且自民國
                八十七年七月十八日起算請求權，顯然已經罹於時效，被告當得拒
                絕給付。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告即自訴人甲○○自訴被告乙○○誣告案件，業經本院判決無罪在案（詳見
    本院九十二年度自字第六０九號判決），依照上開說明，原告之訴，自應予以駁
    回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     二十八   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
