【裁判字號】    92,拍,1669
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一六六九號
    聲  請  人     陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人     陳勝宏
    相  對  人     甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、聲請人主張：
    (1)相對人以其所有如附表一所示之不動產，擔保自身借款現在及將來一切債務，
      於民國（下同）八十八年七月二十日，為聲請人設定新台幣（下同）壹仟壹佰
      捌拾捌萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自八十八年七月十四日起至一二
      八年七月十三日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案
      。嗣於八十八年十月二日，將本件抵押債務人變更為第三人葛瑞貿易有限公司
      ，擔保總額則變更為壹仟陸佰貳拾元，亦經登記在案。
    (2)葛瑞貿易有限公司自八十八年起，共向聲請人借款四筆，金額分別為玖佰萬元
      、壹佰拾陸萬壹仟陸佰柒拾元、壹佰陸拾壹萬柒仟玖佰拾玖元、壹佰伍
      拾萬玖仟壹佰拾元，約定利息、違約金、清償方式及清償日期如附表二所
      示，利息均為年息百分之八點四（機動利率並減碼），均約定按月付息，到期
      一次償還本金，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益。其逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違
      約金。
    (3)上開四筆借款均屆清償其而未受清償，為此聲請拍賣抵押物。並提出抵押權設
      定契約書、他項權利證明書、土地建築改良物他項權利移轉變更契約書、借據
      四份（以上均影本）、土地及建物登記簿謄本各一件等件為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本。
請繳納抗告費四十五元。（免附郵票）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
