【裁判字號】    92,簡,3961
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○ ○○○○.
                        男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○ ○○○○ ○○○○（即武庭興）竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除報案人「彭濟玲」更正為「乙○○」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，現仍在學，本
    院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條  普通竊盜罪、竊佔罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一六九九九號
    被  告  甲○ ○○○○ ○○○○  男  二十一歲（民國七十一年八月二日生）  越南人
            （即武庭興）      住台北市○○區○○街三十三號地下室
                              護照號碼：Ａ六六一二一五Ａ號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○ ○○○○ ○○○○於民國九十二年七月二十三日晚間九許，行經台北市區某處（正確
    地點不詳），見汪郁棨所有：前於同年月二十二日下午六時許，在台北市○○區
    ○○街十三巷三二號前，遭不詳年籍之人所竊之輕型機車（引擎號碼：SB10BB-1
    18925），上懸掛ＵＢＳ–２２８號車牌（姚翠音所有為乙○○使用，前於不詳
    時間，在台北縣三重市○○路○段某處，遭不詳年籍之人所竊），為人棄於路旁
    ，且未上鎖，因無交通工具可供代步之用，竟意圖為自己不法之所有，持自備之
    鑰匙一支下手竊取該機車。得手後，供己騎乘使用。嗣於同年八月三日下午八時
    許，經彭濟玲報警後，旋於同日九時二十分許，甲○ ○○○○ ○○○○駕駛該機車行經台
    北市○○區○○路二段一九八巷口時，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告甲○ ○○○○ ○○○○於偵查中矢口否認涉有右開犯行，辯稱：伊沒有偷，是在
    路邊看車子壞了，才牽回去修理使用云云。然查：右開犯罪事實，業經被告於警
    訊中坦承不諱，核與被害人汪郁棨、乙○○指述情節相符，復有贓物認領保管單
    及車牌遺失電腦輸入單多紙在卷可稽，上開所辯顯係卸責之詞，不足採信，被告
    犯嫌已臻明確。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                檢  察  官  何  俊  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
