【裁判字號】    92,婚,247
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十二月二十五日結婚，約定
      婚後被告來台共同生活，原告為被告申請來台手續，寄機票供被告來台，惟被
      告迄未來台履行同居，且未與原告聯絡，顯然違背同居義務，為此依民法第一
      千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十二月二十五日結婚，約定
    婚後被告來台共同生活，原告為被告申請來台手續，寄機票供被告來台，惟被告
    迄未來台履行同居，且未與原告聯絡，顯然違背同居義務之事實，業據其提出戶
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後
    之履行同居事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻互負同居之義務，民法第一
    千零一條著有明文。且婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。兩造約定婚後被告來台
    與原告共同生活，被告拒不來台履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
