【裁判字號】    92,簡上,691
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第六九一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李增豐
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十五日臺灣臺北地
方法院九十二年度店簡字第五八四號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十一
月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人於原審起訴主張略以：執有上訴人簽發面額為新台幣（下同）一百一十
    萬元，到期日為民國九十一年十月九日之本票一張（下稱系爭本票），屆期未獲
    付款。並於本院補陳：上訴人雖以票據與提供擔保設定抵押供擔保，然該擔保品
    價值不足，其不可能雙重取償，本於票據關係，上訴人即應給付等語，並聲明駁
    回上訴。
二、上訴人抗辯意旨略以：不爭執票據之真正，然被上訴人應先拍賣抵押物求償，俟
    抵押物拍賣後，始可起訴云云，為此聲明原判決廢棄、被上訴人第一審之訴駁回
    。
三、被上訴人主張上訴人負系爭票據上之責任為上訴人所自認，然上訴人拒絕付款，
    係以前揭情詞置辯，則本件之爭點，即在被上訴人是否必須先就擔保物取償後，
    始得行使票據權利。
四、查債務人為擔保債務提供多重擔保時，除當事人有限制權利行使之限制外，法律
    上並無規定或限制求償之手段。是本件上訴人提供物之擔保與票據擔保，債權人
    即得擇一而行使權利，至上訴人抗辯被上訴人可能雙重求償之情形，應屬執行異
    議之範圍，非可謂被上訴人不得行使票據上之權利。
五、從而，本件被上訴人主張依票據關係請求上訴人給付為可採，上訴人所辯均為無
    可取，被上訴人請求上訴人給付壹佰壹拾萬元票款，及自民國九十一年十月九日
    起至清償日止按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命
    上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
\                             民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                              法  官  劉又菁
                                              法  官  洪于智
右正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
