【裁判字號】    92,破,95
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條規定甚明，是依
    上開法條規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即已不敷清償最基本之財團
    費用及財團債務，則其他破產債權更無法受償，破產程序之進行已無必要，故法
    院應依聲請宣告破產終止。而依破產法第六十三條第二項規定，破產固係對於債
    務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請得依職權為必要之調查，若債
    務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，至若破產財團雖勉可組成，然其破
    產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，更遑論清償破產債權，參酌前開條文
    規定之意旨，即無進行破產程序之必要，而應駁回其聲請。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人為聖安佐高爾夫事業股份有限公司（下稱聖安佐公
    司）之清算人，於清算過程中發現聖安佐公司之財產僅有新台幣（下同）四千五
    百三十元，但債務高達一百八十八萬零六百六十六元，故聖安佐公司之財產顯然
    不足清償債務，爰聲請宣告聖安佐公司破產云云。
三、經查，聖安佐公司之資產僅有四千五百三十元，其財產顯不足清償可能發生之財
    團費用及財團債務，則其財產自屬無從構成破產財團，當無進行破產程序之必要
    。因此依前開說明，本件顯無宣告破產之實益，是以聲請人聲請宣告聖安佐公司
    破產，即無理由，應予駁回。
四、爰依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                                        書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
