【裁判字號】    92,訴,3865
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八六五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三十日所為之判決，其
原本、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本事實欄甲、二、第十一行中關於「被告丁○○依約既為連帶保證人
，自應負連帶清償之責」記載，應更正為「被告丁○○依約既為共同借款人，且約定
共同借款人對於全部借款各負全部給付之責」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
