【裁判字號】    92,婚,584
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              九十二年度婚字第五八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○  ○○.
右當事人間履行同居事件，本院於九十二年十一月二十八日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十一年七月十日在越南結婚，被告係越南籍人士，於同
        年八月十日來台與原告同居，住所設於現原告之
        般照顧被告及其家人，不料被告竟於民國同月十四日，無故離家，拒與原告
        履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟等。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於民國九十一年八月十四日無故離家出走，迄今不履行同居義
        務之事實，經本院按前述
        之主張自堪信為真實。
    三、按婚姻之效力依夫之本國法，夫妻互負同居之義務，此為涉外民事法律適用
        法第十二條、民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不
        能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
        法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                          法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
