【裁判字號】    92,訴,4092
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０九二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  群祥營造有限公司
    兼法定代理人己○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（已於民國九十二年十一月二十一日辯論終
結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾壹萬玖仟玖佰貳拾貳元，及附表一所示利息
    、違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決第一項於原告以新臺幣壹佰拾萬元或等值中央政府重大交通建設公債甲
    類第六期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（第六頁）
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告群祥營造有限公司（下稱：群祥公司）於民國（下同）九十一年間邀被告
      己○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，保證群祥公司借款等一切債務，額度
      為新台幣（以下同）一千萬元。九十年六月二十七日，群祥公司陸續向原告借
      得伍佰萬元，借款金額、期限、利率、還款方式及繳款日均如附表二。借款人
      應按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償
      時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百
      分之二十加付違約金。
  二、但群益公司僅分別繳款至附表二所示最後繳款日，尚積欠附表一所示本金、利
      息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期，被告並應連帶負責。為
      此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：
      提出綜合授信約定書一份、借款撥貸書二份、放款繳息查詢單二紙、
      、公司變更登記事項卡為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信約定書一份、借款撥貸書二
    份、放款繳息查詢單二紙為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
