【裁判字號】    92,簡上,461
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第四六一號
    上  訴  人  乙○○
    即被上訴人
    上  訴  人  甲○○
    即被上訴人
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國九十二年四月十一日本院
台北簡易庭九十年度北簡字第一０八七三號第一審判決各自提起上訴，本院於中華民
國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
兩造之上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事  實
甲、上訴人即被上訴人乙○○方面：
  壹、聲明：
    一上訴聲明：
      (一)原判決不利於乙○○部分廢棄。
      (二)右廢棄部分，甲○○應再給付乙○○新台幣（下同）十三萬四千二百零八元
        及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二答辯聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    一乙○○所請求車輛修理費金額與台灣區汽車修理公會同業公會鑑定結果相差二
      千八百五十元，應照乙○○之請求給付。蓋乙○○已盡義務尋找較便宜之修車
      廠，且無人願意花費較長時間及三千元之鑑定費只為省二千八百五十元，足見
      乙○○請求之修理費為可採。又乙○○送修當天即請修車廠先行估價然後開發
      票，以免嗣後甲○○又說非因本件事故發生之損害。
    二營業損失部分，乙○○修車期間確為七日，非如鑑定書所估計之三日。又乙○
      ○之車輛須找中古車材修復，且區分外表黃色、內裝銀色分別噴烤漆，較之一
      般車輛繁複，而修車廠亦須依先後順序修復，因此修車期間為七日並無不當。
      又乙○○主張營業損失每日二千五百元，甲○○未予爭辯，且以乙○○當時每
      日工作約十六小時，又屬本人車輛、個人車行，且非新手，故此部分請求金額
      亦為合理，卻苦無證據。至職業工會函覆之數據係為減少稅金，故遠比市場行
      情為低。
    三甲○○係故意駕車衝撞乙○○所駕計程車，妨害乙○○之行車自由及營業自由
      ，且乙○○為找尋證據而發傳單、找證人，費盡心力，故請求精神慰撫金並無
      不當。
  、證據：除援用原審所提證據外，聲請向華南商業銀行忠孝東路分行調閱該行面
      對公車站牌前之錄影設備於民國九十年五月十五日十二時至十四時之錄影帶。
乙、被上訴人即上訴人甲○○方面：
  壹、聲明：
    一答辯聲明：駁回上訴。
    二上訴聲明：
      (一)原判決不利於甲○○部分廢棄。
      (二)右廢棄部分，乙○○在第一審之訴駁回。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    一甲○○與乙○○素昧平生，又無深仇大恨，豈有在發生口角之後駕車故意撞乙
      ○○車之理？故甲○○並未故意開車撞乙○○所駕車輛，自不用負損害賠償責
      任。原審判決理由要領第四點謂甲○○於九十二年三月二十一日審理時則改稱
      等語，但事實上甲○○並未改稱，請詳查即知。
    二原審認為兩造車輛受損情形尚屬輕微要與事實不符，因甲○○於肇事當天即將
      車送交豐田車廠檢查，前輪行車系統全部毀損，實屬重大撞擊所致，估算約九
      萬七千元，後因費用過高轉交一般車廠修理亦需四萬二千元。
    三在第三次交通事故裁決時，裁決官曾問乙○○在如此重大撞擊下，為何車身與
      車道現成平行，乙○○卻無法回答。如果乙○○之車輛是直行，被甲○○之車
      輛撞到豈可能未變成斜的？實因陳鍚發開車斜入甲○○車道阻礙甲○○車之行
      進，被甲○○撞到才變直。交通事故裁決所數十位專家均認為雙方當事人涉嫌
      故意肇事，卻要甲○○賠償乙○○所受損害，實不公平。
    四乙○○所提修車費用之單據係事發當日所開，豈可能修車須七日，故該估價單
      並非實際修車費用。
  、證據：援用原審所提證據。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）九十年度偵字第一
    六一八八號偵查卷宗。
    理  由
一本件上訴人即被上訴人乙○○起訴主張：甲○○於九十年五月十五日十二時三十分
  許，駕駛車號ＣＨ─四五九０號自小客車由台北市○○路○○街行至忠孝東路附近
  時，因行駛於中線遭眾人鳴喇叭催促，後行駛至忠孝東路甲○○與乙○○駕駛之七
  Ａ─一九三號營業小客車均右轉後，甲○○即欄下乙○○車質問為何按喇叭，兩造
  為此發生口角爭執後各自駕車離去，甲○○竟又駕車阻擋於乙○○車前方，於乙○
  ○後退駛入前方車隊中後，甲○○行車在後竟自內線車道由後猛撞乙○○車，致乙
  ○○車左側車身受損，因而支出修理費三萬九千五百元，並受有修車期間七日內每
  日二千五百元共計一萬七千五元之營業損失，及精神損失十萬元，共計十五萬七千
  元等情。爰依侵權行為法則請求甲○○賠償前揭金額及自起訴狀繕本送達翌日起按
  週年利率百分之五計算之利息。
二被上訴人即上訴人甲○○則以：甲○○駕車行經前揭路段因禮讓行人卻遭後方之乙
  ○○按喇叭催促，兩造為此發生口角，乙○○便強令甲○○於路邊停車並欲通知友
  人前來助勢，甲○○擔心會對伊及車上之二名小孩不利，旋駕車離去。詎乙○○竟
  駕車超車擋至甲○○車前，甲○○便從第四車道切往第三車道閃避，乙○○又超車
  擋住第三車道不讓甲○○前進，甲○○便再切回第四車道，乙○○又擋住第四車道
  ，來來回回不斷阻擋甲○○行車方向共五次。嗣甲○○見第二車道（快車道）無來
  車便加速切往第二車道閃避乙○○時，乙○○竟加速車身打斜切往該車道欲擋住甲
  ○○車，但因事出突然甲○○煞車不及致車右前方擦撞乙○○車。甲○○非但未曾
  擋住乙○○車，更未故意駕車撞乙○○車，事故之發生是因乙○○惡意挑釁致甲○
  ○煞車不及而擦撞，甲○○所為自無構成侵權行為等語，資為抗辯。
三查兩造於九十年五月十五日十二時三十分許，因甲○○駕車遭人按喇叭催促而在忠
  孝東路旁發生口角爭執，嗣各自駕車離去後，甲○○所駕車號ＣＨ－四五九０號自
  小客車與乙○○所駕車號七Ａ－一九三號營業小客車在忠孝東路四段三百號前發生
  擦撞等事實，為兩造所不爭執，堪信為真實。
四本件經依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條後，再準
  用同法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點及不爭執之事項
  後，兩造同意就本院九十二年十一月十八日言詞辯論程序中，兩造協議簡化之爭點
  為主張及辯論（見本院卷第八九頁）。經查：
  (一)關於乙○○主張遭甲○○故意違規駕車擦撞其車輛，是否已有相當證明之爭點：
    1.乙○○主張係甲○○自第二車道由後方故意碰撞其行駛第三車道之車等情，雖
      為甲○○所否認，辯稱係乙○○駕車故意阻擋致煞車不及撞到乙○○云云。惟
      查，就兩造口角後至發生車禍之過程，甲○○最初於答辯狀內係稱：伊擬右轉
      忠孝東路時，為禮讓行人竟遭後方來車即乙○○車按喇叭挑釁，雙方因此發生
      口角，乙○○便強令伊於路邊停車並欲通知同業友人前來助勢，伊擔心會對伊
      及車上之二名小孩不利，旋駕車離去。詎此時乙○○亦上車啟動車輛，超車至
      伊車前擋住伊之車，伊便從第四車道切往第三車道閃避，乙○○又超車擋住第
      三車道不讓伊前進，伊便再切回第四車道，乙○○又擋住第四車道，乙○○來
      來回回不斷回阻擋伊行車方向共五次。嗣伊見第二車道沒有來車便加速切往第
      二車道閃避乙○○時，乙○○竟加速車身打斜切往該車道欲擋住伊車，但因事
      出突然伊煞車不及致車右前方擦撞等語（見原審卷第十四頁正、反面）。惟其
      於原審九十二年三月二十一日審理時則改稱：發生車禍前伊先走，乙○○一直
      阻擋在伊前面，伊切換乙○○也跟伊切換，伊等都在第一車道，伊已切入第一
      車道時，乙○○也左打方向盤切入第一車道擋到伊前面，結果伊煞車不及把乙
      ○○的車撞成直的，乙○○車子停在第二車道等語（見原審卷第二一八、二一
      九頁）。則甲○○就事故發生前乙○○係如何阻擋其車，嗣於何車道發生碰撞
      前後所述並不一致，其真實性已有可疑。再衡諸案發時為正午時分之台北市○
      ○○路，當時來往車輛應有不少，兩造之車輛豈可能於上開道路上來回變換車
      道多達五次，亦與常理有違。
    2.又依原審卷附台北市政府警察局大安分局交通分隊Ａ３類道路交通事故調查報
      告表上之現場圖所示（見原審卷第七一頁），事故發生後乙○○車係停駛在第
      三車道內側緊臨第二車道處，車身與車道近乎平行，甲○○車則因未固定於現
      場已移離而無法測繪，是甲○○於原審審理時稱兩車係於第一車道發生撞擊云
      云，顯與事實不符。又倘甲○○所辯是因乙○○突向左切入其車道阻擋致其煞
      車不及撞到，並非其故意衝撞乙節屬實，則不論甲○○係行駛於第一或第二車
      道，衡情現場應會留有甲○○煞車時之煞車痕，惟前揭現場圖上於第一或第二
      車道上均任何無煞車痕，是甲○○辯稱有煞車云云，要無足取。再者，依兩車
      之受損情形，肇事後乙○○車受有左前葉子板及左前車門擦撞痕之損害，甲○
      ○車則受有右前保險桿擦撞痕、右前葉子板擦撞痕之損害，有前揭交通事故調
      查報告及原審卷附車損照片可稽（見原審卷第一三二至一三四頁），顯見事故
      發生時係乙○○車左前車門及葉子板與甲○○車之右前保險桿及葉子板擦撞，
      兩車受損情形均為擦撞痕，尚屬輕微，衡情碰撞時之力量應不甚強大，甲○○
      以其修車費用高達四萬二千元，而謂其車受損嚴重足見係重大撞擊所致云云，
      洵非有據。復參酌甲○○於案發時自承其時速不到二十公里，有交通事故談話
      紀錄表可稽（見原審卷第一三０頁），如乙○○之車輛確有斜入甲○○車道，
      事故發生時甲○○車之車速既然不快，甲○○車碰撞乙○○車時之力量應該不
      強，於此情形下當不致將原本傾斜之乙○○車身撞成直的，是甲○○辯稱乙○
      ○有斜入其車道阻擋其車行進云云，實難採信。
    3.至甲○○於原審九十二年三月二十一日審理時雖又改稱伊因煞車不及把乙○○
      車輛撞成直的，乙○○車停在第二車道，發生碰撞時車速約在二、三十公里，
      伊當時在加速，所以車速在四、五十公里左右云云。惟依常理，如乙○○車受
      到時速四、五十公里正在加速之甲○○車撞擊，其車身並因此由原本傾斜被撞
      成直的，所受之撞擊力道顯然極大，此時甲○○車右前保險桿處與乙○○左側
      車身碰撞處理應均向內凹陷或受損十分嚴重，豈可能兩車均僅受有前揭輕微之
      擦撞痕？益見甲○○嗣後改稱當時時速為四、五十公里等情為不可採。
    4.復按法院固得就鑑定人依其特別知識觀察事實，加以判斷而陳述之鑑定意見，
      依自由心證為判斷事實真偽之依據，然就證人證言之可採與否，書證之證據力
      如何，則應踐行調查證據之程序而後定其取捨。不得一任鑑定人依其一己之意
      思，自行判斷。倘法院不問其取捨之理由如何，全盤採用鑑定結論為裁判之依
      據，不啻將法院採證認事之職權行使委諸鑑定人，與鑑定僅為一種調查證據之
      方法之趣旨，殊有違背（最高法院七十九年台上字第五四０號判例參照）。甲
      ○○另辯以交通事故裁決之專家均認為雙方當事人涉嫌故意肇事，卻要甲○○
      賠償乙○○所受損害，實不公平云云。惟依台北市車輛行車事故鑑定委員會九
      十一年一月十五日北鑑審字第九０六０六三六七五００號函檢送行車事故鑑定
      意見書所載：「依據雙方當事人陳述之事故經過，顯示本事故係因雙方當事人
      肇事前發生糾紛引起，再參照警方提供車損照片顯示雙方之車損情形，研判雙
      方當事人肇事當時皆有利用車輛碰撞對方故意肇事之嫌」，及台北市政府交通
      局九十一年四月十二日北市交五字第０九一三０六三七三００號函表示：「雙
      方各執一詞，現場亦無目擊證人筆錄，綜上所述本案係屬行車糾紛，雙方有以
      車輛攔阻及衝撞對方車輛之情事」等語，均僅係依兩造之陳述及車損情形逕為
      判斷，未見其為此結論之證據基礎及推斷過程之論述，依上開說明，本院自得
      依調查證據之結果及全辯論意旨自行判斷，不受該鑑定結果之拘束，是甲○○
      此部分所辯亦無理由。
    5.承前，依兩造車身所受之損害尚屬輕微，現場無煞車痕及事故發生後乙○○車
      係停於第三車道與車道平行等情形判斷，乙○○主張係其直行於第三車道時遭
      甲○○車自後以右保險桿擦撞等情，較為可取。甲○○辯稱乙○○向左切入其
      車道阻擋其車致煞車不及將乙○○車撞成直的乙節，尚難採信。則本件事故之
      發生係甲○○駕車故意擦撞乙○○車輛，堪可認定。
  (二)關於乙○○在原審所請求之下列賠償金額是否有理由之爭點：
    1.本件事故之發生既係甲○○駕車故意擦撞乙○○車輛，致乙○○車受損，自屬
      故意不法侵害乙○○對該車之所有權，依民法第一百八十四條第一項前段之規
      定，甲○○自應負損害賠償責任。
    2.茲就乙○○請求賠償之損害及金額審酌如下：
      (1)車輛修理費部分：乙○○雖主張其支出修理費三萬九千五百元，惟並未舉證
        以實其說，而經原審法院囑託台灣區汽車修理工業同業公會鑑定結果，該車
        合理之修理費用為一萬八千二百五十元，含零件七千六百五十元（已扣除折
        舊）及工資一萬零六百元，其維修工作需約三天，有該會九十一年一月二十
        五日區汽工（同）字第０一二五二號函可稽（見原審卷第八二頁），是乙○
        ○請求甲○○賠償修車費一萬八千二百五十元，即屬正當，應予准許，逾此
        範圍之請求則非有據，應予駁回。
      (2)營業損失部分：乙○○主張其於該車送修之七日期間，以每日營收二千五百
        元計，共減少一萬七千五百元之收入，惟並未舉證證明之。而經原審法院囑
        託前揭工會鑑定結果，合理之維修天數為三日，有前揭函可按，乙○○空言
        主張伊車須找中古車材修復，且區分外表黃色、內裝銀色分別噴烤漆，較一
        般車輛繁複，而修車廠亦須依先後順序修復，因此修車期間為七日並無不當
        云云，尚不足採。又乙○○之每日營收為一千五百十四元，有台北市汽車駕
        駛員職業工會九十年八月七日北市汽工福字第二二０八號函為憑（見原審卷
        第四九之一頁）。乙○○雖謂伊車為本人車輛，伊為個人車行且非新手，每
        日工作十六小時，故伊請求每日工作損失為二千五百元亦屬合理，職業工會
        函覆數據係為減少稅金，遠比市場行情為低云云，均其片面陳詞，俱未提出
        證據為憑，洵無足採。據前所述，計算乙○○於合理之修理期間三日內因不
        能使用該車收益所受之損害為四千五百四十二元，則乙○○請求甲○○賠償
        其該金額之營業損失，為有理由，應予准許，超過部分則有未合，不應准許
        。
      (3)精神慰撫金部分：乙○○雖主張甲○○故意妨害其行車自由及營業自由，請
        求甲○○賠償其精神損失十萬元云云。惟因甲○○係故意侵害乙○○之財產
        權，非人身權，於財產權受有侵害時，不得請求非財產上之損害賠償。是乙
        ○○請求甲○○給付精神慰撫金，自屬無據，應予駁回。
      (4)準此，乙○○因本件事故對甲○○所得請求之損害賠償金額為二萬二千七百
        九十二元。
  (三)關於本件損害之發生乙○○是否與有過失之爭點：甲○○辯稱乙○○有向左切入
    其車道阻擋其車致煞車不及將乙○○車乙節要非可採已如前述，甲○○就本件事
    故對乙○○提起妨害自由、強制罪嫌之告訴，亦經台北地檢署檢察官予以不起訴
    處分確定在案，有九十年度偵字第一六一八八號不起訴處分書足憑（見原審卷第
    六三、六四頁），復經本院依職權調閱台北地檢署九十年度偵字第一六一八八號
    偵查卷宗查核屬實，足認乙○○就其所受損害之發生並無過失。
五綜上所述，乙○○主張本件事故之發生係甲○○駕車故意擦撞乙○○車輛，堪信為
  真實，甲○○辯稱係乙○○切入其車道阻擋其車致煞車不及致撞到乙○○車，為不
  足採。從而，乙○○本於侵權行為法則，請求甲○○應給付伊二萬二千七百九十二
  元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年六月二十二日起算之法定遲延利息，為有理由
  ，應予准許，超過部分則難謂有據，應予駁回。原審判命甲○○如數給付，而駁回
  乙○○其餘之請求，於法並無不合。兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判決不當，
  求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，爰不另一一論述
  ，附此敘明。
據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                        法      官  洪于智
                                                        法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                                        法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
