【裁判字號】    92,訴,4138
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四一三八號
    聲  請  人  丙○○
    訴訟代理人  林慶苗律師
    複代理人    林炎平律師
右聲請人與乙○○、甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與乙○○間有關確認繼承權不存在訴訟，現由本院另案審
    理中（九十二年度重家訴字第二二號），從而乙○○有無繼承人之資格請求甲○
    ○賠償，端賴另案判決之結果為斷，為此依法聲請裁定本件訴訟等語。
三、查聲請人固對乙○○提起確認繼承權不存在之訴，請求確認乙○○就曾金美遺產
    之繼承權不存在，並請求乙○○應將不動產之繼承登記塗銷，經本院以九十二年
    度重家訴字第二二號受理在案，此經本院依職權調閱該案卷宗核閱屬實。然前開
    確認繼承權不存在之訴與本件損害賠償之訴固均以乙○○與曾金美間有無收養關
    係為前提事實，惟前開確認繼承權不存在之訴係有關乙○○對曾金美有無繼承權
    之確認，而乙○○於本件損害賠償之訴係本於民法第一百九十二條第一項、第一
    百九十四條規定，並非以曾金美之繼承人身份而為請求，是以本件並未以前開確
    認繼承權不存在之訴之法律關係是否成立為據，關於乙○○與曾金美間收養關係
    之有無，本院得自行認定，並無裁定停止訴訟程序之必要，故聲請人之聲請，於
    法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
