【裁判字號】    92,訴,1615
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  張麗真律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六
六七二號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案第
二級毒品ＭＤＭＡ玖顆（驗餘淨重共二點三九六二公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ業經公告為第二級毒品，依法不得持有，竟於民國九十二年
    三月二十二日晚間八時三十分許，在臺北市火車站前，因其友人綽號「小新」之
    級毒品ＭＤＭＡ之犯意，收受「小新」交付之第二級毒品ＭＤＭＡ九顆（驗餘淨
    重二點三九六二公克）而持有之，嗣於同日二十二時許，甲○○持有前開毒品經
    過臺北市○○○路與建國北路口時，為警查獲，並在甲○○身上扣得前開第二級
    毒品ＭＤＭＡ九顆。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地持有第二級毒品ＭＤＭＡ九顆之犯罪事實，業據被告坦認
    不諱（見九十二年度偵字第一六六七二號卷第十三至十五頁、第三十八頁、本院
    九十二年十一月十八日審理筆錄），並有第二級毒品ＭＤＭＡ九顆扣案可佐，而
    上開毒品經送驗結果確實為第二級毒品等情，亦有台北市政府警察局保安警察大
    隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單、國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心九十二年六月二十五日（９２）宇鑑字第０８８３８號鑑驗通知書各一紙附
    卷可參，被告出於任意性之自白與事實相符應堪採信，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪（起訴
    書原認被告涉犯運輸第二級毒品、第三級毒品未遂罪，然業經檢察官於蒞庭時更
    正犯罪事實，並變更起訴法條為持有第二級毒品罪），爰審酌被告現為在學學生
    ，係因交友不慎始犯下本件持有第二級毒品之犯行，且持有之毒品數量非鉅，犯
    後坦認犯行且深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之ＭＤＡＭ九顆（驗餘淨重二點三九六二公克）為查扣之
    毒品，無論是否屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。另扣案之第三級毒品愷他命二十一顆雖為被告所持有，但毒品危
    害防制條例並不處罰持有第三級毒品罪，是扣案之第三級毒品二十一顆與本案無
    關，無從併為沒收之諭知，應由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘
役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
