【裁判字號】    92,家訴,83
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              九十二年度家訴字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻不成立事件，本院於九十二年十一月二十八日辯論終結，判決如
下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告為使被告進入台灣工作，以獲得訴外人林禎
      華給予新台幣十萬元之代價，於八十八年八月六日，與被告於中國大陸福建省
      福州市辦理公證結婚，兩造實無結婚之真意，爰依法請求確認兩造間婚姻關係
      不成立。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間推定有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告為使被告進入台灣工作，以獲
      得訴外人林禎華給予新台幣十萬元之代價，於八十八年八月六日，與被告於中
      國大陸福建省福州市辦理公證結婚，兩造實無結婚之真意等情，業據原告提出
      ○號刑事判決書在卷可憑，堪信原告之主張為真實。
  三、按結婚，需兩造有結婚之真意，否則無效，次按「確認法律關係之訴，非原告
      有即受確認判決之法律上之利益者，不得提起之」、「民事訴訟法第二百四十
      七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係存否不明確，致原告在私
      法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之確認判決除去之者，始
      為存在」，亦分別為民事訴訟法第二百四十七條及最高法院二十七年上字第三
      一六號判例所揭示。如上所述，本件兩造未有結婚之真意，縱依規定舉行公開
      之結婚儀式，並經結婚登記，其結婚仍不成立，惟因
      原告有被認定係被告配偶之危險，原告自有提起確認之訴之法律上利益，得提
      起本件訴訟之必要，從而，揆諸上揭說明，原告提起確認兩造間如主文第一項
      所示之聲明，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
