【裁判字號】    92,訴,5091
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０九一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬貳仟零肆拾貳元，及其中新台幣伍拾玖萬壹仟肆佰零陸
元自民國九十二年七月三十一日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○，於民國九十年七月十日與原告訂立小額循環信用貸款契
        約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用。詎被告未依約給付，尚
        積欠本金債權：新台幣（下同）伍拾玖萬壹仟肆佰零陸元。上期未收息二百
        八十六元，約定利息依契約第三條所訂：(1)於給付期限前之利息計算，按前
        述本金自九十二年六月二十六日起至九十二年七月三十日止，按年利率百分
        之十八點二五計息，合計共一萬零三百五十元。(2)給付遲延後之利息，依契
        約第七條之規定，依前述本金債權自九十二年七月三十一日起至清償日止，
        按年利率百分之二十計算之利息。又按契約第十一條被告未依約繳納本息，
        已喪失期限利益，全部債務視為到期。詎料自九十二年七月三十日起被告即
        未依約履行給付義務，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易記錄一覽表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    一、被告住所非在本院轄區，惟兩造於系爭貸款契約第二十一條約定若涉訟時，
        合意以本院為第一審管轄法院，合於民事訴訟法第二十四條之規定，本院應
        有管轄權。
    二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
        ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、交易記錄一覽表
        等件為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾萬貳仟零肆拾貳元，及其中
        伍拾玖萬壹仟肆佰零陸元自九十二年七月三十一日起至清償日止，按年利率
        百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一   月    二十八    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
