【裁判字號】    92,重訴,1923
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九二三號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告郭氏室內設計有限公司、丙○○發支付
    命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟貳佰壹拾玖萬陸仟玖佰拾陸元，應繳裁
      判費新台幣貳拾萬柒仟佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外
      ，尚應補繳新台幣貳拾萬陸仟佰陸拾元。
二、次按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項︰當事人姓名及住所或
    訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為之聲
    明或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正
    欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條、第二
    百四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議
    後視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第一百二十一條之規定
    ，於收受本裁定後三日內提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實
    、理由，駁回其訴訟。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          民事第六庭法  官 姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定得於十日內提出抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
