【裁判字號】    92,交易,512
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
○九六九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一四一
四號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係飛茂小客車租賃股份有限公司之司機，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十一年八月二十九日十三時許，駕駛車號ＢＢ－六五○九號
    小客車，沿台北市○○路○段外車道南向北行駛，行經同路段一七一巷口，號誌
    轉為綠燈甫起步欲右轉，本應注意禮讓直行車先行，並隨時採取必要之安全措施
    ，且依當時情形亦無不能注意情事，竟疏於注意後方車輛之行向，貿然右轉，適
    有甲○○騎乘車號ＤＭＧ－四二八號機車自後直行而來，遂遭其撞及，甲○○因
    而人車倒地，受有尾椎鈍傷之傷害等語，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項之業務過失傷害罪嫌。
二、按被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參
    酌刑法第五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年
    以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算；
    被告於緩起訴期間內，有下列情形之一者，檢察官得依職權或依告訴人之聲請撤
    銷原處分，繼續偵查或起訴：一於期間內故意更犯有期徒刑以上刑之罪，經檢察
    官提起公訴者。二緩起訴前，因故意犯他罪，而在緩起訴期間內受有期徒刑以上
    刑之宣告者。三違背第二百五十三條之二第一項各款之應遵守或履行事項者；起
    訴之程序違背規定者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百五十三條之一第一項、第二百五十三條之三第一項、第三百零三條第一款、第
    三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害案件，
    前經臺灣台北地方法院檢察署檢察官針對同一事實，對被告定緩起訴期間二年，
    為緩起訴處分確定，有九十二年度偵字第九三九四號緩起訴處分書在卷可稽。按
    緩起訴處分確定後，須該緩起訴處分遭撤銷方得繼續偵查或起訴，前引刑事訴訟
    法第二百五十三條之三第一項規定甚明，前開緩起訴處分未經撤銷，公訴人即針
    對同一事件另行起訴，其起訴之程序即屬於法不合，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       臺灣臺北地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  陳博文
                                                 法  官  洪文慧
                                                 法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                 書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
