【裁判字號】    92,訴,5723
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七二三號
    原      告  微相科技股份有限公司
    法定代理人  顏莊和子
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告永通國際物流股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後 日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣捌拾貳萬伍仟元，應繳裁判費新台
          幣玖仟零拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新
          台幣捌仟零拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
