【裁判字號】    92,交訴,85
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  郭蕙蘭律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七九五號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○於民國九十二年一月二十九日十五時五分許，駕駛車牌號碼七Ｂ－○一二
    （檢察官之起訴書誤繕為七Ｂ－一○二）號營業小客車，沿台北市○○○路○段
    上之高架橋由北往南方向行駛，行經該路段與忠孝東路三段之交岔路口時，改由
    匝道下高架橋欲左轉往東沿忠孝東路三段方向繼續行駛，當其行至建國北路一段
    平面道路與忠孝東路三段設有燈光號誌管制車輛行進之交岔路口時，本應注意車
    輛行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌之指示，車輛面對圓形紅燈時禁止通行，
    不得超越停止線或進入路口，而依當時情形為天候晴、有日間自然光線、路面狀
    況乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情形，其竟疏未注意及
    此，貿然加速闖越紅燈驅車左轉，適有甲○○騎乘車牌號碼ＷＫＱ－七二八號重
    型機車後座附載友人林純純，沿忠孝東路三段由東往西方向直行至該交岔路口處
    時，突見丁○○所駕駛前揭營業小客車闖越紅燈衝出而閃避不及，其所騎乘機車
    之前車頭與丁○○所駕駛車輛之左後車身處發生擦撞，甲○○因而人車倒地後受
    有左側小腿瘀傷三處二Ｘ二公分、四Ｘ一點五公分、五Ｘ三公分等傷害（丁○○
    涉犯業務過失傷害部分業經甲○○撤回告訴，由公訴人另為不起訴處分）。
二、詎丁○○於肇事後未下車查看，然其明知事故發生及甲○○受傷等事實，竟未報
    警或通知救護車前往處理，復未與甲○○互為聯絡方式之交換，隨即逕自駛離而
    逃逸，適有與沿甲○○同路同向而騎乘機車在後之丙○○及吳燕芬，因目擊車禍
    經過遂記下丁○○所駕駛營業小客車之車牌號碼，告知甲○○後報警處理方循線
    查獲。
三、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於右揭時、地，駕駛前述車牌號碼之營業小客車行經前揭
    肇事地點，惟矢口否認有何肇事逃逸犯行，辯稱：當伊經過肇事路口時，號誌是
    綠燈可以左轉，而被害人甲○○當時行車方向之號誌是紅燈卻仍直行，伊不知有
    與被害人機車發生擦撞，也不知被害人如何受傷；其所駕駛之前揭車輛車身左後
    側之擦痕非本件車禍所造成，係一年前路邊停車下客時，遭一名年籍資料不詳之
    人，其收集破爛的手推車上掉落之鐵器所刮傷；當時行經該地之車輛很多，目擊
    者有可能記錯車號云云（參見本院九十二年十月二十九日審判筆錄）；另辯護人
    之辯護意旨亦承前詞，略以：(一)道路交通管理處罰條例第六十二條第一項前段與
    刑法第一百八十五條之四之規定，立法上處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促
    使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷為目的，是該罪之成立需以
    行為人主觀上明知肇事卻不顧被害人生死仍揚長而去者，然本件被害人自承於車
    禍發生時已停下其所騎乘機車，又被害人遭受撞擊後係因一時失去平衡而原地人
    車倒下，所受傷痕係被其所騎乘機車壓傷而非擦撞之傷痕，與一般車禍案件兩車
    於行進中發生車禍，非可同日而語，是以兩車撞擊之力道堪稱極微，被告主觀上
    確實不知有肇事。(二)被告所駕駛之前揭車輛車身左後側之擦痕非本件車禍所造成
    ，業據其於第一次警局詢問時供述係一年前路邊停車下客時，遭一名收集破爛之
    人推車上掉落鐵器所刮傷，該部分並有證人即協商收集破爛之人賠償被告的乙○
    ○可到庭為證。(三)再檢察官之起訴書將肇事車輛之車牌號碼載為七Ｂ－一○二號
    ，此非被告所駕駛之車輛，恐有目擊證人錯視肇事車輛之車牌號碼等語，資為辯
    解。
二、惟查：
(一)、本件被害人甲○○於前開時、地騎乘機車行經前揭肇事地點時，確因被告闖越紅
    燈致其閃避不及，故所騎乘機車之前車輪撞擊被告所駕駛小客車之右後車身，被
    害人及其機車後座附載友人林純純因而均人車倒地，被害人並受有如事實欄第一
    項所載之傷害：(1)業據被害人迭於警局詢問、檢察官偵查及本院審理中指述綦詳
    ，此有被害人於肇事當時即九十二年一月二十九日在現場，對臺北市政府警察局
    大安分局交通分隊警員王銘祥詢問其事發經過時陳稱：「我車沿忠孝東路東向西
    第四車道行駛至肇事地點，我見忠孝東路西側的號誌為綠燈即往前行駛，有一部
    營小客車由建國高架道北向南下忠孝東路不明車道行駛，當時南北向號誌為紅燈
    ，致該車左後車身擦及我車前車頭（交通事故談話紀錄表誤繕為道）而肇事。」
    等語在卷可按，(2)核予當時適經現場而目擊事發經過之丙○○於九十二年二月十
    四日警局詢問時證述：「我因於九十二年元月二十九日十五時五分許駕駛牌照Ｋ
    ＥＨ－一三八重機車行經台北市大安區○○○路與建國南路口時，發現車牌七Ｂ
    －○一二號計程車撞倒牌照ＷＫＱ－七二八號輕機車，致該機車倒地駕駛人受傷
    後未停車就逃逸，當時我發現她們二人被機車壓倒在地上，我才上前把她們扶起
    來。我記下該肇事計程車車號及我的姓名、行動電話給受傷之吳小姐，因該車肇
    事又逃逸，我看不過去。」等情大致相符；(3)復有臺北市政府警察局大安分局製
    作記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表
    、交通事故談話紀錄表、自首調查表、車禍現場採證照片及被告所駕車牌號碼七
    Ｂ－○一二營業小客車之蒐證照片數幀附於偵查卷內足憑。(4)而被害人確實因
    本件交通事故受有如事實欄第一項所載之傷害等情，亦據其提出台北市立仁愛醫
    院驗傷診斷書一紙在卷為憑，(5)另審酌被告於警局詢問、檢察官偵查及本院審理
    時均不否認確曾行經肇事地點與被害人發生本件車禍一節，則堪認確係被告所駕
    駛營業小客車肇事致被害人受傷等情無訛。
(二)、本件事故發生地點因屬交通要道，附近人車眾多，兩車發生擦撞後致被害人機車
    倒地，被害人身後之汽、機車輛皆因此交通事故均煞停，無法順利通行，而現場
    多位騎士協助被害人扶起機車並記下被告之車號，告知被害人使其方能循線查獲
    被告等情，已據被害人於九十二年十月二十九日本院審理中以證人
    ，亦有前揭丙○○之警局詢問筆錄在卷可參，又被害人發生本件車禍後，其所騎
    乘機車前車頭撞凹，左側小腿瘀傷，而被害人機車後座附載友人林純純亦受有左
    腳外側擦傷、左手腫之傷害，均有前揭道路交通事故補充資料表及仁愛醫院驗傷
    診斷書等件附卷可按，再卷附被告所駕車牌號碼七Ｂ－○一二營業小客車之蒐證
    照片，其左後側車身油箱口蓋附近有一條水平刮擦痕，該刮擦痕雖已有補漆之痕
    跡，然警局將之與被害人機車把手高度相比對結果，兩者相關位置相當，此據被
    害人於本院前揭期日審理時證述明確，亦經被告於九十二年四月十七日警局詢問
    及九十二年五月二十九日檢察官偵訊時自承在卷，本院審酌前揭被害人及丙○○
    所陳述事發經過，被害人因本件車禍所受傷害及車損情況，另依卷附道路交通事
    故調查報告表所載，當時情形天候晴，有日間自然光線，路面狀況乾燥、無缺陷
    、無障礙物且視距良好，被害人當時騎乘重型機車且後座猶附載友人，縱使當時
    被害人機車係與被告駕駛營業小客車之左後車身部份發生擦撞，實難認被告對發
    生車禍渾然未覺，本院綜觀上述跡證，被告於肇事後對此等明顯可見之動態，實
    無毫不知悉之理，被告辯稱事發當時其不知有發生擦撞云云，實與常情有違，要
    非事實，無可憑採。
(三)、被告雖執前揭該車身刮痕非本件事故所致，係一年前被他人撿破爛掉落之鐵器刮
    傷等情詞置辯，並舉乙○○到庭為證，然據被告聲請傳喚之證人乙○○於本院前
    揭審理期日到庭證稱：約去年冬天時，當被告之營業小客車停置路邊，車身遭一
    姓名年籍不詳綽號「阿水伯」之人用平板四輪推車載運回收廢鐵中掉落鐵器所刮
    傷，兩造由事發地點即台北市○○○街附近到其所任職之北平東路五十九號之一
    的資源回收公司商討賠償事宜，當時他所見車輛上之刮痕與卷附營業小客車蒐證
    照片所示相同，因其與「阿水伯」有生意往來已達半年，後來由其將新台幣一千
    元交付被告了事，「阿水伯」自此次事故後亦未再到公司來等語（參見本院審理
    筆錄）。證人乙○○前揭所言雖與被告於警局詢問時辯稱係一年前路邊停車下客
    時，遭一名收集破爛人的手推車上掉落之鐵器所刮傷等情大致相同；(1)惟依卷內
    經被告同意拍攝其所駕駛營業小客車車身左後方擦痕之蒐證照片（參見九十二年
    度偵字第一一七九五號偵卷第三十五頁至三十七頁），該車身上之擦痕皆是左右
    走向近似水平斜度之刮痕，與車輛靜止狀態中，行經車身附近之物品掉落時通常
    應呈現上下垂直走向刮痕相距甚遠，故該車身刮痕之成因實與證人乙○○證述之
    情節相左。(2)又證人乙○○在庭一再證稱被告遭廢鐵掉落刮傷車身之刮痕僅有兩
    痕，分別在車身後保險桿上方與加油箱上面，與卷附現場蒐證照片所示相同，然
    證人當時並未親眼目睹被告車身如何遭「阿水伯」所載運回收鐵器所刮傷，又如
    何可以確定被告遭廢鐵掉落刮傷車身之刮痕僅有如卷附現場蒐證照片所示。(3)再
    者，被告於九十二年二月十一日第一次警局詢問時即提出前揭辯解，然卻於同年
    四月十七日第二次警局詢問乃至於檢察官偵訊時，均未請求聲請傳喚上開證人並
    調查該項有利之證據，反而供承該車刮痕經警局比對，是被害人機車擦撞的痕跡
    等語，迨檢察官就被告前揭犯行提起公訴，被告始於九十二年八月十二日具狀聲
    請傳喚證人，然與被告車輛車身擦痕成因有關之「阿水伯」如此重要之人證，不
    論與之發生車損糾紛的被告，或已有半年生意往來之證人乙○○均不知其年籍資
    料，「阿水伯」因此之後亦未再與證人乙○○有生意往返，縱本院欲對該項證據
    調查亦無可能，故尚難僅憑證人乙○○之證詞，遽認被告辯稱該車身刮痕係被他
    人撿破爛掉落之鐵器刮傷等情為真。
(四)、又被告駕駛前揭車牌號碼之營業小客車行經前述肇事地點時，確因闖越紅燈行駛
    致被害人閃避不及，二車發生擦撞後被害人失控倒地，被告肇事後未下車查看，
    隨即逕自駛離現場，而適在現場目擊事發經過之丙○○、吳燕芬記下被告所駕駛
    車輛之車牌號碼，告知被害人使其方能循線查獲被告等情，已據被害人於本院審
    理時到庭證述明確，已如前述，本院觀諸卷附之交通事故談話紀錄表，證人丙○
    ○、吳燕芬係是九十二年一月二十九日事發當時，由被害人表明於交通事故談話
    紀錄表之目擊現場證人，並留下姓名、聯絡電話為憑，再依證人丙○○於九十二
    年二月十四日警局詢問陳述，當時其與被害人沿同路同向騎乘機車適經肇事之交
    岔路口，是距離被告與被害人發生交通事故之位置甚近，故近距離所目睹之案發
    經過及肇事車輛之車牌號碼，應無因距離過遠或視線不清而誤認之可能，且該證
    人亦自陳與被告、被害人均無何親誼，其所為之證言應無偏頗之虞，況本院遍查
    本案全部卷證資料，除臺北市政府警察局大安分局九十二年四月二十一日北市警
    安分刑字第０九二六一七０五四００號刑事案件移送書及臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官之起訴書，將被告駕駛車牌之車牌號碼誤繕為七Ｂ－一○二號外，其餘
    卷附被告及被害人之警局詢問筆錄、記載本件事故發生情形之道路交通事故調查
    報告表、道路交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、自首調查表等件均記
    載七Ｂ－○一二號無誤，而起訴書上有關被告營業小客車之車牌號碼誤載一事，
    業據蒞庭檢察官予以更正，並不影響肇事車牌號碼正確性之認定，復參酌被告車
    輛車身上刮痕位置、高度，與被害人及證人丙○○所述肇事情節相互比對吻合，
    益證本件車禍事故之肇事車輛確為被告所駕駛之營業小客車無誤。
(五)、末按八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸
    罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即
    時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人
    死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問，此有最高法院
    八十八年台上字第七三九六號判決參照；則被告既有肇事之認識，縱使被告主觀
    上認為並無過失，亦無解於本條之罪責，被告於事發後已明知肇事致被害人受傷
    ，已如前述，不論本件車禍之肇因或如被告辯稱當時係依綠燈號誌行駛，抑或辯
    護人稱發生車禍發生時，被害人係因失去平衡而自行人車倒地等情為真，皆不影
    響被告應採取救護之責任，被告及辯護意旨執此希冀免責，顯對法條適用有所誤
    解，委無足採，被告未對被害人採取救護或其他必要措施並報警處理即行駕車離
    去，其有肇事逃逸之犯行，洵堪認定。
(六)、綜上所述，被告所辯，顯係事後卸飾之詞，洵不足採。本件事證明確，應予依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。被告雖無前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，
    然審酌被告為職業小客車之駕駛人，肇事致人成傷後，未對傷者施以救護，旋即
    駕車駛離現場，駕駛態度如此輕率，顯不可採，且本件車禍後，猶未思己過，於
    本次偵、審理程序中矢口否認犯行，反稱被害人之指述不明，意圖推諉卸責之心
    態昭然若揭，實不足取，並一併審酌被告事後業已賠償被害人所受損害及被害人
    所受傷勢幸屬輕微等各項情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四
    ，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
