【裁判字號】    92,訴,5180
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一八０號
     原      告  華泰商業銀行股份有限公司
     法定代理人  丙○○
     訴訟代理人  戊○○
                 乙○○
     被      告  甲  ○
     兼訴訟代理人丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟玖佰玖拾元，及自民國九十二年六月三日
起至清償日止，按年息百分之八．四七計算之利息，並自民國九十二年六月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告甲○邀同其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國九十年一月十
    九日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．四七
    計算，採機動利率，借款期限至九十一年一月十九日止，並約定利息如逾期清償
    時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告李建於借款到
    期未依約清償本息，經原告向本院執行處聲請強制執行，獲取部分本息清償後，
    尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付之等情，業據提出借據及執行處分配表通知書影
    本等件為證，復為被告到庭所不爭執，自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
