【裁判字號】    92,交易,449
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二七
八九號），本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第一二三號），
認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月十二日十一時十分
    許，駕駛車牌號碼ＨＡ－二七九六號自用小客車，於台北縣新店市○○路三號碧
    潭吊橋前欲倒車，其本應注意倒車時，須顯示倒車燈光或手勢，謹慎緩慢往後行
    駛，並注意其他車輛及行人，而依當時情形，亦無不能注意情事，竟疏未注意及
    此，貿然倒車，因而撞及後方之行人甲○○○，甲○○○乃倒臥於該自用小客車
    之右後側，受有右股骨骨折、左鎖骨骨折、右臉頰擦傷等傷害等語，因認被告乙
    ○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有附於本院卷之撤回告訴聲請狀可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
