【裁判字號】    92,重訴,1590
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五九０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  高國強
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰參拾玖萬捌仟陸佰柒拾柒元，及自民國九十一年八月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點六計算之利息，並按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）八十八年三月十二日，邀同被告甲○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定借款期間自八
    十八年三月十二日起至九十三年三月十二日止，利息按年息百分之八點六計算，
    自借款日起以一個月為一期共分六十期，不足一個月以一期論，第一期至第三十
    六期只付利息不還本金，第三十七期起平均攤還本息，最後一期按實際餘額計算
    ，如有一期未履行時，即視為全部到期，借款人及連帶保證人願連帶一次償還本
    息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，此有借據影本可稽。詎，被告乙○○自八十八年三
    月十二日貸放日起即未依約付息，依借據之約定，本件借款視為全部到期，被告
    二人自應負連帶清償之責任，致被告提供擔保之不動產經士林地方法院九十年度
    執勇字第一四九四八號拍買抵押物強制執行事件，其拍賣所得為肆佰壹拾參萬元
    ，扣抵執行費及土地增值稅後，分配受償肆佰零陸萬參仟壹佰柒拾伍元，被告尚
    欠原告柒佰參拾玖萬捌仟陸佰柒拾柒元，及自九十一年八月十六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點六計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為此聲明被告應給付如主文所示，並提出借據暨授信約定書影本、執行處分配
    通知影本、執行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張之事實
    ，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，是原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
