【裁判字號】    92,簡,4147
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三二四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係台北巿松山區○○○路○段四十號四樓之八「千超有限公司」（以下簡
    稱千超公司）負責人，銷售「舒兒蜂膠露」產品，明知食品非依健康食品管理法
    之規定，不得廣告為健康食品，竟未依法申請查驗登記許可為健康食品，擅自於
    民國九十二年（聲請書誤為九十一年）一月底在該公司製作產品廣告，宣稱：「
    蜂膠有促進人體免疫力，外敷抗菌清毒，更有助口腔抗菌的健康維護」，刊登於
    九十二年二月份（聲請書誤為九十一年二月份）之常春月刊，而廣告「舒兒蜂膠
    露」係具有特定保健功效之健康食品。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於本院訊問時所為之自白。
    （二）台北市政府營利事業登記證、行政院衛生署八十九年三月一日衛署食字第
          八九００五七五一號函、九十二年五月五日衛署食字第０九二００二三三
          七一號函、八十八年十一月十八日衛署食字第八八０六五二八五號函、九
          十二年十一月七日衛署食字第０九二００五六九五六號函、上開常春月刊
          廣告影本各乙份附卷可稽。
三、按健康食品管理法第六條第一項規定：「食品非依本法之規定，不得標示或廣告
    為健康食品」，第二項規定：「食品標示或廣告提供特殊營養素或具有特定保健
    功效者，應依本法之規定辦理之」，再依同法第二條規定：「本法所稱健康食品
    ，係指提供特殊營養素或具有特定之保健功效，特別加以標示或廣告，而非以治
    療、矯正人類疾病為目的之食品」，足見食品標示或廣告提供特殊營養素或具有
    特定之保健功效，即為該法所稱之健康食品，需依該法第六條第二項規定辦理之
    ，若未依法申請查驗登記仍擅自標示或廣告，則係違反第六條第一項規定，需依
    同法第二十一條第一項規定處罰。本件被告於常春月刊上所為之廣告內容，已涉
    及「調整免疫機能」及「牙齒保健」類保健功效（見衛生署九十二年十一月七日
    衛署食字第０九二００五六九五六號函），自屬第二條所稱之健康食品，然被告
    竟未向主管機關申請查驗登記而廣告為健康食品，核被告所為，係犯健康食品管
    理法第二十一條第一項之罪。爰審酌被告僅就一種食品為廣告，情節尚輕，且被
    告犯後坦認犯行，深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，健康食品管理法第二十一條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十一    月    二十八     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十一    月    二十八     日
附錄法條
健康食品管理法第二十一條
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以
下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、牙保、轉讓、標示、廣告
或意圖販賣而陳列者，依前項規定處罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
