【裁判字號】    92,除,4141
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第四一四一號
    聲  請  人  第一商業銀行台北區域中心
    法定代理人  甲○○
聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失第三人徐克凡簽發、付款人英商渣打銀行台北分
    行、發票日民國九十二年四月一日、面額新台幣壹佰萬元、票號二一七五七六號
    之支票一紙，前經聲請鈞院以九十二年度催字第一五八二號裁定准許公示催告在
    案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云
    。
二、按有權利能力者，有當事人能力。非法人之團體設有代表人或管理人者，有當事
    人能力，民事訴訟法第四十條第一項、第三項定有明文。又所謂非法人團體，必
    須由多數人所組成，並須有一定之組織、名稱、目的、事務所或營業所、獨立之
    財產及設有對外代表團體之管理人或代表人，始足當之，有最高法院七十一年度
    台上字第一七八號裁判意旨可參。查本件聲請人僅為第一商業銀行專門辦理存匯
    、票據交換、退票、託收之內部單位，並非分行或其他團體組織，自非法人或非
    法人團體可比，尚難認有當事人能力，故聲請人之聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第五庭  法    官  林秀圓
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
