【裁判字號】    92,訴,5209
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二０九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  石國明
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十二年四月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之七點八三四計算之利息，並按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告乙○○於民國（下同）八十二年八月十三日，邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰肆拾參萬元，約定借款期間二十
    年，利息按年息百分之七點八三四計付（機動利率），本息應自八十二年九月十
    三日（第一次攤還日）起以每一個月為一期，共分二四○期平均攤還，每期平均
    攤還金額依年金法計算，逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有借據暨其
    他約定事項影本可稽。詎被告除繳清至九十年七月十二日止之本息外，餘欠本息
    均未清償，雖經聲請拍賣抵押物，原告亦僅獲得分配貳佰玖拾貳萬捌仟貳佰伍拾
    捌元，除抵充執行費用參萬貳仟伍佰貳拾元及至九十二年四月二十四日止之違約
    金捌萬伍仟玖佰肆拾玖元、利息伍拾參萬零捌佰陸拾壹元、本金貳佰貳拾柒萬捌
    仟玖佰貳拾捌元外，餘欠本息、違約金均未獲清償，故被告等依法自應就不足受
    償之本金及九十二年四月二十五日起至清償日止之利息及違約金負連帶給付之責
    任，為此聲明被告應給付如主文所示，並提出借據暨其他約定事項影本一紙、台
    灣板橋地方法院九十一年度民執星字第一八五五五號分配表影本等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十月三十一日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
