【裁判字號】    92,簡,3413
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  卓玟玲
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役壹拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除補充本院九十二年十月七日筆錄為證據外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、末查，本件傷害所用之雨傘並未扣案、為何人所有不明，且非違禁物，故不予宣
    告沒收，併此敘明。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一六七五七號
    被    告  甲○○    女  六十二歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市○○街二七九巷三十五號四樓之一
                        身分證統一編號：Ｄ二一三五四八八號
              乙○○    男  五十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣板橋市○○街一一○巷三十三號六樓
                        身分證統一編號：Ｕ一三九三二一號
右列被告等因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○、乙○○於民國九十二年五月六日七時五十五分許，在臺北市萬華區龍山
    寺捷運站月台內，雙方因細故發生口角，乙○○竟基於傷害故意，徒手毆打甲○
    ○，甲○○跌坐在地後，隨即站起追上，亦基於傷害之故意，手持雨傘從後敲擊
    乙○○之後腦，雙方進而互毆扭打，因而致甲○○受有頸部扭傷、下背部鈍挫傷
    及多次擦傷等傷害，乙○○受有頭部外傷之傷害。
二、案經甲○○及乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭事實，業據告訴人兼被告甲○○、乙○○於本署偵訊時均不否認有於上開時
    地發生糾紛一節，復有現場目擊證人大展保全公司捷運龍山寺站保全員呂文堯於
    警詢中證述明確，並有馬偕紀念醫院診斷證明書、臺北市立忠孝醫院驗傷診斷書
    各一紙附卷可稽，被告等犯嫌均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○等所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項規定聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五        日
                                          檢察官 孫  小  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
