【裁判字號】    92,自緝,63
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第六三號
    自  訴  人  吉瞬交通企業有限公司
    代  表  人  葛兆昌
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人向臺灣板橋地方法院提起自訴，該院以管轄錯誤為由
移轉管轄於本院（八十六年度自字第三九二號），本院訊問後，被告就被訴事實為有
罪之陳述，經合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
    事      實
一、乙○○於民國八十六年二月一日至吉瞬交通企業有限公司（下稱吉瞬公司）位於
    臺北縣新店市○○路○段一六五號之營業處所，向吉瞬公司租用車號Ｄ五－八七
    五號之營業小客車，約定車租為每日新臺幣（下同）八百元，每七日繳付一次，
    其因而取得該車之使用權，於按期向吉瞬公司支付車租至同年五月十七日後，即
    未再繳付車租，亦未將車返還與吉瞬公司，基於為自己不法所有之意圖，將所使
    用之上開車輛於繳付最後一期車租後，在上址營業處所予以侵占入己，並於八十
    六年五月二十八日上午十一時二十七分許，在北二高南向七十公里處因超速為內
    政部警政署國道公路警察局逕行舉發。嗣經吉瞬公司負責人葛兆昌於八十六年七
    月三十一日在臺北縣中和市○○街附近自行尋回車輛，乙○○共計積欠車租六萬
    元及交通違規罰鍰一萬五千九百元。
二、案經吉瞬公司代表人葛兆昌向臺灣板橋地方法院提起自訴，該院以管轄錯誤為由
    移轉管轄於本院，乙○○於九十二年十月九日緝獲後，於本院訊問時為有罪之陳
    述，經合議庭裁定進行簡式審判程序。
    理      由
一、右揭事實，業據自訴人代表人葛兆昌於臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵訊時、
    臺灣板橋地方法院訊問時及本院訊問時指陳歷歷，葛兆昌於本院訊問時並陳明確
    實未曾接獲被告乙○○打來告知車輛停放之處所，是其自行將車輛尋回等情，有
    訊問筆錄在卷可稽。此外，並有租車契約書、車租計算明細及內政部警政署國道
    公路警察局八六公警局交字第三九０一八０四四號舉發違反道路交通管理事件通
    知單等影本各一件附卷可查，觀諸被告最後一次支付車租之時間係八十六年五月
    十七日，該車輛於同年月二十八日上午十一時二十七分許，在北二高南向七十公
    里處尚因超速為內政部警政署國道公路警察局逕行舉發，二者時間相距有十一日
    ，因此被告繼續使用車輛，本應於同年月二十四日繳付當期車租，其竟不依約繳
    付，仍繼續駕駛車輛，顯有為自己不法所有之意圖甚明，被告之自白應與事實相
    符。本案事證已明，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。本院審酌被告前於七十
    五年間因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑十月確定，於七十六年十
    月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告（乙○○）全國前案紀錄表在卷可憑
    ，犯罪之手段、侵占該車迄自訴人代表人尋回車輛之時間有七十五日，至本院審
    理中已與自訴人代理人甲○○就自訴人所受損害達成和解及犯後態度良好等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二日生效施行，修正
    後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」規定
    較修正前之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定適用修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告前
    雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，但於執行完畢後五年以內未再受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有上開被告全國前案紀錄表在卷可按，又被告於本院審理時除與自訴
    人達成和解外，並經代理人表示寬諒，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，
    本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第
一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
中      華      民      國    九十二   年     十一    月      二十八    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                       書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二   年     十二    月        一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
