【裁判字號】    91,訴,4388
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年訴字第四三八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○間因九十一年訴字第四三八八號拆屋還地等事件上訴人提起上訴到
院，查本件上訴人上訴部分訴訟標的金額為新臺幣壹佰伍拾貳萬陸仟伍佰壹拾貳元，
應徵第二審裁判費新臺幣貳萬肆仟貳佰貳拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
