【裁判字號】    92,重訴,1834
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一八三四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司樹林分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌佰玖拾伍萬玖佰零玖元，及如附表一所示至清償日止之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰玖拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台
幣捌佰玖拾伍萬玖佰零玖元預供擔保後，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)依據被告丙○○之被繼承人李國隆簽立之授信約定書之約定，雙方合意定本院為
    第一審管轄法院。緣借款人李國隆於八十七年八月十九日向原告銀行借款一筆，
    金額為新台幣（下同）九百五十萬元，約定按月攤還本息，詎借款人李國隆於九
    十一年四月十八日過世，而其借款因而逾期，自九十一年五月十九日起分文未繳
    ，目前共尚欠原告本金八百九十五萬九百零九元未償。
  (2)被告丙○○為李國隆之繼承人，依授信約定書第五條第四項之約定，自應負清償
    之責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借款、分期付款明細各一紙、被
    繼承人李國隆之繼承系統、被繼承人李國隆之除戶
    ，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告
    主張之借款及繼承之事實為真實。
三、按「借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物」；又
    「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義
    務」，民法第四百七十八條、第一千一百四十八條前段分別定有明文。本件被繼
    承人李國隆生前積欠原告借款並未清償，則被告為李國隆之繼承人，且未為限定
    繼承或拋棄繼承之意思表示，其應就前揭李國隆之借款債務，負清償之責任。
四、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付原告如主文第一項所示
    之本金及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許，另被告部分本院依職權宣告供擔保後，得免假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                              書記官    方美雲
附錄(1)民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。
附錄(2)民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
