【裁判字號】    92,簡,4089
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七四一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，另適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年    十二    月         一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
