【裁判字號】    88,重附民更(一),1
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    因背信案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                    八十八年度重附民更(一)字第一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間因八十八年度自更（一）二三號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告等背信、詐欺、侵占等案件，業經裁定駁回其自訴，依照首揭
    說明，原告之訴及其假執行之聲請，均應予以駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  歐陽漢菁
                                              法  官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林 素 霜
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
