【裁判字號】    92,補,877
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷詐害行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八七七號
    原      告  上海麥克林電子有限公司
    法定代理人  樂嘉民
    訴訟代理人  黃福雄律師
                邱玉萍律師
                李傑儀律師
右原告與被告CIPHER INSTRUMENT INC.丁○○、乙○○○、丙○○、甲○○等人間撤
銷詐害行為事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣伍仟陸佰
捌拾壹萬伍仟肆佰柒拾元，應徵第一審裁判費新臺幣伍拾壹萬貳仟零壹拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八  日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八  日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
