【裁判字號】    92,訴,4846
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八四六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
當事人間清償借款等事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬伍仟伍佰元，及自民國九十二年九月八日起至清償日
止，按年息百分之六點二五計算之利息，並自民國九十二年十月九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十二年七月八日邀同其餘被告丁○○、甲○○為連帶
    債務人，向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年息百分之六點二五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，並約定自九十二年七月八日起至九十七年七月八日
    止分期清償，如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本
    金或付息者，債務視為全部到期。詎被告僅繳納利息至九十二年九月七日後竟未
    依約清償，依約視為全部到期，計尚欠本金五十九萬五千五百元及自九十二年九
    月八日起按年息百分之六點二五計算之利息及違約金等迄未給付，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢放款主檔查詢影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、繳款歷史交易查詢放款主檔查詢
      影本一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
      狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
（二）從而，原告據以提起本訴，請求被告應給付原告五十九萬五千五百元，及自九
      十二年九月八日起至清償日止，按年息百分之六點二五計算之利息，並自九十
      二年十月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許
      。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
