【裁判字號】    92,重訴,1651
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六五一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  威可廣告股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十二年五月三十日起至清償日
止，按年息百分之七點六六八計算之利息，並自民國九十二年六月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾伍萬陸仟佰壹拾捌元，及自民國九十二年九月
四日起至清償日止，按年息百分之三點二計算之利息，並自民國九十二年十月三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告威可廣告股份有限公司以其餘被告乙○○、戊○○、丁○○為連
        帶保證人，於民國九十一年六月三十日向原告借用新台幣（下同）壹仟伍佰
        萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率加百分之零點五計算年息，逾期清
        償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
        利率百分之二十計付違約金，惟自九十二年五月三十日起未按期清償。又被
        告威可廣告股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年四月二
        十四日向原告借用新台幣（下同）壹仟陸佰萬元，約定利息按郵政儲金二年
        期定期儲蓄存款利率加百分之一點六五計算，逾期清償在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
        約金，清償期為九十二年四月二十四日，詎屆清償期後，被告尚積欠如訴之
        聲明所示之金額未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告經合法通知，既
        未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
        項規定，應認原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一、
        二項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
