【裁判字號】    91,訴,4880
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四八八０號
    上  訴  人  乙○○○
                甲○○
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
上訴人與被上訴人丁○○間九十一年度訴字第四八八○號遷讓房屋等事件，上訴人提
起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣七十九萬元，應徵第二審裁判費合新
台幣一萬二千八百八十五元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
