【裁判字號】    92,重訴,1354
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三五四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張泰昌律師
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  顏文正律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十二年七月二十九日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如以新臺
幣貳佰萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）貳仟萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述要領：
    (一)被告乙○○與原告係配偶關係，被告甲○○亦明知被告乙○○為有配偶之人，
      被告二人於九十二年五月十一日凌晨四時卅分許，在台北市○○區○○路四段
      一七六號之蒲園飯店一二一０號房間內發生性關係，嗣於同日凌晨五時三十八
      分許，經原告會同警員於上址當場查獲，並扣得被告乙○○使用過之保險套乙
      只及擦拭過之衛生紙一團等物。經偵查起訴，以九十二年度簡字第二一七八號
      刑事判處二人通姦及相姦罪確定在案。
    (二)被告通姦、相姦，係侵害原告基於配偶關係之身分法益，自應依民法第一百八
      十四條第一項、第一百八十五條、第一百九十五條之規定，連帶負損害賠償責
      任。
    (三)被告乙○○於婚後常為細故於九十二年二月二十七日惡言拳腳相向，並提議離
      婚，不僅容易動怒，且對原告漠不關心。之後於九十二年三月二十七日，被告
      再度以個性不合為由要求離婚，原告之婆婆竟也勸『離』不勸『合』，此時原
      告始覺事有蹊蹺，委託徵信社查明原委。嗣後原告報警捉姦在床，被告乙○○
      於警局時還表示願為被告甲○○賠償新台幣一百五十萬元，甚至為被告甲○○
      求情表示其可以坐牢，但甲○○不行；被告甲○○亦表示早已與原告之婆婆見
      面多次。
    (四)原告為此段感情投注十六年，甚至犧牲健康，交往初期不慎懷孕二次，忍痛墮
      胎，種下罹癌之惡因。原告亦因此通姦事件罹患憂鬱症併有焦慮、恐懼症狀。
    (五)對於被告抗辯後之陳述：
      1.被告乙○○認原告詳述十六年感情生活之點滴，與本件損害賠償之請求無關
        ，然被告乙○○自承因婚姻生活受挫，始向外尋求慰藉，此乃卸責之詞。
      2.被告認原告所提之診斷書尚不能作為慰撫金之憑證。然精神疾病多有其發展
        歷程及誘因，原告於九十二年二、三月間因被告乙○○之反常行為，即懷疑
        其可能有出軌情事，精神上承受莫大壓力，未幾即接獲徵信社通知，報警捉
        姦在床，有幾人可承受此難堪之處境？原告於事發第二天即因無法承受此重
        大打擊而就醫，亦屬當然。
    (六)原告於八十年至八十七年間即被告乙○○至日本加拿大求學大部期間，遠離家
      人，前往陪伴。另被告乙○○出生富裕家庭，不僅可供其海外求學長達八年之
      久，在加拿大求學期間不僅購置房屋乙棟以供居住、並有轎車代步（如BMW、
      賓士等），且其目前於室內設計公司任職，為領高薪之白領階級，再者，被告
      等迄今仍暗通款曲，對原告造成莫大精神上傷害。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保請求免
    假執行。
二、陳述要領：
    (一)民法第一百九十五條第一項規定必由原告先證明其何種人格受侵害，且其情節
      重大，方得請求非財產上損害賠償。又慰藉金之賠償須以人格權遭受侵害，使
      精神上受有痛苦為必要，其核給之標準可斟酌雙方身分資力與損害程度，及其
      他各種情形核定相當之數額。
    (二)原告於婚後即不上班，並要求每月生活費三萬元，被告乙○○照付。又原告在
      家從不整理家務，且常外出遊玩（所用之服飾、皮包、皮鞋均屬名牌），至半
      夜方始回家，被告乙○○亦一再容忍，但原告仍我行我素，雙方即因之而吵架
      ，但絕無原告所指拳腳相向，要求離婚等事。又被告之母親對於原告十分愛護
      ，未有勸離不勸合之事。
    (三)在謷局時，因妨害家庭案件，屬告訴乃論案件，而有勸雙方是否能和解，惟因
      原告提出要二千萬元和解金，並非被告所可負擔而作罷，並無其所指被告乙○
      ○願為被告甲○○賠償一百五十萬元之事。
    (四)被告乙○○與被告甲○○僅在九十二年五月十一日發生性關係，並無其他性關
      係。又在加拿大之房屋為被告乙○○之父母為讓其能安心就讀而購買，為其父
      母所有，而汽車部分則為原告一再以其鼻子過敏，必須有車代步，被告乙○○
      才向父母要求買車，所有權均歸被告乙○○之父母。
    (五)原告所罹子宮頸癌，與墮胎無關，且婚前原告即告知罹此絕症，無法生育，被
      告乙○○為獨子，身負傳宗接代之重任，但仍無悔娶原告入門。而婚前原告至
      日本、加拿大之主要目的係遊玩，並非陪伴求學，且原告居住國外期間之所有
      開銷，全部由被告乙○○之父母支應。
    (六)何以在九十二年五月十二日之前未見原告在任何醫療院所診治紀錄指其有憂鬱
      症狀，而係在九十二年五月十一日查獲有通姦情事，而要索二千萬元賠償金不
      果後，即於九十二年五月十二日至醫院看診，並自稱症狀。
    (七)九十二年六月十一日複診時，係原告之姐姐向醫生告稱其擔心原告有被害妄想
      情形，然而萬芳醫院在九十二年九月七日函復法院時卻稱「發現有恐懼、被害
      意念」等語，足見該診斷是否為真存疑。
    (八)被告乙○○專科畢業，目前任職亦菲傢飾有限公司，每月底薪新台幣一萬五千
      元，獎金則視業績而定，名下並無不動產、汽車，亦無存款。被告甲○○高職
      畢業，目前在查理髮型設計名店工作，月薪一萬六千五百元，名下無不動產、
      汽車，亦無存款。
    (九)現今對於通姦罪已有往除罪化之趨勢，縱使有本件之出軌情事，在社會開放觀
      念下，原告所受之精神損害亦屬較輕，其請求金額顯屬過高。
    理    由
一、本件原告主張被告二人間之通姦行為事實，業經本院刑事判決確定在案，復為被
    告所不爭執，自堪信為真實。又原告因此事精神上遭受打擊致罹有重鬱症之精神
    上疾病之事實，並業據本院向台北市立萬芳醫院函詢屬實，自亦堪信為真實。雖
    被告稱原告係因九十二年五月十一日查獲有通姦情事，要索二千萬元賠償金不果
    後，始至醫院看診，況精神症狀均係依循病人之主訴為記載，是否真有該等症狀
    ，醫生很難依科學上之數據件為判斷云云。然而衡諸常情，原告與被告乙○○自
    交往迄發現被告二人通姦時，已長達十六年，任何正常之人對此長期之精神依附
    之情感遭受背離其情緒打擊程度之大，不言可諭。且該等主訴情形復依據精神科
    專業醫師判斷，自屬極可採信。被告無端質疑，又無提出任何足供本院相信其質
    疑合理之基礎及事證，其所辯自不足採。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文，又不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格
    法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名
    譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；前二項規定，於不法侵害他人基於
    父母、子女、或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。本件被告二人通姦
    、相姦，已構成侵害原告與被告乙○○夫妻間共同生活之美滿與幸福，干擾其婚
    姻關係，係侵害原告基於配偶關係之身分法益，而數人共同不法侵害他人之權利
    者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十五條第一項前段亦定有明文，因此原
    告依據侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償非財產上之損害，洵屬有據。
三、次按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金
    額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、
    被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數
    額（最高法院四十七年台上字第一二二一號、五十一年台上字第二二三號判例參
    照）。本院審酌原告於婚後為家庭主婦，現無任何職業獨立謀取生計尚有困難，
    復於生活上遭此重大打擊，情緒極端受挫導致重鬱症，需長期治療並改善環境壓
    力，始有可能回復以及被告乙○○自承於婚後尚有資力每月給付三萬元給被告等
    情，認原告請求非財產上之損害賠償應以二百萬元為適當，逾此部份之請求，則
    屬無據。
四、從而原告基於侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告精神慰撫金新台幣
    二百萬元，以及自起訴狀繕本送達之翌日，即民國九十二年七月二十九日起自清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許，逾此部分即
    無理由，應予駁回。
五、假執行方面︰兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，失所附麗，應予駁回。
六、本件之事實及法律關係已臻明確，兩造之其餘主張陳述及攻擊防禦方法，對判決
    之結果無影響，爰不一一加以論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
