【裁判字號】    92,重訴,1706
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度重訴字第一七○六號
    原      告    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
                  丙○○
    被      告    思立國際股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十八日裁定命原
    告丁○○、甲○○、丙○○於十日內補繳裁判費新臺幣 (下同)三十三萬七千六
    百元、九萬五千零五十元、一萬五千八百五十元。該項裁定已於九十二年十一月
    十日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，
    其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
