【裁判字號】    92,重訴,1489
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四八九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  總維建設股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟柒佰壹拾萬元，及如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告總維建設股份有限公司以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人
        ，於民國八十九年七月十二日向原告借用新台幣（下同）伍仟貳佰伍拾萬元
        ，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之零點五計算，逾期清償在六個月
        以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
        二十計付違約金，清償期為民國九十一年七月十四日。詎屆清償期後，被告
        尚積欠如訴之聲明所示之金額未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書、交易明細表、利率變動表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、交易明細表、利率變動表
        為證，被告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民
        事訴訟法第二百八十條第三項規定，應認原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項
        所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                             民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                         書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
