【裁判字號】    91,訴,909
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第九０九號
    具  保  人  王清輝
右列具保人因被告甲○○逃匿，沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
王清輝繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人王清輝因被告甲○○偽造文書等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新台幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事實，有
    臺灣臺北地方法院檢察署九十一年七月二十六日刑保字第九一○○二二九六號保
    證金收據在卷足憑。
二、茲被告經本院傳喚拘提無著，且查被告目前無在監所之紀錄，有本院送達證書、
    拘提無著報告書、戶役政查詢資料表以及法務部在監
    認被告業已逃匿，自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長  法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
