【裁判字號】    92,易,2293
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五六九號
），本院受理後（九十二年簡字第三四四七號）認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因重利案件，經臺灣高等法院以八十八年度上訴字
    第四二八七號判決有期徒刑五月確定，並於民國八十九年三月二十一日易科罰金
    執行完畢。詎被告乙○○猶不知悔改，竟與綽號「大偉」等之姓名年籍不詳成年
    市大安區○○○路○段二十二號「錢櫃ＫＴＶ」內，徒手毆打甲○○、竇沛源（
    傷害竇沛源部分另為不起訴處分），致甲○○受有左耳裂傷四乘零點五公分、左
    手中指遠端指骨骨折之傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人委任代理
    人劉治軍（告訴人之父）於本院調查時與被告達成和解，並當庭提出撤回告訴狀
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法官  宋  松  璟
                                              法官  吳  秋  宏
                                              法官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
