【裁判字號】    92,除,4060
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第四０六０號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。
二、聲請人陳稱：聲請人因遺失健榮電工器材簽發、以荷商荷蘭銀行松山分行為付款
    人、九十二年元月五日為發票日、面額新台幣壹萬捌仟元、號碼第229866號之支
    票一紙，前經聲請本院以九十二年度催字第二○五號裁定准許公示催告在案，茲
    申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
三、經查本件公示催告所定申報權利期間為「自登載新聞紙之翌日起六個月」，而依
    聲請人提出新聞紙，其登載日期為九十二年一月二十五日，其於六個月後即可聲
    請除權判決，至遲須於九個月內（即九十二年十月二十五日前）聲請。但聲請人
    遲至九十二年十月三十一日方聲請為除權判決，已逾三個月之法定期間，其聲請
    自不合法，應予駁回。（聲請人須重新登報以計算期間，並及時提出聲請。）
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
