【裁判字號】    92,訴,5120
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一二０號                                                                                             N
  原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丁○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  乙○○
              甲○○
右當事人間清償借款事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟佰陸拾陸元，及自民國九十二年八月十一
日起至清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年九月十二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十一年十月七日邀被告甲○○為連帶保證人，向原告借用
      新台幣（下同）捌拾萬元，約定清償日期為九十四年十月十一日，利息按年息
      百分之十五按月計付，並自借款撥付日起以每一個月為一期，按年金法共分三
      十六期攤還本息，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人
      即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息
      外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告自九十二年八月十一日起即未按期
      攤還本息，迭經催討，仍未清償，依約債務視為全部到期，應即償還，為此提
      起本件訴訟。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書影本、匯款回條等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、兩造信用貸款借據暨約定書第十九條約定，因本契約涉訟時，兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告乙○○於民國九十一年十月七日邀被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借用捌拾萬元，約定清償日期為九十四年十月十一日，利息按年息百分之
    十五按月計付，並自借款撥付日起以每一個月為一期，按年金法共分三十六期攤
    還本息，並約定如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，借款人即喪失期限
    之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之
    二十計算之違約金。詎被告自九十二年八月十一日起即未按期攤還本息，迭經催
    討，仍未清償，依約債務視為全部到期之事實，業據其提出與所述相符之信用貸
    款借據暨約定書影本、匯款回條等件為證。被告已於相當時期經合法通知，既不
    於言詞辯論期日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張，自堪信為
    真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○向伊借款，屆期未為清償，已如前述，被告甲○○為被告乙○○之連帶保證
    人，則原告請求被告連帶清償，自屬有據。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付新台幣陸拾
    壹萬貳仟佰陸拾陸元，及自九十二年八月十一日起至清償日止，按年息百分之
    十五計算之利息，並自九十二年九月十二日到至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第三庭法      官 張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官 林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
