【裁判字號】    92,補,493
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還無權佔有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四九三號
    原      告  中央警察大學
    法定代理人  蔡德輝
右原告與被告甲○○等十三人間返還無權佔有房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額為新臺幣貳佰肆拾捌萬捌仟貳佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費新
臺幣貳萬伍仟陸佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二十八  日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十八  日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
