【裁判字號】    92,簡,4137
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＲＩ  ＵＴＡ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九○八二號），被告
於本院九十二年度易字第二○五一號案件訊問時自白犯罪，經本院合議庭裁定改由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
ＳＲＩ  ＵＴＡＭＩ連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除ＳＲＩ  ＵＴＡＭＩ係自民國九十年十月五日起受僱，本案係經
    呂秋梅訴由台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，應予補充更正，證據應補載相片影本外，其餘犯罪事實及證據均引用如附
    件所示之起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
