【裁判字號】    92,簡,2665
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
六五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，
不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，因而致干擾無線電波之合法使用，
科罰金新臺幣貳拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案如
附表一、二所示之電信器材均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：被
    告甲○○發射調頻一百零三點七兆赫頻率，致干擾無線電波之合法使用者使用一
    百零三點三兆赫頻率。
二、按被告犯罪後，電信法業於民國九十二年五月二十一日修正公布，並於同年月二
    十三日生效，其中修正第五十八條之立法理由略為：由於原條文第二項後段之涵
    攝範圍包括第一項之涵攝範圍，茲為避免疑義及簡化條文規定，爰刪除原條文第
    一項規定。原條文第二項前段係有關中華民國國民在中華民國領域外之船舶、航
    空器對領域內違法設置或使用無線廣播電臺或無線電視臺發送射頻信息之管理，
    因其性質與本條其他各項為屬地主義不同，爰移列第一項，以資明確。另為配合
    第四十六條之修正，酌作文字修正。原條文第二項後段之犯罪，實係第三項之加
    重結果犯，爰參照刑法及民用航空法一百零五條之體例，將該二項修正並移列為
    第二項及第三項，同時酌作文字修正等語，經比較新舊法結果兩者刑度相同，依
    刑法第二條第一項前段規定自應適用新修正電信法論處。核被告所為，係犯新修
    正電信法第五十八條第三項之未經核准擅自使用無線電致干擾合法無線電波罪。
    爰審酌被告未經交通部准許擅自經營地下電台，破壞政府健全電信發展及保障通
    信安全目的，且干擾合法電台使用，犯後坦承犯行等情，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資徵儆。
三、扣案如附表一所示之通信器材，為被告供犯罪使用之物，爰依電信法第六十條規
    定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收。扣案如附表二所示之物，均非屬供長距
    離通訊聯絡使用之電信器材，惟為被告所有，業據其供承在卷，且係供本件犯罪
    之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條、第二條第一項
    前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本件判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國     九十二      年   十一     月   二十八     日
                                       臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                           法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二       年    十二    月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
電信法第四十八條第一項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條：
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息
，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六十萬元以下罰金。
附表一：
一、功率放大器壹台
二、激勵器壹台
三、ＵＨＦ接收機壹台
四、ＵＨＦ發射機壹台
五、ＵＨＦ天線壹支
附表二：
一、混音器壹台。
二、電路轉接器臺台。
三、卡式放音座壹台。
四、ＣＤ音響壹台。
五、麥克風壹支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
