【裁判字號】    92,訴,3421
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四二一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告己○○以第三人謝雪霞為連帶保證人，於民國八十九年十月六日
        向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息及違約金如附表所示，詎被
        告己○○自九十年九月六日起未按期清償，依約視為全部到期，尚積欠如訴
        之聲明所示之金額未清償，謝雪霞於九十一年二月二十日去世，被告辛○○
        、丙○○、戊○、庚○○、丁○○為繼承人，為此提起本件訴訟，請求被告
        連帶給付如訴之聲明所示。
    三、證據：提出借據、保證書、除戶謄本、繼承系統表、台灣士林地方法院函為
        證。
乙、被告丙○○、戊○、庚○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：不知有此筆借款，母親謝雪霞當時已中風且不識字。
    三、證據：提出戶口名簿為證。
乙、被告己○○方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀聲明及陳述略以：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：自九十一年六月一日起，已按月清償原告一萬零九十元。
乙、被告辛○○、丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、辛○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、除戶謄本、繼承系統表、
        台灣士林地方法院函為為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、被告丙○○、戊○、庚○○雖辯稱：借款當時，謝雪霞當時已中風且不識字
        云云。惟查，證人即原告當時負責對保人員廖勝志到庭結證稱：對保當天，
        是己○○帶謝雪霞到銀行來，謝雪霞是自己走進來，看起來意識正常，保證
        書上之簽名，是由行員寫好後，讓謝雪霞照著描，當時有告訴謝雪霞這是要
        當己○○借款之保證人，謝雪霞並未表示不當保證人等語。足認被告之被繼
        承人借款當時，知悉係擔任系爭借款之保證人。被告辯稱謝雪霞不知情云云
        ，並不足取。另被告己○○雖辯稱：自九十一年六月一日起，已按月清償原
        告一萬零九十元云云，惟為原告所否認，被告就此亦未舉證以實其說，自不
        足取。
    三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給
        付借款如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
