【裁判字號】    92,聲,3417
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三四一七號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣玖仟捌佰肆拾柒元。及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一三二四號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）          備    註
第一審裁判費              八千五百零七元
第一審送達郵費            三百四十元
第一審公示送達裁判費      四十五元
第一審公示送達登報費      八百元
合          計            九千八百四十七元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                 書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
