【裁判字號】    91,訴,2843
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第二八四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    複代理人    陳佳雯律師
                丙○○
                劉默容律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃世芳律師
右當事人間返還不當得利事件，本院於民國九十二年六月二十七日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定漏附附表，應予補充如後附表所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定漏列附表，應予補充。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
