【裁判字號】    92,簡,3441
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年簡字第三四四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此
    次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者
，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一六四二三號
    被    告    甲○○    男  二十一歲（民國○○○年○月○日生）
                          住臺北市○○區○○街十號二樓
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因侵占等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一甲○○於民國九十二年三月底某日，在臺北縣新店市碧潭空軍公墓附近拾獲乙○○
  所遺失之行動電話門號0000000000號、ＮＯＫＩＡ廠牌八三一０型、機
  身序號為000000000000000號行動電話一支（含ＳＩＭ卡一枚），
  竟意圖為自己不法之所有而侵占之，復意圖為自己不法利益，並基於概括之犯意，
  自同年三月二十七日起至同年四月十八日止，連續撥打上開門號行動電話二百七十
  三通，以無線方式盜用他人電信設備通信，而取得免費使用他人電信設備通信之財
  產上不法利益約計新臺幣二萬元；嗣乙○○收到遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳
  公司）九十一年四月份電信費帳單後，發覺有異，經報警循線查獲。
二案經乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一右開犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
  乙○○上開行動電話贓物認領保管單、且有遠傳公司電信費帳單、0000000
  000收費明細（通聯紀錄）各一件在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二所犯法條：核被告所為係犯刑法第三百三十七條侵占罪、電信法第五十六條第一項
  之罪嫌；其先後多次盜用他人電信設備通信犯行，時間緊接，構成要件相同，係連
  續犯，請依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑；其所為侵占遺失物、連續盜用
  電信設備通信二罪間，有方法與目的之關係，係牽連犯，請依刑法第五十五條後段
  ，論以較重之連續盜用電信設備通信罪；惟請考量被告為本件犯行前，未曾受有期
  徒刑以上刑之執行，有本署刑案資料查註紀錄表一件附卷可稽，素行良好、到案後
  坦承犯行，並表示悛悔之意，犯後態度良好、經此次教訓，應知所惕勵，再犯之可
  能性甚輕等情，准予緩刑，以勵自新。
三依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        檢察官  詹  喬  偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
