【裁判字號】    92,小上,170
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一七０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國國民黨台北市委員會
    法定代理人  丁守中
    被上訴人    台灣銀行股份有限公司城中分行
    法定代理人  莊清江
    被上訴人    財政部台灣省北區國稅局中和稽徵所
    被上訴人    財政部台灣省北區國稅局
    法定代理人  林昌吉
    被上訴人    戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十五日本院台北
簡易庭九十二年度北小字第九九四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴及變更、追加之訴均駁回。
第二審及變更、追加訴訟費用新台幣柒佰肆拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。且當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提
    起反訴。民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第
    四百三十六條之二十五、第四百三十六條之二十七前段定有明文。而所謂判決違
    背法令，上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理
    由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或
    其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上
    訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實，最高法院六十七年台上字第二八七六號
    判例、七十年台上字第二０二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可資參
    考。是當事人於小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，
    以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書
    ，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為
    已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、惟查，本件上訴人提起本件上訴，除將上訴聲明變更為「被告應給付原告退休金
    額回復壹佰捌拾貳萬貳仟肆佰貳拾壹元加上員工互助養老給付優惠存款證明壹佰
    壹拾玖萬貳仟佰貳拾元合計佰零壹萬肆仟柒佰肆拾壹元每月享有優惠存款百
    分十八肆萬伍仟貳佰貳拾壹元。目前每月差額柒佰玖拾柒元及自民國八十六年二
    月二十八日起至清償日止，按年息百分十八計付之利息。」，並將原審被告臺灣
    銀行城中分行之訴訟代理人蕭淑慎、財政部臺灣省北區國稅局之訴訟代理人丁○
    ○均列為被上訴人，另又增列被告丙○○、戊○○、乙○○、財政部台灣省北區
    國稅局中和稽徵所等人，就此部分已屬對於小額訴訟之二審程序中為聲明之擴張
    及被告之追加，於法不合，自應不予准許。至其對原判決聲明不服部分，綜觀其
    上訴狀及上訴更正狀中均未具體說明原審判決有何不適用法規或適用法規不當之
    情形，並揭示該法規之條項或其內容，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各
    款之事實，自難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，應
    認其上訴為不合法。
三、本件訴訟費用額確定如主文所示金額。
據上論結：本件上訴及變更、追加之訴均為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之
三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                                      法      官  洪于智
                                                      法      官  黃柄縉
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    一       日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
