【裁判字號】    92,訴,5122
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一二二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬貳仟陸佰柒拾元，及自民國九十二年七月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年八月二十三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國九十二年四月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十五計算，按月分期
    清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年八月二十三日起未按期
    清償，依約即喪失期限利益，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、匯款回條、繳款明細為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、匯款回條、繳款明細為證，被
    告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項規定，應認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
