【裁判字號】    92,訴,5012
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０一二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大安分行
    法定代理人  傅筱鶴
    訴訟代理人  葉玉婷
                陳麗芳
    被      告  甲○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟伍佰貳拾陸元，及自民國九十一年十一月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八．八一計算之利息，並自民國九十一年十二月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率加百分之十，其逾期在六個月
以上者按上開利率加百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告乙○○（另行審結）以被告甲○○○為連帶保證人，分別於民國八十
    七年三月間向原告借用新台幣（下同）柒拾伍萬元，約定借款期間自八十七年三
    月廿六日起至一０七年三月廿六日，利息按原告新台幣放款基本利率加年息百分
    之一．五（借款日為年息百分之九．六）按月計付，並於原告調整新台幣放款基
    本利率時，自調整日後之第一個約定繳款日起，改按調整後之新台幣放款基本利
    率加計原約定加碼年率調整計付，借款人未按期攤還本金或繳納利息時，除按約
    定利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十，逾期超
    過六個月者，另按按約定利率百分之二十計付違約金，如不依約清本金時，債務
    得視為全部到期。借款人乙○○除償還部分，尚欠六十七萬四千五百廿六元，及
    僅付息至九十一年十一月廿日即未按月攤付本息，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款內容查詢單、催告函、基本放款利率表、放款貸放傳票、
    轉帳收入傳票、放款攤還及收息記錄查詢單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
  前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依借據第十五條之約
  定，合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借
  款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二本件被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
  款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款內容查詢單、催告函、基本放款利率
  表、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、放款攤還及收息記錄查詢單等為證，核屬相符
  ，又被告甲○○○已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
  準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，堪
  認原告主張被告甲○○○應負連帶保證之責，應為可採。
四原告依連帶保證契約，請求被告清償如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
  ，應予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿八    日
                              民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      廿八    日
                                          書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
