【裁判字號】    86,訴,2332
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第二三三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男歿時.
                        歿時籍.
    選任辯護人  林雯娟律師
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二五七五九號），甲
○判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於七十九年十月間，擔任金峪海灣育樂股份有限公司
    （以下稱金峪公司）實際負責人，因所購之臺北縣卯澳一帶土地發生財力不繼，
    土地尾款六千八百萬元未付，致無法過戶之紛爭暨開發該土地之旅遊渡假計劃未
    獲政府主管機關核准，導致公司股東相繼撤資，急需資金週轉之際，被告乃洽請
    計劃籌組新銀行（原名誠信銀行後改名為全民銀行），並內定擔任副總經理之丙
    ○○，欲以金峪公司產權向丙○○當時所任職之中國農民銀行世貿分行（下稱「
    世貿分行」）申請辦理貸款三千萬元，丙○○基於未來任職新銀行副總經理與被
    告利害一致之關係，雖經審視金峪公司貸款條件不符，明知辦理授信業務，於貸
    放前應切實審核客戶資金用途，以防止分散借款，集中使用之缺失發生，竟基於
    圖利被告之犯意，與被告基於共同犯意聯絡，唆使被告找五個人頭，由丙○○利
    用自己身為第二級分行經理而有一千萬元以內信用貸款之權限，給予每名人頭五
    百萬元信用貸款，合計共二千五百萬元貸款，違背中國農民銀行禁止以人頭分散
    借款集中使用之作業規定及授信原則，被告則依據丙○○之指示提供非金峪公司
    股東之戊○○（被告之胞弟）、黃信雄（金峪公司職員）、蔡金泉（被告之岳父
    ）、乙○○（被告之妹婿）及己○○（被告之連襟）等五名人頭，交由知情之己
    ○○前往世貿分行申辦無擔保放款之手續，而世貿分行負責徵信及授信業務之襄
    理辛○○與負責徵信業務之承辦人庚○○二人，明知戊○○等五名人頭之經濟信
    用與申辦無擔保放款時需審核之借款人之資歷、身分、資金用途及還款能力等要
    件不符，竟因係經理丙○○交辦，即曲意迎合，由辛○○指示庚○○自行代戊○
    ○等人撰寫投資計劃書，庚○○於辦理徵信程序中未對戊○○等人貸款用途詳查
    ，即未據實徵信，就在徵信報告、授信審核表中徵信摘要及受理單位放款審核意
    見欄內，記載戊○○等人申貸資金用途為「與友人合資開發卯澳一帶風景休閒區
    所需」，完成不法申貸之形式要件，即將該申貸案件提請該行由丙○○擔任召集
    人之「放款協調小組會議」，於七十九年十月二十四日予以通過核貸，嗣由被告
    提領使用，上開二千五百萬元借款於七十九年十月撥款後，自七十九年十二月起
    繳息即不正常，且到期後一再展延無法收回，造成世貿分行之損失，因認被告涉
    犯貪污治罪條例之圖利罪等罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告丁○○業於九十年三月二十五日死亡，此有被告死亡證明書影本一紙
    ，附在甲○刑事卷宗卷三第三八頁可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃程輝
                                                法  官  高偉文
                                                法  官  楊晉佳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                                書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
