【裁判字號】    92,訴,5331
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三三一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪健哲
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主     文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟參佰陸拾元，及其中新台幣伍拾玖萬玖仟壹佰壹拾
肆元，自民國九十二年八月五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告於民國九十年五月十日與原告訂立小額循環信用貸款契約（以下稱系爭契約
    ），約定以GEORGE與MARY現金卡為工具循環使用。惟被告未依約給付，尚積欠如
    下之本金、利息：
（一）本金債權：新台幣（以下同）五十九萬九千一百十四元。
（二）上期未收利息：四千六百五十一元。
（三）利息計算：給付期限前之利息，依系爭契約第三條約定，就前述本金債權自九
      十二年七月二十四日起至同年八月四日止，按年利率百分之十八點二五計算，
      合計三千五百九十五元；給付遲延後之利息，則依系爭契約第七條約定，就前
      述本金債權自九十二年八月五日起至清償日止，按年利率百分之二十計算。
（四）帳務管理費：零元。
二、依系爭契約書十一條之約定，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，視為全部
    到期，詎被告自九十二年八月四日起即未依約清償本息，按約定借款已全部到期
    ，尚有如主文第一項所示之金額尚未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件
    訴訟。
參、證據：提出小額循環信用貸款契約及交易紀錄為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向本院
    對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依系爭契約第二十
    一條之約定，兩造就因本契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首
    揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於九十年五月十日與原告訂立系爭契約，約定以GEORGE
    與MARY現金卡為工具循環使用。惟被告未依約給付，尚積欠如下之本金、利息：
    （一）本金債權：五十九萬九千一百十四元。（二）上期未收利息：四千六百五
    十一元。（三）利息計算：給付期限前之利息，依系爭契約第三條約定，就前述
    本金債權自九十二年七月二十四日起至同年八月四日止，按年利率百分之十八點
    二五計算，合計三千五百九十五元；給付遲延後之利息，則依系爭契約第七條約
    定，就前述本金債權自九十二年八月五日起至清償日止，按年利率百分之二十計
    算。（四）帳務管理費：零元。依系爭契約書十一條之約定，被告未依約繳納本
    息，已喪失期限利益，視為全部到期，詎被告自九十二年八月四日起即未依約清
    償本息，按約定借款已全部到期，尚有如主文第一項所示之金額尚未清償，為此
    依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
二、本件經本院於九十二年十一月二十八日整理簡化爭點（見本院九十二年十一月二
    十八日言詞辯論筆錄），本件之爭點為：被告是否尚欠原告如訴之聲明所示之金
    額？
三、經查：被告於九十年五月十日與原告訂立系爭契約，約定以GEORGE與MARY現金卡
    為工具循環使用。惟被告未依約給付，尚積欠如下之本金、利息：（一）本金債
    權：五十九萬九千一百十四元。（二）上期未收利息：四千六百五十一元。（三
    ）利息計算：給付期限前之利息，依系爭契約第三條約定，就前述本金債權自九
    十二年七月二十四日起至同年八月四日止，按年利率百分之十八點二五計算，合
    計三千五百九十五元；給付遲延後之利息，則依系爭契約第七條約定，就前述本
    金債權自九十二年八月五日起至清償日止，按年利率百分之二十計算。（四）帳
    務管理費：零元。依系爭契約書十一條之約定，被告未依約繳納本息，已喪失期
    限利益，視為全部到期，詎被告自九十二年八月四日起即未依約清償本息，按約
    定借款已全部到期，尚有如主文第一項所示之金額尚未清償等情，有原告提出之
    小額循環信用貸款契約及交易紀錄為證，互核相符，堪信原告主張之事實為真正
    。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告向原告借款後，未按期攤還本息，依系爭契約
    第十一條之約定，喪失其期限利益，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之借款、利息，即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                              民事第一庭  法  官    陳邦豪
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                          書記官    蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
