【裁判字號】    92,訴,4727
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              九十二年度訴字第四七二七號
    原      告    泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    賀新科技股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰玖拾玖萬肆仟柒佰肆拾肆元，及自民國九十二年五月
十一日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國九十二年六月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告賀新科技股份有限公司（以下簡稱賀新公司）於民國九十年七月十
      一日邀同被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂綜
      合授信額度契約，約定額度新臺幣（下同）二千五百萬元，動用期限自九十年
      七月十一日起至九十一年七月十一日止。被告賀新公司並依約向原告動撥八百
      萬元，借款期間自九十一年七月十一日起至九十一年十二月十一日止，利息按
      原告基本放款利率加碼年息百分之○點五計算，並隨原告基本放款利率變動而
      調整，自九十一年七月十一日起按月付息，本金到期一次清償，被告未依約履
      行債務時，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違
      約金，嗣於九十一年十二月三日合意展延至九十二年九月十一日止。詎被告自
      九十二年五月十一日起未依約繳付利息，屆期亦未依約清償本金，尚欠原告本
      金三百九十九萬四千七百四十四元，及自九十二年五月十一日起至清償日止之
      利息，暨九十二年六月十二日起至清償日止之違約金，為此依消費借貸、連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信綜合額度契約、動撥通知書、契據條款變更契約、分行放款利
      率檔查詢單各一件、一般放款全部查詢單、客戶授受信、保證、基金及信用卡
      查詢單各二件、約定書五件。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○部分：對原告請求沒有意見。
  二、被告賀新公司、戊○○、丁○○、甲○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告賀新公司主事務所或主營業所
      所在地、被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之約定書第十三條之約定，兩造就被告因本約定書有關一切債務而涉訟時，
      合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自
      有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告賀新公司、戊○○、丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民
      事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
      判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告賀新公司於九十年七月十一日邀同被告戊○○、乙○○、丁○○
      、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂綜合授信額度契約，約定額度二千五百萬
      元，動用期限自九十年七月十一日起至九十一年七月十一日止。被告賀新公司
      並依約向原告動撥八百萬元，借款期間自九十一年七月十一日起至九十一年十
      二月十一日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○點五計算，並隨原
      告基本放款利率變動而調整，自九十一年七月十一日起按月付息，本金到期一
      次清償，被告未依約履行債務時，除自逾期之日起按上開利率給付遲延利息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開
      利率百分之二十計付違約金，嗣於九十一年十二月三日合意展延至九十二年九
      月十一日止。及被告自九十二年五月十一日起未依約繳付利息，屆期亦未依約
      清償本金，尚欠原告本金三百九十九萬四千七百四十四元，及自九十二年五月
      十一日起至清償日止之利息，暨九十二年六月十二日起至清償日止之違約金之
      事實，業據其提出與所述相符之授信綜合額度契約、動撥通知書、契據條款變
      更契約、分行放款利率檔查詢單各一件、一般放款全部查詢單、客戶授受信、
      保證、基金及信用卡查詢單各二件、約定書五件為證，復為被告乙○○所不爭
      執，被告賀新公司、戊○○、丁○○、甲○○經合法通知，既未於言詞辯論期
      日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      賀新公司向原告借款，自九十二年五月十一日起未按期付息，屆期亦未清償本
      金，已如前述，是時原告之基本放款利率已變動為年息百分之八點四六，本件
      借款利率已調整為年息百分之八點九五，亦有原告所提出動撥通知書、分行放
      款利率檔查詢單在卷可稽，被告戊○○、乙○○、丁○○、甲○○既為被告賀
      新公司之連帶保證人，自應負連帶清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶保
      證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合
      ，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
