【裁判字號】    92,訴,4060
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０六０號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬玖仟零肆元，及自民國九十一年十二月三十
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年一月三十一日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年九月二
    十七日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之十五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十四年九月三十日。被告乙○○
    自九十一年一月三十日起即未依約如期繳還本息，依兩造「信用貸款借據暨約定
    書」第六條之約定，本件借款視為全部到期，被告等即喪失期限利益，計尚積欠
    原告如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清償，被告甲○○既為連帶保證人
    ，依法應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給
    付原告一百三十九萬九千零四元，及自九十一年十二月三十日起至清償日止，按
    年息百分之十五計算之利息，並自九十二年一月三十一日起至清償日止，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計算之違約金，並提出信用貸款借據暨約定書、清償明細等影本
    為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之信用貸款借據暨約定書第十九條之規定，合意由本院為第一審
    管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之信用貸款暨約定書、繳款明
    細等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供
    本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    三十九萬九千零四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十八     日
                    民事第二庭  審判長法  官    丁蓓蓓
                                      法  官    黃雯惠
                                      法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八      日
                                      書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
