【裁判字號】    92,訴,4495
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四九五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾壹萬零貳佰伍拾元，及自民國八十九年五月五日起至
清償日止，按年息百分之九．一三計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百之二十計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬玖仟柒佰元，及自民國八十八年十二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國八十九年一月二十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百之二十計算之利息。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾陸萬捌仟肆佰柒拾玖元，及其中壹拾伍萬捌仟肆佰柒
拾捌元自民國八十九年五月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按
上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬元、第二項於原告以新台幣貳拾陸萬元、第三項於
原告以新台幣伍萬元或均以同面額之中央政府建設公債甲類第六期（八十五年度）債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項、第二項、第三項所示。
二、陳述：
  (1)原告名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉准更名為「台北國際商
    業銀行股份有限公司」，合先敘明。
  (2)被告丁○○以另被告甲○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）四百萬元
    一筆，借期自八十二年五月二十八日起至九十七年五月二十八日止，利息依年息
    百分之十．五機動計算（借款人延滯繳息時已調整為百分之九．一三０，本息平
    均攤還，於每月二十八日繳付本息乙次，立有借據暨約定書為憑，並約定：
    如果按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，逾期
      六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金（借據第五條）。
    合意以本院為第一審管轄法院（約定書第十三條）。
  (3)嗣被告丁○○對前開借款本息僅繳至八十八年十月二十八日，債務本金餘額尚有
    二百九十四萬八千九百六十八元，依約定書第五條第一項第一款之約定，債務應
    視為到期，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告等請求連帶一次
    清償所欠債務。原告遂聲請拍賣丁○○提供之抵押物，蒙鈞院以八十九年度民執
    庚字第一九二六三號強制執行事件受理在案，並於拍定後製作分配，原告獲得執
    行費五萬二千零四元，及分配款二百九十七萬七千八百二十六元，合計可抵充債
    務之金額為三百零二萬九千八百三十元，因不足以抵充被告全部債務額，原告遂
    以較有利被告方式抵充債務如後：
    執行費五萬二千零四元、借款（債務本金餘額二百九十四萬八千九百六十八
    元）：利息一十三萬九千一百零八元（自八十八年十月二十八日至八十九年五月
    四日）、本金二百八十三萬八千七百一十八元。故被告本筆債務尚有本金一十一
    萬零二百五十元及至清償日止，利息、違約金未清償，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，自得對被告請求給付該不足受償本金及訴之聲明一所示之利息、
    違約金。
  (4)被告丁○○為於其在原告活期存款第○七二九五之一帳戶內陸續借款，以另被告
    甲○○為連帶保證人，於八十八年十一月十七日與原告訂有金融卡融資契約一紙
    ，並約定：
    自八十八年十一月十七日起至八十九年十一月十七日止，向原告陸續借款，並
      以八十萬元為限度，期滿即由借款人將本息如數清償（金融卡融資契約第一條
      、第五條）。
    利息按年息百分之九．四計算（金融卡融資契約第二條）。
    逾期六個月以內償還時。另按前項利率之一成加付違約金，超過六個月時，另
      按前項利率之二成加付違約金（金融卡融資契約第三條）。
    合意以本院為管轄法院（金融卡融資契約第十四條）。
  (5)嗣被告丁○○分別於八十八年十一月十七日及二十日陸續借款，共借得七十九萬
    九千七百元，詎丁○○對前開借款屆期未還，原告屢催未果，依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，原告自得請求被告連帶一次清償前開所欠之借款本金及訴之聲
    明第二項所示之利息、違約金。
  (6)被告丁○○於八十二年三月三十日向原告申請辦理信用卡，以另被告甲○○為附
    卡申請人，與原告立有申請書及約定條款各一份。約定被告同意依原告寄送之繳
    款通知單上所規定之日期及方式繳付帳款予原告，持卡人如未於每月繳款截止日
    付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，各筆得計入循環信用本金之帳款自該
    筆帳款入帳日起以日息萬分之五計算循環信用利息；並依循環信用利息額百分之
    十計付違約金（約定條款第十六條），並合意以本院為訴訟時之第一審管轄法院
    （約定條款第二十五條）。
  (7)嗣被告陸續消費，計算至八十九年四月底尚欠消費款一十五萬八千四百七十八元
    、循環費九千七百七十九元及違約金二百二十二元，合計一十六萬八千四百七十
    九元。詎被告對前開帳款竟未依約於最後繳款期限（八十九年五月十七日）前繳
    付，依約定條款第二十三條約定，原告自得請求被告連帶一次清償尚欠如訴之聲
    明第三項所示之利息、違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單、分配表
    、金融卡融資契約、客戶歷史資料查詢明細表、信用卡申請書暨約定書、信用卡
    顧客帳務明細表、原告經濟部公司執照、原告銀行營業執照、變更登記事項卡、
    被告
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，已如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告如主文第一項
    、第二項、第三項所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                            書記官    方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
