【裁判字號】    92,交易,691
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八○
七號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二○一七號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經臺
    灣板橋地方法院於八十九年二月二十一日以八十八年度易字第四六八一號判決判
    處有期徒刑二年確定，甫於九十一年三月十七日縮刑執行完畢，詎仍不知悔改，
    明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，竟於
    九十二年八月五日晚間十時許，在飲酒後不能安全駕駛之情形下（經警於同日晚
    間十時二十七分許測試其酒精濃度時，檢測值為每公升零點七五毫克），騎乘車
    號ＣＧＵ－九○九號重型機車，自台北縣永和市出發，於行經台北市○○路四十
    三號前，為警攔檢並經當場進行酒精濃度測試而查獲等語，因認被告甲○○涉有
    刑法第一百八十五條之三之醉態駕駛罪嫌。
二、按現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，依該法處罰；陸海空軍刑法所稱現役軍人，
    謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、士兵；服用毒品、麻醉藥品、酒類
    或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、
    拘役或新臺幣十萬元以下罰金；現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍
    事審判法之規定追訴審判之，其在戰時犯陸海空軍刑法或其特別法以外之罪者，
    亦同；軍事審判法稱現役軍人者，謂依兵役法或其他法律服現役之軍官、士官、
    士兵，陸海空軍刑法第一條、第六條、第五十四條第一項、軍事審判法第一條第
    一項、第二條分別定有明文。又按對於被告無審判權者，得不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條亦規定甚明。
三、經查：被告甲○○於九十年十月十六日陸軍第一九八四梯次嘉義中坑一六九旅入
    營服役，並於九十二年八月十六日退伍，有台北縣中和市公所九十二年十一月十
    三日北縣中兵字第○九二○○五○七八八號函在卷可稽（原審卷第二十一頁參照
    ）。是以被告於九十二年八月五日時為現役軍人，其當日服用酒類已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度猶騎乘機車上路，並於同日經警發覺，係涉犯陸海空軍
    刑法第五十四條第一項之罪，被告犯罪時及犯罪經發覺時均在服役中，自應依軍
    事審判法之規定追訴審判，本院對之並無審判權，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
