【裁判字號】    92,訴,5292
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二九二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  蕭銘峰
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告乙○○、蕭銘峰應連帶給付原告新台幣伍拾萬玖仟玖佰零柒元，及自民國九十二
年十一月八日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，並自民國九十二年十
一月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、蕭銘峰連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○、戊○○、蕭銘峰應連帶給付原告新台幣（下同）伍拾萬玖仟玖佰
      零柒元，及自民國九十二年十一月八日起至清償日止，按年息百分之六點五計
      算之利息，並自九十二年十一月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
      。
（二）訴訟費用由被告乙○○、戊○○、蕭銘峰連帶負擔。
二、陳述：
（一）被告乙○○因購買自用小客車（牌照號碼四六一七－ＤＣ號，年份：２００３
      ，廠牌：日產，型式：ＳＥＮＴＲＡ，以下簡稱為系爭小客車），於九十二年
      六月十九日向原告借用伍拾參萬元，並邀同被告戊○○、蕭銘峰為連帶保證人
      ，雙方約定自九十二年六月十九日起至九十七年六月十九日分期償還。利息按
      年息百分之六點五採固定利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
      如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息等
      情況，債務視為全部到期。
（二）詎被告僅繳納本息至九十二年十月十八日後即未再清償，依約視同全部到期，
      計尚欠本金伍拾萬玖仟玖佰零柒元及利息、違約金未給付，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書影本、本票影本、放款歷史交易查詢單各
    一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○、蕭銘峰方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告已將系爭小客車拖走，被告主張同時履行抗辯，請求原告返還系爭
      小客車，被告願繼續繳納貸款。又被告係因一時經濟狀況欠佳，而遲延及中斷
      繳納貸款，現已有固定工作，並非無故不繳款。
二、被告戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。據其以前到庭所為
    聲明、陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊不認識被告乙○○、蕭銘峰二人，亦不曾擔任乙○○之連帶保證人。
      伊係遭人冒名使用。
    理  由
甲、程序方面：
一、依原告提出之貸款借據暨動產抵押契約書第二十五條約定，雙方合意以本院為第
    一審管轄法院，因此本院具有管轄權。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被告乙○○、蕭銘峰方面：
（一）經查：本件原告主張之事實，已據其提出貸款借據暨動產抵押契約書影本、本
      票影本、放款歷史交易查詢單各一件為證，被告自認因一時經濟狀佳，而遲延
      及中斷繳納貸款等事實，依雙方貸款借據約定：「如有停止付款或拒絕承兌會
      付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息等情況，債務視為全部到期」
      ，被告既未按期繳款，即已喪失期限利益，原告自得依消費借貸及連帶保證契
      約請求被告乙○○、蕭銘峰連帶清償債務。
（二）至被告主張同時履行抗辯乙節，民法第二百六十四條第一項繳款前段規定：「
      因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付」。所
      謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務非本於同一之雙
      務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係或雙方之債務雖因同一之
      雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非立於互為對待給付之
      關係者，均不能發生同時履行之抗辯。本件兩造簽訂之貸款借據暨動產抵押契
      約書雖約定被告得請求回贖標的物即設定動產抵押之系爭小客車，惟契約對回
      贖權行使之期限、方式與金額之計算均另有規定，因此，原告依消費借貸之法
      律關係請求被告清償借款與被告請求返還系爭小客車二者並非立於互為對待給
      付之關係，自不發生同時履行抗辯之問題。故被告主張同時履行抗辯尚非可採
      。
（三）綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告連帶給付伍拾萬玖
      仟玖佰零柒元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、被告戊○○方面：
（一）原告主張被告戊○○為被告乙○○借款之連帶保證人等事實，業據戊○○否認
      ，被告乙○○、蕭銘峰二人均陳稱當時之保證人並非到庭之戊○○，且戊○○
      當庭書寫簽名之筆跡與貸款借據暨動產抵押契約書上連帶保證人之筆跡不同，
      顯見被告戊○○並非被告乙○○向原告借款之連帶保證人。
（二）是原告訴請被告戊○○應與被告乙○○、蕭銘峰二人同負連帶責任，連帶清償
      借款及利息、違約金，為無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
