【裁判字號】    92,補,805
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八０五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王樹森律師
右原告與被告乙○○間請求返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰伍拾壹萬仟伍佰壹拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬
陸仟零肆拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
