【裁判字號】    92,交訴,46
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○（ＭＥＲＭＡＮＴＯ  ＬＩＥ印尼籍）於民國九十一年八
    月二十二日二十三時二十分許，騎乘車牌號碼ＥＣＧ—二六七號輕型機車，沿臺
    北市○○○路○段由北往南方向逆向行駛，行經臺北市○○○路○段一三七號巷
    口，適ＴＥＳＳＩＥＲ  ＴＯＤＤ  ＣＨＲＩＳＴＯＰＨＥＲ騎乘車牌號碼ＧＸ
    Ｚ—七四五號重型機車，沿臺北市○○○路由南往北行駛至新生南路一段巷口，
    原應注意機車駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，隨時
    注意車前狀況，以避免危險之發生，詎甲○○竟疏未注意，貿然逆向行駛，遂與
    ＴＥＳＳＩＥＲＴＯＤＤ  ＣＨＲＩＳＴＯＰＨＥＲ所騎乘車牌號碼ＧＸＺ—七
    四五號重型機車發生碰撞，ＴＥＳＳＩＥＲ  ＴＯＤＤ  ＣＨＲＩＳＴＯＰＨＥ
    Ｒ因此撞擊身體多處受有挫傷、瘀傷等傷害，甲○○於肇事後，旋將其所騎乘之
    機車棄置逃逸，嗣至九十一年八月二十三日十一時許，甲○○僱請不知情之乙○
    ○將前揭遭棄置機車載離現場時，為警循線查獲等語，因認被告涉犯刑法第一百
    八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，被告行為當時之九十
    一年二月八日刑事訴訟法第一百五十四條定有明文（該條文已於九十二年二月六
    日修訂為被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得認定犯罪事實）。刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院分別著
    有二十九年上字第三一○五號判例及三十年上字第八一六號判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有刑法第一百八十五條之四罪嫌，無非以右揭事實業據告
    訴人ＴＥＳＳＩＥＲＴＯＤＤ  ＣＨＲＩＳＴＯＰＨＥＲ、證人丙○○及林棟粱
    指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補充
    資料表、現場照片六幀及被害人照片五幀等件附卷可稽為其論據。
四、訊據被告否認曾於右開時、地駕駛前揭車牌號碼之機車行經右開路段，並以：該
    機車係其所有，惟伊當日並無騎機車，事發當時伊將車子借給一個叫阿福的朋友
    ，所以不曉得有發生車禍，伊並無撞到人等語為辯（參見本院九十二年九月二十
    六日訊問筆錄、同年十一月七日審理筆錄）；經查：
(一)、關於本件事故發生後，被告將其機車遺留現場即行離去，並未對告訴人施以救護
    等情，業據告訴人於肇事當日即九十一年八月二十二日交通事故談話記錄表、九
    十一年八月二十三日、同年十月八日警局詢問及本院審理時均陳述明確，此與當
    時目擊事故發生之證人丙○○於九十一年八月二十二日之交通事故談話記錄表中
    所述：「我是新生南路一段一三七之一號機車店的老闆，當時我見有部ＥＣＧ—
    二六七號輕機車由新生南路一段一三七巷東向西直至新生南路左轉逆向行駛要過
    新生南路至對向新生南路一段一三二巷時，該輕機前車頭撞及沿新生南路南向北
    第五線車道直行ＧＸＺ—七四五號重機右側車身而肇事後，該輕機駕駛便丟下車
    子逃逸。」等情，及其於九十一年九月三十日警局詢問之證述相符，足徵本件駕
    駛ＥＣＧ—二六七號輕型機車之駕駛人確有於肇事致告訴人受傷後，未對告訴人
    施以救護即逃逸之事實。
(二)、又證人丙○○於前揭時日之警局詢問中亦證稱：「肇事後，因該機車棄置在我工
    作機車行之附近（南山保險公司之門口附近），但我於九十一年八月二十三日早
    上約十一點許曾看見一輛小貨車車號五Ｂ—四二八一號之駕駛，將肇事之ＥＣＧ
    —二六七號機車載走。」、「（問：載走機車之小貨車駕駛特徵？）人瘦瘦的不
    高，他與肇事之駕駛也有一同前來載走肇事機車。」、「（問：逃逸之ＥＣＧ—
    二六七號機車駕駛之身材特徵？）身高約一六三至一六五公分，矮胖型。」等語
    ，與證人林棟粱於九十一年十月十八日警局詢問稱：「我當日（指肇事後翌日即
    九十一年八月二十三日十一時許）駕車行經該處（指臺北市大安區○○○路○段
    一三七巷口）欲回公司時，突然有位年輕人將我車子攔下，該名年輕人表示要給
    我佣金新台幣三百元，請我幫忙將該部機車載至臺北市中正區○○○路公館附近
    ，當時該名年輕人並出示該部機車行照讓我確認，且該部機車車頭毀損，我才同
    意幫他載走該部機車，我將該部機車載至羅斯福路公館附近某巷口後，隨即離開
    。」、「我不清楚他的真實姓名、地址資料，也未留下任何電話，僅知該名男子
    並非台灣人，口音很像華僑，年約二十餘歲，身高約一六五公分左右，稍胖。」
    等語，互核相符，亦與告訴人於九十一年十月八日之警局詢問所稱：「（問：該
    名騎乘車號ＥＣＧ—二六七號輕機車肇事者特徵為何？）我僅看見該名肇事逃逸
    之人身材略瘦，身高約一七○公分左右，年約二十餘歲年輕華人。」等情，大致
    相符（參見九十二年度偵字第一一七二號偵查卷宗第四至十頁）。
(三)、惟本院於九十二年十一月七日審理時，證人林棟樑到庭證稱：「（檢察官問：誰
    找你去載的？）有一個不認識的人，我去便利商店買東西碰到他，他請我載，說
    要給我工錢，聽他的口音好像是僑生，大概不會超過三十歲，不是本地人。說要
    載到公館往永和快到秀朗橋附近的巷子裡面。」、「（檢察官問：在庭的被告是
    否看過？）沒有。」「（審判長問：請你再確認在庭的被告是否請你去載車的人
    ？）不是。」、「（審判長問：你剛才有聽到在庭被告的口音，請你去載車的人
    是否口音跟他一樣？）不是，在庭的被告好像表達能力不好，但是請我去載車的
    人意思表達沒有問題，可以與他互通。」及證人丙○○之證述：「（檢察官問：
    有看到這部黑色機車的騎士嗎？）發生車禍後他直接從一三九巷的方向跑掉，正
    面的臉我並沒有看到。」、「（檢察官問：你是看到他的何者部位？）看到他的
    背影。」、「（檢察官問：你可以判斷在庭被告的背影是否當天所見？）可以，
    不像。」、「（檢察官問：為什麼？）在庭的被告比我看到的那個人還要瘦一點
    。」等語，是由前揭證人所言觀之，均無法確定本案被告係肇事當時之肇事機車
    駕駛，則被告所辯該機車雖為其所有，然其未於前開時、地駕駛前揭車牌號碼之
    機車行經前開路段，故其並無發生車禍等語，因無積極證據可資證明，揆諸前開
    說明，實難認定被告有肇事逃逸之犯行。
五、綜上所述，本件公訴人所指之證據既均無法用以證明被告確有駕駛動力交通工具
    肇事致人受傷而逃逸之犯行，而被告上開稱其未於前開時、地駕駛前揭車牌號碼
    之機車行經前開路段，而無發生車禍等語，則其所辯，應可信憑。此外，復查無
    其他積極及具體確切之證據，足資證明被告有觸犯刑法第一百八十五條之四駕駛
    動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪犯行。本件既不能證明被告觸犯肇事逃逸
    罪，自應為無罪判決之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官游儒倡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
