【裁判字號】    92,交易,265
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第九
一一號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理
，因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最
輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之
旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺北汽車客運股份有限公司（以下簡稱臺北客運公
    司）司機，負責駕駛營業用大客車載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十一
    年六月二十四日上午九時二十分許，被告駕駛車牌號碼二Ｕ－二八三號、六０四
    路線營業大客車，沿臺北市○○○路○段西向東方向內側車道行駛，行經該路段
    與塔悠路交岔路口，擬左轉北向進入塔悠路、穿越路口北側東西向行人穿越道之
    際，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無
    交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時之天候、道路狀
    況及被告之智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意行人穿越道上
    有無行人通行，貿然左轉、跨越路口北側東西向行人穿越道，適有行人乙○○○
    依行人專用號誌之指示、沿臺北市○○○路○段、塔悠路交岔路口北側東西向行
    人穿越道由西向東方向穿越塔悠路，被告所駕車輛左前車頭遂撞及乙○○○，乙
    ○○○因而倒地，受有右側遠端鎖骨骨折之傷勢，經乙○○○提出告訴，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之人，因業務上之過失傷害人
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因業務上之過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○○提出告訴，再經檢察官
    聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依
    通常程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十一月二十五日以新臺
    幣十五萬元達成和解，告訴人並於同日具狀撤回告訴，有刑事撤回狀暨和解書附
    卷可稽，該刑事撤回狀、和解書均為真正，並經本院職權查證屬實，有本院九十
    二年度交附民字第二二四號筆錄可按，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
四、本件被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且其所犯非死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條、
第二百七十三條之一第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
