【裁判字號】    92,交簡上,150
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一五０號
    上  訴  人  甲○○  男，四.
    即  被  告
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院臺北簡易庭民國九十二年
七月八日九十二年度北交簡字第一五七七號簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察
官聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第一二三０二號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國九十二年四月二十三日下午飲用酒類，明知其已因服用酒類，達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午五時五十分許，駕駛車牌號碼
    ＤＬＡ－六五三號動力交通工具輕型機車（原審誤載為重型機車），行經臺北市
    市○○道四段平面車道與光復南路交岔路口停等紅燈之際，因發出濃厚酒味，為
    適在該處執行交通指揮勤務之員警攔停並進行呼氣酒精濃度檢測，甲○○於九十
    二年四月二十三日下午五時五十九分許之呼氣酒精濃度為０‧九二亳克＼公升，
    因而發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，但其於警訊中對於右揭
    時間飲用酒類，仍駕駛車牌號碼ＤＬＡ－六五三號動力交通工具輕型機車，行經
    臺北市市○○道○段平面車道與光復南路交岔路口停等紅燈，因發出濃厚酒味，
    為適在該處執行交通指揮勤務之員警攔停並進行呼氣酒精濃度檢測，其於九十二
    年四月二十三日下午五時五十九分許之呼氣酒精濃度達０‧九二亳克＼公升等情
    均坦承不諱，核與呼氣酒精濃度檢測單、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十二年四月
    二十三日下午飲用酒類達呼氣酒精濃度０‧九二亳克＼公升，仍於同日下午五時
    五十分許駕駛車牌號碼ＤＬＡ－六五三號動力交通工具輕型機車，且行經臺北市
    市○○道四段平面車道與光復南路交岔路口停等紅燈之際，發出濃厚酒味，前已
    述及，其呼氣酒精濃度已逾０．五五亳克＼公升，達輕到中度中毒，將使其反應
    較慢、感覺降低、影響駕駛，應認已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。則本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審認被告罪證明確，參酌被告曾因違反商業會計法案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑三年，查獲時呼氣酒精濃度達０‧九二亳克＼公升，但尚未
    因酒後駕車肇事致人死傷等節，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條予以論科，科處罰金二萬三千元，並諭知如易服勞役之折算標
    準，其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適，上訴人上訴空言否認不能安全駕駛動
    力交通工具，並陳稱其與配偶均失業、三餐無以為繼、無力負擔罰金云云，請求
    酌減其刑，均非有據，亦與刑法第五十九條關於減輕其刑之規定有間，其上訴並
    無理由，應予駁回
四、本件被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五之一條第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
