【裁判字號】    92,婚,1005
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                        九十二年度婚字第一００五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）六十九年十二月六日結婚，已生育子女傅傳龍
    、傅傳雲、傅君鳳三名，不料被告竟於八十年二月間起無故離家，拒與原告履行
    同居生活，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定請求被告應與原
    告同居等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    等件為證，並經證人即兩造所生之子傅傳雲到庭證述稱：「（問：爸爸何時離開
    家的？有否跟你們聯絡？最近一次何時跟你們聯絡？）我國小的時候。爸爸有跟
    我們聯絡，一、二個月以前，我沒有接到電話，是妹妹接到的電話，爸爸每年都
    會跟我們聯絡，爸爸會叮嚀我們去掃墓，爸爸沒有告訴我們說他住哪裡，但有爸
    爸的手機號碼0000000000。（問：爸爸有沒有說他為何離開家？有否
    說他不要媽媽了？）沒有。沒有。」等語（見九十二年十一月十一日非訟事件筆
    錄），核與證人即兩造所生之女傅君鳳所述：「（問：你多久沒有看到爸爸？）
    對爸爸有印象，掃墓的時候有看到爸爸。（問：一年有看到爸爸幾次？）最多二
    次。爸爸會主動找我們。（問：爸爸住哪裡？）我不知道。（問：爸爸打電話來
    講什麼？）問錢夠不夠用，但爸爸沒有問過媽媽。」等語明確（見同上筆錄），
    而被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
