【裁判字號】    92,易緝,177
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二十九
    日，至臺北市○○街二０四號亨玖洋酒企業有限公司（下稱亨玖公司），佯向負
    責人劉祥秀應徵司機，使劉祥秀不疑有詐而僱用之，旋被告於工作第三天之同年
    三月三日下午一時二十分許，以亨玖公司所有之車號ＣＮ─六八一五號自用小貨
    車，運載公司所有貨物洋酒、啤酒等，即趁運載途中，擅自離職不歸，計詐得上
    開公司所有汽車及貨物價值約新臺幣十一萬七千一百六十三元，劉祥秀始知受騙
    ，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；但經共同之
    直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判。又依刑事訴訟法第八條之規定
    不得為審判者，應諭知不受理之判０決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告乙○○於八十九年三月三日，將告訴人亨玖公司所有其內裝載價值約十一
    萬七千一百六十三元洋酒、啤酒之車號ＣＮ─六八一五號自用小貨車駛離後不歸
    之同一犯罪事實，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官先於八十九年五月二十二
    日以八十九年度偵字第四０二０號提起公訴，且於同年六月十七日繫屬於臺灣士
    林地方法院，現尚未審結等情，有該起訴書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽。本案臺灣臺北地方法院檢察署檢察官嗣於八十九年十月三十日再度提
    起公訴，並於同年十一月三日繫屬於本院，亦有起訴書及蓋印本院收狀戳之臺灣
    臺北地方法院檢察署甲○銘玉八十九偵緝五八八字第九０四五號函附於本院八十
    九年度易字第二五四八號卷內足憑，是此同一案件，應由繫屬在先之臺灣士林地
    方法院審判，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃程暉
                                                法  官  高偉文
                                                法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
