【裁判字號】    92,訴,5201
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十二年度訴字第五二○一號
    原      告  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬貳仟肆佰玖拾伍元，及其中新臺幣壹佰零柒萬陸仟
肆佰肆拾肆元部分自民國九十二年十月七日起至清償日止，以年息百分之十九點九二
九計算之利息，暨按每月新臺幣貳佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年二月八日與原告訂立信用卡使用契約，並領用原告
      發行之威士、萬事達信用卡（卡號：0000000000000000、0000000000000000）
      ，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前全數清償或以
      循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期應給付按年息百分之十九點九二九計算
      之利息，及每月新臺幣（下同）二百元之違約金。詎被告至九十二年十月六日
      止，尚欠原告一百一十萬二千四百九十五元未按期清償，其中本金為一百零七
      萬六千四百四十四元、利息為二萬五千四百五十一元、違約金六百元，爰依信
      用卡約定條款之約定，請求被告給付一百一十萬二千四百九十五元，及其中一
      百零七萬六千四百四十四元自九十二年十月七日起至清償日止，以年息百分之
      十九點九二九計算之利息，暨按每月二百元計算之違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書二件、約定條款一件、應收帳務明細表十八紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起給付信用卡消費款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依
      兩造約定條款第二十五條之約定，兩造如因本約定條款涉訟時，合意以本院為
      第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件給付信用卡消費款訴訟自有管
      轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告於九十一年二月八日與原告訂立信用卡使用契約，並領用原告發
      行之威士、萬事達信用卡（卡號：0000000000000000、0000000000000000），
      依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前全數清償或以循
      環信用方式繳付最低應繳金額，逾期應給付按年息百分之十九點九二九計算之
      利息，及每月二百元之違約金。及被告至九十二年十月六日止，尚欠原告一百
      一十萬二千四百九十五元未按期清償，其中本金為一百零七萬六千四百四十四
      元、利息為二萬五千四百五十一元、違約金六百元之事實，業據其提出與所述
      相符之信用卡申請書二件、約定條款一件、應收帳務明細表十八紙為證，被告
      經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
      斟酌，自應認原告之主張為真實。
  二、按持卡人同意當期之應付帳款，應於當期繳款截止日前全數繳付原告；持卡人
      得選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上（或等
      於最低應繳金額）款項繳付原告，就剩餘未付款項得延後付款，並依年息百分
      之十九點九二九計付循環利息，及按月給付二百元之違約金，於兩造不爭執之
      信用卡約定條款第十四條第一項、第十五條第一項、第三項、第四項已有約定
      。查被告至九十二年十月六日止，尚欠原告一百一十萬二千四百九十五元未按
      期清償，其中本金為一百零七萬六千四百四十四元、利息為二萬五千四百五十
      一元、違約金六百元，已如前述，從而，原告依信用卡約定條款之約定，請求
      被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
