【裁判字號】    91,重訴,297
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度重訴字第二九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉鈞男律師.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  周幸樺律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬零佰捌拾柒元及自民國九十一年一月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣柒
拾肆萬零佰捌拾柒元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應賠償原告新台幣（下同）六百一十五萬八千九百一十五元及自起訴繕本送
    達被告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、陳述要領：
    (一)被告甲○○於民國九十年四月十八日十四時三十分許，駕駛車牌號碼ＦＧ—九
      四六一號自用小客車，沿台北縣深坑鄉○○路○段由深坑往台北方向行駛，途
      經該路段一五二號前，欲右轉往東南技術學院方向繼續行駛，本應注意行經有
      行車管制號誌為閃光黃燈之交岔路口時，須注意閃光黃燈表示「警告」，車輛
      應減速接近，注意安全，小心通過，以及轉彎時應讓直行車先行，並注意安全
      距離，隨時採取必要之安全措施，避免發生危險，況依當時天候晴、有日間自
      然光線，路面狀況無缺陷，路邊雖有違規停車但視距良好，並無不能注意之情
      事，竟疏於注意其右後方直行來車並讓其先行，即逕予右轉行駛，致原告所騎
      乘機車之前車頭與甲○○所駕駛車輛之右前車門處發生擦撞，原告因而飛越被
      告所駕駛車輛後人車倒地，受有脊髓損傷致四肢不全癱瘓之傷害。
    (二)原告因被告之車禍致原任職欣欣客運股份有限公司駕駛工作亦因而喪失。原告
      依民法第一百九十三條規定請求被告賠償喪失勞動能力費用為新台幣（下同）
      四百一十五萬八千九百一十五元。計算方式：原告現年四十七歲，六十歲退休
      ，尚可擔任駕駛工作十三年。每年收入為四十二萬一千四百二十一元，以十三
      年依霍夫曼式計算，共計為四百一十五萬八千九百一十五元。
    (三)原告在未發生此車禍時，擔任公車駕駛工作有保障，身心都正常。然不幸遭此
      車禍事件後，不但變成傷殘，且每週要去台大復健三次，尚不知何時可痊愈，
      每日所過生活精神之痛苦實難容之。原告依法第一九五條請求慰撫金為一百五
      十萬元。
    (四)原告經醫囑：「病人因四肢癱瘓及軀幹控制不良，無法使用一般輪椅，宜使用
      配有加長型背靠和可拆卸式手靠及腳靠之特製輪」。原告自亦可依民法第一九
      三條請求增加生活上需要之費用五十萬元。此為電動式，因目前原告無力購買
      ，僅提出預估費用。
    (五)綜上，爰依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告共計六百一十五萬八千
      九百一十五元。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假
    執行。
二、陳述要領：
    (一)就原告請求減少勞動能力部分：
      1.否認原告所稱其完全喪失勞動能力之事實。
      2.原告於本件車禍發生前係受僱於欣欣客運股份有限公司，擔任司機之工作，
        此等事實，被告並不爭執。然查，原告任職期間之每月工作收入，除基本薪
        資一萬六千六百五十元係每月固定者外，其獎金部分，則非屬固定金額，故
        原告每月領得之收入金額，非屬相同金額，彰彰甚明。因此，原告主張其喪
        失勞動能力之損害應以每年收入四十二萬一千四百二十一元為據，與事實不
        符，亦無可採。
      3.原告係四十三年一月二十四日出生，距本件車禍發生時間，其年齡已近四十
        七歲三個月，距其所稱六十歲退休之齡僅約十二點七五年，加上原告之勞動
        能力並非完全喪失，原告就其喪失勞動能力損害賠償金額之應計算年數，逕
        以十三年及完全喪失勞動能力之方式加以計算，依上開說明，洵乏所據，應
        無理由。
    (二)關於精神上損害賠償方面：被告認為被告僅國中學歷、目前從事木工工作、身
      兼一家生計，其經濟能力已屬不足，是原告請求一百五十萬元精神慰撫金亦屬
      過高。
    (三)關於增加生活所必需之費用部分：原告出院後經門診追蹤治療，神經逐漸恢復
      ，目前可自理日常生活、自力行走，故原告實無需使用配有加長型背靠和可拆
      卸式手靠及腳靠之特製輪椅，至為顯然。況原告於九十二年十月二十日之書狀
      中已自認其迄今尚無購買上開電動式特製輪椅之情，故原告此部分費用之請求
      ，顯亦無理由，委無可採。
    (四)又原告於案發時、地騎機車行經該肇事地點時，顯屬未注意車前狀況及減速慢
      行，以致閃避不及而發生擦撞肇事，原告之行為，應屬與有過失，請依民法第
      二百一十七條第一項之規定，減免被告之賠償責任。
    (五)被告於車禍發生後，已儘速通知強制汽車責任險之保險人，並由保險人辦理理
      賠，直接給付保險金一百四十萬元給原告，依強制汽車保險法第三十條「保險
      人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；
      加害人或被保險人受損害請求時，得扣除之」，是原告之請求於此部分亦應扣
      除。
    理  由
一、查原告主張被告因過失不法侵害原告身體，致原告受有脊髓損傷致四肢不全癱瘓
    之傷害等事實，業據提出國立臺灣大學醫學院附設醫院之診斷證明書為證，復經
    本院調閱本案刑事卷宗核閱屬實，並為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
二、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項分別定有明文。本件如前述，被上訴人對於上訴人因此所受損
    害，自應負侵權行為損害賠償責任。惟當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，民事訴訟第二百七十七條亦定有明文，故上訴人仍應就其主張支
    出之費用及損害之內容負舉證之責任。經查：
    (一)減少勞動能力部分：
      原告主張其已完全喪失勞動能力之事實，固據提出國立臺灣大學醫學院附設醫
      院所出具之勞工保險殘廢診斷書為證，惟依本院將原告之相關情形證物送請國
      立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定，經該醫院於九十二年九月二十二日以（九十
      二年）校附醫密字第九二○○二一○三九八號函覆本院略以：蕭先生（即原告
      ）目前或可勝任靜態型工作如收銀操作、行政處理等，依據美國醫學學會於
      2001年出版之「永久性殘障評估手冊（第五版）」及美國1996年出版之「加州
      失能評分系統」，其約減少百分之七十之勞動力等語，堪認原告應僅減少百分
      之七十之勞動能力。雖原告提出之國立臺灣大學醫學院附設醫院所出具之勞工
      保險殘廢診斷書，其中於工作能力欄上勾選「終身無法從事任何工作」，然而
      該等診斷期間為九十二年四月二十七日，與本院於九十二年九月間函詢之回函
      相較，其日期較前，該醫院可得綜合評估之資料亦較少，自應以本院函詢之回
      函為依據，較符合真實。查原告現年四十七歲，六十歲退休，尚可擔任駕駛工
      作十二點七五年。原告於事故發生前一年之年收入為四十二萬一千四百二十一
      元，此有原告所提之薪資證明資料在卷可稽，本院依霍夫曼式計算法，預扣年
      息百分之五之利息，參考如附件所示之計算表（參照孫森焱著，新版民法債編
      總論上冊第二百四十四頁），得出如原告完全喪失勞動能力時，可得請求之金
      額為四百二十三萬九千零一十五元（四十二萬一千四百二十一除以一百萬再乘
      以九百五十九萬零一百一十一取得數值後，再加上四十二萬一千四百二十一除
      以一百萬再乘以六十二萬五千乘上零點七五）。再將之乘以百分之七十，即得
      出原告就喪失勞動能力百分之七十部分可得請求之金額為二百九十六萬七千三
      百一十一元（元以下四捨五入）。是此部分原告可得請求之金額為二百九十六
      萬七千三百一十一元。
    (二)增加生活費用部分：原告雖另主張其需使用配有加長型背靠和可拆卸式手靠及
      腳靠之特製輪椅，估計約可能支出五十萬元增加生活費部分。惟原告出院後經
      門診追蹤治療，神經逐漸恢復，目前可自理日常生活、自力行走之事實，業據
      被告於刑事案件（本院九十一年交簡上字第一一○號）中提出原告可自力行走
      之錄影帶為證，該等錄影帶原告復不爭執其真正，衡情依原告之復原現況實無
      需使用配有加長型背靠和可拆卸式手靠及腳靠之特製輪椅，至為顯然。況原告
      於九十二年十月二十日之書狀中已自陳其迄今尚無購買上開電動式特製輪椅之
      情，故原告此部分費用之請求，並無理由。
    (三)精神上損害賠償部分：
      按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金
      額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響
      、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當
      之數額，最高法院著有四十七年台上字第一二二一號、五十一年台上字第二二
      三號判例，可資參照。本院審酌原告於事故發生之時，為公車之駕駛人員，因
      此事故無法再行從事該等工作，並提前退休，被告為木工人員，年收入約三十
      六萬亦非資力豐厚，以及原告所受之傷害為脊髓損傷致四肢不全癱瘓之傷害，
      及原告於事故發生時與發生後肉體、精神所受之痛苦等情狀，認原告請求精神
      上損害賠償於六十萬元之範圍內，尚屬合理，逾此部分，即無理由。
三、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條定有明文。查原告於行經上開行車管制號誌為閃光黃燈之交岔
    路口，亦疏未減速接近小心通過，且未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施等情，業據臺灣省行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九二一○二六二號覆議
    意見書認定以：原告原告於行經行車管制號誌為閃光黃燈之交岔路口，未減速慢
    行，且未注意車前狀況，為肇事次因等語，附於本院九十一年交簡上字第一一○
    號刑事卷內在卷可參，是原告對本件事故之發生同有過失，亦堪認定。本院審酌
    原告前揭之過失行為，認其與有過失之程度為百分之四十，故而原告得請求之金
    額必須再扣減百分之四十，扣除該與有過失之部分，計原告僅得請求二百一十四
    萬零三百八十七元（元以下四捨五入）。
四、又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第三十
    條定有明文，查本件原告業已依據強制汽車責任保險法相關規定請領一百四十萬
    元之事實，為兩造所不爭執，是原告前揭可得請求之金額再扣除一百四十萬元，
    其於本件可得請求之金額為七十四萬零三百八十七元。
五、從而原告基於侵權行為之法律關係，請求被告之給付，於七十四萬零三百八十七
    元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國九十一年一月二十五日起至清償日止按年息
    百分之五計算之法定遲延利息之範圍部分為有理由，應予准許，逾此部分即無理
    由，應予駁回。
六、假執行方面︰兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
七、本件之事實及法律關係已臻明確，兩造之其餘主張陳述及攻擊防禦方法，對判決
    之結果無影響，爰不一一加以論述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，第三百
    九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                 民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
