【裁判字號】    92,聲,3128
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三一二八號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間假扣押提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十年度存字第一六○七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣
肆拾萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾提供面額新台幣肆拾萬元之
    中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票並以台灣士林地方
    法院九十年度存字第一六○號提存事件提存在案。茲以該公債將於九十三年三月
    二十二日到期，急須辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語，並提出提存書為
    證。經核尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
