【裁判字號】    92,家抗,244
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二四四號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國九十二年七月八日臺灣板
橋地方法院九十二年度婚字第六九三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：因相對人惡意遺棄，行蹤不明，故伊以相對人
    提起離婚之訴，已提出相對人之
    二年六月二十七日所為命伊補正相對人真正住所、居所或依法聲請公示送達之裁
    定，即無逾期而應予駁回伊訴訟之原因，原法院竟以伊逾期未補正相對人真正住
    、居所或聲請公示送達為由，裁定駁回伊之離婚訴訟，自有未合，爰提起抗告，
    請求廢棄原裁定，准予續行訴訟，並依法公示送達訴訟文書於相對人等語。
二、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件，而依其情形得補正者，審判長應定
    期間先命補正，逾期不補正者，始得依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    規定，以起訴不合程式而裁定駁回之，此觀該法條文義甚明。經查：抗告人於原
    法院起訴時，即於起訴狀載明被告即相對人甲○○
    行蹤不明之情事，並提出相對人
    警察局土城分局調查相對人是否居住於
    該址」等語，此有該局九十二年五月二十一日北警土刑字第Ｚ○○○○○○○○
    ○號函文一紙附卷可稽，顯然相對人應為送達之處所不明，而依其情形並非不得
    補正，原法院依法應命抗告人補正相對人之真正住居所或聲請公示送達，詎原法
    院於九十二年六月二十三日僅裁定命抗告人於收受該裁定後五日內補正相對人之
    真正住所或居所，而漏未命其聲請公示送達，此有該裁定在卷可按 (見原法院卷
    第二六頁) ，雖該裁定已於九十二年六月二十七日對於抗告人位於台北縣土城市
    ○○路一八一號二樓之住所為送達，並寄存於台北縣警察局土城分局清水派出所
    ，已發生合法送達裁定之效力，仍難謂原法院對於抗告人未聲請公示送達之程式
    欠缺已先命補正，故原法院於九十二年七月八日以抗告人未遵命補正而聲請公示
    告人指稱其未於九十二年六月二十七日收受原法院命其補正相對人真正住居所之
    裁定云云，固無可採，惟原裁定既有不當，自應由本院予以廢棄，並發回原法院
    命補正抗告人起訴程式之欠缺後，更為適法之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  林  麗  玲
                                          法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
