【裁判字號】    92,上訴,4347
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四三四七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告誣告等案件，不服臺灣臺北地方法院，九十二年度自字第六四九號
，中華民國九十二年十月二十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理  由
一、按新修正刑事訴訟法第三百十九條第一項固規定自訴之提起應委任律師行之，惟
    該條項依新修正刑事訴訟法施行法第七條之二規定自民國九十二年九月一日施行
    。
二、本件自訴人提起自訴之自訴狀於九十二年八月三十一日即已由原審法院法警室收
    受，並蓋法警室之收文章於自訴狀上，雖該日為星期日，法警於翌日（九月一日
    ）始交付原審法院之收文室收受，然本件自訴案件之繫屬日期應為法警室收受自
    訴狀之時間即九十二年八月三十一日（按例假日一般人員未上班，法院既備有收
    文章交由法警室收文，則法警室收文自經法院授權，其收文自等同法院之收文）
    ，原審徒以自訴狀上所蓋法院收文章日期為九十二年九月一日，認應適用九十二
    年九月一日施行之新修正刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百二十九條第二
    項之規定以自訴人未遵期補正委任律師為代理人而諭知不受理之判決，於法顯有
    違誤，自訴人上訴意旨以此指摘原判決不當為有理由，應由本院將原判決撤銷，
    發回原法院，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官    許  國  宏
                                        法  官    李  世  貴
                                        法  官    洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
被告如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官    劉      瑗
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
