【裁判字號】    92,上易,3182
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一八二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告妨害婚姻案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二二六六
號，中華民國九十二年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十二年度偵字第一０四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告等二人犯妨害婚姻罪，依刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十一條前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，對被告二
    人各處有期徒刑月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑均屬妥
    適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨固以：被告二人迄未與告訴人和解，賠償告訴人之損害，原判決
    僅對被告二人處有期徒刑三月，容有未洽云云，惟查被告二人已育有一子，且被
    告乙○○又與告訴人於九十一年九月三十日離婚，雖被告二人因犯妨害婚姻罪縱
    對告訴人造成精神上之損害，而未與告訴人達成和解，然告訴人可循民事訴訟程
    序請求救濟，是檢察官以原以判決量刑過輕提起上訴為無理由，上訴應予駁回。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年    十一      月      二十八  日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官    許  國  宏
                                        法  官    洪  光  燦
                                        法  官    宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    劉      瑗
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
