【裁判字號】    92,再抗,98
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第九八號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人與永豊餘造紙股份有限公司間再審之訴事件，聲請人對於中華民國九十二年
七月二日本院九十二年度再抗字第七九號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明
    確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋
    庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度
    台聲字第七六號判例意旨參照）。經查，本件聲請人對於本院九十二年度再抗字
    第七九號確定裁定（下稱確定裁定）聲請再審，綜觀其再審聲請意旨，僅泛言：
    兩造於民國八十一年八月十一日簽訂「不銹鋼新輸送機」更換製作，聲請人已如
    期交貨，並經相對人使用數年，已成舊品，惟相對人迄未付分文，又拒不賠償等
    語。核其所陳之理由，均未具體指明上開本院九十二年度再抗字第七九號確定裁
    定有何合於法定再審事由之情形，揆諸首揭說明，顯難認其再審聲請為合法，自
    應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  蔡  芳  齡
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
