【裁判字號】    92,抗,707
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    不服更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七０七號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
右抗告人因不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年十月二十四日裁定（九十二年度
自字第六九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定對於是否得提起抗告前後不一，請求說明云云。
二、按刑事判決及裁定文字，顯係誤寫而不影響於全案情節與判決或裁定之本旨者，
    參照民事訴訟第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，司法院大法官會
    議第四十三號解釋意旨可資參照。
三、原裁定意旨略以：本件原裁定之原本及其正本欄內關於「如不服本裁定，應於送
    達後五日內向本院提出抗告狀」之文字，顯係「不得抗告」之誤寫，而不影響於
    全案情節與裁定之本旨，乃裁定更正之，經核於法並無不合。抗告意旨空言不服
    原裁定，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
