【裁判字號】    92,再,127
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  九十二年度再字第一二七號
    聲  請  人  菲力工業股份有限公司
                甲○○○○○ .
右聲請人因與相對人香港商的近格傑顧問有限公司等間損害賠償等事件，不服本院八
十七年度上字第十二號、最高法院九十二年度台抗字第二三八號裁定聲請再審，聲請
人未據繳納聲請費新臺幣壹仟元。又聲請人於本訴狀中自承：菲力工業股份有限公司
公司之法定代理人並非張文慈，則菲力工業股份有限公司聲請本件再審，顯未由法定
代理人合法代理；另本訴狀中記載聲請人為甲○○○○○ ○○○○○，惟其後竟由「乙○○」蓋
章，二者並非同一。
茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限
再審聲請人於收受本裁定正本之日起七日內補繳再審聲請費，並就聲請人菲力企業股
份有限公司為本件聲請係經合法代理及聲請人甲○○○○○ ○○○○○與乙○○二人為同一等節
予以補正，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之聲請為不合法，裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
就裁判費部分─如不服本裁定應於收受本裁定正本後十日內提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣壹仟元。
其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    一        日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
