【裁判字號】    92,毒抗,539
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年九月二
十三日裁定（九十二年度毒聲字第二八八０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經臺灣桃園地方法院以九十
    二年度毒聲字第一三一五號裁定將其送觀察、勒戒後，經臺灣桃園看守所附設勒
    戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年九月十七日桃所憲衛勒字第０
    六八二號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽，原審因檢察官之聲
    請，爰依首揭之規定，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，於法並無
    不合。
三、抗告意旨徒以其腹部常疼痛，請求讓其返醫院開刀治療云云，惟此係執行問題，
    並非本案裁定所應審酌之範圍，是抗告人提起抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
