【裁判字號】    92,毒抗,565
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院於九十二年十月七日就九十
二年度毒聲字第三Ｏ一二號案所為裁定抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年四月
    二十二日以八十八年度偵緝字第三三五號為不起訴處分確定，惟被告竟於九十二
    年七月二十八日為台灣桃園地方法院檢察署觀護人室採尿前九十六小時內，在不
    詳處所，施用安非他命，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項前段聲請裁定將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、而原法院以被告於九十二年七月二十八日為台灣桃園地方法院檢察署觀護人室採
    尿之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，有安非他命陽性反應為由，而裁
    定被告應送勒戒處所施以觀察、勒戒，固非無見，惟被告於九十二年七月二十八
    日向台灣桃園地方法院檢察署觀護人報到，係因偽造文書安假釋而向觀護人報到
    ，從而就有無施用毒品及有無施用任何藥物等情，並未為陳述，惟經原法院裁定
    後，被告提出於九十二年七月二十五日至長庚紀念醫院就醫，並經精神科醫生開
    立抑鬱症、失眠之 「MESYREL」藥物，則該藥物是否會造成服用後尿液有安非他
    命陽性反應，則未見原法院加以查明，從而被告以有服用藥物，恐造成尿液有安
    非他命陽性反應為由提起抗告，即非無據，為有理由，本院自應將原裁定撤銷，
    發回台灣桃園地方法院，查明被告服用的藥物究竟是否會造成尿液有安非他命陽
    性反應，以為更妥適之裁判。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
