【裁判字號】    92,聲再,459
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院八十七年度上訴字第五二九四號，中華民國八
十八年七月二十三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人各年度（八十八年至九十二年）具狀向鈞院聲請再審及停
    止冤獄執行案，未經實體審酌裁判聲請人之各項聲請理由及證據，為何各裁定卻
    述明為同一理由聲請再審？亦即倘鈞院各年度聲請再審裁判為真，請提示並舉證
    各項聲請理由及證據與鈞院哪一件「聲請再審」中之實體審酌及裁判。爰請就聲
    請人聲請各項事由予以裁定開始再審，並停止冤獄執行云云。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：(一)
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯
    已證明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。(四)原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(五)參與原判決或前審判決或判
    決前行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證
    明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。(六)因發現確實之
    新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判
    決者。前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟
    不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，此刑事訴訟法第四百二十條
    定有明文。
三、本件聲請人係針對本院八十七年度上訴字第五二九四號確定判決聲請再審，但依
    其聲請意旨，並未指摘本院上開確定判決有何合於刑事訴訟法第四百二十條所列
    各款再審事由，其聲請即已不合法，至於其聲請狀所八十八年至九十二年有多
    次向本院聲請再審，均經本院以「不得更以同一原因聲請再審」為由而駁回，並
    未就實體審酌及裁判云云，並非法定之再審理由，綜上，本件再審之聲請，為不
    合法，應予駁回，其回復原狀及停止執行之聲請，亦失所據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
