【裁判字號】    91,上訴,813
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第八一三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因妨害自由等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，應自民國九十二年十二月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年九月五日執行羈
    押。經六次延長羈押，至民國九十二年十二月四日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月五
    日起，第七次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
