【裁判字號】    92,抗,708
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七０八號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十二年十
月二十九日裁定（九十二年度聲字第一八三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因犯附表所示違反毒品危害防制條例、偽造印文、
    偽造文書及竊盜等罪經法院分別判處有期徒刑五月、三月、四月、一年二月，並
    定其應執行刑有期徒刑一年十月；又因犯附表所示公共危險罪經法院判處有期徒
    刑三月，則上開所定之應執行刑有期徒刑一年十月與嗣後判處之三月合併之刑期
    應為二年一月，乃原審法院竟定應執行為有期徒刑二年二月，似有違誤云云。
二、按法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及
    內部界限，前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為外部界
    限。後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序之理念所在，為內部
    界限。法院為裁判時，二者均不得有此踰越。在數罪併罰而有二裁判以上，應定
    其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、
    外部界限，仍均應受其拘束（最高法院八十五年度台抗字第九九號裁判、八十年
    台非字第四七三號判決意旨參照）。
三、經查：抗告人前因毒品危害防制條例、偽造印文、偽造文書及竊盜等案件，經臺
    灣臺北地方法院及本院分別判處有期徒刑五月、三月、四月、一年二月，並經本
    院於九十二年五月三日，以九十二年度聲字第六一九號裁定應執行刑為有期徒刑
    一年十月。嗣抗告人因前犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年八月七
    日判處有期徒刑三月，於九十二年九月八日確定。茲臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以上開五罪合於數罪併罰要件，而聲請原審法院裁定定其應執行之刑，原審
    法院認其聲請為正當，定其應執行刑為有期徒刑二年二月，從形式上觀之，依各
    罪原判處之刑，原審裁定雖未逾刑法第五十一條第五款所定法律之外部界限，惟
    已重於先前所定應執行刑（有期徒刑一年十月）暨其所犯公共危險罪部分（有期
    徒刑三月）之總和，而不利於被告，殊與前揭內部界限有悖，自非完全妥適。抗
    告人之抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院撤銷原裁定，發回原
    審法院，另為適當之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
