【裁判字號】    92,再,125
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一二五號
    再審聲請人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    再審相對人  丁○○
右當事人間拆屋還地事件，再審聲請人對於中華民國九十二年九月三日本院九十二年
度再字第一○二號確定裁定，提起再審，本院裁定如左：
    主  文
再審聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、本件再審聲請意旨略以：伊係於民國（下同）九十一年九月三十日收受最高法院
    九十一年度台上字第一八○八號民事裁定，於同年十月三十日將再審狀送達於鈞
    院；另於九十二年七月四日收受最高法院九十二年度台上字第一三一六號民事裁
    定，於同年八月五日將再審狀送達於鈞院，依法均未逾法定再審期間，乃鈞院九
    十二年再字第一○二號裁定竟認伊提起再審之訴顯逾三十日不變期間，而予以駁
    回，顯非適法；此外，伊已於再審訴狀內對於九十一年度再字第一○九號判決指
    明「判決於適用法規顯有錯誤及不適用法規及適用不當之違背法令」，並引述諸
    多違背法令之情事，乃鈞院竟未於其判決事實及理由項下加以記載，又擅自駁回
    再審告之訴，是本件原確定終局判決自有適用法規顯有錯誤、違反舉証責任分配
    原則、判決理由矛盾，及漏未斟酌重要証物及裁判等違背法令等民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一、二、十二、十三款之再審事由云云。
二、按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內提起，前項期間，
    自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，又判決於上訴期
    間屆滿時確定，不得上訴之判決，於宣示時確定，不宣示者，於送達時確定，九
    十二年九月一日修正前民事訴訟法達第三百九十八條第一、二項、第五百條第一
    、二項定有明文，又當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有
    錯誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算
    是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再
    審理由知悉在後之適用，最高法院七十年度台再字第二一二號判例可參。
三、查本院九十一年度再字第一○九號判決於九十二年七月四日送達聲請人而告確定
    ，八十九年度上字第九一六號判決係於九十一年九月三十日送達聲請人而告確定
    ，此業經本院調卷查明，本院九十二年度再字第一○二號確定裁定認聲請人於九
    十二年八月五日提起再審之訴，已逾三十日之不變期間，針對前開九十一年度再
    第一○九號判決而言，於法固有未合，但就前開八十九年度上字第九一六號確定
    判決而言，則聲請人所提起之再審之訴，顯已逾三十日不變期間，此部分於法並
    無不合。況且該裁定除認定再審聲請人提起再審之訴逾三十日不變期間外，尚認
    再審聲請人未具體敘明九十一年度再字第一○九號確定判決有何合於民事訴訟法
    第四百九十六條所列之再審事由，難認其再審之訴為合法，故縱使再審聲請人就
    九十一年度再字第一○九號確定判決提起再審之訴，未逾三十日不變期間，亦因
    其未具體敘明九十一年度再字第一○九號確定判決有何再審事由，其再審之訴仍
    屬不合法，本院前開九十二年度再字第一○二號裁定駁回其再審之訴，結論並無
    不當。
四、再查，按當事人提起再審之訴或聲請再審，雖聲明係對某件再審判決或裁定為再
    審，但審查其再審訴狀理由，實為指摘原確定裁判或前次之再審裁判如何違法，
    而對該聲明不服之再審判決或裁定，則毫未指明有如何法定再審理由。此種情形
    ，可認為未合法表明再審理由，逕以其再審（再審之訴或聲請再審）為不合法駁
    回之。（民國六十九年二月五日最高法院六十九年度第三次民事庭會議決定(一)；
    最高法院六十九年度台聲字第一二三號判例參照），故當事人聲請再審，聲明係
    對某件裁定為再審，但其再審訴狀理由，乃指摘該確定裁定以前之再審裁判如何
    違法部分，不能認係對所聲請再審裁定之再審理由，法院無一一論斷之必要（最
    高法院八十六年度台聲字第一七二號判決參照）。審究再審聲請人對於本院九十
    二年再字第一○二號裁定聲請再審，其理由除前開再審不變期間外，仍係針對本
    院八十九年度上字第九一六號、九十一年度再字第一○九號確定判決有所指摘，
    並未具體指摘九十二年度再字第一○二號裁定有何法定再審事由，故其聲請再審
    ，仍難認為合法，應予駁回。
據上論結：本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
