【裁判字號】    92,聲,1203
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二０三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因本院九十年度上更(一)字第六二九號違反毒品危害防制條例案，聲明疑義案件
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨；如附件聲明疑義狀影本。
二、按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條
    定有明文。查，聲請人甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方
    法院於民國（下同）八十二年十一月二十三日判處有期徒刑捌月，再經本院於八
    十三年二月三日判決駁回上訴確定，而於八十四年二月二十七日執行完畢；有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其於上開有期徒刑執行完畢五年內，又於八十
    七年十二月五日左右某日六時三十分許至七時許之間，在成年人高王順位於臺北
    縣中和市○○路○段一二八巷一弄五號二樓居處，以新臺幣二千五百元之價格，
    販賣交付予高王順安非他命一包，約毛重一點五公克；此為聲請人所不否認 (見
    聲請狀)。聲請人既係於受有期徒刑之執行後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，應為累犯。其請求將本院九十年度上更(一)字第六二九號違反毒品危害防制條例
    案刑事判決刪去「累犯」二字，自屬不應准許。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
