【裁判字號】    92,上易,3077
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三０七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名李.
右上訴人因違反保護令等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二三二二號
，中華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十二年度偵字第一二三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（原名李明峰）犯家庭暴
    力防治法第五十條第一款之違反保護令罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金
    折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：原審判決過重，無力繳罰金云云，為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可據，且
    犯後坦承犯行，頗有悔意，並已與被害人達成和解，有協議書影本一紙附卷可稽
    ，經此教訓足資警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，諭知緩刑期內應付保護管束，以勵
    自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，家庭暴力防治法第三
十條第一項，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
