【裁判字號】    92,聲再,490
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四九０號
    再審聲請人
    即  自訴人  巳○○
    被      告  辛○○
                辰○○○    .
                            S.
                            R.
                壬○ ○○ ○.
                卯○ ○○    .
                寅○○      .
                戊○○○    .
                庚○        .
                乙○○      .
                丑○○      .
                甲○        .
                癸○        .
                丁○○○    .
                子○○      .
                丙○○      .
                午○○      .
                己○         .
右列聲請人因被告等偽造文書案件，對於本院九十二度抗字第六一四號中華民國九十
二年十月二十八日確定裁定（臺灣臺北地方法院八十七年度自更一字第二一號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按受理再審聲請之法院，應先審查再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審
    之程序違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁
    定駁回之；必再審之聲請合法，始能進而審究其再審有無理由。又再審係為原確
    定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，是聲請再審之對象，應為確定之實體判決
    。倘不具實體之確定力，不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審
    之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，
    係得作為聲請再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。最高
    法院著有九十年台抗字第三六、三八五號、七十一年度台抗字第一三九號裁定意
    旨，可資參照。
二、本件再審聲請人巳○○因被告等偽造文書案件，向臺灣臺北地方法院提起自訴，
    經臺灣臺北地方法院於九十二年二月二十日以八十七年度自更（一）字第二一號
    裁定，以被告等犯罪嫌疑不足為由駁回抗告人之自訴，抗告人不服向本院提起抗
    告，再經本院於九十二年十月二十八日以九十二度抗字第六一四號裁定，駁回抗
    告人之抗告，茲抗告人對於本院九十二度抗字第六一四號裁定聲請再審，揆諸首
    揭最高法院裁定意旨，上開本院裁定，並非實體確定判決，抗告人以之為對象聲
    請再審，其聲請再審之程序，自屬違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
