【裁判字號】    92,毒抗,546
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五四六號
    抗  告  人
    即受處分人 甲 ○ ○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年九月
二十七日裁定（九十二年度字毒聲第二八九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院於中華民國九十二年九
    月二十七日裁定將其撤銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治。經查該裁定
    正本業於中華民國九十二年十月二日送達於抗告人收受，此有送達證書在卷可稽
    （見原審卷第十二頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日
    ，則自民國九十二年十月二日送達裁定之翌日即九十二年十月三日起算，計至同
    年月七日，又因抗告期間之末日非假日，且抗告人係向原審提起抗告狀，亦無在
    途期間之適用，則抗告人其抗告期間即已於同年月七日屆滿。乃抗告人竟遲至民
    國九十二年十月十三日，始行提起抗告，顯已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合
    法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
