【裁判字號】    92,上,567
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第五六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人乙○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國九十二年八月十八
日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委
    任狀，經本院裁定限期命其於收受該裁定正本七日內補正，上訴人業於民國九十
    二年十月二十八日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，仍逾期未補正，亦未
    依民事訴訟法第四百六十六條之二為訴訟救助之聲請，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    民事第七庭
                                        審判長法  官  王  仁  貴
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                              書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
