【裁判字號】    92,聲,1427
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        （現於臺灣臺北監獄執行中）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年貳月，併科罰金新台幣伍
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣臺北地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    十一      月     二十八   日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二  年    十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
