【裁判字號】    92,聲再,496
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十年度重上更（四）字第一六四號，中華民
國九十二年三月三十一日確定判決（經最高法院九十二年台上字第五七四一號判決以
被告上訴違背法律上之程式予以駁回），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件刑事聲請再審狀所載。
二、聲請人係以受有罪判決確定後，因發現有行政院農業委員會林業試驗所八十九年
    六月十四日八九農林試推字第三二三一號函確實之新證據，依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款聲請再審。惟查該證據，核與聲請人在審判中所提出之台灣
    省林業試驗所八十四年九月七日八四農林試推字第五一０三號函所載內容類同，
    而上開台灣省林業試驗所八十四年九月七日八四農林試推字第五一０三號函，業
    經本院確定判決審酌後認為不能據為被告有利之認定，是聲請人所提出之該證據
    ，顯然不足以推翻原確定判決所憑之證據，並不能動搖原確定判決，而為受判決
    人有利之判決，是聲請人所提之證據，顯與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款所謂發現確實之新證據要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
