【裁判字號】    92,聲再,495
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人等因傷害案件，對於本院九十二年上易字第二一五九號，中華民國九十二年
八月二十九日確定判決（臺灣臺北地方法院九十二年易字第一００六號、臺灣臺北地
方法院檢察署九十一年度偵字第六七０七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人即被告乙○○為被告甲○○之夫，房屋被許月嬌所騙
    才出面幫被告前去，被告現在連房地都沒有，請能同情，給三位被告宣告緩刑，
    請准將原判決撤銷發回更審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。而量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違
    法。至緩刑之宣告，除應具備同法第七十四條所列條件外，並須有可認為以暫不
    執行為當之情形，始得為之，亦屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項，當事人
    不得以原審未諭知緩刑指為違背法令，最高法院七十二年台上字六六九六號判例
    可資參照，足認緩刑之宣告，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，原判決
    未為諭知不得任意指摘為違法。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與首揭條文
    規定再審事由無一相符，應認為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
