【裁判字號】    92,重上,532
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第五三二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右當事人與臺北市政府工務局養護工程處間因返還土地事件上訴人提起上訴，均未繳
裁判費，查上訴人甲○○訴訟標的金額為新台幣（下同）柒佰柒拾柒萬陸仟零柒拾元
，應徵第二審裁判費壹拾壹萬柒仟零拾元、上訴人乙○○訴訟標的金額為肆佰零
萬柒仟捌佰捌拾元，應徵第二審裁判費陸萬壹仟肆佰玖拾肆元，茲限於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月        一     日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
