【裁判字號】    92,重再,26
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    塗銷登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重再字第二六號
      再審原告  甲○○
右再審原告與大然建設股份有限公司間塗銷登記事件，經核系爭土地價額為新台幣（
下同）二千七百九十六萬九千五百八十三元，系爭房屋現值二百五十五萬五千二百元
，共計價額為三千零五十二萬四千七百八十三元，應徵再審裁判費四十二萬零九百九
十六元，抗告僅繳納三萬八千元，尚餘三十八萬二千九百九十六元未據繳納，又最高
法院八十九年度第十五次民事庭會議決議，提起再審之訴有民事訴訟法第四百六十六
條之一之適用，亦即本件再審原告應委任律師後，方得提起再審之訴，茲依民事訴訟
法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之
日起七日以內，如數將未繳納之裁判費補繳到院，並提出已委任律師為訴訟代理人之
文書；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十八    日
                              臺灣高等法院民事第六庭
                                  審判長法  官  俞  慧  君
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
