【裁判字號】    92,上易,1640
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六四０號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易緝字第
四四號，中華民國九十二年四月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第四一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年一月十四日一時許，在台北縣板橋市○○
    路一一九巷底，持有專供施用毒品之吸食玻璃球乙個，將之放置於其所有之ＣＺ
    ─３１５５號自小客車內，為警當場查獲，並扣得上開施用器具一個，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有專供施用毒品之器具罪嫌。
二、公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，要以於其車上扣得吸食器一個為其論斷依據。訊據
    被告固坦承於前開時、地經警查扣該等物品，惟辯稱其並無吸食第二級毒品安非
    他命，其曾將車輛借予友人，該吸食器非其所有，乃其友放置於其車上等語。經
    查被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果並無施用毒品之反應，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司驗尿報告在卷可參（見毒偵字第四一三號卷第三五頁）。再
    扣案之吸食器經原審送內政部警政署刑事警察局鑑定，亦查無被告之指紋，有該
    局九十一年八月十九日刑鑑字第○九一○二○七五七八號鑑驗通知書在卷可稽（
    見易字第一四一八號卷第十四頁）。綜上，依被告之尿液檢驗結果，足見被告所
    辯其並未施用毒品乙情，堪信為真。再上揭吸食器鑑定結果既無被告之指紋，準
    此足徵被告所辯其將車輛借予友人，該吸食器是其友人所置放，亦堪信為真。此
    外復查其他積極證據足資證明該吸食器係屬被告所持有，自難單憑該吸食器在其
    車內之偶然事實，即率認係屬被告所持有。是原審以不能證明被告犯罪而諭知被
    告無罪，核無不合。檢察官上訴指摘原審判決不當，請求撤銷改判，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       十一     月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
