【裁判字號】    92,再抗國,2
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗國字第二號
    再審聲請人  甲○○
按依民事訴訟法第七十七條之十七.
定聲請再審及提起抗告，應繳納裁.
二年九月一日對本院九十二年度再抗國字第一號確定裁定，聲請再審，未據繳納裁判
費新臺幣下同）壹仟元，嗣又對.
據繳納裁判費壹仟元，茲限再審聲.
判費共計貳仟元，逾期即駁回其抗.
中      華      民      國    .
                              .
                              .
                              .
                              .
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    .
                              .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
