【裁判字號】    92,交聲再,71
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第七一號
    再審聲請人
    即受裁定人  乙○○○
                甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲請再審案件，不服本院九十二年度交聲再字
第六七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因違反道路交通管
    理處罰條例聲請再審案件，對於本院九十二年度交聲再字第六七號裁定，聲請再
    審，未據附具原裁定之繕本。依照上開規定，其聲請程序已顯屬有所違背。
二、次按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定
    ，又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不
    同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明
    文，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。本件聲請人係違反道
    路交通管理處罰條例裁定確定之案件，揆諸上開之解釋，聲請人無聲請再審之餘
    地，是聲請人聲請再審，依前開說明，亦屬不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
