【裁判字號】    92,上訴,3490
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三四九０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第七九八號，中
華民國九十二年七月二十四日第一審判決（起訴案號：九十二年度偵緝字第七五四、
七五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，而
    侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年貳月；認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告於原審及本院審理時均已自白承認本件犯罪事實，對犯罪事實之認定並無爭
    議，徒以量刑事由而指摘原判決，並請求再予從輕量刑，惟查，原審審酌被告先
    後受僱於七和公司、匯豐公司擔任汽車銷售之業務代表，因在外投資失利，竟違
    背誠信原則，並辜負公司真摯之託付，先後多次挪用客戶交付之購車款項，犯後
    除於案發前繳交如事實欄所載之上開貸款，迄今均未賠償七和公司、匯豐公司所
    受之金錢損失，其挪用（二百零五萬元）與犯後歸還（四十一萬七千五百三十八
    元）之金額差距甚多，及其與被害人關係，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，乃量處上開之刑，已據原判決詳予說明理由，核無不合，其量刑洵屬適當，並
    無失出失入情形。茲被告上訴後，上開科刑斟酌事項並無任何改變，且亦未有任
    何足以再減輕其刑之新生條件，乃任意對原審依職權行使之科刑裁量漫指為不當
    ，洵無足取。其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不當，上訴非有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
