【裁判字號】    92,上訴,3364
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三三六四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙儷玲律師
    選任辯護人  盧柏岑律師
    選任辯護人  劉宗欣律師
右被告因誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
上訴人即自訴人甲○○應於收到本裁定伍日內委任代理人。
    理  由
一、本件自訴人即上訴人甲○○對於自訴被告乙○○誣告一案，不服臺灣台北地方法
    院九十二年度自字第三八七號，中華民國九十二年八月二十九日第一審判決提起
    上訴在案。
二、茲本件定於九十二年十二月十八日上午九時三十分在本院第十八法庭進行言詞辯
    論；自訴人即上訴人應依新修訂刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，於收到
    本裁定伍日內委任代理人；逾期仍不委任者，且未於言詞辯論期日到庭辯論者，
    應諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
