【裁判字號】    92,交上易,502
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第五０二號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交訴字第二三七號，中
華民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
度偵字第五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○從事業務之人，因業務上之過失
    傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、查告訴人受傷未至失明之地步，難認係重傷，已據原判決詳予說明理由，檢察官
    雖循告訴人狀請而上訴認告訴人受傷已至失明，自屬重傷云云，而指摘原判決不
    當，不過為個人片面主觀之詞，並未提出足以憑信的醫生鑑定說明，已難認有據
    ，且與卷內國泰醫院覆函所作說明資料不符，即無可採；檢察官上訴意旨又認告
    訴人無過失云云，惟查被告所駕起重吊車體積龐大，目標顯著，遠遠一望即可知
    其所在，告訴人騎機車經過其旁自應小心吊車之操作情況，謹慎通過，乃告訴人
    竟猶會撞及該吊車，顯見告訴人騎車亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，與有過失甚明。另被告上訴意旨雖稱其未迴車云云，但查被告確有在肇事
    地點迴車之情形，亦據原判決理由詳陳，被告所辯亦無非飾詞圖卸，不足採取。
    原審綜合被告與告訴人兩人均有過失之情況，而判被告上開罪刑，核無不合，各
    該上訴均非有理由，均應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
