【裁判字號】    92,上更(一),307
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上更(一)字第三０七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃鈺華  律師
                謝宜雯  律師
                蔣慧怡  律師
右列被告因竊盜案件，提起上訴（本院九十二年度上更(一)字第三０七號）本院裁定如
左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為其所犯常業竊盜罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條之一第一項第五款（刑法第三百二十二條常業竊盜罪）情形
    ，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十二年五月五日執行羈押後，於其羈押期間三個月將屆滿之前，經本院裁定第一
    次延長羈押期間二個月至民國九十二年十月四日，嗣經本院裁定第二次延長羈押
    期間二個月至民國九十二年十二月四日，茲二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，故本院認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十二年十二月五日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
