【裁判字號】    92,聲,1420
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四二０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  羅廷祥律師
右列被告因詐欺等案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告於本件詐欺等案件中，涉案情節及危害程度尚屬輕
    微，且原審諭知一年有期徒刑尚非重刑，被告不致為逃避本案之審判或執行而棄
    臺灣家庭於不顧，出以亡命國外之下策，且無具體事實足證被告有逃亡之虞。被
    告已遭限制出境三年餘，無法出國散心、探訪大陸經商之兒子，懇請鈞院解除對
    聲請人之限制出境，以維聲請人權益云云。
二、按被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項或第一百零一條之一第一項各款
    所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住居，刑事訴訟法第
    一百零一條之二前段定有明文。是具保乃基於確保對被告進行追訴、審判或執行
    之目的所為替代羈押之方法；又為保全審判進行及刑罰執行，對被告所實施之強
    制處分，依其情節輕重分別有羈押、具保、責付、限制住居等方法，限制住居係
    較輕微之手段，限制出境為限制住居方法之一，為達上開保全之目的，自得與具
    保併行，而有無限制出境之必要，自應就被告所涉被訴罪名、涉案情況等具體情
    節予以審認，俾以確定就審判或執行進行之無虞。
三、經查：本件聲請人涉嫌以洗錢方式，收受徐永郎等多人共同以偽造之臺灣銀行新
    台幣（下同）二億元定存單，詐騙振興醫院二億元之部分金額，業經臺灣士林地
    方法院於民國九十二年一月六日，以八十九年度訴字第五七二號判決，判處聲請
    人有期徒一年在案，有判決書在卷可憑。聲請人上訴後，由本院審理中尚未審結
    。茲審酌本案牽涉之金額逾億，應調查之事實龐雜，案發至今且近十年，為排除
    本案審理調查期間不必要之拖延，雖聲請人迄今為止並無逃亡之行為，本院考量
    聲請人所涉罪名之法定本刑、原審判處之刑期以及訴訟進行之程度，認仍有限制
    聲請人出境之原因，不宜以聲請人欲出國旅遊散心、探視在外地經商的兒子為由
    ，解除對聲請人之限制出境，致影響審判之進行及刑罰之執行。聲請意旨所指各
    節，均對限制出境之認定不生影響。本件聲請不應准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  榮  和
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
