【裁判字號】    92,交聲再,72
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第七二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度交上易字第三七四號，中華民國九
十一年十月二日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。而寄存送達，依刑事訴訟法第六十二條規定
    ，準用民事訴訟法第一百三十八條第二項規定，寄存送達，自寄存之日起，經十
    日發生效力。
二、本件聲請人以原判決有重要證據漏未審酌聲請再審，惟其據以聲請再審之原判決
    （即本院九十二年度交上易字第三七四號案件）係屬同法第三百七十六條規定之
    不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於民國（下同）九十二年十月十
    五日合法寄存送達，有送達證書附卷可稽。則自寄存送達之日即九十二年十月十
    五日起算十日，計至九十二年十月二十五日即生合法送達之效力。又此項聲請再
    審期間，依照首開說明為二十日，其屆滿日為九十二年十一月十四日，茲聲請人
    於逾二十日後之九十二年十一月二十六日始為
    本件再審之聲請，已逾法定期間，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
