【裁判字號】    92,交上易,533
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第五三三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第三七五號，中
華民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
度偵字第九五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金折算之標準為
    三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件判決）。
二、被告上訴意旨略以：原審量刑過重，請求判輕云云。惟查，本案過失犯行業據被
    告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢、檢察官偵查、原審及本院審理時
    所指訴情節相符，並有道路交通事故調查表一紙、道路交通補充資料表一紙、臺
    北縣立三重醫院診斷證明書一紙及現場照片十七張等在卷可資佐證（見偵卷第十
    三頁、第十四頁、第十八頁至第二十五頁）。原判決審酌被告因一時疏失，致有
    本件犯行，暨被告之過失程度、告訴人所受之傷害，及被告於犯後仍未賠償告訴
    人之損害等一切情狀，判處拘役伍拾日，並諭知易科罰金折算之標準以三百元折
    算一日；其量刑尚稱允洽。被告上訴意旨空言指摘原審量刑過重，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
