【裁判字號】    92,交聲再,69
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度交上易字第三二八號，中華民國九
十二年十月二十一日第二審確定判決（九十二年度交易字第一０一號，起訴案號：檢
察署九十一年度偵字第一０六八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：
  (一)按告訴人張女機車嚴重違規在內線車道，跟在被告汽車後面同方向超速行駛，因
    看到被告汽車左轉（並非迴轉）停在該處而緊急剎車，因下雨路滑不慎自行滑倒
    撞上安全島致受傷，有警員現場最初肇事經過摘要明載有案，並非被告後照鏡擦
    撞張女而滑倒。
  (二)尤其被告汽車係在可左轉之交叉路口左轉，而遇紅燈停在該處，並無任何違規過
    失更非迴轉，如係迴轉必與對方來車相撞。
  (三)路旁時常停有各式大小貨卡車及各種大小車輛，已被佔用約二點五公尺左右；外
    側車道實際只剩一公尺寬左右，焉能在外線車道與張女機車並行？張女謂其機車
    在外線車道行駛時被告汽車在右邊，其機車在左邊，兩車並行等語，顯然係無稽
    謊言。
  (四)原審不憑證據，以被告未依道路交通安全規則第一百零二條第一項第五款之規定
    「欲左轉時距交岔路口三十公尺前換入內側車道」，貿然從外側車道切入左轉彎
    ，至告訴煞避不及，人飛出撞及被告小客車車身而受傷云云，顯與事實完全不符
    ，顯然係憑空推測之詞。
  (五)因足生影響於判決之重要證據漏未審酌，致有違誤，依法提起再審云云。
二、依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審，須有足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，始得提起，此觀諸該法條之規定自明。經查：
  (一)原確定判決係認定「適張瓊丹騎乘車號ＴＣ六｜八三八號之重型機車，在甲○○
    左後方外側車道同向直行，亦疏於注意車前狀況，見甲○○之自小客車向左橫越
    ，煞避不及致機車倒地，張瓊丹進而飛身撞向甲○○之自小客車左前輪上方，致
    受有右側胸骨鎖骨關節前位脫位、右側肋骨多根骨折等傷害」云云。並未曾認定
    「被告後照鏡擦撞張女而滑倒」（見原確定判決第二頁第一行起），是故聲請再
    審意旨所指「並非被告後照鏡擦撞張女而滑倒」乙節，並不足以動搖原確定判決
    。
  (二)原確定判決第四頁第一行起記載「依道路交通事故調查報告表及現場照片二張，
    由被告停車位置與分隔島之距離判斷，被告若係從內車道迴轉，車身應該會更靠
    近分隔島，而不會以垂直狀態，停在靠近路中間的地方，且依照被告前輪向左偏
    之事實判斷，被告應係要迴轉無誤，否則中山路二巷，係在被告停車位置之正前
    方，輪子應無向左偏之理，故告訴人張瓊丹證述被告原係行駛在外側車道，忽然
    往左切，係要迴轉等節，應與事實相符，而堪採信」等語，已明確敘述認定聲請
    人即被告於肇事時係欲迴轉，而非左轉之詳細理由；並無重要證據漏未審酌之可
    言。
  (三)再審聲請人所提出車輛停放路邊之照片，僅係部分道路中間路段之照片，而非本
    案生事故之交岔路口照片；且觀諸該等照片所示，停放路邊之車輛僅佔用一小部
    分之路幅，尚留有約二公尺寬足供汽車通行之間；聲請再審意旨所指「外側車道
    實際只剩一公尺寬左右」，核與實情不符，自無足採。
  (四)至於，原確定判決認定「按汽車行至號誌管制交岔路口左轉時，應距交岔路口三
    十公尺前換入內側車道或左轉車道，再行左轉，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第五款定有明文。本件被告依當時情形，並無不能注意情事，竟未依上揭
    規定貿然從外側車道切入左轉彎，致告訴人煞避不及，人飛出撞及被告之自小客
    車車身而受傷」云云 (見理由欄一之(二))，乃係綜合所有證據之心證判斷，亦無
    「重要證據漏未審酌」之問題。
三、本件再審聲請人所指各節，均不足以動搖原確定判決，再審聲請人執以依據刑事
    訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
