【裁判字號】    92,再抗,125
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人乙○○間請求返還擔保金事件，對本院九十二年度再抗字第九四號
確定裁定，聲請再審，依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定，應徵裁判費新台
幣壹仟元，未據繳納，茲依同法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
聲請人於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二
條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  王  仁  貴
                                          法  官  陳  金  圍
                                          法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
