【裁判字號】    92,聲再,481
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院九十二年度上易字第二０一六號，中華民國九
十二年八月十九日第二審確定判決（臺灣士林地方法院九十二年度易字第六號、臺灣
士林地方法院檢察署九十一年偵緝字第八一五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認判決之罪名者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文。惟所謂發見確實之新證據，固非
    以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受
    判決人有利之判決者為限，且該證據當時已存在，為法院及當事人所不知，事後
    始經發現者而言。
三、經查，聲請人據以聲請再審理由之原確定判決附表中「康仁」應收款為三０二０
    元、「甲○○」應收款為四三二八元，該附表係記載聲請人侵占款項之明細，為
    告訴人告訴時所提出，並歷經一、二審調查及引用，聲請人對上開侵占款項並未
    加以爭執，則該證據當時已存在，並為法院及當事人所明知，尚難認係事後始經
    發現，而況，聲請人對於其餘侵占之事實並不爭執，自難解免侵占罪責，則縱使
    排除上開事實，仍難認可為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決。
    是聲請人據以聲請再審，揆諸前揭說明，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
