【裁判字號】    92,台上,6747
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七四七號
    上  訴  人  甲○○
                        六樓之.
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第六一五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二一七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審關於論上訴人
甲○○以意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪，判處有期徒刑捌月部分之判決
，駁回其在第二審就該部分之上訴。係依憑上訴人甲○○於民國八十八年三月二十五
日在高雄市警察局鼓山分局龍華派出所、翌日於高雄市警察局鼓山分局刑事組提出強
盜告訴之警訊筆錄，並參酌被害人葉進明、林佳衛、證人賴俊憲、尹捷立等人之證詞
，及卷附上訴人所提出之大同醫院診斷證明書等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人否認有誣告之犯行，並辯稱：伊於警訊時昏昏沉沉
的，且當天確有受傷，財物亦有被竊，伊係記憶錯誤云云，為飾卸之詞，不足採取，
在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明上訴人雖提出其在亞太商業銀行帳戶存摺
，證明其於八十八年三月二十五日確有自該帳戶提款二次，共計新台幣二十九萬元之
事實，並辯稱：報警後清點財物時，發現該款項不見，而直覺認為係葉進明等人強盜
云云，然查上訴人縱於事後發現其置於店內之現金遺失，而懷疑係葉進明等人竊取，
惟其應明知葉進明等人並無其所指訴之強盜犯行，其提出強盜告訴，自難解其虛構強
盜事實之犯行；另其提出之視力診斷證明書證明其可能係誤認事實云云，然依其所提
出之視力診斷書記載「右眼近視三百度，近視性散光二百度，左眼近視一百五十度，
近視性散光一百五十度」，以其於高雄市警察局鼓山分局所指訴葉進明等人之強盜犯
行經過而觀，該等視力，實無誤認可能之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違法
之情形存在。按取捨證據及認定事實，乃事實審法院職權之行使，其對證據證明力所
為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，並已
敘述其何以為此一判斷之理由者，即不能指為違法。上訴意旨徒以原判決採信證人賴
俊憲、尹捷力之證詞，而指摘原判決採證違法云云，核係純就原審採證認事職權之適
法行使，徒憑己見，任意指摘，重為事實上之爭辯，俱無從據以辨認原判決已具備其
所指違背法令之形式，核與首開得為第三審上訴之法定要件不相符合，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
