【裁判字號】    92,台上,6743
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第五五六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二一六四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判論上訴人甲○○以殺人罪，判處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年。係依憑上
訴人於原審供認於原判決所載時、地因被害人周振東嘲笑其為「狗仔子」而發生爭執
，遂持檳榔刀刺向被害人周振東腹部一刀之事實，證人即在場目擊之王清輝證述見上
訴人持刀刺殺被害人之證詞，台灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗後製作之
解剖紀錄 (認距被害人頭頂六十公分，前中線部分之上腹部有一刀刺傷，傷口打四‧
五〤一‧一公分，閉合為五公分，深度約七‧三公分，穿過肝臟左葉，插入胰臟，造
成腹腔大量出血，導致出血性休克死亡）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認有殺人犯意之辯解，與事實不符，為飾卸之詞，不
足採信，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁；並說明：（一）上訴人雖辯稱：伊
在拉扯間不小心刺到被害人云云，然其於第一審法院調查時供稱：「……周振東一直
叫我喝（酒），罵我狗仔子，罵完後，我就回家拿一支檳榔刀，……到那裡時，約下
午三點半左右，到時我叫他出來店門口，我們發生拉扯，他身材魁梧，我拉不贏他，
所以我就拿刀子刺他，我刺他一刀，我刺到他的腹部旁邊。」等語，足見上訴人因被
害人嘲笑其為「狗仔子」，心有不甘，又因被害人之身材魁梧，上訴人恐其氣力不敵
，始回家持檳榔刀回到現場，刺向被害人之上腹部，是被害人之被刺，顯係上訴人有
意為之，而非過失所致。（二）被害人係因上腹部之刀刺傷穿過肝臟左葉，插入胰臟
，造成腹腔大量出血，導致出血性休克死亡，該傷口打開為四‧五公分〤一‧一公分
，深度約七‧三公分，以該處傷口之深，顯見上訴人持刀刺向被害人時，用力甚猛；
且以腹部乃屬人體極脆弱之重要部位，內含多種臟器，一旦遭受利器插入，極易傷及
內部之重要臟器，導致臟器破裂大量出血，因而導致死亡之結果，此為一般人所共知
，以上訴人為智識成熟之正常成年人，當無不知以刀猛刺他人之腹部，將有導致他人
死亡之結果，而其又係近距離刺向被害人之上腹部，是上訴人確有殺人之故意甚明之
理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。又查：（一）證據之取捨與
事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任意指
為違法。原判決已載明依憑上開證據，認定上訴人有殺人犯行，上訴人所為僅意在教
訓被害人，並無殺人犯意之辯解，不足採取，且上訴人於刺殺被害人之後，雖有意將
被害人送醫，而為被害人拒絕，但其既未防止被害人死亡結果之發生，仍應成立殺人
罪責之理由，並無違反經驗法則、論理法則及理由不備之違法情形。上訴意旨，就原
判決所為論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料具體指明，徒以空泛之詞
，指伊僅小學三、四年級肄業，未具一般人之智識程度，又若有殺人之犯意，應刺殺
被害人之心臟部位，且不應僅刺殺一刀，況事後亦欲將被害人送醫，原判決認定其有
殺人之故意，有所違誤云云，係就原審取捨證據之職權行使，專憑己見，漫事爭執，
並非適法之第三審上訴理由。（二）量刑之輕重，本屬法院得自由裁量之事項。原判
決已敘明審酌上訴人遭被害人之譏笑，即持刀猛刺被害人之腹部，造成被害人大量出
血死亡，所生之危害非輕，惟其素行尚佳，僅因一時失慮所致，且犯後極力尋求與被
害人家屬和解之機會，然因無法尋得被害人家屬而作罷等一切情狀，而於法定刑範圍
內量處其刑之理由，既未逾法定刑度，又無濫用量刑權限之情形，即不得遽指為違法
。上訴意旨主張其酒後遭被害人侮辱，一時失慮致犯本案，且原欲送被害人送醫，及
與被害人家屬和解，原判決量刑過重等語，其所指原判決違法情事，顯與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非合法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
