【裁判字號】    92,台職,122
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一二二號
    上  訴  人  甲○○
                        七號號.
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院
裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年九月三十日九十二年度台上字第五四○三號刑事判決，應對甲
○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因毒品危害防制條例案件，經本院判決後，本院為郵務送達，郵務機關以被送達人
遷移不明而無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院
許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
