【裁判字號】    92,財管,3
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處臺東分處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由甲○○遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條
    、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（民國○○○年○月○○日生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000號），於九十年八月二十八日死亡後，遺有坐落於
    臺東縣卑南鄉○○段一一六二、一一六三、一一六四、一二五五、一二○六、一
    二六一、一二六二及煙波間段四八二地號土地，另有京盟食品、金瑞隆、金振榮
    食品、亦豐食品、金瑞華公司股權等遺產。惟因被繼承人之合法繼承人分別向本
    院以九十年度繼字第六九號、九十年度繼字第七三號、九十年度繼字第七一號聲
    明拋棄繼承，為此聲請法院指定遺產管理人必要等語，並提出死亡通報書、遺產
    稅課稅資料參考清單、繼承系統表、繼承人拋棄繼承證明文件、戶籍謄本等件為
    證。
三、查被繼承人甲○○之繼承人均拋棄繼承，現無人繼承等情，有死亡通報書、繼承
    系統表、繼承人拋棄繼承證明文件、戶籍謄本等件在卷足稽，自堪信為真實。此
    外，依民法第一千一百八十五條、第一千一百七十八條所定之公示催告期限屆滿
    ，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，應歸
    屬國庫，綜上因認選任財政部國有財產局臺灣北區辦事處臺東分處為被繼承人甲
    ○○之遺產管理人為適當。
四、依非訟事件法第七十八條第二項、七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                      法  官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        一      日
                                      書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
