【裁判字號】    92,聲,735
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣桃
    園地方法院判處有期徒刑三年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於民國（下同）九十二年十月三十一日以法矯字第○九二○○四三三○八號
    函文核准假釋，而刑期終了日期原為九十三年十二月五日，惟依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數五十二日，縮短後刑期屆滿日為九十三年十月十四日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
