【裁判字號】    92,聲,126
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人依鈞院九十二年度裁全字第五八號民事裁定，提供擔保金
    新台幣二萬七千元整（提存案號：九十二年度存字第三九號），就相對人財產予
    以假扣押。茲聲請人已取得本票裁定（九十二年度票字第一一九號民事裁定）及
    裁定送達證明書，並據以聲請本案強制執行（九十二年度執字第一九０九號），
    是聲請人已無向相對人提供擔保之必要，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    一款之規定，請求返還擔保金云云，並提出九十二年度票字第一一九號民事裁定
    、送達證明書、提存書等件（均影本）為證。
二、按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供
    擔保之原因消滅（最高法院五十三年台抗字第二九七號判例參照）。次按本票准
    許強制執行裁定確定，係屬非訟事件，並無確定實體上法律關係有否之效力，發
    票人仍得依非訟事件法第一百零一條之規定提起確認之訴，且此項起訴並無期間
    之限制（最高法院六十四年台抗字第二四二號判例參照），故於此種情形，尚難
    認為應供擔保之原因消滅。本件聲請人雖主張：伊已取得本院九十二年度票字第
    一一九號本票裁定，而其金額與假扣押裁定金額相同，惟本票准許強制執行裁定
    確定，尚難認為應供擔保之原因消滅，已詳如前述，則聲請人據以聲請返還擔保
    金，尚無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
