【裁判字號】    92,易,230
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七
六、二三四八號），經本院調查後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之
情形，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國九十二年二月二十七日凌晨一時
    許，在臺東縣長濱鄉長濱村長馨加油站前，因被告甲○○攔停被告乙○○所駕車
    而發生糾紛，竟均基於傷害之犯意，在同村二八二號前，被告甲○○出手毆打乙
    ○○之左上正中門牙，致乙○○之牙根水平斷裂，左上側門牙鬆動，而被告乙○
    ○則出手毆打甲○○之左下腹、鼻子、右側眼瞼，致甲○○受有腦震盪未伴有意
    識模糊等傷害，案經甲○○、乙○○分別提出告訴，因認被告甲○○、乙○○均
    涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告兼告訴人乙○○及告訴人乙○○告
    訴被告兼告訴人甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○
    ○於本院九十二年十一月二十六日調查時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
三、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                   臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  楊力進
     法  官  范乃中
                                              法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
