【裁判字號】    92,簡,154
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一九○二號)
，本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利而以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之光碟片均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充如下：
  (1)甲○○○明知如附表一、二所示光碟片之著作（發行）權人，分屬如附表一、二
    所示之著作（發行）權人所有。
  (2)查著作權法已於九十二年七月九日公布施行，而被告係於同年七月下旬重製及販
    賣如附表一、二所示之光碟片，業據被告於警詢及本院調查時供述在卷，是核被
    告所為，係犯修正後之著作權法第九十一條第三項、第一項、第九十一條之一第
    一項、第三項之罪。公訴人認被告所觸犯者為修正前之著作權法第九十一條第二
    項、第九十三條第三款之罪，容有誤會，附此敘明。被告先後多次犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定，應各以一罪論，各加重其刑。其所犯上開兩罪之間，有方法
    結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從較重之著作權法第九十一條第三
    項、第一項處斷。另按本章之罪，須告訴乃論，但犯第九十一條第三項、第九十
    一條之一第三項及第九十四條之罪，不在此限，修正後之著作權法第一百條定有
    明文。本件被告意圖營利，而重製並以移轉所有權之方法散布如附表二所示之光
    碟片，核其所為係犯著作權法第九十一條第一項、第三項及第九十一條第一項第
    一項、第三項之罪，已如前述，依首揭說明，此部分自非屬告訴乃論，公訴人雖
    誤以此部分需告訴乃論，惟未經合法告訴而未據起訴，然此部分與前揭論罪科刑
    部分有連續犯之裁判上一罪之關係，已如前述，本院自應併予審判，附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十一條第三項、第一項、第九十一條之一第三
    項、第一項、第九十八條但書，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年    十二    月      三      日
附記
著作權法第九十一條第三項、第一項
以重製於光碟之方法犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五
十萬元以上五百萬元以下罰金。
意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或
併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
著作權法第九十一條之一第三項、第一項
犯第一項之罪，其重製物為光碟者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣一百
五十萬元以下罰金。
意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者
，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。
著作權法第九十八條但書
但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯
人者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
