【裁判字號】    92,聲,141
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人間因確認債權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人乙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹仟陸佰玖拾壹元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，請求確認債權不存在事件，經本院九十年度東簡字第二
    六號、九十年度簡上字第二九號判決確定，第一、二審訴訟費用應由相對人負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
附計算書
第一審裁判費        二百零一元。
送達費              四百四十二元。
第二審裁判費        三百元。
送達費              七百四十八元。
合計                一千六百九十一元。
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
