【裁判字號】    92,聲,741
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣苗栗地
    方法院判處有期徒刑二年八月確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月三十一日以法矯字第○九二○
    ○四三三○七號函核准假釋，而刑期終了日期為九十三年六月二十七日（已依行
    刑累進處遇條例縮短刑期四十二日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一月    二十八    日
                              臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                      法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
