【裁判字號】    92,東交簡,366
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    補充：「甲○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵
    查犯罪職權之公務員知悉前，即當場向到場處理之警員表明其為肇事人，自首而
    接受裁判」，並有交通肇事案件自首情形調查表一紙在卷可稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華      民     國     九十二   年      十一     月     二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華      民     國     九十二   年      十一     月     二十八    日
附記：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
