【裁判字號】    92,聲,162
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  保證責任台東縣台東市信用合作社
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十一二年度裁全字第二八三號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內
    起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。因此，倘債權人已提起本案
    訴訟時，債務人即無聲請命債權人於一定期間內起訴訟之必要。
二、聲請意旨略以：本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之金錢
    請求之強制執行，曾聲請鈞院以九十二年度裁全字第二八三號准對聲請人之財產
    予以假扣押在案，惟迄未起訴，爰依法聲請裁定命相對人起訴等語。
三、經查：本件相對人為保全對於聲請人之金錢請求之強制執行，聲請本院以九十二
    年度裁全字第二八三號准對聲請人之財產予以假扣押後，旋於九十二年九月十九
    日對聲請人提起清償借款之本案訴訟，此業經本院依職權調取上開卷宗查核無訛
    。相對人既已對聲請人提起前開民事訴訟，揆諸首揭說明，聲請人本件聲請即無
    必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
