【裁判字號】    92,聲,177
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十年度存字第二四四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第二四四號提存事件，聲請人所提供之票號為ＣＤＢ—00000
00Ｂ—０一八六一號至ＣＤＢ—0000000Ｂ—０一八六六號及ＣＤＢ—00
00000Ｂ—０一九七一，面額新臺幣壹拾萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八
十八年度第一期第二次債票柒張（均附息票第三至五期），准以同面額之台北市政府
建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四一六號民事裁定，提存面額
    面額新臺幣壹拾萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次
    債票柒張（均附息票第三至五期），並以九十年度存字第二四四號提存事件提存
    在案，茲以上開債券息票即將到期，急須領回，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調取上開卷證，核閱屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
