【裁判字號】    92,聲,152
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一五二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間因確認債權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
本件相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用確定為新臺幣貳仟柒佰玖拾玖元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間，因聲請人請求確認債權不存在事件，經本院九十年度簡
    上字第二十號判決原告即聲請人勝訴，第一、二審訴訟費用由被告即相對人負擔
    確定。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十八     日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
                                  法  官  黃明展
~FO
~T48
附計算書
第一審裁判費        肆佰陸拾捌元。
第一審送達費        佰肆拾元。
第二審裁判費        陸佰玖拾玖元。
第二審送達費        壹仟貳佰貳拾肆元。
本件聲請費及送達費  陸拾捌元。
合計                貳仟柒佰玖拾玖元。
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一        日
~B法院書記官  陳敏捷                                            `


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
