【裁判字號】    92,聲,156
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    代  理  人  丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於本院八十五年度存字第二０三號所提存之擔保金新臺幣陸仟陸佰元准予發還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十五年度全字第一五五號民事裁定提供新台幣
    六千六百元之擔保金後實施假扣押，並以鈞院八十五年度存字第二Ｏ三號提存事
    件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人同意返還擔保金，爰依法聲請返還提存
    物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。經查
    ，本件相對人迭於九十二年七月十五日及同年十一月二十日當庭同意聲請人取回
    提存物，有調查筆錄可稽，復經本院依職權調閱本院八十五年度裁全字第一五五
    號、八十五年度存字第二０三號、九十二年度聲字第九三號卷查核無訛，是聲請
    人之聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
