【裁判字號】    92,婚,209
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                         九十二年度婚字第二０九號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○  原住臺東.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）七十八年五月十二日結婚，未料被告自八十七年
    六月間即無故離家，迄今未曾與家人聯絡，有戶籍謄本、臺東縣警察局臺東分局
    永樂派出所查詢人口作業個別查詢表為證。爰提起本訴，並聲明：如主文第一項
    所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由
一、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務。民法第一千零一條定有明
    文。
二、查兩造目前婚姻關係存續中，有卷附戶籍謄本配偶欄為證。至原告主張被告無故
    離家未與同居之事實，業據其陳述在卷，核與證人洪萬誠結證：「（你與兩造是
    否熟識？）我與聲請人比較熟，亦認識他太太。」、「（最近是否有見過相對人
    ？）我差不多有兩年沒有見過相對人。我曾經問過聲請人為什麼這段日子沒有見
    到相對人？剛開始時聲請人語焉含糊的帶過去，到最後才跟我講相對人已經離家
    多時。」、「（相對人有無與聲請人家裡聯絡？）我曾經問過聲請人，但聲請人
    說相對人離家後都沒有跟家裡聯絡。」等語明確（見九十二年十月十六日調查筆
    錄）。
三、而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。此外本院調查結
    果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請求核
    屬正當，自應准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中     華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中     華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
