【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  田俐莙
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於民國九十年八月三日向本院提存之九十年度存字第三０二號擔保金新台幣
壹佰貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間假處分事件，鈞院以九十年度裁全字第五七
    六號裁定准供擔保為假處分，故聲請人提供是項擔保新台幣一百二十萬元，經鈞
    院以九十年度存字第三０二號提存在案，惟聲請人現已取得相對人同意書及印鑑
    證明書，相對人已同意聲請人取回假扣押擔保物。為此，提出本件聲請，請准返
    還擔保金等語，並提出同意書二份、印鑑證明書二份、民事裁定一份、提存書一
    份、收款書一份為證。
三、經查，聲請人與相對人間前因請求給付借款事件，聲請人曾遵本院九十年度裁全
    三字第五七六號民事假處分裁定，提供新台幣一百二十萬元為擔保物，擔保對相
    對人之財產為假處分所造成之損害，並以本院九十年度存字第三０二號提存事件
    提存後，聲請本院以九十年度執全字第五九二號假處分執行相對人所有財產在案
    之事實，業經本院調閱本院九十年度執全字第五九二號假處分卷宗、九十年度存
    字第三０二號提存卷宗審核屬實。又聲請人主張相對人已同意聲請人取回前開提
    存物等情，亦有相對人出具之同意書暨印鑑證明書各二份在卷可按，堪信為真，
    揆諸前開說明，本件聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
