【裁判字號】    92,聲,180
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣柒拾壹萬肆仟元後，本院九十二年度民執字第二０二二號執行事
件之強制執行程序，於本院九十二年度簡上字第二四確認本票債權不存在號事件判決
確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，
    對執票人向為裁定法院提起確認之訴；發票人證明已依前項規定提起訴訟時，執
    行法院應停止強制執行。但得依執票人聲請，許其提供相當擔保，繼續強制執行
    ，亦得依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行，非訟事件法第一百零
    一條第定有明文。又債務人如基於本票偽造變造以外之原因而提起確認本票債權
    不存在者，亦應許其類推適用非訟事件法第一百零一條第二項規定，准債權人提
    供擔保，停止執行，以避免債務人發生不能回復之損害（最高法院八十五年台抗
    字第一三七號裁定參照）。
二、本件聲請人以其本票債務業經清償而消滅，經向本院提起確認本票債權不存在之
    訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年度執字第二０二二號執行事件之強制執行
    。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度簡上字第二十四號第之訴卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。爰依非訟事件法第一百零一條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                            法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                            法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
