【裁判字號】    92,簡,249
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一二九、一三
四九八號），本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如
左：
        主  文
丁○○共同連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。又共同搬運
贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
乙○○共同搬運贓物，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告丁○○、乙○○後，被告
    二人均自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
三、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○均於本院審理時坦承不諱（詳本院九十
    二年十一月四日審判筆錄），並經同案被告賴興均（另行審結）、證人丙○○、
    甲○○、賴志傑、張華山、漢宏元、查獲員警盧文光等證述明確，及卷附車籍作
    業系統－查詢認可資料三份、現場查獲照片四幀、贓物認領保管單一份可稽及扣
    案之鑰匙七支等現存證據附卷可稽，已足認定被告二人犯罪，本院著改以簡易判
    決處刑。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜既遂及竊盜未
    遂罪及同法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告乙○○所為，係犯刑法第
    三百四十九條第二項之搬運贓物罪。被告丁○○所犯竊盜犯行與同案被告賴興均
    間，及被告丁○○與乙○○就所犯搬運贓物犯行與同案被告賴興均間，均各有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告丁○○先後多次竊盜未遂及一次竊盜既
    遂犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以竊盜既遂一罪論。又被告丁○○所犯竊盜及搬運贓物二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。查本件經檢察官依被告之表示均向本院就
    被告丁○○所犯竊盜罪部分求願受有期徒刑三月，所犯搬運贓物罪部分願受有期
    徒刑三月，就被告乙○○所犯搬運贓物罪部分願受有期徒刑三月之刑，業經載明
    於本院筆錄（同上筆錄），爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、智識程度
    、生活狀況，犯罪所生危害，併其等犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，因認
    被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並就被告丁○○部分
    定應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。且依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項規定，本件即不得上訴。
四、末按被告丁○○前因竊盜案件，經台灣高等法院於九十二年一月八日以九十一年
    度上易字第二七八０號判處有期徒刑二年六月確定，有該判決書影本附卷可憑。
    然查該案之犯罪時間係自九十年四月間起至九十一年一月間止，與本件被告丁○
    ○所犯竊盜罪之九十一年七月二十一日相距至少有六月餘，且前開案件係以連續
    毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜之手段，與本件係單純徒手竊取他人財物之手段迴
    不相同，難謂係基於概括犯意而為，是本案被告丁○○所犯竊盜罪部分自非前開
    案件起訴及判決效力所及，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十一條
第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   五     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
