【裁判字號】    92,壢簡,1514
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五一四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九二二號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含有微量安非他命之殘渣袋一個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院於民國九十年三月三十日以九十
    年訴字第二四七號判決判處有期徒刑八月，於九十年六月一日確定。又因竊盜案
    件，經本院於九十年三月二十八日以九十年易字第三四九號判決判處有期徒刑八
    月，於九十年十二月二十九日確定，前揭二罪刑經本院於九十一年七月三十一日
    以九十一年聲字第一九五三號裁定應執行有期徒刑一年二月，於九十二年二月四
    日執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○又因施用毒品案件，經本院於九十年二月六日以九十年毒聲字第五二三號
    裁定觀察勒戒，觀察結果有繼續施用毒品傾向，又經本院於九十年七月十一日以
    九十年毒聲字第二九九六號裁定送勒戒處所強制戒治，戒治期滿後，並經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十一年七月三十日以九十一戒偵字第四二七號為不
    起訴處分確定。
三、甲○○於前揭不起訴處分確定後五年內，又基於施用第二級毒品安非他命之犯意
    ，於九十二年三月十三日下午三時二十分回溯九十六小時期間內某刻，在台灣地
    區某不詳處所，非法施用安非他命一次，嗣於九十二年三月十三日下午一時三十
    分許，在桃園縣龍潭鄉烏樹林村二十二鄰三十六號為警查獲，並扣得含有微量安
    非他命殘渣袋一個。
四、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中均矢口否認右揭犯行，辯稱：其並未施用安非他
    命云云。惟被告被查獲時，所採集之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司鑑定呈
    安非他命類陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。又個人口
    服投與安非他命後，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距
    採集尿液可得驗出甲基安非他命陽性反應時間最長可能不會超過四日，此有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥壹字第ＯＯ一一五六號函一紙附卷可參。本
    件被告於被查獲時所排尿液既經檢驗呈安非他命陽性反應，除認被告確於採尿前
    九十六小時內曾非法吸用安非他命一次外，已無從另為對其有利之認定。是被告
    於被查獲採尿前回溯九十六小時內某時應有施用安非他命一次，是被告所辯顯係
    卸責之詞，不足採信。被告曾因施用毒品案件，經本院於九十年二月六日以九十
    年毒聲字第五二三號裁定觀察勒戒，觀察結果有繼續施用毒品傾向，又經本院於
    九十年七月十一日以九十年毒聲字第二九九六號裁定送勒戒處所強制戒治，並經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年八月一日以九十一戒偵字第四二七號
    為不起訴處分確定，有台灣高等法院全國被告前案紀錄表一份、前揭不起訴處分
    書一份在卷可稽，被告於五年內二犯毒品危害防制條例第十條犯行，亦堪認定。
    此外復有如事實所載之殘渣袋一個扣案可佐，故本件事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，至其施
    用前後持有安非他命之低度行為，為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。
    被告曾因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院於九十年三月三十日以九十年訴字
    第二四七號判決判處有期徒刑八月，於九十年六月一日確定。又因竊盜案件，經
    本院於九十年三月二十八日以九十年易字第三四九號判決判處有期徒刑八月，於
    九十年十二月二十九日確定，前揭二罪刑經本院於九十一年七月三十一日以九十
    一年聲字第一九五三號裁定應執行有期徒刑一年二月，於九十二年二月四日執行
    完畢，有台灣高等法院全國被告前案紀錄表一份附卷可佐，其於有期徒刑執行完
    畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、前已有施用安非他命之紀錄、施用
    毒品係自戕行為、及否認犯行犯罪後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之含有微量安非他命之殘渣袋一個，微量安非他命無法自塑膠袋析離，應全
    視為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國  九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
