【裁判字號】    92,聲,2698
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年聲沒字第六九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重共壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十一年度毒偵字第三五四二號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命二包共一公克係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，
    業經被告供承在卷，且其為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈安非他命陽性
    反應，有桃園縣衛生局所出具之不法藥物尿液檢定書一紙附卷可稽，堪認上開扣
    案物確係第二級毒品安非他命無訛。依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    規定，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第二級毒品係不
    得持有，而屬違禁物，則揆諸首揭法條之規定，應認本件就前述部分之聲請為有
    理由。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十一     月   二十八  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    被  告  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國      九十二     年     十一     月   二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
