【裁判字號】    92,訴,1166
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條件案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三一０
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之含第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一一
    四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十八年三月十九日以八十八年度偵字第三二二八號為不起訴處分
    確定；復於八十九年間因施用毒品案件，另經本院以八十九年度毒聲字第二五二
    一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以八十九年度毒聲字第
    三九八三號裁定將其送戒治處所強制戒治，嗣戒治期滿後，由同署檢察官於九十
    一年三月二十二日，以九十一年度戒偵字第二０七號為不起訴處分確定。詎仍不
    思戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年十一月十三日二
    十三時許，在其桃園縣八德市大勇里紅坡腳二十號住處內，以針筒注射之方式，
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年十一月十四日十四時許，在桃園縣八
    德市○○路一五０巷二十六號為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因
    所用之內含海洛因殘渣之注射針筒一支，始悉上情。甲○○則經本院再以九十二
    年度毒聲字第九二一號裁定令入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十一年十一月
    十四日為警查獲時所採尿液，經送檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，亦有桃園縣衛生
    局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，此外復有被告所有供施用第一級毒品海洛
    因之注射針筒一支扣案可資佐證，針筒一支，內含第一級毒品海洛因之成份，亦
    經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定無誤，有該中心出具之九十二年十月一日
    （九二）宇鑑字第一三一二二號鑑驗通知書一件附卷可憑，足徵被告於本院所為
    之自白應與事實相符，堪可採信。而被告前於八十八年間因施用毒品案件，經依
    本院八十八年度毒聲字第一一四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十九日以八十八年度偵
    字第三二二八號為不起訴處分確定；復於八十九年間因施用毒品案件，另經本院
    以八十九年度毒聲字第二五二一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再以八十九年度毒聲字第三九八三號裁定將其送戒治處所強制戒治，嗣戒治
    期滿後，由同署檢察官於九十一年三月二十二日，以九十一年度戒偵字第二０七
    號為不起訴處分確定等節，則有上開不起訴處分書二件、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按。被
    告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，其犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告甲
    ○○施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告前因施用毒品，分別經觀察、勒戒、強制戒治後，仍不知警惕，
    猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃
    自戕行為，及對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、至扣案之注射針筒一支，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，其內含第一級
    毒品海洛因成份，且無法析離，此有該中心出具之九十二年十月一日（九二）宇
    鑑字第一三一二二號鑑驗通知書一件附卷足按，自不問屬於被告與否，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定合議裁
    定由受命法官獨任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
