【裁判字號】    92,壢簡,1691
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引
    用之（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二  年    十二    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
