【裁判字號】    92,簡上,177
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第一七七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                余樹田  律師
    被  上訴人  國立中央大學
                        設桃園.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  呂理胡  律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院
中壢簡易庭九十年度壢簡字第一一三八號第一審簡易判決提起上訴，於民國九十二年
十一月二十日言詞辯論終結，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論及準備程序，並指定民國九十三年一月十五日上午十時三十分，
在本院桃園簡易庭第三法庭行準備程序。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張震武
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
