【裁判字號】    92,壢交簡,1431
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除駕駛車號Ｔ六－六三九一號之人應更正為「傅憲聰」，又證據並
    所犯法條欄之證人亦更正為「傅憲聰」，並補充：桃園縣警察局汽車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄卡一份、現場照片六幀為證據外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、核被告於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，係犯
    刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於九十一年間已有酒後不能安
    全駕駛公共危險之前科，經本院判處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，復不知悔改，又於飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升○‧
    三三毫克，與被害人傅憲聰駕駛之車輛生車禍，造成他車毀損，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯罪情節、犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      二      日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
