【裁判字號】    92,壢交簡,1214
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決              九十二年度壢交簡字第一二一四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月二十日下午五時四十分許，駕駛車牌號碼Ｑ八─八七
    三Ｏ號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由大竹往竹圍方向行駛，途經蘆竹鄉
    ○○路與南崁路交岔路口左轉南崁路時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，依當時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙、視距良好等一切情
    形，能注意，竟疏於注意及此，適呂淑秋騎乘車牌號碼ＳＥＣ─二八七號輕型機
    車，由南崁路二段四八六巷駛出欲駛至南崁路二段左轉停等區，亦疏未注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，致甲○○駕駛之前揭自用小客車與呂淑秋騎乘
    之前揭輕型機車在南崁路二段四八八前相撞擊，使呂淑秋受有左股骨中段骨折、
    右撓骨骨折、胸部挫傷、左小腿深度擦傷等傷害。甲○○則向到場處理之警員許
    朝惠自首涉有過失傷害，事後並接受裁判。
二、案經呂淑秋告訴台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其曾於右揭時地駕車肇事致告訴人受傷之事實固不諱言，惟矢
    口否認有何犯行，辯稱：其並無過失云云。經查：右揭事實業據告訴人呂淑秋於
    警訊、偵查及本院調查庭時指訴綦詳，依偵查卷所附警製之現場圖所示被告之自
    用小客車係停於南崁路二段四八八號前之內側車道內，告訴人之輕型機車係停於
    南崁路二段四八八號前之內側車道與外側車道分向線上，離南崁路四八六巷僅有
    一外側車道，參酌被告於警訊中陳稱：其車受損部位為車頭及擋風玻璃，可知告
    訴人從前揭四八六巷駛出後即遭被告所駕駛之自用小客車正面撞擊，是被告與告
    訴人均未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，顯違反道路交通安全規則第
    九十四條第三項規定「汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施」
    之規定，被告與告訴人均有過失甚明。且本件經送台灣省區車輛行車事故覆議鑑
    定委員會亦採相同見解，有該會覆議意見書一份附卷可稽。而告訴人因本件車禍
    受有如事實欄所載之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可稽，是被告之過失與告訴
    人之傷害有客觀上相當因果關係。綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信
    。此外復有道路交通事故調查報告表、警製現場圖、現場相片八幀、檢察官勘驗
    筆錄一份及勘驗相片六幀在卷可參，故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
    至於告訴人與有過失，並不影響被告過失之認定，併予敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪後，
    向到場處理之警員許朝惠自首犯罪，業據證人即警員許朝惠到庭證述明確，被告
    事後並接受裁判，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度、告訴人受傷程度、告訴人與有過失、未與告訴人和解、及否認犯行
    犯罪後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
