【裁判字號】    92,壢簡,1744
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(九十二年度偵字第一七八二八
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據除被竊機車價值約新台幣一萬元，應予補充外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法
    、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當
    知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年   十一     月    二十八  日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
