【裁判字號】    92,壢簡,1429
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一四二九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四ＯＯ四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國九十一年十月八日以九十一年易字第八八七
    號判決判處有期徒刑八月，於九十一年十二月十一日確定，並於九十二年三月八
    日執行完畢，仍不知悔改。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十五日凌晨三時許，在桃園縣平
    鎮市○○路與廣德街口，以徒手竊取翌峰通運有限公司所有，置於車牌號碼ＯＢ
    ─八三七號營業大貨車內之空酒瓶七箱（價值約新台幣─下同─四百二十元），
    得手後，為翌峰通運有限公司司機甲○○發覺報警查獲。
三、案經甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與告訴人甲○○於警訊中
    指訴相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告曾因竊盜案件，經本院
    於九十一年十月八日以九十一年易字第八八七號判決判處有期徒刑八月，於九十
    一年十二月十一日確定，並於九十二年三月八日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生損害僅四百二十元尚屬些微、及承認犯罪態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
