【裁判字號】    92,司,163
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一六三號
    聲  請  人  甲○○（即宏旭投資股份有限公司清算人）
    送達代收人  林曉明
    相  對  人  宏旭投資股份有限公司
                            設.
右聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
      主    文
指定甲○○為宏旭投資股份有限公司之簿冊及文件保存人。
程序費用由宏旭投資股份有限公司負擔。
      理    由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張宏旭投資股份有限公司清算程序業經完結，並經將清算期內之收
    支表及損益表等表冊送股東承認無誤在案，公司應自清算完結聲報法院之日起，
    將各項簿冊及文件，保存十年。為此，聲請指定甲○○為保存人，以利保管，並
    提出股東臨時會議事錄、各項簿冊及文件保管清冊名單、同意書各一紙為證。
三、本件聲請，經本院調閱本院九十二年度司字第一六０號聲報清算完結事件卷宗查
    核無訛，核與法尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
