【裁判字號】    91,易,1937
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七三０號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於賭博犯意，於民國九十一年八月七日不詳時間，
    至桃園縣桃園市○○路一三三號一、二樓處即共同被告癸○○開設之「久久電子
    遊戲場」，在該處不特定人得任意出入之公眾場所內，向店方以現金兌換代幣後
    ，把玩店內之電動賭博機具「賓果行星」，迨把玩完畢後，再將所餘代幣向店家
    換回代幣寄存卡、菸酒、家電等禮品，而以上開方式，與店方賭博。旋於當日凌
    晨二時十分許，經在場賭客即共同被告巳○○（已先行審結）以一千元代價，向
    喬裝警員陳大中買回代幣寄存卡五張而查獲。當場除查獲店內人員癸○○、乙○
    ○、庚○○、戊○○、唐耀梃（癸○○五人均已審結）外，並帶回現場賭客即被
    告己○○、午○○、丑○○、子○○、未○○、丙○○、丁○○、甲○○、簡嵩
    瑋、寅○○、辰○○、壬○○、卯○○，及旁觀者鍾美雲、包佳玲、朱羨偉、姜
    禮政、劉婉琇等人（鍾美雲、包佳玲、朱羨偉、姜禮政及劉婉琇五人業經檢察官
    為不起訴處分，其餘賭客均已審結），且扣得店內擺放之各式電動機具計「金明
    星」十六台、「雙魚座」六台、「北極熊」二十一台、「大富翁」十台、「滿天
    星」六台、「金舞台」一台、「七靶射擊」四台、「皇冠金鐘」五台、「動物奇
    觀」五台、「滿貫福星」五台、「滿貫大亨」五台、「神仙老大」一台、「魔鬼
    大帝」二台、「紅粉玫瑰」二台、「瑪琍大戰」二台、「金美滿七七七」二台、
    「超級鑽石列車」二台、「八人座賓果行星」一台、「五人座二十一點」一台、
    「八人座跑馬台」一台共計一百一十六台、ＩＣ板一百一十九塊、代幣寄存卡十
    張、監視器五台、監視螢幕二台、員工名冊、員工打卡考勤表、代幣總量管制表
    等物。因認被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪
    嫌。
二、訊據被告丙○○堅決否認有何賭博犯行，辯稱：店裡沒有賭博，我當時是玩賓果
    行星，要買一百元代幣，投代幣下去押，比例是一比二十，贏的話，電腦會自己
    計分，不用通知人員來，玩完我就走了，並沒有換禮物，我總共去過二次，第一
    次是七月底去的，沒有換東西，也沒有換錢，我只用一百元代幣，不可能換錢等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文。經查，公訴意旨認被告丙○○涉有上開賭博罪嫌，無非係以共
    同被告即該電子遊戲場負責人癸○○、店員乙○○在警訊中各供稱：店內不可換
    錢，但可兌換ＶＣＤ、床頭音響、吸塵器、飲水機等語，而上開家電用品均已超
    過兩千元，衡諸主管機關教育部八十一年三月三十一日（八一）參字第一二五０
    ０號所頒佈之遊戲場業輔導管理規則第十三條第五款但書規定，遊客僅得兌換二
    千元以下獎品，癸○○等人，顯係以變相方式讓代幣兌現，藉以吸引賭客上門，
    贏取財物，核「久久電子遊戲場」之經營方式，已非單純供人娛樂之物，應屬賭
    博行為等件，為其論據。惟查：
（一）本件係警員陳大中喬裝賭客，向共同被告巳○○以四張寄分卡兌換一千元現金
      而查獲，此為被告巳○○、證人陳大中分別證述在卷（本院九十二年一月十日
      、三月七日筆錄），並有查獲機關桃園縣警察局桃園分局移送書附卷可稽。惟
      被告巳○○堅稱：我不是店裡的員工，買寄分卡是自己要玩的等語（本院九十
      二年三月七日筆錄），核與「久久電子遊戲場」負責人、員工即共同被告癸○
      ○、乙○○、戊○○、唐曉梃，被告庚○○分別於本院審理時陳稱：巳○○並
      非店內員工等語相符（本院九十二年五月十六日、九十二年七月十一日筆錄）
      ，共同被告甲○○在偵查中並明確陳稱：我是那裡的常客，因為常去，所以我
      知道巳○○不是店裡的員工等語（偵卷第一七八頁反面）。而經檢察官與本院
      先後調閱扣案員工名冊、員工打卡考勤表、代幣總量管制表核閱結果，亦無巳
      ○○之名在內。佐以證人陳大中在本院審理時陳稱：櫃臺是以五百元換三百枚
      代幣，寄分卡換二百元代幣，巳○○那邊是五百元換二張寄分卡（即四百枚代
      幣）等語，換言之，如向被告巳○○以代幣兌換金錢，其兌換比例較店內以金
      錢兌換代幣為優，此與一般賭博業者均以一比一之比例，為賭客洗分之情形不
      同，且被告巳○○兌換之比例對賭客而言較為不利，衡情似難以此方式招攬客
      人。從而，被告巳○○所辯，尚屬有據。至於證人陳大中雖到庭指稱：本件是
      有人檢舉，我在那邊待了一個禮拜左右，固定晚上八點多去凌晨走，都會看到
      巳○○等語（本院九十二年一月十日筆錄），然被告巳○○盤桓該處，原因多
      端，究難憑此認定其即為店內員工甚明。綜上，依現有證據，既不能認定被告
      巳○○為遊戲場內員工，即無法據以肯認「久久電子遊戲場」內有何兌換金錢
      之行為。
（二）且按，「電子遊戲場業得提供獎品，供人兌換或直接操作取得；限制級電子遊
      戲場每次兌換或取得獎品之價值不得超過新台幣二千元」、「獎品之價值以業
      者原始進貨發票作為兌換獎品價值之依據」，電子遊戲場業管理條例第十四條
      第一項、第三項分別訂有明文。經查，共同被告癸○○、乙○○、戊○○、辛
      ○○及庚○○五人在本院審理時，固均不否認店內可以一定積分兌換禮品之事
      實，然自被告癸○○提出之出貨單二紙以觀（見其九十一年十二月三十一日答
      辯狀所附證物），遊戲場內之獎品進貨單價均未超過二千元。是被告癸○○等
      四人縱使容任客人以代幣向店家兌換禮品，仍在上開管理條例之容許範圍之內
      ，亦不能遽認為賭博之行為。至公訴人雖指稱：店內之家電用品均已超過兩千
      元，衡諸主管機關教育部八十一年三月三十一日（八一）參字第一二五００號
      所頒佈之遊戲場業輔導管理規則第十三條第五款但書規定，遊客僅得兌換二千
      元以下獎品，被告癸○○等人，顯係以變相方式讓代幣兌現，藉以吸引賭客上
      門，贏取財物，可見「久久電子遊戲場」之經營方式，已非單純供人娛樂，而
      屬賭博行為等語，雖非無見，然被告癸○○提出之出貨單上，並無單項進貨價
      格超過二千元之禮品，已如前述。且現今ＶＣＤ、床頭音響、吸塵器、飲水機
      似亦不乏二千元以下價格之廉價物品，而本件警員並未在店內查扣任何供兌換
      之禮品，以憑調查。況遍閱全卷，復無人指述曾向遊藝場兌換過金錢或禮品等
      語。是公訴人遽認店內禮品中之ＶＣＤ、床頭音響、吸塵器、飲水機等物，價
      值已經超過二千元，並非單純供人娛樂之物一節，即嫌速斷，不能採取。
（三）況被告丙○○在本院審理中陳稱：伊沒有在店內換過錢等語。而按，刑法賭博
      罪為對合之必要共同正犯，必須有二人以上之行為人，彼此基於賭博犯意對賭
      ，始足當之。查目前電玩業者固有掛羊頭賣狗肉，表面上經營娛樂機台，實則
      暗中為客人兌換現金之不法情事，然該等業者為免遭查獲，均不敢明目張膽告
      知顧客可兌換現金，而多僅供熟客兌換，對生客則抱持戒心，未肯輕予兌換，
      以降低被查緝之風險，此為一般人所知之事實。是被告丙○○所辯，衡諸上開
      經驗法則，亦不能逕認為無據。從而，依現有事證，能否認定被告丙○○，在
      主觀上有以所餘代幣數向店方兌換現金或家電之意，而推論其與店方有賭博行
      為？亦非無疑。
（四）綜上，不僅依現有事證，尚難遽認「久久電子遊戲場」內，有與人賭博之事實
      ；且亦查無其他積極證據，足資認定被告丙○○有何公訴意旨所指之賭博犯行
      。其犯行既屬不能證明，依上說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年  十一  月    二十八    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官    林恆吉
                                            法  官    劉秀君
                                            法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年   十一 月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
