【裁判字號】    92,訴,1434
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一四三四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                陳儂奴ＮＯＮ.
                            原.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十一日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾陸萬伍仟肆佰貳拾元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人陳中興於民國（下同）九十二年一月七日向原告借款新台幣（下同）二百
    三十萬元，借款期間自九十二年二月十四日起至一一二年二月十四日止，第一年
    利息固定為年利率百分之四，第二年起依指數型房貸定儲指數（六大行庫一年期
    定期儲蓄存款固定利率平均值）加百分之一點八三機動計息，並約定前二年按月
    繳息。陳中興另於同日向原告借款一百萬元，借款期間自九十二年二月十四日起
    至九十九年二月十四日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之三點八○二機
    動調整。前開借款如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債
    務視為到期，視為到期後利率即不再調整，本金或利息逾期清償在六個月以內者
    ，上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)訴外人陳中興於九十二年一月七日向原告申請辦理信用卡一張並啟用之，被告同
    意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指定之日期及方式繳付帳款，如逾期未付按
    年息百分之十五計付循環信用利息，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (三)嗣訴外人陳中興於九十二年三月四日死亡，前開二筆借款均未清償，並積欠信用
    卡消費本金六萬五千四百二十元，被告丙○○、戊○○、陳儂奴為其繼人，經原
    告向鈞院函查結果，被告三人均未主張拋棄繼承或限定繼承，則被告三人對於被
    繼承人陳中興之債務應負連帶清償責任，爰依消費借貸、信用卡契約及繼承之法
    律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣企銀個人購車及購屋貸款定型化契約、借據、放款帳戶往來明細
    、信用卡申請書、本院家事法庭九十二年六月二十六號函、陳中興除戶謄本、繼
    承系統表、被告戊○○、丙○○戶籍謄本各一件、信用卡帳單二件（以上均為影
    本）為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對系爭個人購車及購屋貸款定型化契約、借據及信用卡申請書「陳中興」
    簽名之真正不爭執，惟陳中興並未與其同住，陳中興在桃園縣龍潭鄉另有二建物
    ，原告應就該建物為強制執行，不應向被告為請求，並假扣押被告之財產。
丙、被告戊○○、丁○○方面：
    被告戊○○、陳儂奴未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴狀請求被告應連帶給付原告三百三十六萬七千四百十七元及如附表二所
    示之利息、違約金，繼於本院審理中減縮聲明為被告應連帶給付原告三百三十六
    萬五千四百二十元及如附表一所示之利息、違約金，此係減縮應受判決事項之聲
    明，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許，先予敘明。被告戊○○
    、陳儂奴未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之台灣企銀個人購車及購屋貸
    款定型化契約、借據、放款帳戶往來明細、信用卡申請書、本院家事法庭九十二
    年六月二十六號函、陳中興除戶謄本、繼承系統表、被告戊○○、丙○○戶籍謄
    本各一件、信用卡帳單二件為證，而被告劉昭文就系爭個人購車及購屋貸款定型
    化契約、借據、信用卡申請書上「陳中興」簽名之真正俱無爭執，而被告戊○○
    、陳儂奴均已於相當期間受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
    法條第一項前段之結果，視同被告戊○○、陳儂奴對於原告主張之事實自認，故
    堪信原告主張為真實。
三、至被告劉昭文辯稱：被繼承人陳中興在桃園縣龍潭鄉尚有二建物，原告應就該建
    物取償，不應逕向被告請求，並假扣押被告之財產云云。按繼承人自繼承開始時
    ，除本法有另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一
    百四十八條前段定有明文。再被告陳儂奴雖為泰國人，然被繼承人陳中興死亡時
    ，為中華民國國民，則依涉外民事法律適用法第二十二條：「繼承，依被繼承人
    死亡時之本國法。」之規定，有關陳中興遺產之繼承，自應適用我國法律。又陳
    中興於死亡時並無直系血親卑親屬，則依我國民法第一千一百三十八條第二款及
    第一千一百四十四條之規定，應由其父母即被告丙○○、戊○○及配偶即被告陳
    儂奴繼承其遺產，亦即被繼承人丙○○財產上之一切權利、義務，均由被告丙○
    ○、戊○○、陳儂奴概括承受。
四、按繼承人對繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定有明
    文。又債務人所有之財產除對於特定債權人設有擔保物權外，應為一切債務之總
    擔保。本件被告丙○○、戊○○及陳儂奴繼承陳中興之一切權利、義務，並對陳
    中興之債務負連帶清償責任，原告訴請被告連帶清償系爭借款及信用卡債務，應
    屬有據。從而，原告依消費借貸、信用卡契約及繼承之法律關係，請求被告連帶
    給付三百三十六萬五千四百二十元及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
