【裁判字號】    92,婚,247
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居ＪＬ.
                          ＲＴ.
                          ＫＥ.
                          ＪＡ.
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係印尼國籍之人，兩造於民國八十九年十一月二十四日結婚，並
            共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路二八七號，惟被告於九十一年一
            月二十九日以其欲返家探親為由離家返回印尼後，音訊全無，拒與原告
            聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負同居義
            務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
    桃園縣警察局平鎮分局調查被告現是否居於桃園縣龍潭鄉○○村○○路二八七號
    。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係印尼國籍之女子，兩造於八十九年十一月二十四日結婚，並
    共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路二八七號，惟被告於九十一年一月二十九
    日以其欲返家探親為由離家返回印尼後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四處
    查訪亦一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家
    履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係印尼國籍之女子，兩造並於八十九年十一月二十四日結婚，而被告
    於九十一年一月二十九日離家後，迄今仍未返家之事實，業據原告於本院審理時
    陳述綦詳，復據其提出戶籍謄本乙件為證；此外，本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局查詢被告自七十五年七月一日起至九十二年一月二十七日止入出我國
    國境情形結果，被告確自九十一年一月二十九日出境後未再入境我國，此有該機
    關九十二年二月七日警署資字第0920005732號函文乙紙可稽，堪認原告之主張為
    真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定可資參照，
    本件被告雖係印尼國籍之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法
    ，應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不
    得拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年一月二十九日即離
    家迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
