【裁判字號】    92,壢簡,1547
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第二七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因曾因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月三十一日，
    以八十七年度偵字第一二０八七號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除先送強制戒治，並由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日以八十八年度偵字第一五五
    六號聲請簡易判決處刑，並於八十八年九月三十日經臺灣高等法院判決有期徒刑
    六月確定。詎甲○○仍不知悔改，竟基於概括之犯意，自九十一年七月中旬某日
    起，至九十二年三月中旬某日止，連續多次在桃園縣中壢市○○路八九三巷十九
    號住處，非法施用第二級毒品安非他命，嗣分別為臺灣桃園地方法院檢察署觀護
    人及警方於九十一年八月七日、九十一年十二月二十六日一時三十分，在上述檢
    察署觀護人室採尿送驗及桃園縣桃園市○○路與永康街口發覺及查獲。
二、前開犯罪事實，有（１）、被告於審理中之自白。（２）桃園縣衛生局不法藥物
    尿液檢定書及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告各乙紙。可
    證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中        華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中       華       民      國    九十二    年    十一    月    二十八   日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
