【裁判字號】    92,聲,953
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  王麗雲
    相  對  人  國世建設股份有限公司
                            設台北市○○區○○路二段四七二號地下一樓之一
    法定代理人  林忠敏      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一一九號提存事件聲請人所提存之擔保金泛亞商業銀行可轉
讓定期存單面額新臺幣壹佰萬萬元貳張（票號：ＰＤ0000000、ＰＤ0000
000號），面額合計新臺幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、經查，本件相對人前曾持聲請人開立之本票聲請強制執行，聲請人前遵本院八十
    六年度聲字第六六三號民事裁定，提供泛亞商業銀行可轉讓定期存單面額新臺幣
    壹佰萬萬元貳張（票號：ＰＤ0000000、ＰＤ0000000號），面額
    合計新臺幣貳佰萬元為擔保，聲請停止強制執行，並以本院九十一年度存字第一
    一一九號提存事件提存在案，茲因相對人即受擔保利益人同意返還前開提存事件
    之擔保金，有聲請人提出本院八十六年度聲字第六六三號民事裁定、九十一年度
    存字第一一一九號提存書、同意書各一份附卷可稽，經核無誤，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
