【裁判字號】    92,壢簡,1544
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五一二四
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據除更正行竊地點為中壢市○○○街○路邊外，其餘與檢察
    官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告前於九十年間因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑五月確定，已於九十一年一月三日執行完畢，有其前案
    紀錄在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    本院審酌被告犯罪之動機、手段、所竊機車之價值、被告犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支為被告所有
    供犯罪所用之物，此經被告供明，應予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
