【裁判字號】    92,撤緩,98
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反保護令等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反保護令等罪，前經台灣桃園地方法院於民國
    九十二年五月二十四日以九十二年度簡上字第五號判決判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定，並於九十二年六月二十六日確定。茲
    查受刑人於緩刑期前即九十一年五月二十六日犯殺人未遂罪，而在緩刑期內經台
    灣高等法院於九十二年八月十三日以九十二年度上訴字第二二一Ｏ號判處有期徒
    刑八月確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人陳啟正上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中        華       民     國     九十二   年     十二   月        一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
