【裁判字號】    92,訴,1554
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（驗餘淨重壹點陸玖公
克）沒收並銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定強制戒治期滿，於民國九
    十年九月四日，以八十七年度桃簡字第四○二號判決免刑確定後；復於九十年間
    因施用毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送強制戒治，並於九十一年七月三十
    一日停止戒治出所後並交付保護管束，而於同年十一月十二日執行期滿（此部分
    犯行，現由台灣台北地方法院以九十二年度訴字第一二二八號審理中）。詎甲○
    ○另基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月二十四日，在桃園縣桃
    園市○○○街三一巷二號居所施用第一級毒品海洛因乙次，為警於九十二年四月
    二十五日十五時四十分許，在桃園縣桃園市○○○街三十一巷口查獲，並扣得其
    所有之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一．六九公克）及供施用毒品之器具注
    射針筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯施用第一級毒品之罪係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，核先說明。
二、右揭犯罪事實，業經被告於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，並有被告所有之第
    一級毒品海洛因一包（驗餘淨重一．六九公克）及供施用毒品之器具注射針筒一
    支扣案可資佐證。被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，呈現嗎啡陽性反應，
    有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽。另前述扣案之白色粉末經送
    法務部調查局鑑定結果均含第一級毒品海洛因成分，亦有該局之鑑定報告書一份
    在卷可稽。本件事證明確，被告前述犯行均堪認定。被告於本次犯行前，曾有如
    事實欄第一項所示二次施用毒品犯行，經裁定送觀察勒戒、強制戒治，其中第一
    次犯行並經本院為免刑判決等情形，亦有本院前開簡易判決、台灣高等法院被告
    全國前案記錄表各一份在卷可稽，被告三犯施用毒品犯行，依毒品危害防制條例
    第二十三條第二項，應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為，為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。爰
    審酌被告前有多次施用毒品犯行，經二次戒治，仍再次施用、其本次施用毒品之
    次數、犯後坦承犯行，態度良好、施用毒品為自殘行為等情狀，量處如主文所示
    之刑，以資警惕。
四、扣案之海洛因一包（驗餘淨重一．六九公克），為第一級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收並銷燬之。扣案之注射針筒一支係被告
    所有，供其施用海洛因之用，亦據被告陳述在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
