【裁判字號】    92,交聲,461
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第四六一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    處分機關    交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：南投縣政府警察局投警
交字第Ｊ２Ａ０４０５４２號、ＪＣ0000000號）不服，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年八月八日上午於台十六線道路超速，
    地點為五．五公里及十一公里處，分別遭測速照相及攔停並開具罰款單，依道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項分別裁處新台幣（下同）一千七百元。惟依該
    條例法令，汽車超速於六公里以內者，應不適用於連續告發。雖然二種取締方式
    不同（攔檢及測速照相），惟異議人違規屬同一路段，且舉發距離在六公里以內
    （僅五．五公里），應可不適用連續告發等語。
二、經查，本件異議人係駕駛車牌號碼五五七六－ＦＰ自用小客車，於九十二年八月
    八日上午行經於台十六線道路十一公里及五．五公里處。因違規超速，而分別於
    同日九時二十二分在台十六線道路十一公里處因該處行車速限七十公里，經測時
    速八十三公里，超速十三公里而依據採證照片逕行舉發（投警交字第Ｊ２Ａ０４
    ０５４２號）；及另於同日九時四十分在台十六線道路五．五公里處因該處行車
    速限七十公里，經測時速八十三公里，超速十三公里，而遭警攔停並開具投警交
    字第ＪＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：「汽車駕駛人，行車速度，超過
    規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣
    一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。」；第八十五條之一第
    二項第一款規定：逕行舉發案件有左列情形之一者，得連續舉發：「逕行舉發汽
    車有第三十三條、第四十條第一項規定之情形，其違規地點相距六公里以上、違
    規時間相隔六分鐘以上或行駛經過一個路口以上者。」依據上揭規定，逕行舉發
    案件有違規地點相距六公里以上、違規時間相隔六分鐘以上或行駛經過一
    個路口以上者情形之一者，即得連續舉發。而查，本件異議人因超速而遭舉發之
    違規地點台十六線道路十一公里及五．五公里處，二地雖然僅相差五．五公里，
    尚未達於六公里以上；惟查，異議人之違規時間：一係於九十二年八月八日上午
    九時二十二分違規超速十三公里行駛，另一則於同日九時四十分違規超速十三公
    里行駛，二違規時間相隔已在六分鐘以上，此有載明異議人違規時間之南投縣政
    府警察局投警交字第Ｊ２Ａ０４０５４２號及ＪＣ0000000號之舉發違反
    道路交通管理事件通知單各一份在卷可稽，依道路交通管理處罰條例第八十五條
    之一第二項第一款規定，應得連續舉發。故原處分機關就異議人於九十二年八月
    八日上午九時二十二分違規超速十三公里行駛及於同日九時四十分違規超速十三
    公里行駛，均各依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，分別裁處異議人
    罰鍰一千七百元，於法並無不合。異議人執詞不服，而提起本件異議，請求撤銷
    原處分，屬無理由，應予駁回之。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                         臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   方 秀 貞
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
