【裁判字號】    92,聲,1095
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  詹玲蘭
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三三六號提存事件聲請人所提存之擔保金中華開發工業銀行開
發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新臺幣壹拾萬元柒張（票號：ＣＤＢ－
0000000Ｂ－０二０八七至ＣＤＢ0000000Ｂ－０二０九三），面額合
計新臺幣柒拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、經查，本件聲請人前遵本院九十二年度全字第四五七號民事裁定，提供中華開發
    工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新臺幣（下同）壹拾萬
    元柒張（票號：ＣＤＢ－0000000Ｂ－０二０八七至ＣＤＢ000000
    0Ｂ－０二０九三），面額合計柒拾萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第三
    三六號提存事件提存在案，茲因相對人即受擔保利益人同意返還前開提存事件之
    擔保金，有聲請人提出本院九十二年度存字第三三六號提存書、同意書及相對人
    之印鑑證明各一紙附卷可稽，經核無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
