【裁判字號】    92,訴,1321
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七六四號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年十二月十六日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告陳瑞麟因犯刑法第二百七十七條第二項傷害致死案件，經本院認有逃亡
    之虞，及所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，符合刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款之羈押事由，且非予羈押，顯難進行
    審判，而有羈押之必要，於民國九十二年九月十六日執行羈押。
二、查被告經本院訊問後，認被告前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸被告所涉犯罪
    事實，對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告繼續維持羈
    押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判之國家與社會公益，及被告人身自由
    之私益兩相利益衡量後，對被告延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及刑事訴
    訟法上羈押相當性原則之要求，是對被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十
    二月十六日起，延長羈押期間二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   徐培元
                                            法  官   許乃文
                                            法  官   錢建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   劉寶霞
中      華      民      國    九十二    年   十二     月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
