【裁判字號】    92,桃簡,1649
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、所犯法條除補充乙○○以事先備妥之不明化學液體往甲○
    ○之臉部潑灑，至甲○○左眼受有化學灼傷，裸視視力為○‧○七，迄九十二年
    四月二十九日之矯正視力○‧三外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 吳宏明
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
