【裁判字號】    92,交聲,229
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二二九號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所中
壢監理站，中華民國九十二年五月二十八日壢監裁字第裁五三－Ｄ九Ａ四八八八五號
裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於案發當時（即九十年六月十四日凌晨三時二十五分）在
    家照顧當日僅六個多月之小寶寶（葉沛成），不可能半夜三點多獨自騎摩托車出
    門，舉發之車主姓名及車牌號碼（ＩＶＥ─四八三）等本人均不認識，簽名非本
    人筆跡。本人身分證曾於八十五年間遺失申請補發，遺失之證件恐遭冒用等語。
二、本院查：
  (一)桃園縣警察局平鎮分局警員徐鴻盛於前述時間、地點查獲一名自稱「甲○○」之
    人無照駕駛車牌號碼ＩＶＥ─四八三機車等情，固有舉發違反道路交通管理事故
    通知單影本一紙在卷可稽。依前開通知單所載違規事實及法條等內容觀之，當時
    警員徐鴻盛所舉發之違規事實係該「甲○○」者未領有駕駛執照而駕駛前開機車
    。是警員徐鴻盛當時應係根據該「甲○○」提出之身分證或其口述，填載違規者
    之身分資料於通知單。至於前開通知單上另載有「Ｚ000000000重七八
    ．一二．一九」應係原處分機關承辦人事後根據相關資料查知異議人取得駕駛執
    照之情形而登載其上，而非該「甲○○」者於警員徐鴻盛查獲時提出駕駛執照供
    警員登載。
  (二)依前開通知單上所戴該「甲○○」者之住址設於「楊梅鎮金龍里北功九─二號」
    ，有該通知單可稽。而前開地址係異議人之舊址，異議人早於八十八年十二月二
    十七日自前址遷入「桃園縣中壢市○○街五巷三一號」其先生戶籍內，此有其戶
    籍謄本一份在卷可稽。另其於八十六年三月十七日亦曾因遺失身分證而申請補發
    等情，亦有桃園縣楊梅鎮戶政事務所九十二年七月二十二日桃楊鎮戶字第○九二
    ○○○三四六七號函檢附申請書及證明書影本各一份在卷可稽。是異議人辯稱：
    本件可能是他人持用其遺失之身分證冒名簽收前開通知單，尚非不可採。
  (三)而前開車牌號碼ＩＶＥ─四八三號機車係證人黃秀雲所有，而該機車一直均係其
    本人或其兒子使用，其並不認識異議人或異議人之先生葉國治等情，業據證人黃
    秀雲於九十二年八月十三日證述在卷。是異議人辯稱：其並不認識前開機車車主
    一節，應屬實情。
  (四)本件既極可能係他人持異議人遺失之證件冒名簽收通知單，參酌前開機車車主亦
    供稱與異議人或其先生均不認識，顯示本件違規者，另有其人，而非異議人。綜
    上所述，原處分機關以異議人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照及持逾期之駕駛執照
    駕車，科以罰鍰之處分，顯然無據。此外，復查無其他積極證據足以認定異議人
    應受處罰之事實。是本件異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知其不罰
    ，以符法制。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
