【裁判字號】    92,桃簡,1485
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四四八號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖使犯人引避而頂替，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充刑法第四十一條業於被告行為後之九十年
    一月十日修正，並於同年月十二日施行，將得易科罰金之案件之最重本刑由法定
    刑為三年以下有期徒刑修正為五年以下有期徒刑，被告所犯係最重本刑二年以下
    之案件，經比較修正前後之規定並無有利不利之問題，自應依法第二條第一項前
    段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段為易科罰金之折算標
    準外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、第一百六十四條第二項、修正後第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中     華      民       國    九十二    年    十二    月       三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
