【裁判字號】    92,訴,617
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０八
四四號），本院合議庭依被告於準備程序中為有罪之陳述，裁定由受命法官獨任以簡
式審判程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年；扣案之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨
重零點伍柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○與葉兆豐為朋友關係，葉兆豐於民國九十一年十一月十八日下午五時十分
    許，撥打0000000000號行動電話予甲○○，向其索取海洛因施用（甲
    ○○、葉兆豐涉犯施用毒品部分，均由檢察官另案偵辦），雙方遂約定在桃園縣
    楊梅鎮○○○路○段九十四之一號前交付，正值甲○○無償轉讓第一級毒品海洛
    因二小包（淨重０‧五七公克）與葉兆豐之際，當場為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因二小包（淨重０‧五七公克）。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法業於被告行為後修正，增訂第二百七十三條之一，並於九十二年二
    月六日經總統公布，同年九月一日起施行。修正後刑事訴訟法第二百七十三條之
    一規定除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高
    等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前之程序進行中，被告先就被訴事實為
    有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、
    辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。經查，本件被告甲○○被訴
    違反毒品危害防制條例一案，為前開不得進行簡式審判程序以外之案件，經被告
    於本院行準備程序就被訴事實為有罪之陳述，受命法官告知被告簡式審判程序之
    旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依右開刑事訴訟法第二百七十三條之
    一之規定，裁定改依簡式審判程序審判之，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，另經證人葉兆豐於偵查中證述屬實（
    見台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二０八四四號卷七六頁），證人葉
    兆豐證稱其先撥打0000000000號行動電話聯絡甲○○，依該行動電話
    通聯紀錄，確有葉兆豐家中之市內電話0000000號之撥打紀錄，有遠傳電
    信函覆0000000000號行動電話通聯紀錄乙件附卷可稽，此外另有扣案
    之毒品海洛因二包（淨重０‧五七公克，包裝重零點三七公克），經送法務部調
    查局鑑驗結果亦認係第一級毒品海洛因，有該局九十一年十二月十八日、調科壹
    字第Ｏ八ＯＯＯ五九○五號鑑定通知書乙紙在卷足查，足證本件被告自白內容與
    事實相符，可以採信，其無償轉讓第一級毒品海洛因犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪
    。被告非法轉讓前持有毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。另扣案之第一級毒品海洛因二小包（淨重０‧
    五七公克），屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第十一條前段，毒品危害防制條例第八條第一項、第十八條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
