【裁判字號】    92,財管,22
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被  繼承人
    甲○○  之
    遺產管理人  陳文美        住桃園縣龍潭鄉○○路三三六巷九二弄十二號
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳文美為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人
    有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定
    。」、「繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺
    產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之」，民法第一千一百七十六條第六
    項、第一千一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即被繼承人甲○○於民國（下同）八十九年五月十三
    日死亡，經聲請人向  鈞院查詢得知其繼承人王華、王林伊美、王自偉、王雪梅
    於八十九年五月十六日聲請拋棄繼承，又其尚欠聲請人新台幣捌拾參萬捌仟柒佰
    參拾玖元，及如附表所載之利息及違約金等。為辦理其財產繼承事，請選任遺產
    管理人等語。並提出本院八十九年繼字第二０七號函影本乙份、戶籍謄本、借據
    影本等為證。
三、經查：本院依職權調閱本院八十六年養聲字第一三四號、八十九年繼字第二０七
    號及九十二年繼字第二六０號卷宗，查核被繼承人甲○○之第一至第三順位繼承
    人確均已拋棄繼承，與養子黃祤銘收養關係確已於八十八年十月十六日終止收養
    ，而第四順位之繼承人均已歿，審酌被繼承人甲○○之前妻陳文美既係前開債務
    之連帶保證人，並當庭表示願意擔任本件被繼承人之遺產管理人，以及被繼承人
    前揭遺產，於客觀上已少於所負之遺債，顯已無遺產可歸國庫等情，認聲請人依
    前規定，聲請選任陳文美為被繼承人甲○○之遺產管理人，自屬最為適當，於法
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
