【裁判字號】    92,聲,2752
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  李謀訓
右受刑人即被告強盜等案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第二六一號），本院裁定如左：
    主  文
李謀訓繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因強盜等案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新台幣五萬元，由具保人李謀訓繳納後，已將其釋放。
二、茲聲請人以該受刑人吳志強經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將具保人
    李謀訓繳納之保證金沒入等情，有台灣高等法院及本院刑事判決各一份、台灣桃
    園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及保證金收據影本各一份、法務部戶役政
    連結作業系統戶籍資料二份、臺灣桃園地方法院檢察署執行傳票暨回證、拘票及
    拘提報告書、送達具保人通知之送達證書影本、以及台灣桃園地方法院法務部在
    監在押資料表等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，應沒入具保人李謀訓
    所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
