【裁判字號】    92,聲,981
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間就九十二年度全七字第四七八四號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十二年度全字第四七八四號民事裁定
    假扣押聲請人所有之財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞
    院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文規定。經查，本院依職權調取本
    院九十二年度全字第四七八四號假扣押卷宗核閱結果，相對人甲○○並非上開假
    扣押事件之聲請人（債權人），故聲請人聲請命相對人甲○○於一定期間內起訴
    ，自無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
