【裁判字號】    92,簡,292
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八四○號），本
院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主  文
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與蘇秀琴係夫妻關係，因蘇秀琴於民國九十一年七月三十日七時五十分許
    ，在桃園縣中壢市後寮里一鄰後寮九○之二一號「音樂家社區」停車場內，與甲
    ○○發生糾紛，進而相互毆打，以致蘇秀琴、甲○○二人皆受有傷害（甲○○、
    蘇秀琴涉二人犯傷害罪部分，均已撤回告訴，另行審結）。乙○○於得知其妻蘇
    秀琴受傷乙事後，即向甲○○之雇主江支演表示「要甲○○血債血還」等加害身
    體之言詞，嗣甲○○經雇主江支演轉告而知悉前開恐嚇言詞，產生畏懼，致生危
    害於安全。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、
    偵查及本院審理中之指訴情節相符，並經證人江支演於警訊及本院審理中供證屬
    實，本件事證已臻明確，被告所為恐嚇犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之以加害身體之事恐嚇他人，致生危害於安
    全罪。又被告當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑判處罰金三千元，緩刑二年
    ，被告表示願受科刑之範圍，本院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、因其
    妻受有傷害，一時憤怒，始對被害人出言恐嚇，造成被害人心靈恐懼，及犯罪後
    尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，本院認為求刑為適當，且被告前未曾受任
    何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考
    ，被告因一時失慮，致犯本罪，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞
    ，爰於求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準及宣告緩
    刑二年。
三、本件原為通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時已自白犯罪，本院認為宜以
    簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十一    月  二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十一  月   二十八       日
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
