【裁判字號】    92,聲,1062
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一○六二號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        .
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二五七號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十九年
度第二期債票，每張面額新台幣壹拾萬元，共參紙，合計新台幣參拾萬元（債票號碼
分別為：ＫＪ００一二五五至ＫＪ００一二五七，附息票二至七期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務假扣押事件，聲請人前遵本
    院九十一年度全字第二六三號民事裁定，提供面額相當於新台幣（下同）十萬元
    之台北市政府建設公債八十九年度第二期債票三紙，共計三十萬元（債票號碼分
    別為：ＫＪ００一二五五至ＫＪ００一二五七，附息票二至七期），以為擔保金
    對相對人之財產為假扣押，並以本院九十一年度存字第二五七號提存事件提存在
    案；茲因相對人同意聲請人領回保證金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款之規定聲請返還擔保金等語，並提出同意書一紙為證。
三、查聲請人提出之前開證據，經本院依職權調閱本院九十一年度全字第二六三號保
    全程序卷宗、九十一年度存字第二五七號卷宗審認無誤，聲請人聲請返還擔保金
    ，與前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
