【裁判字號】    92,法,24
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第二四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台灣大電力研究試驗中心捐助章程暨組織規程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人台灣大電力研究試驗中心捐助章程暨組織規程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣大電力研究試驗中心之董事長，該財
    團法人經報奉經濟部於民國六十七年九月十二日以（六七）工字第三五二八六號
    設立許可有案，並聲請台灣台北地方法院登記處於六十八年四月三十日核准發給
    法人登記證書（登記簿第三十八冊、第十三頁第八０九號）。因捐助章程暨組織
    規程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財
    產，乃於九十二年八月十三日第九屆第一次董事會決議變更捐助章程第三條、第
    七條及組織規程第三條如附表所示，並經經濟部於九十二年九月二十六日以經商
    字第０九二０二二０一八六０號公函准予備查，爰依民法第六十二條、第六十三
    條規定，請求裁定准為必要變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台灣大電力研究試驗中心捐助章程暨組織規程
    如附表所示，與該財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無
    抵觸，其聲請變更捐助章程及組織規程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十八  日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
