【裁判字號】    92,聲,2756
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二七五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之土造鋼筆手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號），沒收之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件查扣之土造鋼筆手槍壹支（槍枝管制編號：0000000
    000號）經送鑑定結果，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年七
    月十五日刑鑑字第０九二００八０一三二號槍彈鑑定書附卷可稽，惟因未發現涉
    案之人，業據本署以九十二年度偵字第七六九三號為不起訴處分在案，而扣案之
    土造鋼筆手槍壹支尚未處理，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。若案件未起訴者，則應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可資
    參照。查本件右揭扣案之土造鋼筆手槍壹支（槍枝管制編號：00000000
    00號，九十二年度槍保管字第九五號）具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局
    九十二年七月十五日刑鑑字第０九二００八０一三二號槍彈鑑定書附於臺灣桃園
    地方法院檢察署九十二年度偵字第七六九三號卷資查可稽，係屬於違禁物。綜據
    前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                             法   官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     二       


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
