【裁判字號】    92,訴,1797
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零玖佰貳拾柒元，及自民國九十二年六月五日起至清
償日止，按週年利率百分之四點三九五計算之利息，暨自民國九十二年七月五日起至
清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提出新台幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十二年一月九日邀同訴外人王自新為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期間自同年六月一日起至一百零
      二年六月一日止，利息約定按週年利率百分之十點七五計付，本息自借款日起
      ，以一個月為一期，分二百四十期平均攤還，借款到期或視為全部到期未立即
      償還時，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
      開利率百分之二十加計違約金，惟兩造復於九十一年八月十四日簽訂契約，另
      約定自九十一年八月十四日起，利息依原告銀行基本放款利率減百分之三點三
      四八機動計息，貸放後屆滿二年，依基本放款利率減百分之二點三四八機動計
      息，貸放後屆滿三年，依基本放款利率減百分之一點三四八機動計息，詎被告
      自九十二年六月五日起即未按期繳納本息，查原告尚積欠原告本金五十四萬零
      九百二十七元，斯時利息則調整為按週年利率百分之四點三九五計算，茲經原
      告催告清償無果後，為此，爰依民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付本金
      、利息暨違約金如主文所示。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、轉帳支出傳票、契據條款變更契約、欠款明細
      表、利率調整變動表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、轉
    帳支出傳票、契據條款變更契約、欠款明細表、利率調整變動表為證，被告則未
    提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原告之主張洵屬可採。從而
    ，原告依民法消費借貸之法律關係，請求被告給付借款五十四萬零九百二十七元
    ，及自九十二年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之四點三九五計算之利
    息，暨自九十二年七月五日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，為有理由，故
    應予准許。此外，原告且陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
