【裁判字號】    92,撤緩,86
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害投票罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害投票罪，前經台灣高等法院於民國九十二
    年四月二十九日（九十一年上更一字第八三三號）判處有期徒刑三月，緩刑二年
    ，並於九十二年六月十五日確定。惟甲○○於緩刑前更犯妨害風化罪，經本院於
    九十二年七月十六日即緩刑期內以九十一年度訴字第一八六七號判處有期徒刑四
    月，並已於九十二年八月二十二日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五
    條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款所
    定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
