【裁判字號】    92,附民,90
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第九號
    原      告  甲○○○○股
                份有限公司    設台北市○○區○○路三段二十號十二樓之二
    法定代理人  王化榛
    訴訟代理人  張立業律師
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度簡字第二三四號侵占案件（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署九十二年度偵字第三一四號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告乙○○因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分
    經本院於九十二年十一月二十八日，以九十二年度簡字第二三四號刑事判決，判
    處有期徒刑六月。本庭認本件須經長久之時日，以為終結；又司法院順應民眾之
    要求，實行專業法官，民、刑事庭分工之政策，認民事部分原告所請求之金額，
    即令不經長久之時日，以終結其審判，仍均依前述規定，裁定將本件附帶民事訴
    訟移送本院民事庭，以符民眾對於民、刑事專業分工之要求。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   徐培元
                                                法  官   許乃文
                                                法  官   錢建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   劉寶霞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
