【裁判字號】    92,桃簡,1605
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三四一、二三一三號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹包（毛重０．二公克）沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告於九十二年五月二十三日被查獲該次之施用時間
    為九十二年五月二十一日上午八時外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品之低度行
    為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品犯行，時
    間接近，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯，並
    加重其刑。本院審酌毒品所生之危害，被告之犯罪係屬自殘行為，及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    安非他命一包（毛重０．二公克）係屬第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中          華          民          國    九十二  年  十一  月  二十八  日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中          華          民          國    九十二  年  十二  月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
