【裁判字號】    92,訴,1302
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴第一三○二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳文正律師
    被      告  丙○○
    被      告  儒億通運有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年十月十五日所為准許鄧乃恕為被告之訴訟代理人之許可，應予撤
銷。
    理      由
一、按「訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代
    理人。前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人。
    」民事訴訟法第六十八條第一、二項定有明文。查，本院前於九十二年十月十五
    日許可被告委任非律師之鄧乃恕為訴訟代理人，惟鄧乃恕不備保障被告權益之法
    律知識，並使訴訟程序無法順利進行，本院認其不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第    庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
