【裁判字號】    92,壢簡,1455
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一四五五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五七八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月二十一日下午二時許，在桃
    園縣中壢市○○路一二五巷十九之三號前，見甲○○所有停放於前揭處所之車牌
    號碼ＳＪＷ─三一Ｏ號輕型機車（價值約新台幣─下同─一萬五千元）鑰匙未取
    下，即著手竊取之，供己騎乘使用，嗣於九十二年九月二十三日下午七時許，騎
    乘前揭機車途經中壢市○○路與元化路口，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述其機車被竊之事實相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定。至於聲請人認定被告竊盜時間為九十二年九月二十日下午
    十一時，與被害人甲○○指述失竊之時間為「九十二年九月二十日下午九時」不
    符，亦與被告自承犯罪時間不符，本院認被害人並未親見被告竊盜，實際犯罪時
    間應以被告之自白較為可採，併予敘明。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害一萬五千元、及承認犯罪態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
