【裁判字號】    92,易,1167
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八四○號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣中壢市後寮里一鄰後寮九○之二一號「音樂
    家社區」之警衛，前因社區門戶管理事項和被告乙○○多次發生糾紛，雙方因而
    結怨，於民國九十一年七月三十日七時五十分許，在該社區停車場內，雙方再度
    發生糾紛，被告甲○○即出於傷害之犯意，持鋸子砍傷乙○○，致乙○○受有左
    下肢脛骨處深部割傷及神經帶損傷及頭部多處撕裂傷之傷害。被告乙○○亦基於
    傷害之犯意，以不明物體毆擊甲○○之頭部，致甲○○受有頭部外傷右側頭皮挫
    裂傷一處、右手背擦挫傷（瘀腫痛）之傷害，案經乙○○、甲○○分別提出告訴
    ，因認被告甲○○、乙○○均涉有普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，
    起訴書認俱係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○當庭撤回告訴，有九
    十二年十一月二十七日審判筆錄一份在卷可稽。依首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十八     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  呂仲玉
                                          法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  簡維萍
中      華      民      國     九十二      年     十一   月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
