【裁判字號】    92,壢交簡,1419
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除查獲地點為中壢市○○路○段七三一號前外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、訊據被告於警訊中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，惟否認有公共危險之犯行，辯
    稱：伊酒後對駕駛車輛並沒有影響云云。惟依照交通部運輸研究所民國七十九年
    八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升
    酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration ，
    簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而（
    一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多
    數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差
    。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、
    精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百分之零點零八時，
    對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理
    行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀
    態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響
    為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理
    行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及
    判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一五，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對
    心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處
    於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心
    理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告
    之酒精測定值已達呼氣每公升○‧七五毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參
    ，換算ＢＡＣ值為百分之○‧一五○，揆諸前開說明，被告顯已達不能安全駕駛
    之程度，此外，復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、桃園縣警察
    局汽車駕人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡各一紙，附於偵查卷宗可據。被告前開
    解，顯不足採信。綜上所述，本件事證明確，其犯行已堪以認定。
三、核被告於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，係犯
    刑法第一百八十五條之三公共危險罪，被告所為並造成對路上汽車之實害，另被
    告如未為警查獲，恐對於當地人車之生命、身體及財產法益造成更大之潛在危險
    ，應依本條規定論處。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升
    ○‧七五毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯罪情
    節，惟念其犯後態度尚佳及其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十八  日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
