【裁判字號】    92,壢交簡,1233
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二三三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三Ｏ五
三號、第一三四Ｏ四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二十九日上午八時五十分許，駕駛車牌號碼Ｗ六─八
    一四八號自用小客車，沿桃園縣平鎮市○○路由龍岡圓環往金陵路方向行駛，途
    經營德路與華隆街交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    依當時天候晴、日間自然光、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情形，能
    注意，竟疏於注意及此，適同向前方由岳瑞香騎乘車牌號碼ＳＫＡ─六五七號輕
    型機車，亦疏未注意轉彎車應暫停讓直行車先行，致甲○○所駕駛之前揭自用小
    客車擦撞欲左轉彎之岳瑞香之前揭輕型機車，致岳瑞香人車倒地，送醫後，終因
    頭部外傷併顱內出血，於九十二年四月一日下午二時五十七分許，不治死亡。甲
    ○○則向到場處理之警員陳啟瑞自首犯罪，事後並接受裁判。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體及岳瑞
    香之子女佟嘉玲、佟嘉銘、佟嘉政、佟嘉宏、楊愛玲告訴偵查聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人佟嘉銘指訴相符，並有道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）及現場圖各一紙在卷可稽。被害人岳瑞香因本件
    車禍死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘
    驗筆錄各一份在卷可稽，按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告依當時之情形，能
    注意，竟疏於注意前揭規定，致肇事，使被害人死亡，被告應有過失，且其過失
    與被害人死亡間有客觀上相當因果關係，此外復有現場相片九幀附卷可稽，故本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。至於被害人岳瑞香係轉彎車，依道路交通
    安全規則第一百零二條第一項第六款規定，應暫停讓直行車先行，其違反此規定
    ，亦有過失，惟被害人之過失並不影響被告之過失，併予敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本件車禍發
    生時，即向到場處理之警員陳啟瑞自首，業據證人陳啟瑞到庭證述明確，被告事
    後並接受裁判，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被
    告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人亦有過失、被
    害人已死亡及被告已與告訴人和解（賠償二百七十五萬元，有調解書影本一紙在
    卷可稽）犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，因
    一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
