【裁判字號】    92,聲,2738
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六九五號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重共壹點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦九十二年度毒偵緝字第
    四六九號被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之安
    非他命毛重一點五公克係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
三、查被告甲○○於民國九十一年十一月二十五日下午六時許，在桃園縣桃園市○○
    街一四四號前為警查獲，並在被告身上扣得第二級毒品安非他命（下稱「安非他
    命」）三小包（毛重共一點五公克）、吸食器一組及分裝袋兩大袋等物。經警採
    其尿液送經桃園縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應。緣被告施用第二級毒
    品之犯行，經本院於九十二年四月十七日以九十二年度毒聲字第一一七八號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於九十二年十一月三日，以九十二年度毒偵緝字第四六九號為不起訴處分確定。
    經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十八日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
