【裁判字號】    92,簡,270
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一六○六號），本院
受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告甲○○係持路旁撿拾之石塊敲破被害人乙○○所有自小
    客車右前車窗後，進入該車內竊取財物之事實外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官起訴書之記載，並補充：被告於本院審理時自白不諱（見本院九十二年十一
    月二十日審判筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。公訴人雖起訴認被告
    所犯為刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌，惟經本院審理結
    果並無證據證明被告確係攜帶客觀上足以危害人之生命、身體安全之兇器即一字
    型螺絲起子一把而行竊，且本案蒞庭檢察官已於民國九十二年十一月二十日審判
    程序中當庭變更起訴法條為刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪，併此敘明。又
    被告當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑六月，被告表示願受科
    刑之範圍，本院審酌被告素行非佳，正值壯年，卻不思以己力正當謀生，竟為貪
    圖不法利益，竊取他人財物，所生損害非微，惟犯罪後尚能坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，認求刑為適當，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十一    月   二十八 日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十一      月   二十八  日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
