【裁判字號】    92,桃簡,1821
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四八七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含塑膠袋實稱毛重零點伍零玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾犯侵占罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十九年五月六日執
    行完畢，仍不知悔改，自不明人士收受第二級毒品安非他命一包 (含塑膠袋實稱
    毛重０．五０九公克）而持有之。旋於九十二年四月六日二十一時許，在桃園縣
    桃園市○○○街與大華三街口，因行跡可疑，為警攔檢盤查，並扣得上開安非他
    命。
二、右揭事實，有１、被告甲○○於警詢中之自白。２、扣案之第二級毒品一包。３
    、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績單乙紙可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十八  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
