【裁判字號】    92,聲,910
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一○號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  康勝男律師
    相  對  人  通省建設股份有限公司
    法定代理人  葉正林
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月二十七日對相對人所發如附件所示之桃園府前郵局第
二九五四號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為第三人協營工程有限公司（下稱協營公司）之債務
    人，第三人協營公司對相對人有新臺幣四千九百二十八萬五千八百元之債權，第
    三人協營公司將上開債權讓與第三人劉鳳娥等人，第三人劉鳳娥等人又將上開債
    權轉讓予聲請人，聲請人依民法第二百九十五條之規定，將債權讓與一事通知相
    對人，經聲請人依相對人之公司地址及其法定代理人戶籍謄本所載地址寄發存證
    信函結果，均以遷移為由而被郵務機關退回，據戶籍謄本所載相對人住所並無變
    動，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出調解書、公司基本資料查詢單、債
    權讓與通知函、戶籍謄本各一紙、存證信函及信封各二份為證。經核與前揭法條
    規定相符，應予准許。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、信封及相對人之公司基本資料查詢單、相對
    人法定代理人戶籍謄本，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B      法官  張明儀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
