【裁判字號】    92,交易,552
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○二四
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年一月十七日
    二十三時二十分許，駕駛車牌號碼Ｌ八－六三○六號自用小客車，沿桃園縣楊梅
    鎮○○○路，由北往南方向行駛，途經該路段與東昇路交岔路口，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，貿然左轉東昇路。適有甲○○駕駛車牌號碼ＪＤ－八
    一一一號自小客車，沿同一路段由南往北方向行駛，其亦應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應減速慢行，隨時為停車之準備，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
    注意車前狀況及減速慢行，貿然前行，二車因而發生車禍，致乙○○受有頸部及
    四肢多處挫傷及瘀青之傷害，甲○○受有頭部外傷併臉部多處撕裂傷、頸部挫傷
    之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
四、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人即被告甲○○、乙○○二人於本院審理時，以書狀撤回本件告訴，有
    桃園縣楊梅鎮調解委員會調解書九十二年刑調字第二七九號調解書一件及聲請撤
    回書狀二件附於本院九十二年度壢交簡字第一二九一號案卷可稽，則依首揭法律
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游  紅  桃
                                              法  官  黃  永  定
                                              法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
