【裁判字號】    92,簡,293
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
下列被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一二六號、第六一
三七號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予簡易判決處刑如
左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電玩機檯滿貫
大亨麻將壹台、金歡喜彈珠壹台、新象王小瑪莉壹台、大舞台小瑪莉壹台及機台內賭
資新臺幣壹仟壹佰捌拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件；其中
    共同被告黃憶萍部分已審結，共同被告林文明部分另行審結）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而觸犯同條例第
    二十二條之罪、及刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。被告甲○○就上揭所為，與林文明間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。又被告甲○○同時以一行為觸犯上述二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條想像競合犯規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定處斷。
    被告甲○○於本院訊問時已自白犯罪，並向本院表示願意接受拘役四十日之科刑
    。本院審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、品性、素行及犯後坦承等一切情狀，
    認為適當，而量處被告甲○○拘役四十日，同時並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之電玩機檯滿貫大亨麻將壹台、金歡喜彈珠壹台、新象王小瑪莉壹台、大舞
    台小瑪莉壹台及機台內賭資新臺幣壹仟壹佰捌拾元，為當場賭博之器具與在賭檯
    或兌換籌碼處之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於被告與
    否，均沒收之。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告甲○○於本院訊問時已自白犯罪，
    本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、至共同被告林文明部分，另行審結。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第四項前段、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
    二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文。
六、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項以被告之請求所為之判決，被告
    不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  林惠霞
                                           法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官   方秀貞
中      華      民      國    九十二    年      十二   月       二      日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
