【裁判字號】    92,聲,975
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七五號
    聲  請  人  傑傳科化有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  合強纖維股份有限公司
                        設桃園縣中壢市工業區○○○路十號
    法定代理人  丙○○  住苗栗.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八○四號聲請人提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦揭櫫綦詳。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因假扣押強制執行事件，聲請人依鈞院九十
    二年度全水字第三八六三號民事假扣押裁定，以九十二年度存字第一八○四號提
    存事件，提存新台幣二十萬元供擔保在案；茲因應供擔保之原因消滅，及受擔保
    利益人即相對人同意返還上開提存物，為此，爰依法聲請返還提存物等語，並提
    出本院九十二年度全水字第三八六三號裁定、九十二年度存字第一八○四號提存
    書、國庫存款收款書、相對人同意書暨印鑑證明等為證。
三、查聲請人依本院九十二年度全水字第三八六三號民事假扣押裁定，以九十二年度
    存字第一八○四號提存前揭擔保金後，聲請本院以九十二年度執全字第一五八三
    號對相對人之財產實施假扣押執行，惟於九十二年十月二十三日撤回該執行之聲
    請等情，業由本院依職權調閱前述卷宗查核屬實。第查，前開假扣押事件受擔保
    利益人即相對人已到院陳明，同意聲請人取回該提存物，並出具同意書暨印鑑證
    明為憑，是堪認無誤。準此，揆諸首揭規定，本件聲請與法要無不洽，故應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
