【裁判字號】    92,聲,2628
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六二八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九
十二年執聲字第一四五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣高等法院
    台中分院判處有期徒刑七年一月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於民國九十二年十月三十一日以法矯字第０九二００四一四一六號函核准假釋
    ，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七十八日，而刑期終了日期為民國九十四
    年十二月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
