【裁判字號】    92,桃簡,1739
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一七三九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○○ＡＭＲＯ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一Ｏ九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○ＡＭＲＯＮＧ  ＢＵＮＳＯＮＧ竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○○ＡＭＲＯＮＧ  ＢＵＮＳＯＮＧ意圖為自己不法之所有，於民國九十
    二年九月二十九日凌晨一時五十分許，騎乘自行車，途經桃園縣中壢市○○路○
    段二六七號前，徒手竊取張琬婷所有停放於前揭處所之捷安特自行車（價值約新
    台幣─下同─一千元），得手後，將之扛於身上，離去時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○○○ＡＭＲＯＮＧ  ＢＵＮＳＯＮＧ於警訊及偵查中自
    白不諱，核與被害人張琬婷於警訊中指述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害一千元、及承認犯罪態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
