【裁判字號】    92,桃簡,1579
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告基於概括之犯意，於開標後向到場競標之會員詐
    稱係「彭建治」得標而施用詐術，使到場會員陷於錯誤而交付會款；復先後多次
    以電話向未到場競標之會員詐稱係「彭建治」得標而多次施用詐術，使之交付會
    款；每一活會會員均陷於錯誤而各交付會款新台幣八千元外，其餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、按合會之會員於空白紙上書寫競標會員姓名及出標之金額，出示以競標；依我國
    民法關於合會之規定及民間互助會之習慣，即表示該會員欲以該金額出標。證人
    游德國於本院訊問時證稱：其等競標時之標單均係在紙上書寫會員姓名及金額等
    語。依其所述，被告所偽造之標單上除「彭建治」之名外，另即為二千之數字，
    未有其他文字之記載。而依該標單觀之，其上固未載有「彭建治」出標二千元以
    競標之文字，其未以文字為完整文義之敘述，惟依我國合會競標之習慣，該標單
    之意乃係「彭建治」願出標二千元以競標，故上開標單依刑法第二百二十條第一
    條規定，即應認係一準私文書。是核被告偽造上述標單並持以行使以供詐取會款
    之所為，係分別犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使
    偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其於標單上偽造簽名署
    押之行為為偽造準私文書之部分行為；又被告偽造準私文書而後持以行使，其偽
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告同一時地向多數到
    場會員詐稱「彭建治」得標而行使詐術，使到場會員陷於錯誤而交付會款，同時
    犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。被告先後以電話多次向未到場之會員
    詐稱「彭建治」得標，使未到場之會員陷於錯誤而交付會款所犯之罪名，及其向
    到場會員施用詐術而犯者，均犯同一罪名，故被告先後多次所犯之詐期罪，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯，並加重其刑。而被告所犯上開行
    使偽造準私文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽
    造準私文書罪處斷。本院審酌被告犯罪動機、手段、所詐得之金額、所生危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告
    所偽造之「彭建治」名義標單未經扣案，且依常理而論，被告於偽造後，當無繼
    續保存以為其罪證之理，故該標單應已滅失，故不沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百十條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十八  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
