【裁判字號】    92,壢交簡,1488
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四八八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因公共危險案件，經本院於民國九十年二月十六日以九十年壢交簡字第
    九五號簡易判決判處罰金二萬五千元，如易服勞役，以三佰元折算一日，於九十
    年四月二十三日確定，並於九十年五月二十九日繳納罰金執行完畢（不構成累犯
    ），仍不知警惕。
二、甲○○於九十二年九月二十四日下午七時起，在台北縣蘆洲市某路邊攤，與同事
    飲用台灣啤酒，飲至同日下午十時止，甲○○明知自己服用酒類後已不能安全駕
    駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼ＤＶ─九九五一號自用小客車離去，嗣於
    同日下午十一時二十四分許，途經國道一號公路南下四十八公里八百公尺處（桃
    園縣蘆竹鄉境內）為警攔檢，測得吐氣所含酒精濃度達每公升一點二五毫克，而
    查獲上情。
三、案經國道公路警察局第一警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，而
    被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升一點二五毫克，並有腳步不穩、出入車
    門困難等情形，有酒精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀
    察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血
    液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（
    亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分
    之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受
    損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平
    穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超
    過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精
    神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升一點二五毫
    克，經換算ＢＡＣ為百分之零點二五，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作
    之測試觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升一點二五毫克，且有腳
    步不穩等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，前已有酒醉
    駕車紀錄及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
