【裁判字號】    92,桃交簡,1548
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決              九十二年度桃交簡字第一五四八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一Ｏ四
Ｏ八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年五月二日下午六時五十分許，駕駛車牌號碼ＤＮ─五Ｏ七
    六號自用小客車，沿桃園縣大溪鎮桃一一二甲公路由仁和路往交流道方向行駛，
    途經興隆加油站附近之內側車道，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，依當時天候陰、夜間有照明、路面無缺陷、視距良好等一切情形，能注意，竟
    疏於注意及此，致撞擊同向前方亦疏未注意於車後裝置燈光或其他反光標示由魏
    助權騎乘之農用三輪車，使魏助權受有頭部外傷腦挫傷併頭皮裂傷、頸部挫傷之
    傷害。甲○○即向到場處理之警員朱鴻文自首涉有過失傷害，事後並接受裁判。
二、案經魏助權訴由桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其曾於右揭時地駕車肇事致告訴人受傷之事實固不諱言，惟矢
    口否認右揭犯行，辯稱：其雖沒有注意到告訴人，但告訴人之車沒有反光標誌，
    其無法辨認云云。然查：右揭事實業據告訴人魏助權於警訊、偵查中及本院調查
    中指訴甚詳，且證人即本件承辦警員朱鴻文到庭證述：（問現場光線如何？）在
    二個燈源中間」，顯見本件肇事現場有照明，佐以被告所駕駛之自用小客車燈光
    ，依常情一般人於本案現場，均可注意到前方有告訴人之三輪車，是被告所辯顯
    係卸責之詞，不足採信。按「汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施」道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件被告依當時之情形，
    應注意，能注意，竟疏於注意前揭規定，致肇事，其顯有過失，又告訴人因本件
    車禍受傷，亦有診斷證明書一紙在卷可稽，而被告之過失與告訴人受傷間有客觀
    上之相當因果關係，此外復有道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場圖
    及現場相片五幀在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。至於告訴
    人騎乘農用三輪車竟未於車後裝置燈或反光標誌，亦有過失，惟告訴人之過失，
    並不影響被告有過失之認定，併予敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪後，
    向到場處理之警員朱鴻文自首犯罪，業據證人即警員朱鴻文到庭證述明確，被告
    事後並接受裁判，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度、告訴人受傷程度、告訴人與有過失、未與告訴人和解、及否認犯行
    犯罪後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
