【裁判字號】    92,壢簡,1690
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一六九Ｏ號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  ＴＲＡＮ  ＱＵＡＮ.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四二二
號），本院判決如左：
    主  文
ＴＲＡＮ  ＱＵＡＮＧ  ＨＡＩ收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、ＴＲＡＮ  ＱＵＡＮＧ  ＨＡＩ明知姓名年籍不詳綽號「美容」之成年女子所持
    有之車牌號碼ＲＱＥ─三三五號輕型機車（為甲○○所使用，於民國九十二年九
    月十四日中午十二時許，在桃園縣中壢市○○路一二一號前遭竊）係來源不明之
    贓物，竟於九十二年十月五日上午九時許，在中壢市火車站附近，向「美容」借
    用前揭輕型機車，而收受贓物，嗣於同年十月五日上午十一時許，ＴＲＡＮ  Ｑ
    ＵＡＮＧ  ＨＡＩ騎乘前揭輕型機車途經桃園市○○路與桃鶯路口，為警查獲。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告ＴＲＡＮ  ＱＵＡＮＧ  ＨＡＩ於警訊中及偵查中對其曾於右揭時地騎
    乘前揭機車為警查獲之事實固不諱言，惟矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：其
    並不知前揭機車係贓車云云。經查：（一）前揭車牌號碼ＲＱＥ─三三五號輕型
    機車，為甲○○所使用，於民國九十二年九月十四日中午十二時許，在桃園縣中
    壢市○○路一二一前遭竊，業據被害人甲○○於警訊中指述甚詳，且有贓物領據
    一紙在卷可稽，是前揭輕型機車係贓物應可認定。（二）被告於偵查中自承：有
    懷疑機車來源有問題，因「美容」有說騎車時要小心等語。是「美容」對前揭機
    車若有合法權源，何須提醒被告騎車時要小心，參酌被告並未向「美容」索取前
    揭機車行車執照，可知被告應有贓物之認知，綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞
    ，不足採信。故本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、及否認犯罪態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
