【裁判字號】    92,繼,811
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八一一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○○（於民國四十三年五月十九日出生，身分證號碼：Ｚ
000000000號，生前最後住所：桃園縣中壢市○○○路二二號八號，於九十
二年十一月二十二日死亡），聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼
承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸
餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八     日
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
