【裁判字號】    92,聲,2758
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第二五六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告犯毒品危害防制條例案件，前經聲請人
    指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲以該受刑人
    已逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條、一百二十一條第一項，應將原繳納前述
    之保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百一十八條第一項定有明
    文。又按前述之沒入保證金，以法院之裁行之。刑事訴訟法第一百二十一條第一
    項亦有明文。查本案受刑人經法院判處有期徒刑十月確定，經檢察官通知到案執
    行未果，並經拘提無著，有記載通知書、傳票命令之送達證書影本，及拘票影本
    在卷可查，復經檢察官通知具保人亦無正當理由不到庭，同有送達證書影本一件
    在卷可證。查本院復經傳喚受刑人及具保人到庭陳述意見，惟受刑人及具保人均
    無正當理由不到庭，足證被告已經逃匿，具保人亦未盡具保之責，是聲請於法無
    不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二    年      十一        月    二十八      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二    年      十二        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
