【裁判字號】    92,賠,21
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  曾鳳婷
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，於民國九十一
    年七月三十一日經台灣桃園地方法院執行羈押（九十一年度訴緝字第八０號），
    迄九十一年十一月一日始經台灣桃園地方法院判決無罪且於當日准保釋停止羈押
    ，前後共計受羈押九十四日。茲因該無罪判決業已確定在案，爰依冤獄賠償法之
    規定，於法定期間內就無罪判決確定前所羈押之日數請求冤獄賠償云云。
二、經查，本件聲請人因九十一年度訴緝字第八十九號違反麻醉藥品管理條例案件，
    固自九十一年七月三十一日起經本院執行羈押，然於同年十月一日審理期日，本
    院即諭知聲請人停止羈押並限制住居而後當庭釋回等情，業經本院依職權調閱上
    開刑事案卷全卷核閱無訛，是自九十一年十月二日起至同年十一月一日止之此三
    十一日，聲請人顯無受本院羈押，因之，聲請人就此仍聲請冤獄賠償，於法顯有
    違背，自難准許，核先敘明。
三、次按，因受害人故意或重大過失行為致受羈押者，雖受無罪之宣告確定，仍不得
    請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。茲查，本件聲請人於前開違
    反麻醉藥品管理條例案件審理程序中，經本院於八十九年四月十二日當庭諭知改
    同年月二十八日下午二時二十分續行審理，詎聲請人並未按期到庭，復經本院再
    分別改期續行審理，各該期日之傳票並分別寄存送達聲請人之桃園縣龜山鄉陸光
    三村七十八號住所，因聲請人均未按期到庭，本院乃向桃園縣龜山鄉戶政事務所
    函查其設籍資料，經該戶政事務所於八十九年八月十八日函覆稱聲請人仍設籍於
    上址，本院因之於八十九年八月三十一日簽發拘票派警拘提，惟因其未居住上址
    致拘提無著，因認聲請人有逃匿情事，而由本院於八十九年十月六日以桃院丁刑
    良緝字第六五八號通緝書發佈通緝，迄九十一年七月三十一日，聲請人於桃園縣
    中壢市衡陽待與廣州路口為警緝獲歸案，同日經本院訊問後，認聲請人有逃亡之
    虞，始諭令執行羈押等情，亦經本院調閱前案卷宗全卷核閱查核無誤。聲請人雖
    辯稱其實未居住設籍地，縱令屬實，然八十九年四月二十八日之該次審理期日，
    本院係於前次期日聲請人到庭應訊時當庭諭知下次應到之期日，聲請人自難諉為
    不知，況嗣聲請人再經本院寄發傳票傳喚之情事，亦經聲請人之母收受傳票轉知
    聲請人之弟程偉華，程偉華且曾轉知聲請人，此情並據證人程偉華於本院調查時
    證述甚詳（見本院九十二年八月十五日訊問筆錄），既輾轉相告而使聲請人知悉
    已受傳訊之事，由是，不僅可認本院已再次合法通知，尤見聲請人對業受本院再
    度傳喚之事，係了然於胸而至為詳悉，詎其始終無正當理由未到庭應訊，自堪認
    係存有抗傳避責之意，抑且，其既無居住設籍地之實並遷居他處處，竟未依法申
    報居住處所遷移，復未向法院陳報現住地，致法院嗣按其設籍地址派警拘提未獲
    後，認之已逃匿始予以通緝，足徵聲請人之嗣遭通緝及緝獲後經本院諭令羈押，
    全然肇因其本身經合法通知而無正當理由不到庭，心存抗傳避責之意，暨未依法
    申報居住處所遷移或陳明現住地，坐使本院派警拘提未獲之重大過失行為所致，
    其咎在己，因之，雖其嗣受無罪之判決確定，揆諸首開說明，仍不得請求冤獄賠
    償。本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官    蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                        書記官    何慧娟
中        華        民        國     九十二     年   十二   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
