【裁判字號】    92,交易,501
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事判決                  九十二年度交易字第五Ｏ一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二七
六號），本院認應以普通程序審判之，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月六日晚間，駕駛車牌號碼
    ＫＡ─六六九一號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○○路由平鎮往內壢方向行駛
    ，於是日二十一時許，途經環中東路二段四九五號前時，因見外側車道前有車輛
    倒車，欲變換車道時，本應注意安全距離，而依當時之情形能注意，竟疏於注意
    安全距離，貿然變換至內側車道，適有告訴人徐延琳駕駛車牌號碼ＤＨＫ─一九
    一號重型機車，沿環中東路二段之相同方向，亦疏未保持安全距離，由後方行駛
    而來，迨突見被告變換車道，已閃避不及，撞上被告之自用小客車左後方車門，
    並即人車倒地，而受有頭部外傷疑腦震盪、臉部裂傷並四肢多處挫外傷等傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌等情。惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人徐延琳具狀撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、聲請人雖就本件聲請簡易判決處刑，惟本院認有本件刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  吳爭奇
                                              法  官  潘政宏
                                              法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
