【裁判字號】    92,桃簡,1356
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三五六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一一Ｏ二六號、第一二五七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案當場賭博機具「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹片）、「麻將台」壹台（含ＩＣ板壹
片）、「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片）、「虎膽妙算」壹台（含ＩＣ板壹片）及賭
資新台幣貳萬參仟伍佰壹拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○明知並未依商業登記法及電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
    不得經營電子遊戲場業，竟基於賭博之概括犯意，於民國九十二年六月十五日起
    ，在桃園市○○路八十八之三號其所經營之「美妹釣蝦場」之公眾得處入之場所
    內擺設「彈珠台」、「麻將台」、「小瑪莉」、「虎膽妙算」各一台等賭博性電
    動玩具，與不特定之賭客賭博財物。賭客押中贏得之分數按每一分一元，向甲○
    ○兌換現金，若賭輸則開分所下賭注即歸甲○○所有。嗣於九十二年六月十八日
    下午十一時許，為警查獲，並扣得前揭賭博機具（均各含ＩＣ板一片）及賭資二
    萬三千五百一十元。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，並有如事實欄所示之賭具及
    賭資扣案可佐，及賭博性電動玩具相片六幀在卷可稽，故本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業之規定，未依規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲
    場業，係犯同條例第二十二條之罪。被告在公眾得出入之該釣蝦場，擺設電動賭
    博機具與人賭博財物之行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被
    告違反規定，於上開期間而經營電子遊戲場業務，本即為繼續反覆執行其業務行
    為接續之動作，祇論以一違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業之規定罪。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，手法
    相同，又係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，反覆為之，為連續犯
    應以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關
    係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之違反電子場業管理條例罪
    處斷。爰審酌被告僅擺設電子遊戲機四台，經營時間僅數日，犯罪情節非重，犯
    後曾為前開之自白，態度尚佳及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭博機具「彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹片）、「麻將台」壹台（含ＩＣ板
    壹片）、「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片）、「虎膽妙算」壹台（含ＩＣ板壹片
    ）為當場查獲之賭具，扣案之新台幣貳萬參仟伍佰壹拾元係機台內查獲之財物，
    均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄論罪科刑條文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，均係以銀元為單位，一銀元折
算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
