【裁判字號】    92,壢簡,1658
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一五０二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案新台幣
貳仟伍佰元、宇宙悍將一檯（含ＩＣ版一片）、正宗大龍王一檯（含ＩＣ版一片）均
沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案新台幣
貳仟壹佰肆拾元、宇宙悍將一檯（含ＩＣ版一片）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係坐落於桃園縣龍潭鄉○○路○○段九二號「佳佳卡拉ＯＫ店」之負責人
    ，明知未經向主管機關申請許可，不得擺設電動遊戲機具經營電子遊戲場業，竟
    分別與乙○○、不詳真實姓名之成年男子，基於共同之犯意聯絡，先於九十二年
    九月五日，由乙○○提供電動機台宇宙悍將一台；接續於同年月十二日，由上述
    不詳姓名成年男子，提供電動機具正宗大龍王一台擺設在上址營業，供不特定之
    顧客把玩營利，嗣於同年月十八日下午八時二十五分許，為警當場查獲，並扣得
    宇宙悍將一檯（含ＩＣ版一片及機內新臺幣拾元硬幣二一四枚）、正宗大龍王一
    檯（含ＩＣ版一片及機內新臺幣硬幣三六枚）。
二、前開犯罪事實，有：被告二人於警訊及偵查中之自白、事實欄所載之物扣案可證
    ，罪證明確。
三、核被告二人所為，均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條之規定論處。被告甲○○分別與被告乙○○、不詳姓名男子間，就前述
    之犯行，有意思聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告擺放電玩之台數、
    所生之危害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。查被告二人前均未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄在卷
    可稽，其犯本案雖不足取，然犯罪之情節尚屬輕微，其經此刑之宣告後，當知所
    警惕信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以勵自新。
四、扣案如附表之機台與新台幣合計二千一百四十元、三百六十元，分係共犯所有供
    犯罪所用及因犯罪所得之物，均應依法宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民        國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民        國    九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
