【裁判字號】    92,易,1418
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三ＯＯ號
），本院認應以普通程序審判之，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按直系血親之間犯竊盜罪，須告訴乃論。且告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑法第三百
    二十四條第二項、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人羅賴順妹之兒子，被告竟意圖為自己不
    法之所有，於民國九十二年九月二十五日上午九時三十分許，在桃園縣平鎮市○
    ○路雙連二段一一八巷四八弄二七號住處內，竊取告訴人所有之摩托羅拉行動電
    話一支及新台幣五千餘元，得手後，供己花用，因認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌等情。惟查被告竊取其母親之財物，為親屬間之竊盜，依同法
    第三百二十四條第一項規定，須告訴乃論，茲據告訴人羅賴順妹於本院調查庭中
    ，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、聲請人雖就本件聲請簡易判決處刑，惟本院認有本件刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
