【裁判字號】    92,聲,965
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六五號
    聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  鑫采有限公司
                          設桃.
右聲請人聲請選任相對人臨時管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任乙○○○為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按「董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或
    檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但
    不得為不利於公司之行為。前項臨時管理人，法院應囑託主管機關為之登記」公
    司法第二百零八條之一第一項、第二項明文綦詳。又「公司應至少置董事一人執
    行業務並代表公司」、「同法第二百零八條之一之規定於有限公司董事準用之」
    同法第一百零八條第一項前段及第三項亦有明文。
二、聲請意旨略以：相對人公司之原負責人庚○於民國（下同）九十年六月三日死亡
    ，致不能行使職權，為使其所欠稅款合法送達，爰依公司法第二百零八條之一規
    定，聲請選任臨時管理人等語。
三、經查，庚○為相對人之董事及代表人，有聲請人提出之相對人公司變更登記事項
    卡附卷可稽。又庚○業於九十年六月三日死亡，而相對人迄今尚未另行選任董事
    為其代表人，亦有聲請人所提財政部台灣省北區國稅局個人戶籍資料查詢清單、
    公司基本資料查詢、財政部台灣省北區國稅局欠稅總歸戶查詢情形表在卷可證，
    另經相對人股東乙○○○、己○○、戊○○、丁○○○於陳報屬實，自堪信為真
    實。茲相對人既為有限公司，其董事庚○又已死亡而不能執行職務，致公司有受
    損害之虞，而聲請人為相對人之稅款債權人，自屬利害關係人，其向本院聲請選
    任臨時管理人，合於公司法第一百零八條第四項準用第二百零八條之一第一項、
    第二項之規定，是應准許之。次查，相對人之股東尚有乙○○○、丁○○○、己
    ○○、戊○○，又渠等之出資額分別為新台幣（下同）一百五十萬元、一百五十
    萬元、二十五萬元及二十五萬元，前述相對人公司變更登記事項卡復得佐之。本
    院審酌上情，認以選任乙○○○為相對人之臨時管理人為適宜。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
