【裁判字號】    92,小上,119
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一一九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    勳漢企業有限公司
    法定代理人  梁春成
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年月五日本院中壢簡
易庭九十一年度壢小字第三一六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判，非以其違背法令為理由，不得上訴或抗告；又對
    於小額程序之第一審判決提起上訴，應於上訴狀內記載上訴理由，表明：原判決
    所違背之法令及其具體內容。依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
    上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原
    第一審法院，未提出者毋庸命其補正。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十條之二十五、第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件上訴人於民國九十二年十月二十八日對於適用小額程序之本院九十一年度壢
    小字第三一六號侵權行為損害賠償事件第一審判決提起上訴，惟上訴人上訴狀並
    未敘明上訴理由，且上訴人迄未補具上訴理由書，揆諸首開說明，其上訴難謂合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  劉雪惠
~B      法  官  張天民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
