【裁判字號】    92,桃簡,1505
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一五Ｏ五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六八七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知姓名年籍不詳綽號「阿土」之成年男子所持有之車牌號碼ＬＹＬ─六
    六Ｏ號重型機車（為甲○○所有，於民國九十二年七月十一日下午八時許，在桃
    園縣蘆竹鄉○○路○段三三六號前遭竊）係來源不明之贓物，竟於九十二年七月
    十五日下午六時許，在桃園市○○路「矽谷」網咖店，向「阿土」借用前揭重型
    機車，而收受贓物，嗣於同年七月十六日凌晨三時五分許，乙○○騎乘前揭重型
    機車途經桃園市○○○路與經國路口，為警查獲。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    指述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、及自白犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
