【裁判字號】    92,聲,628
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二八號
    聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
    法定代理人  陳實雄
    相  對  人  盛光實業有限公司
                            設.
    臨時管理人  王順顯      住台北縣新莊市○○路八九一之三十號三樓
右聲請人聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任王順顯為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按「公司應至少置董事一人執行業務並代表公司。」「董事會不為或不能行使職
    權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以
    上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。」，公司法第一百零八條第一項
    前段、第二百零八條之一第一項前段分別定有明文。
二、財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局聲請意旨略以：相對人之董事嚴益前於民國
    八十九年十二月四日死亡，而不能行使職權，為使相對人所欠稅款合法送達，爰
    依公司法第二百零八條之一規定聲請選任臨時管理人等語。
三、經查，嚴益為相對人之董事及代表人，此業據聲請人提出公司基本資料查詢單一
    紙為證。嚴益已於八十九年十二月四日死亡，而不能代表公司，惟相對人迄未另
    行改選董事之事實，亦據聲請人提出財政部台灣省北區國稅局個人戶籍資料查詢
    清單、公司基本資料查詢單二紙為證。本件聲請人為相對人之稅款債權人，自屬
    於利害關係人，合依公司法第一百零八條第三項準用第二百零八條之一第一、二
    項之規定，應准許之。次查，相對人股東王順顯、汪淑慧、劉家銘、林孟緯四人
    出資額均相同，有董事、股東名單一紙在卷足憑，本院審酌上情，認應選任王順
    顯為相對人之臨時管理人，較為適宜。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
