【裁判字號】    92,交易,540
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事判決                  九十二年度交易字第五四Ｏ號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四一二
號），本院認應以通常程序審判之，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十八日凌晨，駕駛車牌號碼
    三Ｐ─七Ｏ三八號自用小客車，沿桃園市○○路由南崁往桃園市方向行駛，於同
    日凌晨三時許，途經經國路與同安街三三六巷交岔路口時，本應注意行車速度，
    依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過五十公里，且應車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施。依當時之情形並無不能注意之情事，竟疏未注意減
    速慢行，以時速六十至七十公里之速通過上開路口，適有告訴人簡榮宏駕駛車牌
    號碼ＩＬ─六二六三號自用小客車，沿經國路由桃園市往南崁方向行駛，至上開
    交岔路口，欲左轉進入同安街三三六巷，被告甲○○駕車撞擊告訴人之車右側，
    致告訴人受傷，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌等情。惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人簡榮宏於本
    院調查庭中聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、聲請人雖就本件聲請簡易判決處刑，惟本院認有本件刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  吳爭奇
                                              法  官  潘政宏
                                              法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
