【裁判字號】    92,訴,1651
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六五一號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十四日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬肆仟壹佰柒拾伍元及自民國九十一年九月十二日
起至清償日止按年息百分之八點七五計算之利息，並自上開日期起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：緣訴外人陳律瑾以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權與原告，擔
      保其本人對原告現在及將來所負擔之一切債務之清償，嗣後並於八十四年十一
      月三日邀同被告與訴外人曹祥樂為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二
      百五十萬元，約定按年利率百分之八點七五計付利息。詎料訴外人陳律瑾僅繳
      納本息至八十九年十二月二十日，經原告實行抵押權就設定標的強制執行後，
      計算本息至九十一年九月十一日止，分配結果不足額一百五十四萬四千一百七
      十五元，被告既為連帶保證人，即應負連帶清償之責。
（三）證據：提出借據、強制執行分配表（以上均為影本）各一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：伊確實擔任保證人。
（三）證據：無。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人陳律瑾以其所有之不動產設定本金最高限額抵押權與
    原告，擔保其本人對原告現在及將來所負擔之一切債務之清償，嗣後並於八十四
    年十一月三日邀同被告與訴外人曹祥樂為連帶保證人，向原告借款二百五十萬元
    ，約定按年利率百分之八點七五計付利息。詎料訴外人陳律瑾僅繳納本息至八十
    九年十二月二十日，經原告實行抵押權就設定標的強制執行後，計算本息至九十
    一年九月十一日止，分配結果不足額一百五十四萬四千一百七十五元，被告既為
    連帶保證人，應負擔連帶清償責任之事實，已據其提出與所述相符之借據、強制
    執行分配表各一份為證，業為被告所不爭執，原告之主張為可採信。
二、原告依據連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文所示之金額，即無
    不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        三    日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
