【裁判字號】    92,聲,2755
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因犯妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○犯妨害風化案件，前經指定保證金額新台幣（下
    同）三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以聲請人定期傳喚被告於九十二年九月十二日到案執行，併通知具保人偕被告
    到署，惟被告並未遵期到案，復拘提無著，經聲請人再通知具保人偕被告於九十
    二年十一月七日到案執行，經具保人告知被告已至大陸地區，顯見被告業已逃匿
    等情，有執行傳票、送達證書、拘票、警員謝忠憲、黃建智拘提報告書、法務部
    戶役政連結作業系統、刑事保證金收據、進行單附卷可佐，堪信為真實。本院審
    核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
中       華       民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中       華       民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
