【裁判字號】    92,壢簡,1436
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第九八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告於九十二年三月二十四日為警查獲所採尿液經複
    驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年十
    一月五日宇鑑字第一四七九四號鑑驗通知書在卷可稽外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後二次犯行均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續販，應依行法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。又被告有如處刑
    書所載之科刑執行資料，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法遞加重其刑。爰審酌被告之前科、素行、施用毒品之次數及施用毒品為自戕行
    為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於吸食器
    一組，被告否認為其所有，且非違禁物，自不宜沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十二    月          三    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
