【裁判字號】    92,交聲,273
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七三號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所中壢監理
站違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：九十二年六月三十日壢監裁
字第五三－Ｄ一Ａ三一一九六○號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新臺幣伍仟肆佰
元，並記違規點數參點。不服從交通勤務警察稽查部分，不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年三月二十二日下午六時五十九分許
    ，駕駛車號Ｆ九－七○三九號自用小客車，行經桃園縣桃園市○○路、延壽街口
    ，為桃園縣警察局桃園分局中路派出所值勤員警攔截舉發「闖紅燈」、「不服稽
    查」二項違規事由。但當時異議人在該處國際路、延壽街口時，確實待前方燈號
    變換為綠燈後始通行，且異議人係事後在國際路、文中路口內側車道上停等紅綠
    燈時，經員警敲窗示意路邊停車後，才知道遭舉發。而員警舉發異議人「不服稽
    查」一項違規，則係因員警要求異議人簽收「舉發違反道路交通管理事件通知單
    」（下稱舉發通知單），異議人認為有爭議而不願簽收，員警遂舉發異議人「不
    服稽查」所致。由上經過，員警並無證據證明，即指稱異議人有駕車闖越紅燈之
    違規情事，其舉發顯有疑義。再者，異議人遭員警攔停後，從頭至尾配合員警指
    示，亦無不服從之情事，員警僅因異議人拒絕簽收舉發通知單，即逕自舉發異議
    人不服稽查，亦不合理。又舉發員警並未將舉發通知單之通知聯交付異議人，致
    異議人遲未收到罰單，造成高罰情事，於法不合。末按，異議人得知遭罰鍰七千
    二百元之後，曾於九十二年六月十二日向監理單位申訴，於六月十八日付郵，惟
    監理單位竟函覆要求異議人應於九十二年六月十六日前繳納罰鍰，以免逾期加重
    處分，作業時間未免過短。基上述原因，為此聲請撤銷原處分另為適法處分云云
    。
二、本件違規事實係異議人於九十二年三月二十二日下午十八時五十九分許，駕駛車
    號Ｆ九－七○三九號自小客車，行經桃園縣桃園市○○路、延壽街口，為桃園縣
    警察局桃園分局中路派出所值勤員警攔截舉發「闖紅燈」、「不服稽查」，而填
    製桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ１Ａ３１１９６０號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，惟異議人於應到案日期（九十二年四月七日）後到案陳述不服舉發，裁
    決機關認為無理由，遂於九十二年六月三十日裁決處罰鍰新台幣七千二百元，並
    記違規點數四點，有前揭舉發通知單、裁決書各乙份附卷可參，合先敘明。
三、經查：
（一）證人即案發當日攔截舉發異議人上開違規事實之員警王宏文於本院調查程序中
      結證稱：「本件是我們舉發的，當時在延壽街與國際路口執行職務，警示燈有
      亮，當時我們剛好停在延壽街紅綠燈，綠燈要右轉時，異議人自國際路直行，
      我確定異議人的方向是紅燈。異議人當場有對我們的舉發不服，許鈞修巡佐有
      告訴異議人拒簽的法律效果，我也有告訴異議人紅單也會送監理站」等語（見
      本院九十二年七月二十三日訊問筆錄）；證人即案發當日攔截舉發異議人上開
      違規事實之員警許鈞修於本院調查程序中亦結證稱：「當時異議人是闖國際路
      、延壽街的紅燈，我們跟著他到文中路口，王宏文就下車請他開到文中路邊，
      說他有闖紅燈的違規要開罰單。‧‧當時我們有開罰單，且異議人有說要申訴
      ，我就告訴他到監理站拿申訴表，印象中他當時是拒簽、拒收，我有跟他說拒
      簽、拒收的法律效果，之後我們就依法告發等語（見本院九十二年八月二十八
      日訊問筆錄）。此外，並有證人許鈞修當庭繪製之草圖一份附卷可稽。上開證
      人二人所述，互核相符。而證人王宏文、許鈞修均為執行職務之公務員，與異
      議人間並無任何親誼怨隙存在，顯無勾串或誣攀異議人之必要。佐以證人能正
      確指出異議人之行車路線，確實經過國際路、延壽街口（該處尚有小路穿插，
      並非單一道路，見前開草圖），可見員警所述，並非誤認。足徵證人二人所述
      ，應可採信。況異議人亦不否認在員警攔停時，拒絕簽收舉發通知單之事實。
      據上，異議人駕車闖越紅燈，事後經員警舉發時，復拒絕簽收舉發通知單之事
      實，已可認定。
（二）異議人雖辯稱：伊當時是綠燈通行，並未闖紅燈云云。而證人莊政瀚即案發當
      日異議人之副駕駛亦於本院調查程序中結證稱：「我坐在駕駛座旁，我有注意
      到燈號，當時文中路已經是紅燈有一部車停在那裡，但延壽街口是綠燈，所以
      我們就開過去‧‧‧」云云（見本院九十二年八月二十八日訊問筆錄）。然與
      上開事證不符，況證人莊政瀚為異議人之夫，衡常其所述尚不無迴護異議人之
      虞，則其證詞實難遽採。是故，異議人所辯，應不足採信。
（三）至於異議人另辯稱：舉發員警並未將舉發通知單之通知聯交付異議人，致異議
      人遲未收到罰單，造成高罰情事，於法不合，且異議人得知遭罰鍰七千二百元
      之後，曾於九十二年六月十二日向監理單位申訴，於六月十八日付郵，惟監理
      單位竟函覆要求異議人應於九十二年六月十六日前繳納罰鍰，以免逾期加重處
      分，作業時間未免過短云云。惟查，本件異議人經警舉發闖越紅燈後，因認該
      次舉發有所疑義，而拒絕簽收之事實，已如前述，且本件舉發通知單通知聯（
      即第一聯）上亦有「拒收」二字之記載。而依違反道路交通管理事件統一裁罰
      標準及處理細則第十一條第一項第一款規定：「被查獲之駕駛人或行為人為受
      處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者
      ，並記明其事由，視為已收受」，基此，異議人在拒絕簽收舉發通知單時，經
      警員記明拒收事由，即視為異議人已經收受該舉發通知單，而無庸再予送達；
      且無要求執法者需先告知違規駕駛人拒收舉發通知單之法律效果後，始得以為
      拒收處理之理。職是，異議人辯稱：伊未收到舉發通知單等語，雖係屬實，然
      既係應歸責於異議人自身，顯難執為有利於異議人之認定。另查，交通部公路
      總局新竹區監理所中壢監理站函覆異議人九十二年六月十二日申訴電子郵件，
      係於九十二年六月十七日發文，其中說明第四項記載「‧‧‧仍請於台端於九
      十二年六月十六日前繳納新台幣七千二百元結案‧‧‧」，雖有疏失，然此並
      非異議人可得據以免責之事由甚明。
（四）綜上，本件異議人於右揭時、地，駕駛車號Ｆ九－七○三九號自用小客車，在
      有燈光號誌之交叉路口闖越紅燈，經員警攔停舉發，復拒絕收受舉發通知單等
      事實，已臻明確。
（五）至於員警舉發異議人不服稽查部分，雖係以異議人拒絕簽收舉發通知單一節為
      據。然按，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款規定「汽車駕駛人駕
      駛汽車，不服從交通勤務警察之指揮或稽查」者，係指駕駛人在稽查過程中，
      有不服從員警之情事，例如：拒絕提交身分或車籍證明以供檢驗，或於稽查過
      程中有言語、肢體等藐視、反抗舉止而言。至於拒絕簽收舉發通知單，顯係在
      員警稽查、舉發完畢後所發生，應非上開條文所欲處罰之對象。而行為人拒絕
      簽收違規通知單，依上開「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」
      第十一條第一項第一款規定，亦僅生員警記明行為人拒簽事由後，可視為已經
      由行為人收受，而無庸再行送達，而由行為人自負未收受相關文書之不利後果
      而已，尚難與不服稽查同視。從而，本件異議人拒絕簽收舉發通知單，尚難以
      不服稽查論處，併予敘明。
四、按交通法庭認為聲明異議雖無理由，而原處分不當或違法者，應以裁定將原處分
    經聲明異議之部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二十條定有明文
    。次按，汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第
    五十三條、第六十三條第一項第三款亦分別定有明文。經查，本件異議人確有駕
    車闖越紅燈，而經警隨後舉發時，拒絕收受舉發通知單等事實，惟其拒絕收受舉
    發通知單部分，尚非該當不服稽查等情，已如前述。是原處分不查，遽認異議人
    有闖越紅燈及不服稽查二項違規情事，合併裁處異議人罰鍰七千二百元，並記違
    規點數四點，即有違誤。異議人以其並未闖越紅燈，亦未拒絕稽查為由，向本院
    聲明異議，就闖越紅燈部分，並無理由，就不服稽查部分，則屬有理由。而原處
    分既有如上可議，自應由本院予以撤銷，另為適法裁定，爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年   十一     月    二十八    日
                                         臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   張嘉雯
中      華      民      國      九十二    年    十二     月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
