【裁判字號】    92,聲,1073
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七三號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  胡玉品
    相  對  人  康國際科技股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一００號二四樓
    法定代理人  乙○○      住.
    相  對  人  乙○○      住.
                甲○○      住台北縣蘆洲市○○街六七號三樓
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。而民事訴訟法第一百零四條
    所規定得聲請裁定返還提存物之法院，係指命供擔保之法院。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾向臺灣臺北地方法院（聲請人誤載為鈞院）聲請假
    扣押相對人之財產，經臺灣臺北地方法院以九十二年度全字第七００六號假扣押
    裁定准許在案，聲請人依據上開假扣押裁定，提供中央政府建設公債九十二年度
    甲類第六期債票面額新臺幣肆佰萬元，並經鈞院九十二年度存字第二四一號提存
    事件提存在案，茲相對人已同意聲請人取回提存物，故聲請返還上開提存物等語
    。經查，聲請人係依臺灣臺北地方法院九十二年度全字第七００六號假扣押裁定
    提供提存物，有聲請人提出之假扣押裁定及提存書（均為影本）各一紙在卷可稽
    ，本件聲請返還提存物事件自應由命供擔保之臺灣臺北地方法院管轄。玆聲請人
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
