【裁判字號】    92,交聲,343
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三四三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年十二月七日及九十一年十月二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四
０─ＡＸ0000000號、北監五字第裁四０─Ａ八Ｊ八０００三一號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○經交通部公路局臺北區監理所（以下簡
    稱臺北區監理所）於民國九十年十二月七日以北監五字第裁四０─ＡＸ0000
    000號裁決書裁處罰鍰新台幣（下同）一千二百元，該裁決書送達至臺北縣板
    橋市○○街九巷七號五樓，惟異議人於八十九年十二月十八日即將戶籍遷至桃園
    縣桃園市○○○街四八號八樓，以致異議人並未收受該裁決書，因而未於期限內
    繳納罰鍰，亦未繳送駕駛執照，而遭註銷駕駛執照。異議人因不知已遭註銷駕駛
    執照，故仍駕駛汽車，迄九十年四月二十七日經警攔停，始知駕駛執照已遭註銷
    ，此部分並經臺北區監理所以異議人使用註銷駕駛執照駕車為由，於九十一年十
    月二日以北監五字第裁四０─Ａ八Ｊ八０００三一號裁決書裁處罰鍰一萬二千元
    ，認事用法殊有違誤，請求予以撤銷原處分云云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不
    補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十八條分別定有明文。次按汽車所有人名稱、地址等如有變更，應向公
    路監理機關辦理登記，道路交通安全規則第二十三條第一項亦有明定。
三、經查，異議人之戶籍雖已於八十九年十二月十八日遷移至桃園縣桃園市○○○街
    四八號八樓，此有戶口名簿影本一份在卷可稽，惟異議人並未依前開規定向公路
    監理機關辦理變更登記，致汽車車籍資料上之車主（即異議人）地址仍為臺北縣
    板橋市○○街九巷七號五樓，此亦有汽車車籍資料一份附卷可佐。另前開臺北區
    監理所北監五字第裁四０─ＡＸ0000000號裁決書於九十年十二月二十日
    送達臺北縣板橋市○○街九巷七號五樓時，「收件人蓋章」欄上係蓋異議人本人
    之印文，有掛號郵件收件回執一份在卷可參，異議人對此則陳稱：伊搬離後，臺
    北縣板橋市○○街九巷七號五樓是由伊父母及弟弟張國龍居住，收件回執上的章
    是伊留在家裡，應該是家人幫伊代收的，伊家人知道如何和伊聯絡等語。是異議
    人既未依前開規定辦理地址變更之變更登記，裁決機關信賴該項登記之正確性，
    而依車籍資料上所列車主地址寄送裁決書，於法並無不合，自生合法送達之效力
    ，況該裁決書既由異議人之家人代收，且其家人復知悉如何與異議人聯絡，自不
    能因異議人之家人未將該裁決書轉交異議人，而認該裁決書之送達不合法。次查
    ，異議人於九十一年四月二十七日一時五十五分，在臺北市○○○路○段七十一
    巷經警攔停，因異議人於駕駛執照吊扣期間駕車，而經警填具北市警交大字第Ａ
    八Ｊ八０００三一號舉發違反道路交通管理事件通知單，並交異議人簽收，該通
    知單上所載車主地址亦為臺北縣板橋市○○街九巷七號五樓，有該通知單移送聯
    一紙附卷足參，惟異議人仍未向公路監理機關辦理變更登記，故臺北區監理所亦
    將北監五字第裁四０─Ａ八Ｊ八０００三一號裁決書復送達上址，由異議人之弟
    張國龍於九十一年十月十七日收受，有掛號郵件收件回執一份在卷可佐，此部分
    自亦已生合法送達之效力。前開裁決書既分別於九十年十二月二十日、九十一年
    十月十七日送達上址，且均生合法送達之效力，異議人至遲應分別於九十一年一
    月九日、九十一年十一月六日向本院具狀聲明異議，惟其遲至九十二年七月二十
    八日始向臺北區監理所具狀聲明異議，該所將其異議狀轉送本院，本院於同年八
    月十二日收受，此有異議狀及臺北區監理所函上之收文章戳可按，其顯已逾越前
    開聲明異議之二十日不變期間，而屬不可補正，異議人之異議權已經喪失，揆諸
    前開說明，異議人本件聲明異議，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
