【裁判字號】    92,撤緩,90
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九○號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯侵占案件（九十年度易字第八九一號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因侵占案件，經鈞院於民國九十年八月十日以九
    十年度易字第八九一號判決判處有期徒刑九月，緩刑三年，於九十年九月二十五
    日確定在案，竟於緩刑期內即九十一年一月間另犯偽造私文書案件，經鈞院中壢
    簡易庭於九十二年二月十四日以九十一年度壢簡字第一四六三號判決判處有期徒
    刑四月，於九十二年四月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本暨臺灣高等法院被告全國前案紀錄表結
    果，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十八   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉晨輝
中      華      民      國    九十二    年      十二    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
