【裁判字號】    92,桃簡,1572
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被害人甲○○原名為王碧月（於九十二年四月二十九日改名）
    ，及被告乙○○持其與被害人甲○○同居時所取得之鑰匙竊取，應予補充外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述相符，並據證人盧定興於警訊及偵查中証述屬實，且有車輛竊盜、車牌
    失竊個別查詢報表、贓物認領保管單各一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品性、犯罪
    動機、目的、手段、與被害人之關係、所生損害及犯罪後供承不諱，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被
    告行竊使用之鑰匙一支，既未扣案，為免執行之困難，故不另為沒收，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，自本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
