【裁判字號】    92,聲,2753
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告偽造有價證券案件（九十二年度執聲沒字第二六０號），聲請沒入
保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯偽造有價證券案件，經依檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）參萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告
    逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具
    保人繳納之保證金（刑保字第０００六五０九八）等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金三萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人於九十二年九月四日、八日將傳票以掛號郵寄被告住居所桃園縣中壢
    市○○○○街三十號二樓、桃園縣中壢市○○○街一五巷二一號四樓，命被告應
    於九十二年九月十七日到案執行，惟被告未依傳票所載時間報到，聲請人再於九
    十二年九月三十日將傳票以掛號郵寄具保人住所，命其於九十二年十月七日下午
    二時帶同被告到案執行，惟屆時具保人並未帶同被告報到執行，聲請人即執行拘
    提，但因被告行蹤不明而未拘到案，有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園
    地方法院檢察署送達證書影本、臺灣桃園地方法院檢察署執行函影本等資料可稽
    。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十一     月     二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中     華     民     國     九十二     年     十一     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
