【裁判字號】    92,簡,287
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔等案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六０號、第八六
八三號），經本院改依簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日，扣案鑰匙壹支沒收；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金以佰元折算壹日，
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除「事實」部分補充被告甲○○曾因贓物案件，於民國八十七年八月十二日
    經本院判處有期徒刑四月，嗣經台灣高等法院於八十八年四月七日駁回上訴確定
    ，八十九年五月二十六日執行完畢，另「理由」部分則補充被告對其犯行已於本
    院行準備程序時坦承不諱，右述前犯科刑及執行情形有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可憑等諸此各節之外，餘「犯罪事實」及「證據」皆同於檢察
    官起訴書（如附件）之記載，茲引用之。
二、本件檢察官原依通常程序起訴，惟經本院認合於刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項所定之情形，爰逕以簡易判決處刑之。又被告於本院行準備程序時表示所犯竊
    佔、竊盜二罪各願受有期徒刑五月、三月並定執行刑有期徒刑七月之科處，檢察
    官亦當庭向本院為如斯之求刑，本院且依檢察官求刑之範圍為判決，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告對本判決胥不得上訴，均此敘
    明。
三、扣案鑰匙一支屬被告所有並係其持以竊車所用之工具，此據被告於偵查中承明，
    為供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第四項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第二項、第
    四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國     九十二    年     十二    月      一      日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
