【裁判字號】    92,訴,1536
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月十四日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬貳仟壹佰捌拾捌元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十三年十一月間邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百七十四萬元及十六萬元，借款期間各自八十
    三年十一月三日起至一百零三年十一月三日，及自八十三年十一月二十三日起至
    一百零二年十一月二十三日止，約定其間按月攤還本息，利息前者按原告銀行基
    本放款利率加計百分之一點二五計算，其中一百四十萬元部分由政府補貼年率二
    厘之利息，其後均依原告銀行基本放款利率機動調整，後者則按原告基本放款利
    率加碼百分之一點七五計算，嗣亦隨基本放款利率變動而調整。二筆借款若逾期
    還本付息即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除依約定
    加計利息外，自逾期之日起六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅分別繳付至八十九年
    十二月間及九十一年三月間之本息後即未再履約，經原告依法聲請拍賣抵押物強
    制執行，經台灣板橋地方法院執行分配，除執行費用二萬七千七百七十八元已受
    償外，債權部分僅受償一百九十七萬五千零三十四元，先抵充至九十一年八月十
    九日止之利息及違約金，再抵充本金部分共計一百五十五萬五千八百六十六元，
    尚餘本金一百二十萬二千一百八十八元，及自九十一年八月二十日起至清償日止
    之利息及違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、台灣板橋地方法院民事執行處通知、存款分戶明細表各一
    份、客戶往來明細查詢單三紙等（以上均影本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱台灣板橋地方法院九十年度執字第一八六０四號拍賣抵押物執行
    案卷。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件原告起訴時原請求被告給付一百二十五萬五千三百七十五元，及自九十一年
    八月二十日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並依上開利率加
    收百分之二十之違約金，嗣於本院審理中減縮聲明為如主文第一項所示，係單純
    減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相
    符，應予准許。
  (二)又被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知、存款分
    戶明細表、客戶往來明細查詢單等為證，並經本院調閱台灣板橋地方法院九十年
    度執字第一八六０四號民事執行卷宗核閱屬實，核與所述相符，而被告丁○○、
    乙○○均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第
    一項前段之結果，視同被告二人對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真
    實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、乙○○連帶
    給付如主文第一項所示之本金及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
