【裁判字號】    92,聲,2520
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度執聲沒字第二一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點參貳零參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，所涉違反毒品危害防
    制條例案件，前經本院以九十一年度訴字第一六八八號判決確定（台灣桃園地方
    法院檢察署九十一年度毒偵字第一九五四號），惟扣案第二級毒品安非他命一包
    （毛重零點九公克）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之等語。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，確經警查扣安非他命一包（毛重零點九公克，驗
    餘淨重０點三二０三公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單一
    紙及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年二月六日（92）宇鑑字第０一六０
    一號鑑驗通知書一紙在卷可稽，上開案件之扣案物品，既屬第二級毒品安非他命
    ，應依法宣告沒收銷燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
