【裁判字號】    92,聲,1075
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  張金享
    相  對  人  甲○○
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十月二十八日對相對人所發如附件所示之中壢郵局第六支局
第四九五號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾聲請鈞院假扣押相對人之財產，聲請人已向鈞院
    聲請撤銷上開假扣押，為通知相對人行使權利，對相對人寄發存證信函，經聲請
    人依相對人之戶籍謄本所載地址寄發存證信函結果，以現住所不明為由被郵務機
    關退回，據戶籍謄本所載相對人住所並無變動，為此聲請裁定准為公示送達等語
    ，並提出戶籍謄本、存證信函及信封各一件為證。經核與前揭法條規定相符，應
    予准許。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、信封及相對人之戶籍謄本，核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法        官  張明儀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
