【裁判字號】    92,法,28
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人桃園農田水利研究發展基金會捐助暨組織章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人桃園農田水利研究發展基金會捐助暨組織章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園農田水利研究發展基金會董事長，該
    財團法人經報奉台灣省政府建設廳於民國八十四年四月二十五日以八四建水字第
    二七四二五號核准設立許可有案，並聲請本院登記處於九十年三月二十六日核准
    發給法人登記證書（登記簿第四冊、第四十四頁第一四七號）。因捐助暨組織章
    程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產
    ，乃於九十二年三月二十四日提請第二屆第十七次董事會決議，變更如附表，並
    經行政院農業委員會九十二年五月八日農林字第０九二０一二四八０六號函示准
    予備查，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之變更云云
    。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人桃園農田水利研究發展基金會捐助暨組織章程
    如附表所示，與該財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無
    抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
