【裁判字號】    92,簡,281
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九七四號），
本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○牙保贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
三、查本件經檢察官依被告之表示均向本院求願受有期徒刑五月之刑，業經載明於本
    院九十二年十一月二十五日審判筆錄，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度、生活狀況，犯罪所生危害，併其等犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，併諭知易科罰
    金之折算標準。且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  廿八日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   五     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
