【裁判字號】    92,聲,937
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度裁全字第二０八九號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十二年度裁全字第二０八九號民事裁
    定為據假扣押聲請人所有財產，並經鈞院以九十二年度執全字第九六二號執行假
    扣押查封在案，惟是項債務尚有糾葛。為此，爰依民事訴訟法第五百二十九條第
    一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又所謂法院應依債務人之聲請
    ，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院
    判決確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗
    字第三二號裁定參照）。
三、經查：相對人前向本院聲請裁定准予假扣押聲請人財產，並經假扣押執行查封在
    案之事實，業經本院依職權調取本院九十二年度裁全字第二０八九號假扣押卷、
    九十二年度執全字第九六二號執行卷，核閱屬實。茲相對人以同一事由，已另向
    本院提起訴訟請求聲請人清償債務，並經本院以九十二年度訴字第一一一五號清
    償債務事件受理在案等情，亦經本院調取上開卷宗查明屬實，揆諸首開說明，其
    本案訴訟業已繫屬，聲請人之聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
