【裁判字號】    92,易,1384
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五四六八號），經本
院合議庭依被告於準備程序中為有罪之陳述，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審
理，判決如左‥
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
貳把，沒收之。
    事  實
一、乙○○前於八十五年間犯竊盜罪，經本院於八十五年十二月四日以八十五年度易
    字第五０七二號判處有期徒刑二年，經台灣高等法院駁回其上訴確定，於八十六
    年七月一日入監執行，於八十七年十月十六日執行完畢；又於八十八年間，因犯
    竊盜案件，經台灣板橋地方法院於八十八年六月三日以八十八年度易字第一八九
    一號判處有期徒刑七月確定，入監服刑後於八十九年二月十四日執行完畢出監。
    詎乙○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二十日清晨五時
    許，駕駛車牌ＨＵＪ—０二五號之重型機車，持自備之鑰匙二把，打開甲○○停
    放在桃園縣觀音鄉崙坪村十二鄰一九六之十二號住處騎樓之車牌ＧＸ—四一八六
    號自用小客車車門，竊取車內之高速公路回數票八張及現金新台幣三百元，得手
    後即將竊得財物置入機車置物箱內，並駕駛機車離開現場，經警於觀音鄉○○路
    二三號前查獲，並扣得乙○○行竊之鑰匙二把。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按刑事訴訟法業於於民國九十二年二月六日經總統公布，同年九月一日起施行。
    修正後刑事訴訟法第二百七十三條之一規定除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕
    本刑為三年以上有期徒刑之罪、或高等法院管轄第一審案件者外，於審判期日前
    之程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判
    程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審
    判程序。經查，本件被告乙○○被訴竊盜罪一案，為前開不得進行簡式審判程序
    以外之案件，經被告於本院行準備程序就被訴事實為有罪之陳述，受命法官告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院爰依右開刑事訴訟
    法第二百七十三條之一之規定，裁定改依簡式審判程序審判之，合先敘明。
二、右開事實、業據被告乙○○迭於偵審中坦承不諱，並經證人即被害人甲○○指訴
    綦詳，復有贓物領據一紙及扣案之鑰匙二把可證，足見被告自白與事實相符，應
    可採信，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如犯罪事實欄所載
    之論罪科刑執行情形，有被告刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、方法
    、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案鑰匙二把為被告所有供其犯罪所用
    之物，業據被告供呈在案，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
