【裁判字號】    92,桃交簡,1503
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度桃交簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八０
四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被害人死亡時間為民國九十一年十月二十二日凌晨零時
    十五分許，及被告乙○○肇事後，於犯罪尚未為有偵查犯罪職權之公務員發覺前
    ，留在肇事現場，向到場處理警員吳建良自首而接受裁判，應予補充外，引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告乙○○
    肇事後，於犯罪尚未為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，留在肇事現場，向到場
    處理警員吳建良自首而接受裁判等情，業據証人陳易嶙到庭證述屬實，被告自首
    犯罪並接受本件裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。爰審酌被告駕
    車超速行駛未注意車前狀況，因而肇事，肇致被害人傷重送醫不治死亡，所生危
    害不輕，被告肇事後自首犯罪，又自白犯行，且已與被害人家屬和解，賠償損害
    ，此有桃園縣八德市調解委員會調解書在卷可按，犯罪後態度尚佳，被害人之夫
    甲○○亦到庭表示原諒被告，及被告素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份可按，其犯後自首犯罪並自白犯行，尚有悔意，且已與被害人家屬
    和解，賠償損害，經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金（罰金已提高為十
倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
