【裁判字號】    92,壢簡,1709
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片）及新台幣貳仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前
    段、第二項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    二十八  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
