【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一四號），本院以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，被告
    自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本案被告經公
    訴人提起公訴，本院以通常程序審理（本院九十二年度易字第三四九號），經本
    院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規
    定，得不經通常審判程序，對被告復逕以簡易判決處刑，且業經被告同意，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，犯罪事實欄第
    一部分「竟意圖為自己不法之所有，」之後增列「基於概括犯意」文字。證據部
    分另依據被告於本院審理中之自白，及證人即告訴代理人陳偉華於本院審理中之
    證言為據。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。被告為侵占犯行之
    時間緊接，犯罪手法、罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，得加重其刑至二分之一。本條係「得」加重之規定，賦與法院
    裁量權，本院以為被告所侵占之數額僅新臺幣（以下同）十二萬元，尚屬輕微，
    且係集中於數月間之連續犯行，本院及檢察官均認，尚無加重之必要，不予加重
    。另查本案經本院諭知被告與告訴人和解，被告終於本院準備期日當庭與告訴人
    達成和解，惟經查告訴人仍未收到和解金額，有本院電話紀錄一件在卷可查。爰
    審酌被告犯罪情節尚非重大，侵占款項非鉅，犯罪後坦承犯行等犯後態度，經檢
    察官當庭同意後，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟迄今仍未給付告訴人和解金額之款項，經檢
    察官請求不予緩刑宣告，本院亦認適當，爰不併宣告緩刑。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既於檢察官求刑範圍內，且經檢察官同意，是所為之科刑判決，依前述
    說明，公訴人即不得上訴，惟科刑範圍未經被告同意，是被告尚保留有上訴權，
    附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官不得上訴，被告得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十二    月        三      日
附件：起訴書一件。
附記法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
