【裁判字號】    92,訴,1616
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一六號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    緯成紡織有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月十四日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾捌萬伍仟零伍拾捌元，及自民國九十二年五月四
日起至清償日止，按年息百分之七點七四五計算之利息，並自民國九十二年六月五日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告緯成紡織有限公司（以下簡稱緯成公司）於民國九十一年四月二日邀
    同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百六十萬元
    ，借款期限自九十一年四月三日起至九十六年四月三日止，期間按月分期攤還本
    息，利息於訂約時按年率百分之八點二計付，嗣隨原告銀行基本放款利率調整而
    改依新公告基本放款利率加年率百分之零點零零二計付，若逾期一次即喪失分期
    攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，除依約定計算利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告緯成公司僅繳付至九十二年五月三日之本息，自
    九十二年六月三日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金二百十八萬
    五千零五十八元，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、電腦繳息查詢單、連帶保證書、連線作業通用查詢單、放款轉
    帳支出與收入傳票、還款明細、基本放款利率沿革表等各一份（以上均影本）為
    證。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件原告起訴時原請求被告連帶給付二百十八萬五千零五十八元，及自九十二年
    五月三日起至清償日止，按年息百分之七點七四五計算之利息，並自九十二年六
    月四日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，嗣於本院審理中減縮聲明為如主文第一項所示
    ，係單純減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款規定相符，應予准許。
  (二)本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、電腦繳息查詢單、連帶保證書、連線作業通
    用查詢單、放款轉帳支出與收入傳票、還款明細、基本放款利率沿革表等為證，
    核與所述相符，而被告皆已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原
    告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
