【裁判字號】    92,簡,279
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０三一四號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○後，被告坦承犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除更正被告乙○○係於民國九十一年八月三日
    十三時五分許至桃園縣警察局刑警隊誣告甲○○有重利犯行，並補充被告乙○○
    於所誣告之案件確定前之九十一年八月三日二十三時許，即至桃園縣警察局刑警
    隊自白其於同日第一次警訊對甲○○之指述為不實在，併依刑法第一百七十二條
    規定減輕其刑外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
三、本件檢察官依被告之表示向本院求願受有期徒刑三個月，並緩刑之宣告，業經載
    明於本院筆錄（見本院九十二年十一月二十五日審判筆錄），本院審酌被告坦承
    犯行，及其犯罪動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，及被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附卷臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮而犯罪，經此起
    訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決並諭知緩刑四年，
    且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第一百六十九條第一項、第一百七十
二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一六九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
