【裁判字號】    92,聲,2722
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所宣告之有期徒刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，
以佰折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前
段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國     九十二     年    十一  月  二十八  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中        華        民        國     九十二     年    十一  月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
