【裁判字號】    92,訴,1785
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一七八五號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬肆仟玖佰柒拾元，及自民國九十二年二月二十日
起至清償日止，按年息百分之六點二五計算之利息，並自民國九十二年三月二十一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林益組於民國（下同）八十五年七月十五日邀同訴外人陳瓊花為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十五萬二千元，約定借款期間自八十五
    年七月十五日起至一○○年七月十五日止，利息按原告基本放款利率計算，借款
    人應於每月二十日平均攤還本息，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借
    款期限或全部債務視為到期，本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣借款人林益組
    於八十六年十一月十五日死亡，連帶保證人陳瓊花於八十九年八月二十九日死亡
    ，均由被告甲○○、乙○○、丙○○三人共同繼承，而被告甲○○、乙○○、丙
    ○○三人僅繳息至九十二年二月十九日（依前述計算方式，利率應為年息百分之
    六點二五），其後即拒不繳納，迄今尚欠本金六十萬四千九百七十三元，原告屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、攤還收息記錄、訴外人林益組、陳瓊花除戶謄本、
    繼承系統表、被告甲○○三人戶籍謄本、本院九十二年桃院棋民春字第三九六四
    五號函各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告甲○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、攤還收息記錄
    、訴外人林益組、陳瓊花除戶謄本、繼承系統表、被告甲○○等三人戶籍謄本、
    本院九十二年桃院棋民春字第三九六四五號函等件為證，而被告甲○○等三人均
    已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項
    前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸契約、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付六十萬
    四千九百七十三元及自九十二年二月二十日起至清償日止，按年息百分之六點二
    五計算之利息，並自九十二年三月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
