【裁判字號】    92,親,112
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第一一二號
    原      告  乙  ○
    被      告  丙  ○
    特別代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間否認子女事件，於中華民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
確認被告丙○（男，民國九十一年十二月十九日出生）非原告乙○自被告林光明受胎
所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與被告丁○○於民國八十九年六月二十日結婚，並於民國九十一
        年十二月十三日協議離婚，於二人婚姻關係存續中，原告即與舊識之訴外人
        王雙全發生婚外情並有性的關係，離婚後，原告於離婚之當日即再與該訴外
        人王雙全結婚，旋於民國九十一年十二月十九日生下一子即另被告丙○，惟
        被告丙○並非原告自另被告丁○○受胎所生，而係原告與訴外人王雙全所生
        之子，為此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、內政部警政署入出境管理局書函影本一份、丙○
        出生證明書影本一份、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書一份、台大
        醫院基因醫學部血緣鑑定報告書一份等為證。
乙、被告林光明方面：
    被告林光明未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳述。
丙、被告丙○方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告丙○確非原告自另被告丁○○受胎所生，而係原告與訴外人王雙
        全所生之子。
丁、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造間之血緣關係（惟兩造未到場受鑑）。
    理      由
一、被告林光明經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，就被告丁○○部分，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告丁○○於民國八十九年六月二十日結婚，並於民國九
    十一年十二月十三日協議離婚，於二人婚姻關係存續中，原告即與舊識之訴外人
    王雙全發生婚外情並有性的關係，離婚後，原告於離婚之當日即再與該訴外人王
    雙全結婚，旋於民國九十一年十二月十九日生下一子即另被告丙○，惟被告丙○
    並非原告自另被告丁○○受胎所生，而係原告與訴外人王雙全所生之子等情；被
    告丁○○經合法通知未到場為任何之陳述，而另被告丙○則稱渠確非原告自另被
    告丁○○受胎所生等語。
三、原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本二份、內政部警政署入出境管理局書函影
    本一份、丙○出生證明書影本一份、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書一
    份、台大醫院基因醫學部血緣鑑定報告書一份等為證，且為被告丙○所不否認，
    雖另被告丁○○經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為陳述或為否認，然
    據原告所提出之診斷證明書上載醫師囑言「王雙全與丙○於92年07月14日接受Ｄ
    ＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示王雙全為丙○的父親的機率為99.999100%」；另血
    緣鑑定報告書亦稱「本系統所檢驗之ＤＮＡ點位皆無法排除王雙全與丙○之血緣
    關係，其親子關係指數（ＣＰＩ）為親子關係概率（Probability of Paternity
    ；ＰＰ）值為99.999100%」等語，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告丁○○係於民國九十一年十二月十三日離婚，而原告於民國九十
    一年十二月十九日生下被告丙○，依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，
    其受胎期間顯係於原告與被告丁○○之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三
    條第一項規定，自應推定被告丙○為原告與被告丁○○之婚生子，然經鑑定血緣
    關係結果，既顯示訴外人王雙全為被告丙○芝父親的機率為99.999100%，即足稽
    被告丙○並非原告自另被告丁○○受胎所生之子。準此，原告於被告丙○出生之
    日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
