【裁判字號】    92,聲,1089
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八九號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○○
    送達代收人  陳鄭權律師
    相  對  人  甲○○○○○○.
                乙○○
                戊○○
                己○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾貳萬伍
仟貳佰貳拾柒元准予發還。
    理      由
一、按「供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書」，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
    。其他依法令供訴訟上之擔保者，依同法第一百零六條規定亦準用之。
二、本件聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人前遵本院九十一年度訴字第一
    八一七號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣伍拾貳萬伍仟貳佰貳拾柒元為
    擔保金，並以本院九十二年度存字第二一二二號提存事件擔保提存在案，此據本
    院調閱前開提存卷宗審核屬實。
三、茲因該事件，受擔保利益人即相對人甲○○○○○○等四人同意聲請人取回前揭
    提存物，立有同意書一紙可按，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、爰依首開條文，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
