【裁判字號】    92,桃交簡,1811
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八一一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年十月十五日下午五時起，在桃園縣八德市○○街一二五之
    一號二樓住處，飲用米酒，飲至同日下午十一時止，甲○○明知自己服用酒類後
    已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意騎乘車牌號碼ＪＤ二─三五五號重型機車
    外出，嗣於同日下午十一時十分許，途經八德市○○街五十六巷口時，不慎與洪
    志銘騎乘之車牌號碼ＵＭＭ─四五九號輕型機車相撞擊，使洪志銘受有左小腿擦
    傷之傷害（傷害部分未據告訴），經到場處理之警員測得甲○○吐氣所含酒精濃
    度達每公升零點七四毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實坦承不諱，而
    被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零毫七四克，並有含糊不清、泥醉等情
    形，有酒精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在
    卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕
    駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃
    度（Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百
    毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五
    時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之
    體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不
    清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零
    點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡
    狀能。被告經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點七四毫克，經換算
    ＢＡＣ為百分之零點一四八，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀
    察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點七四毫克，且有含
    糊不清、泥醉等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯
    罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
