【裁判字號】    92,易,642
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  巳○○
    被      告  子○○
    被      告  庚○○
    被      告  壬○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三三四七號、一八八
二七號），本院判決如左：
    主    文
子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○連續在公眾得出入之場所賭博財
物，各處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案「雙魚座二代」
伍拾台、「跑馬八人座」壹台、「皇冠小丑拉霸」肆台，共伍拾伍台（均不含ＩＣ
板）、ＩＣ板陸拾貳片、賭資新台幣貳萬陸仟玖佰元，均沒收。
    事    實
一、甲○○（本院已審結）於遭警查獲後，乃於同年八月一日將「山仔頂電子遊戲場
    」之經營權讓渡予癸○○（本院均已審結），癸○○遂與丁○○、卯○○、己○
    ○、辰○○（以上四人，本院已審結）共同基於常業賭博之犯意聯絡，由癸○○
    自九十一年八月間起至同年十月十五日止，在位於上址公眾得出入之場所接手經
    營「山仔頂電子遊戲場」，該店依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    及營業級別（限制級）登記，經核准經營電子遊戲場業，在內擺設「雙魚座二代
    」五十台、「跑馬八人座」一台、「皇冠小丑拉霸」四台等電動機具，供不特
    定之人賭博財物。其賭博方式均採以一千元開一千分之比例開分後，把玩「雙魚
    座二代」者，係下注猜押電動機具螢幕上，按電腦亂數隨機取樣出現之數張撲克
    牌花色花面組合；把玩「跑馬」者，係下注猜押電動機具內模擬賽馬之第一名跑
    馬者；把玩「皇冠小丑拉霸」者，係下注猜押，猜中依照跑燈結果顯示是否猜
    中；如猜中者，按下注分數及賠率分別加分，如不中則減去下注分數。迨賭客把
    玩完畢，再由店方檢視電動機具內所餘分數，以原比例找回賭客現金。癸○○為
    分擔其勞務，並自其九十一年八月間起，先後以日薪五百六十元僱用丁○○（自
    九十一年九月二十日起）、月薪一萬五千元僱用辰○○（自九十一年九月底）、
    月薪一萬五千元僱用己○○（自九十一年十月十三日起）、月薪一萬九千元僱用
    卯○○（自九十一年十月十四日起），分別擔任現場負責人、服務生及開分員，
    分別負責為賭客開分、洗分、兌換現金及為賭客服務等工作，渠等並具有犯意之
    聯絡。癸○○等人並均以店內電動機具藉此射倖性之賭博方式，與賭客計算輸贏
    ，而賴此所得維生，以之為常業。子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、
    巳○○、辛○○（本院已審結）各基於賭博之概括犯意，於上開遊戲場營業期間
    ，至上址遊戲廠內，把玩店內擺設之電動玩具，而以上開開分、洗分及把玩電動
    玩具方式，與店方賭博，子○○等人各在「山仔頂電子遊戲場」賭博各二次。子
    ○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○而於九十一年十月十五日晚上
    十九時起分別進入該遊戲場賭博，午○○（本院已審結）則基於賭博之犯意，於
    九十一年十月十五日十六時三十分進入該遊戲場賭博。警員楊貴雄喬裝賭客嗣於
    同年十月十五日夜間二十時三十分，進入「山仔頂電子遊戲場」，以二千元向辰
    ○○開得二千分後，把玩店內二台「雙魚座７ＰＫ」之電動機具，於得分五千三
    百分時，復請己○○將所得分數轉至另二台「雙魚座７ＰＫ」機具繼續把玩。俟
    同日廿一時卅分許，楊貴雄把玩剩三千一百分時，即向己○○表示欲兌換現金，
    己○○即通知現場負責人丁○○，丁○○於確認後，乃將楊貴雄帶至該遊戲場後
    門，並將洗分可得之三千一百元交予楊貴雄，斯時楊貴雄旋即表示其警員身分，
    並當場查獲正把玩電動機具之賭客子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、
    午○○、巳○○、辛○○，並扣得上開電動機具五十五（均不含ＩＣ板）、Ｉ
    Ｃ板共計六十二片），並在己○○身上扣得賭資五千七百元、辰○○身上扣得賭
    資四千元、丁○○身上扣得賭資一萬四千一百元，賭資合計二萬六千九百元，並
    當場扣得癸○○所有供經營該遊戲場所用之開分鑰匙五支、員工打卡表三張、遊
    客名冊二本、遊客名單二張、贈分表二張、機維修表四張、計分累積看板一塊
    、錄影帶二捲等物。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○經合法傳喚未到庭，然
    依據子○○等人於警訊固均坦認於右揭時間、地點，先後前往上處「山仔頂電子
    遊戲場」內把玩電動機具，而於九十一年十月十五日為警查獲之事實，惟均矢口
    否認有何賭博犯行，各辯稱：不知道店裡可以換錢，也沒有向店裡換過錢，沒有
    輸贏云云。經查：
  (一)右揭事實欄一、所示關於證人即查獲之警員楊貴雄喬裝賭客如何於九十一年十月
    十五日夜間二十時三十分，進入「山仔頂電子遊戲場」，如何以二千元向被告辰
    ○○開得二千分後，把玩店內二台「雙魚座７ＰＫ」之電動機具，於得分五千三
    百分時，復請被告己○○將所得分數轉至另二台「雙魚座７ＰＫ」機具繼續把玩
    。俟同日廿一時卅分許，證人楊貴雄把玩剩三千一百分時，即向被告己○○表示
    欲兌換現金，被告己○○即通知被告丁○○，被告丁○○於確認後，乃將證人楊
    貴雄帶至該遊戲場後門，並將洗分可得之三千一百元交予證人楊貴雄，斯時證人
    楊貴雄旋即表示其警員身分之事實，業據被告己○○、丁○○供承不諱，核與證
    人楊貴雄於本院證述之情節相符（見本院九十一年七月三日訊問筆錄），而被告
    癸○○自前手被告甲○○頂讓位上址之電子遊戲場接手經營，並有轉讓契約書一
    紙附卷可稽（見九十一年度偵字第一八八七號偵查卷第八三頁）。本件查獲時，
    並當場查獲正把玩電動機具之賭客子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、
    午○○、巳○○、辛○○，扣得上開電動機具五十五（內均含ＩＣ板共計六十
    二片），並在己○○身上扣得賭資五千七百元、辰○○身上扣得賭資四千元、丁
    ○○身上扣得賭資一萬四千一百元，賭資合計二萬六千九百元，並當場扣得癸○
    ○所有供經營該遊戲場所用之開分鑰匙五支、員工打卡表三張、遊客名冊二本、
    遊客名單二張、贈分表二張、機維修表四張、計分累積看板一塊、錄影帶二捲
    等物，亦有現場臨檢紀錄、搜索扣押證明筆錄、桃園縣警察局電動玩具保管清單
    及扣押物品清單可憑。職是，被告癸○○經營「山仔頂電子遊戲場」期間內確有
    賭博情事一節，亦足堪認定。
  (二)又被告癸○○頂讓被告甲○○經營之上開「山仔頂電子遊戲場」，擺設之電動玩
    具機具多達五十五台，並分別僱用丁○○、卯○○、己○○、辰○○等人擔任現
    場負責人、服務生及開分員等職務，依照被告癸○○先後為警查獲擺設電動玩具
    機台之數目及雇用之人數，足見被告癸○○其等經營規模不小，足見被告癸○○
    恃此營生，被告丁○○、卯○○、己○○、辰○○受僱於被告癸○○，足認被告
    寅○○、丑○○、戊○○、丁○○、卯○○、己○○、辰○○顯均係賴該賭博電
    玩為謀生之憑藉，據此，被告癸○○、丁○○、卯○○、己○○、辰○○以賭博
    為常業，且被告癸○○、丁○○、卯○○、己○○、辰○○間亦有犯意連絡及行
    為分擔甚明。
  (三)被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、午○○、巳○○、辛○○等人
    於右揭時間、地點，陸續前往店內把玩電動玩具，而為警查獲，其中除午○○為
    初次前往外，餘人均已進出店內把玩電動機具二次等事實，迭經被告子○○等人
    自承屬實在卷。再者，被告丁○○、卯○○、己○○、辰○○、癸○○均自承，
    顧客到店裡來玩，都會留下紀錄，有空會打電話叫他們來玩等語（見本院九十二
    年十月八日審理筆錄），被告丁○○均表示，客人到店裡面玩，要核對身分證件
    等語（見本院九十二年六月十二日訊問筆錄），可見如為生客，尚不得其門而入
    。顯見被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○等人明知店內可
    以洗分兌換金錢，仍在內把玩電動機具，則渠等既處於隨時可以兌換金錢之狀態
    ，即均已著手賭博行為。是被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳
    ○○等賭客賭博之犯行，亦堪認定。
  (四)被告癸○○、丁○○、卯○○、己○○、辰○○雖均辯稱：「山仔頂電子遊戲場
    」內不能賭博，客人到店內係以一千元開分玩到底，沒有輸贏，不能換錢云云。
    被告丁○○另辯稱：九十一年十月十五日為警查獲當日交給警員楊貴雄的三千一
    百元，是清償楊貴雄之前的借款云云。被告癸○○等辯稱，店裡面不能賭博，顯
    與上開有罪事證不符。被告丁○○另辯稱：交給警員楊貴雄的三千一百元，是清
    償楊貴雄之前的借款云云，惟證人即查獲之警員楊貴雄於查獲當日即九十一年十
    月十五日二十時三十分至二十一時三十分在上開遊戲場與被告丁○○對話之內容
    ：「Ａ（即證人楊貴雄）：我有事先走。Ｃ（按即被告丁○○）：三千分可以洗
    。」、「Ａ：三千一洗掉。」「Ａ：我洗多少？Ｃ：三千一啦。」、「Ａ：三、
    四、五、六【算錢】，三千一百元對嗎？Ｃ：你可以問小姐。」等語，有取締平
    鎮市○○路○○段二五六號「山仔頂遊樂場」賭博性電玩錄音譯文一份附卷可稽
    （見九十一年度偵字第一八八二七號偵查卷第七五、七六頁），足認被告丁○○
    交予證人楊貴雄之三千一百元，是證人以電動玩具賭博累積分數洗分兌換之現金
    ，是被告丁○○所述，與事實不符，不足採信。
  (五)被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○等人固均辯稱：不知道
    店裡可以換錢，也沒有向店裡換過錢，沒有輸贏云云。然查，被告等人能通過店
    內篩檢，進入店內把玩電動玩具，均屬知悉遊戲規則之人，此如前述；渠等空言
    不知店內可以洗分兌換金錢云云，自非可信。又賭博含有射倖性，不論輸贏皆是
    賭博，並不以贏家已兌換現金為必要，是則，被告等既然在內把玩電動機具，已
    經可以隨時向店家洗分兌現，依上說明，當均屬賭博行為。綜上，被告子○○、
    丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○等此部分所辯，不足採為有利於渠等
    之認定。
  (六)綜上，本件事證明確，被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○
    等右揭賭博犯行足可認定，均應依法論科。
二、核子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○等人所為，均係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪。又被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、
    乙○○、巳○○等基於賭博之概括犯意，前往賭博二次，時間緊接，所犯構成要
    件為相同罪名，應係基於概括犯意，應依連續犯之規定以一罪論。公訴人僅就被
    告等人起訴於九十一年十月十五日該次之賭博犯行，逾該次之賭博犯行，雖未起
    訴，因與被告等人已起訴且論罪科刑部分，具連續犯裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，故本院自得併予審究，併予敘明。爰審酌本件被告子○○、丙○○、
    壬○○、庚○○、乙○○、巳○○僅係在店內把玩電動機具，涉案情節較輕微，
    被告子○○等犯罪後均未坦承犯行之犯後態度及渠等犯罪之動機、手段等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、沒收：
  (二)事實欄九、所示扣案「雙魚座二代」五十台、「跑馬八人座」一台、「皇冠小丑
    拉霸」四台共五十五台（均不含ＩＣ板）、ＩＣ板六十二片，係被告癸○○經
    營上開電動遊戲場當場賭博之器具；被告丁○○交予證人楊貴雄查獲當時之賭資
    三千一百元，在被告己○○身上扣得賭資五千七百元、被告辰○○身上扣得四千
    元、被告丁○○身上扣得賭資一萬四千一百元，賭資合計二萬六千九百元，係屬
    在兌換籌碼處所當場查獲之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收，均應於各被告項下宣告沒收。
  (二)扣案之開分鑰匙五支、員工打卡表三張、遊客名冊二本、遊客名單二張、贈分表
    二張、計分累積看板一塊、錄影帶二捲，均係被告癸○○所有，業經其供承在卷
    ，並核係供其犯本件常業賭博罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收，惟與本件被告子○○等賭博無關，爰不予宣告沒收。
  (三)至機維修表四張，並非直接供本件犯罪所用之物，亦與本件被告子○○等人無
    關，爰不予宣告沒收，應予敘明。
四、被告子○○、丙○○、壬○○、庚○○、乙○○、巳○○經合法傳喚，無正當理
    由不到庭，本院認為應科罰金之案件，爰依刑事訴訟法第三百零六條之規定，不
    待其等陳述，逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第五十
六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  王美玲
                                          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
