【裁判字號】    92,桃簡,1663
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六六三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○○○ＮＧ  Ｒ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六三Ｏ
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○○ＮＧ  ＲＡＤＡ竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並以驅逐出境代之。
    事  實
一、乙○○○○ＮＧ  ＲＡＤＡ係泰國人，意圖為自己不法之所有，於民國九十二年
    九月十日上午十時許，在其服務位於桃園縣蘆竹鄉○○路○段三一一號聯發紡織
    股份有限公司，開啟甲○○○○ＥＰＯＯＭ  ＩＴＴＨＩＰＯＮＧ置物櫃，竊取
    甲○○○○ＥＰＯＯＭ  ＩＴＴＨＩＰＯＮＧ之皮包內之中國國際商業銀行提款
    卡一張，得手後，於同日下午五時二十五分許，在蘆竹鄉○○路十二號山腳農會
    ，以前揭信用卡插入自動櫃員機，並輸入甲○○○○ＥＰＯＯＭ  ＩＴＴＨＩＰ
    ＯＮＧ記載於信用卡之密碼，使自動櫃員機陷於錯誤，而交付新台幣（下同）一
    萬六千元，嗣因甲○○○○ＥＰＯＯＭ  ＩＴＴＨＩＰＯＮＧ至山腳郵局領款不
    遂，始報警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○○○ＮＧ  ＲＡＤＡ於警訊及偵查中自白不諱，核與被
    害人甲○○○○ＥＰＯＯＭ  ＩＴＴＨＩＰＯＮＧ於警訊中指述相符，並有贓物
    領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二第一項
    之由自動付款設備取得他人之物罪，又被告所犯上述二罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重依竊盜罪處斷。爰審酌被
    告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害一萬六千元、及承認犯罪態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新，及於緩刑期間付保護管束，另被告乙○○○○ＮＧ  Ｒ
    ＡＤＡ係外國人，故保護管束並以驅逐出境代之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九
    條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，保安處分執行法第七十四條之一第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二       日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
