【裁判字號】    92,勞聲,5
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞聲字第五號
  聲  請  人  乙○○
  相  對  人  和泰保全股份有限公司
  法定代理人  甲○○
右聲請人聲請裁定強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應給付聲請人之薪資新台幣壹萬零佰拾肆元得為強制執行。
    理      由
一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費，勞資爭議處理法第三十七條第一項
    前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人於民國九十二年十一月六日在桃園縣政府勞動及人力資
    源局達成調解，相對人同意給付聲請人薪資新台幣一萬零三百三十四元，然迄今
    未履行，遂聲請裁定強制執行，並提出桃園縣政府勞資爭議調解記錄一份為證。
三、經核聲請人之聲請與首開條文規定並無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
~B書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
