【裁判字號】    92,聲,2747
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年聲沒字第七０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因包（淨重共零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵緝字第三一一號（聲請人誤為九
    十一年度毒偵字第三０三九號、第三一一０號）、九十二年度毒偵字第二二三八
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分，而被告於民國九十
    一年十一月七日、同年月十三日、九十二年七月二十一日分別遭查扣之第一級毒
    品海洛因各一包（淨重零點一一公克、零點零一公克、零點零四公克，合計共零
    點一五公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案毒品係第
    一級毒品海洛因一節，業經被告供承在卷，且所查扣之白色粉末三包經送檢驗，
    確均含有第一級毒品海洛因成分，分別淨重為零點一一公克、零點零一公克及零
    點零四公克合計共零點一五公克一節，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可
    稽，堪認上開扣案物確係第一級毒品安非他命無訛。依毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之規定，海洛因係屬第一級毒品，又依該條例第十一條之規定，第
    一級毒品係不得持有，而屬違禁物，聲請人聲請宣告沒收，核無不合，爰裁定如
    主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二     年    十一    月   二十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中       華       民       國    九十二     年    十一    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
