【裁判字號】    92,勞訴,20
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付職災工資補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度勞訴字第二○號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳祖德律師
    複  代理人    劉士昇律師
    被      告    聯欣安全衛生顧問有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求給付職災工資補償金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月二十六日上午
    十時四十五分，在本院第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、請原告陳報其所經營彩券行名稱、有無營利事業登記、設立時間等資料。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院勞工法庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
