【裁判字號】    92,司,157
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一五七號
    聲  請  人  甲○
右聲請人與相對人親家股份有限公司間聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人已於民國九十一年十二月三日解散，並由股東會選任郭美
    蓉為清算人，惟郭美蓉卻遲遲不肯向鈞院聲報就任，為此請求爰依公司法第三百
    二十二條第二項之規定，選派清算人等語。
二、按公司之清算，以董事為清算人，但公司法或章程另有規定或股東會另選清算人
    時，不在此限；不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選
    派清算人。又清算人除由法院選派者外，得由股東會決議解任，公司法第三百二
    十二條、第三百二十三條第一項分別定有明文。故法院依利害關係人之聲請，為
    公司選派清算人者，應限於公司無法依公司法第三百二十二條第一項所規定之情
    形定其清算人時，方得為之，如係清算人怠於執行職務，則應依公司法第三百二
    十三條第一項之規定解任後，無法依前開規定定其清算人之情形下，法院方得依
    聲請選派清算人。
三、經查，本件聲請人陳稱相對人已有股東會選任郭美蓉為清算人，而郭美蓉又未經
    股東會決議解任，縱郭美蓉遲未進行清算作業，亦非屬公司法第三百二十二條第
    二項無法依規定定清算人之情形，是本件聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
