【裁判字號】    92,簡,194
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三二三號），
本院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，如附表編號一所示偽造之「乙○○」署押，均沒收。又偽造署押，
足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如附表編號二所示偽造之「乙○○」署
押，均沒收。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，如附表編號一、
二所示偽造之「乙○○」署押，均沒收。又未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，
處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類後不得駕駛動力交通工具，而於民國九十一年九月一日二十
    三時二十分許，於服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然
    騎乘車牌號碼○ＳＤ─○九八號重型機車外出，行經桃園縣平鎮市○○路○段三
    三六號前，為桃園縣警察局平鎮分局建安派出所警員攔查並施以酒精測試，測得
    其呼氣酒精濃度高達每公升○．六三毫克（酒醉駕車部分已經本院簡易庭判處罰
    金一萬一千元），而擬予開單告發並逮捕時，甲○○竟為達脫免卸責之目的，冒
    用乙○○之名義，向員警訛稱渠係乙○○本人，並於警員所製作之桃園縣警察局
    八九桃警局交字第Ｄ九Ｂ一五○五一五號舉發違反道路交通管理事件通知單上，
    偽造「乙○○」之署名（通知單為一式四份，以複寫製作通知聯、移送聯、迴覆
    聯及存查聯，均有乙○○署押），表示已收受該通知單通知聯後，再將其他各聯
    交付警員而行使。另基於偽造署名之犯意，於酒精濃度測試單上偽造「乙○○」
    之署名一枚、按捺指印一枚，又於九十一年九月二日，先在桃園縣警察局汽車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表上偽造「乙○○」之署名一枚、按捺指印一枚
    ，嗣於桃園縣政府警察局建安派出所接受警方偵訊時，分別在警方警訊筆錄上偽
    造「乙○○」署名二枚、按捺指印二枚，在口卡片上偽簽「乙○○」之署名一枚
    、按捺指印一枚，在指紋卡上按捺指印二十枚，在桃園縣政府警察局所屬單位通
    知單二張（通知本人、通知親友）上，偽造「乙○○」之簽名、按捺指印各二枚
    ，均足生損害於「乙○○」及司法機關對於偵查犯罪之正確性。甲○○又唯恐警
    方查獲其酒醉駕車及冒名乙事，竟於九十一年十月六日十四時許，至桃園縣政府
    警察局龜山分局，謊報前揭重型機車一輛，於九十一年十月六日十三時，在桃園
    縣龜山鄉陸光二村一七九之一號失竊，報請該管司法警察機關，協助偵查竊盜罪
    嫌。嗣經指紋鑑定結果，確認該署押均屬甲○○所有，始悉上情。甲○○並於檢
    察官偵訊時，自白上開誣告犯行。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○證述情節相符
    ，復有桃園縣警察局八九桃警局交字第Ｄ九Ｂ一五○五一六號舉發違反道路交通
    管理事件通知書、酒精濃度測試單、桃園縣警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄表、桃園縣政府警察局平鎮分局建安派出所警方調查筆錄、口卡片、指
    紋卡、桃園縣政府警察局所屬單位通知單二張、桃園縣警察局車輛協尋證明單、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料等附卷可稽。而上開
    桃園縣政府警察局警平鎮分局建安派出所於九十一年九月二日所製作之「乙○○
    」指紋卡片資料，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：該指紋與被告之指
    紋相符，此有該局九十一年十月九日刑紋字第○九一○二七九六二三號函附卷可
    號稽。本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為：(一)於舉發單上偽簽「乙○○」姓名後交付查察員警以行使之行為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署名之行為
    ，乃係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。(二)於酒精濃度測試單、桃園縣警察局汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表、警訊調查筆錄、口卡片、指紋卡、桃園縣政府警察局所屬單位
    通知單上偽簽「乙○○」署名、指印之行為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押
    罪，被告為警查獲之後，基於單一冒名應訊之決意，接續於前述酒精濃度測試單
    、桃園縣警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、警訊調查筆錄、口卡
    片、指紋卡片、桃園縣政府警察局所屬單位通知單上，偽造「乙○○」之簽名或
    指印之行為，均屬基於一貫犯意之多次接續行為，應為偽造署押之接續犯，而屬
    單純一罪，公訴人雖僅就被告於警訊調查筆錄上偽造署名、指印之行為提起公訴
    ，惟與其餘未起訴之偽造署名、指印犯行間為實質上一罪關係，本院自得併予審
    理。(三)向桃園縣政府警察局龜山分局謊報車輛失竊之行為，係犯刑法第一百七十
    一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告所犯上開三罪，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。又被告犯刑法第一百七十一條第一項之罪，於本件裁判確定前自白
    ，自應依刑法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、
    目的係因恐被警方查緝而隱匿身分、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定應執行刑。
三、被告如附表所示之署名、指印，均屬偽造之署押，或已扣案，或無積極證據證明
    其業已滅失，爰依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告已自白犯罪，本院認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第一百七十一
    條第一項、第一百七十二條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月  二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  呂仲玉
                                          法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十八    日
附表
┌───┬─────────┬────────────┬─────────
│ 編號 │    偽造時間      │    偽造署押之文件      │  所偽造之署押
├───┼─────────┼────────────┼─────────
│      │                  │桃園縣警察局八九桃警局交│署名肆枚
│ 一   │ 九十一年九月一日 │字第Ｄ九Ｂ一五○五一五號│
│      │ 二十三時二十分許 │舉發違反道路交通管理事件│
│      │                  │通知書（一式四聯）      │
├───┼─────────┼────────────┼─────────
│      │ 九十一年九月一日 │ 酒精濃度測試單         │ 署名、指印各壹枚
│      │ 二十三時許       │                        │
│      ├─────────┼────────────┼─────────
│      │                  │ 桃園縣政府警察局汽車駕 │ 署名、指印各壹枚
│      │                  │ 駛人酒後生理協調平衡檢 │
│      │                  │ 測紀錄表               │
│      │                  ├────────────┼─────────
│      │                  │ 桃園縣政府警察局平鎮分 │署名貳枚、指印貳枚
│ 二   │ 九十一年九月二日 │ 局建安派出所調查筆錄   │
│      │                  ├────────────┼─────────
│      │                  │ 桃園縣政府警察局平鎮分 │署名壹枚、指印壹枚
│      │                  │ 局建安派出所口卡片     │
│      │                  ├────────────┼─────────
│      │                  │ 桃園縣政府警察局平鎮分 │指印貳拾枚
│      │                  │ 局建安派出所指紋卡     │
│      │                  ├────────────┼─────────
│      │                  │ 桃園縣政府警察局所屬單 │署名、指印各貳枚
│      │                  │ 位通知書二張（通知本人 │
│      │                  │ 、通知親友）           │
└───┴─────────┴────────────┴─────────
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十七條第一項
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第一百七十一條第一項
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
