【裁判字號】    92,易,1076
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五九二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告甲○○業於九十二年十月二十九日死亡，有台灣南投地方法院
    檢察署相驗屍體證明書影本一份在卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
三、查本件既為不受理判決之諭知，則台灣桃園地方法院檢察署移送併辦部分（九十
    二年度偵字第四四四六、一四四五五號），本院即無從併予審理，應退由檢察官
    另行處理，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
