【裁判字號】    92,聲,2659
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十
    年十二月十七日以九十年度聲字第二三四二號裁定應執行有期徒刑三年四月，於
    九十年十二月三十一日確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十
    二年十月三十日以法矯字第○九二○○四一四一○號函核准假釋，而刑期終了日
    期為九十四年三月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關
    文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十八  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
