【裁判字號】    92,易,1143
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十一年度調偵字第二四七號）
，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左︰
    主  文
乙○○毀壞他人建築物，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○原係桃園縣楊梅鎮○○○○段大金山下小段五十之一、五十之二地號耕地
    三七五租約之承租人，然已於民國八十九年六月二十五日與出租人黃標輝即祭祀
    公業黃兆慶嘗終止租約，為交還上開耕地。其明知坐落於該耕地上門牌為桃園縣
    楊梅鎮○○○路○段四九四巷九十二號之建築物一棟，乃其與母彭鍾保妹、弟彭
    德盛、妹甲○○、姪子丙○○、彭月紅等公同共有之祖厝；而該祖厝右後方之豬
    舍則係甲○○所搭蓋，竟未經彭鍾保妹等人之同意，即基於毀損之犯意，於九十
    一年二月四日八時許，指示不知情之鍾肇憲駕駛挖土機將該祖厝拆除至僅剩牆壁
    一面，又自行剪斷甲○○所有豬舍之電源線，及指示不知情工人撬壞該豬舍之門
    鎖鎖頭，致令喪失上開物品之原有效用，足以生損害於甲○○。嗣經彭月紅於同
    日九時三十分許發覺，並報警查獲。
二、案經丙○○、甲○○訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○、甲
    ○○指訴之情節相符，並經證人彭月紅、彭龍盛、鐘肇憲於警訊及偵查中到庭證
    述明確，且有現場照片六張在卷足憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、查被告將門牌桃園縣楊梅鎮○○○路○段四九四巷九十二號之建築物拆除至僅剩
    牆壁一面，使該建築物之效用喪失，有卷附之現場照片可稽，核被告此部分所為
    ，應係犯刑法第三百五十三條第一項之毀壞建築物罪。起訴書認被告前揭所為，
    係犯同法第三百五十四條之毀損罪，容有未洽，惟起訴事實相同，且已經公訴人
    當庭變更起訴法條，附此敘明。另被告剪斷甲○○所有豬舍之電源線，及撬壞該
    豬舍之門鎖鎖頭，則係犯同法第三百五十四條之毀損罪。被告指示不知情之工人
    毀壞他人建築物及豬舍門鎖鎖頭，均為間接正犯。又被告雖有數個舉動毀壞祖厝
    及電源線、門鎖鎖頭，然其係於同一時間所為，主觀上應係基於一個毀損犯意為
    之，屬接續犯性質。而被告以一毀損行為毀壞彭鍾保妹、彭德盛、甲○○、丙○
    ○、彭月紅等人公同共有之祖厝及甲○○所有豬舍之電源線、門鎖鎖頭，係一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條，應從一重之毀壞建築物罪處斷
    。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及其於犯罪後雖坦
    承犯行，態度尚稱良好，惟其自承因終止上開三七五租約，已自祭祀公業黃兆慶
    嘗處獲取補償費約新台幣三百六十餘萬元，然竟未以此賠償被害人之任何損害，
    顯無充份之悔意等一切情狀，認公訴人具體求處被告有期徒刑一年，稍嫌過重，
    爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定合議裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百五十三條第一項、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十三條：
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
