【裁判字號】    92,訴,1516
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月二十一日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬貳仟陸佰柒拾柒元，及自民國八十九年十月九日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年十一月九日起
至九十年五月八日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十年五月九日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣訴外人胡大甲於民國（下同）八十七年九月八日邀同被告為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百七十九萬元，借款期間自八十七年九月八日起至九十
    四年九月八日止，雙方約定按月於每月八日分期攤還本息，利息按原告銀行公告
    基本放款利率加碼年率百分之二點七按月計息，嗣並隨基本放款利率調整而變動
    ，若逾期清償本息即喪失期限利益，應將所欠借款一次清償，並按約定計息方式
    繳付利息，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)訴外人胡大甲對系爭借款僅繳納至八十九年十月八日止，自八十九年十一月八日
    起即未依約履行，對原告所負之一切債務已喪失期限利益，系爭借款視為全部到
    期，而被告甲○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶賠償之責，爰依連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款債務明細查詢、台北國際商業銀行單筆放款繳息狀況查詢
    單、台北區中小企業銀行放款轉帳支出傳票、台北國際商業銀行存放款牌告利率
    調整統計表等各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定借據之約定書第七條：「立約
    人如因本約定書有關一切債務與貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法
    院或台灣桃園地方法院為一審管轄法院」等語，本件原告起訴主張被告為訴外人
    胡大甲向原告借款之連帶保證人，因胡大甲借款未還，爰依兩造間連帶保證契約
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示，乃就一定法律關係涉訟，合於兩
    造間約定合意管轄情形，是雖被告設籍非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，
    合先敘明。
  (二)本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據原告提出借據、放款債務明細查詢、台北國際商業銀行單
    筆放款繳息狀況查詢單、台北區中小企業銀行放款轉帳支出傳票、台北國際商業
    銀行存放款牌告利率調整統計表等為證，核與所述相符，而被告既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，本院審酌上開書證，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
