【裁判字號】    92,聲,1099
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一五七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五七二號所命聲請人提供之面額計新臺幣伍拾萬元之中華開
發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票（號碼ＣＤＢ－000000
0Ｂ－０１７３０、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１７３１、ＣＤＢ－00000
00Ｂ－０１７３２、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１７３３、ＣＤＢ－0000
000Ｂ－０２０５３之債票五張，面額各新臺幣壹拾萬元），准以同額之台北市政
府建設公債九十年度第二期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第三二七九號假扣押裁定
    ，曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，號碼Ｃ
    ＤＢ－0000000Ｂ－０１７３０、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１７３
    １、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１７３２、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０
    １７３３、ＣＤＢ－0000000Ｂ－０２０５３之債票五張，面額各新台幣
    十萬元，總計新台幣五十萬元之有價證券供擔保，並以鈞院九十一年度存字第一
    五七二號提存在案。茲因前開債票息票業已到期，亟須領回，俾辦理還本手續，
    故聲請准以同面額之台北市政府建設公債九十年度第二期債票變換之。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
