【裁判字號】    92,交易,539
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九六九
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決
    之諭知者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十一條之一第四項第三款、第
    四百五十二條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被告所涉犯過失傷害
    犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人陳淑惠於民國九十二年十一月六日具狀向本院撤
    回告訴，經本院受理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款情形改
    依通常程序審判，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○明知飲用酒後不能駕車，竟於九十二年四月二十
    七日下午三時以酒後吐氣酒精成份每公升含○．四五毫克之狀態（尚未達不能安
    全駕駛之狀態，所涉公共危險罪部分另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分），駕駛車號ＹＦ－五六一七號自用小客車沿桃園縣桃園市○○路由西往
    東方向行駛。迨行至永安路與溫州街口，其原應注意車前狀原應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，且車輛行經無號誌之交叉路口應減速慢行，做隨時停
    車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而撞及陳淑
    惠所駕駛自桃園市○○路路旁往溫州街方向行駛之車號六五三六－ＧＦ號自用小
    客車，致陳淑惠受有頭部外傷併臉部挫傷之傷害，因認被告犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人陳淑惠於九十二年十一月六日具狀向本院撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀附本院桃園簡易庭九十二年度桃交簡字第一五九四號卷可稽，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中       華        民        國     九十二   年    十一  月    二十八   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  徐  培  元
                                          法  官  錢  建  榮
                                          法  官  許  乃  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  楊  美  慧
中       華        民        國     九十二   年    十二  月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
