【裁判字號】    92,聲,927
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二七號
    聲  請  人  利亞紡織股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  國橋實業有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住桃園.
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三一零八號聲請人提存之擔保金新台幣伍拾萬零伍仟壹佰肆拾
伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付貨款事件，前遵鈞院八十九年度全字第
    五四四一號民事裁定，以八十九年度存字第三一○八號提存新台幣五十萬五千一
    百四十五元後，對相對人所有由第三人廖美智律師所保管之款項為假扣押，惟前
    揭假扣押，業經聲請人以九十年度全聲字第三二二號聲請撤銷之，並於九十一年
    六月十八日撤回其假扣押執行，且以存證信函定二十日期間催告相對人行使權利
    ，該存證信函於九十二年九月十八日送達無誤，相對人迄未行使權利，為此，爰
    依法聲請返還前述擔保金等語，並提出本院八十九年度全字第五四四一號裁定、
    八十九年度存字第三一○八號提存書、國庫存款收據、九十年度全聲字第三二二
    號裁定暨確定證明、撤回強制執行聲請狀、桃園府前（二十一支）郵局存證信函
    第一一八一號信封暨回執、同郵局存證信函第二六一四號暨回執等為證。
三、查聲請人所述提存及實施假扣押等節，業據本院調閱上開民事卷宗屬實。又聲請
    人亦定二十日期間催告相對人行使權利，復有右揭第二六一四號存證信函在卷可
    憑。本件相對人既迄未行使權利，則聲請人本件聲請，與法自無不合，是應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
