【裁判字號】    92,訴,1546
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七八一號），經被告為有罪陳述，改依簡式審判程序，判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十七日以八
    十九年度毒偵字第四二六八號不起訴處分確定。再於九十一年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請本院裁定強制戒治，並以九十一年度毒偵字第九０一、一三七六
    號提起公訴，本院以九十一年度訴字第一一五０號判處有期徒刑八月，於九十一
    年十一月十四日判決確定（尚未執行完畢），猶不知悔改。於前開因違反毒品危
    害防制條例案件停止強制戒治付保護管束期間，另基於施用毒品犯意，於九十二
    年三月十七日上午十一時許在桃園縣龜山鄉○○路某撞球場內，施用第一級毒品
    海洛因一次。嗣於翌日（九十二年三月十八日），經台灣桃園地方法院檢察署觀
    護人執行採尿送驗後，呈嗎啡陽性反應，始偵悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實
    為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人
    、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三
    條之一第一項定有明文。本件被告於準備程序進行中，經被告為有罪陳述，改依
    簡式審判程序審判，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱。且被告於右揭時地，經台灣
    桃園地方法院檢察署觀護人採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告在卷足稽。又海洛因係嗎啡經化學合成之半人
    工合成品，其藥性高於嗎啡，經吸食或注射進入人體，藉由人體代謝系統之新陳
    代謝，分解成藥性較低之嗎啡，由尿液排出人體，故於尿液中，以嗎啡成分檢出
    【憲兵司令部七十九年六月一日（七九）鑑驗字第二０七三號函、八十年六月十
    七日（八０）鑑驗字第二八一五號函，法務部調查局八十年三月二十八日（八０
    ）發技一字第一八九八號函參照】，此為本院審判職務上所已知，併此敘明。此
    外，並有台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號表、受
    保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表存卷足佐。足徵被告前開施用毒品自白
    與事實相符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十七日以八十
    九年度毒偵字第四二六八號不起訴處分確定。再於九十一年間因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請本院裁定強制戒治，並以九十一年度毒偵字第九０一、一三七六號
    提起公訴，本院以九十一年度訴字第一一五０號判處有期徒刑八月，於九十一年
    十一月十四日判決確定等情，有該不起訴書、判決書、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於
    五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，洵堪認定。
三、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第一級毒品，核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海
    洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前因二次施用毒品犯行，業分別經不起訴處分及本院判決有期徒刑
    八月在案，猶不思悛悔，三犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   高 文 靜
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
