【裁判字號】    92,簡,197
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六○二號），本
院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主  文
丙○○連續故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係位於桃園縣桃園市○○路一二五號一樓「龍一通訊行」之負責人，明知
    張明祥、游士億（張明祥部分於另案審理中，游士億部分另行審結）二人向其兜
    售之行動電話係來路不明之贓物，竟仍基於概括之犯意，（一）於九十二年五月
    十四日，以新臺幣（下同）一千三百元向冒用「黃志忠」名義簽立切結書之張明
    祥收購辛○○所有遭搶奪之ＮＯＫＩＡ牌，三三五○型，序號00000000
    0000000號行動電話一支。（二）又於九十二年五月十六日（起訴書誤載
    為十四日）以五千元之代價，向冒用「黃志忠」名義簽立切結書之張明祥收購丁
    ○○所有遭搶奪之ＮＯＫＩＡ牌，七二一○型，序號000000000000
    000號之行動電話一支。（三）於九十二年五月二十二日，以五千元代價，向
    冒用「黃志忠」名義簽立切結書之張明祥收購己○○所有遭搶奪ＳＡＵＮＧ牌，
    Ａ三○八型，序號000000000000000號手機一支及甲○○所有遭
    竊之ＮＯＫＩＡ牌，三三一○型，序號000000000000000號行動
    電話一支。（四）於九十二年六月二十五日，以四千元代價，再向張明祥、游士
    億二人買受庚○○所有遭竊取之ＮＯＫＩＡ牌，八二五○型，序號000000
    000000000號行動電話一支。
二、乙○○於九十二年七月二日夜間二十二時許，在桃園縣龜山鄉○○路、明興街口
    ，拾獲戊○○所遺失之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌，Ｖ八八○八型，序號000000
    000000000號行動電話後，竟意圖為自己不法之所有將之侵吞入己。嗣
    於同年月三日下午十七時三十分許，乙○○持上開拾獲的行動電話前往「龍一通
    訊行」向丙○○兜售，為警當場查獲。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理中，被告乙○○於警訊、偵查
    及本院訊問時，均坦承不諱，核與被害人辛○○、張昇翰、己○○、甲○○、庚
    ○○、戊○○等人於警訊中指述情節相符，復有贓物認領保管單二紙、中古手機
    買賣切書影本五張在卷足憑。本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪；被告乙○○
    所為，則犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。又被告丙○○先後多次犯行，
    時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告丙○○、乙○○二人當庭自
    白犯罪，而檢察官亦當庭就被告丙○○部分具體求刑判處有期徒刑四月，緩刑二
    年，被告乙○○部分具體求刑判處罰金二千元，被告二人均表示願受科刑之範圍
    ，本院審酌被告丙○○素行良好，因貪圖買賣手機之利潤，竟故買贓物助長竊盜
    、搶奪歪風、增加追贓之困難：而被告乙○○因一時貪念，將拾獲他人之物占為
    己有，所為均屬非是，惟渠等於犯罪後尚能坦承犯行，及犯罪動機、目的、手段
    、生活狀況、智識程度、所生損害及所得利益等一切情狀，本院認為求刑俱為適
    當，且被告丙○○前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份存卷可考，被告丙○○因一時失慮，致犯本罪，經此偵、審
    之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰分別於求刑之範圍內量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，另就被告林瓊部分宣告如緩刑二年
    。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院訊問、審理時已自白犯罪，
    本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百四十九條第二項、第三百三十七條、第七十四條第一款、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十一  月    二十八  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
         審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民        國      九十二    年     十一      月  二十八 日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
