【裁判字號】    92,訴,1796
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還勞保補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七九六號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
    訴訟代理人  黃仁志
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還勞保補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣林口鄉○○○街六巷五號九樓之二，依民事訴訟法第
    一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
