【裁判字號】    92,訴,1633
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一九○四號），本院改依通常程序簡式裁判審理，判決如左：
   主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因肆包合計淨重捌點柒陸公克（包裝重壹點玖參公克）沒收銷燬
之；注射針筒貳支、空袋柒拾陸個、電子秤壹個均沒收。
   事  實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科，前因違反藥事法案件，經本院於民國八十
    二年十一月十五日判處有期徒刑十月緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑宣告，於八十
    七年一月二十九日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯）。其因施用毒品案件，經本
    院以八十七年度毒聲字第一八九六號裁定令入戒治處所強制戒治後，於民國八十
    九年三月四日停止戒治交付保護管束，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月五日以八十九年度戒偵字第一六四號為不起訴處分。復因施用第一級、
    第二級毒品案件，經台灣高等法院於九十二年二月二十七日判處應執行有期徒刑
    一年，於同年四月三日確定。詎其又基於施用第一、毒品海洛因之概括犯意，自
    九十二年四月底某日起至同年六月十三日止，以針筒注射施打方式，在桃園縣桃
    園市○○路四九八號八樓之二住處，平均一日二次，連續施用海洛因多次。嗣於
    九十二年六月十四日二十一時十五分許在其上開民生路住處為警查獲，並扣得海
    洛因四包合計淨重八‧七六公克，及其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支、
    空袋七十六個、電子秤一台。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，而扣案之白色粉末送驗結果，含有海洛因
    成分，淨重八‧七六公克（包裝重一‧九三公克），此有法務部調查局九十二年
    七月十日調科壹字第○八○○○六五九二號鑑定通知書在卷可稽；且有施用毒品
    器具注射針筒二支、分裝袋七十六個、電子秤一台扣案可證；另被告為警查獲所
    採尿液呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八九六號裁定令入戒治處
    所強制戒治後，於民國八十九年三月四日停止戒治交付保護管束，經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月五日以八十九年度戒偵字第一六四號為不起
    訴處分。復因施用第一級、第二級毒品案件，經台灣高等法院於九十二年二月二
    十七日判處應執行有期徒刑一年，於同年四月三日確定，此有不起訴處分書、本
    院判決書等在卷足憑，其三犯施用毒品罪證明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前科、素行、施用毒品之期
    間及施用毒品屬自戕行為並斟酌其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因四包八‧七六公克應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之，另注射針筒二支、分裝袋七十六個、電子秤一台係被告所有
    專供施用毒品所用之物，業據被告供明，亦應沒收銷燬之。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院任有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項之情事，改依通常程序審理，且被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以
    上之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於本院調查時為有罪陳述，經
    聽取檢察官以及被告意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，本
    院合議庭裁定本件改依簡式審判程序進行，並由獨任法官進行審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
如不服本判決，得判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日
                                       台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                               法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
