【裁判字號】    92,訴,1738
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬肆仟玖佰貳拾玖元，及如附表所示利息暨違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十六年十一月二十八日以被告丁○○為連
      帶保證人，與原告簽訂借貸契約二筆，分別借款新台幣（下同）八十萬元及二
      十萬元。前述八十萬元部分，雙方約定借期至一百零六年十一月二十八日止，
      利息按原告銀行基本放款利率加年率百分之一點五五按月計付（借款日年率為
      百分之九點二），得機動調整，於每月二十八日按月攤付本息，不依約繳付，
      則視為債務全部到期，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。又借款二十萬元部分，約定借期
      至九十三年十一月二十八日止，利息按原告銀行基本放款利率加年率百分之二
      點二按月計付，亦得機動調整，並於每月二十八日按月攤付本息，不依約繳付
      ，其效果暨違約金之計算標準同前，惟被告於八十八年十二月二十九日另與原
      告訂定利息條款變更同意書，約定上揭二十萬元借款部分之利息，改按週年利
      率百分之九點七四按月計付，並於原告銀行調整基本利率時，自調整後第一個
      約定繳款日起，改按調整後基本放款利率加年率一點九調整計付。詎本件借款
      自九十二年四月二十九日起即為依約繳付本息，是該二筆借款均應視為到期，
      經核各尚有本金六十九萬五千元及五萬九千九百二十九元未清償，茲因原告屢
      催無果，為此，爰依民法消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付
      如主文所示。
  三、證據：提出借據、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、利息條款變更通知書、利息
      條款變更同意書、利率變動表、放款攤還及收息記錄查詢單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據、放款貸放傳票、
    轉帳收入傳票、利息條款變更通知書、利息條款變更同意書、利率變動表、放款
    攤還及收息記錄查詢單等為憑，被告則未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院
    斟酌，是應認原告之主張其屬可採。從而，原告依民法消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付借款、利息暨違約金如附表所示，為有理由，是應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
