【裁判字號】    92,聲,2594
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收事件（九十二年聲沒字第六七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否應沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第二三七０號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例一案，業經不起訴處分，而所查扣之第二級毒品安非他命（聲
    請人誤繕為海洛因）一包（毛重零點八公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被告供承在卷，堪
    認上開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛。依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第二級
    毒品係不得持有，而屬違禁物，聲請人聲請宣告沒收，核無不合，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
