【裁判字號】    92,易,1315
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事判決                  九十二年度易字第一三一五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
            戊○○
            甲○○
            乙○○
            丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四五一號）
，本院認應以通常程序審判之，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告即告訴人丙○○於民國九十二年四月十九日晚上，與被
    告戊○○、甲○○一同前往桃園縣龜山鄉舊路村七鄰二十四之七號「山德餐廳」
    內吃飯，該餐廳附設卡拉ＯＫ設備，席間，被告丙○○與餐廳客人即被告即告訴
    人丁○○因點歌發生誤會，被告丙○○乃持酒杯向被告丁○○敬酒，惟被告丁○
    ○不予理會，雙方進而發生爭執，被告即告訴人丙○○夥同被告戊○○、甲○○
    與被告即告訴人乙○○、丁○○互毆，致告訴人即被告丙○○、乙○○、丁○○
    均受傷，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據被告即告訴人丙○
    ○、乙○○、丁○○於本院調查庭時撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、聲請人雖就本件聲請簡易判決處刑，惟本院認有本件刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  吳爭奇
                                              法  官  潘政宏
                                              法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
