【裁判字號】    92,訴,1627
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二七號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬玖仟陸佰玖拾玖元，及其中新台幣壹佰伍拾玖萬
玖仟陸佰玖拾玖元，自民國九十二年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之二點
三一計算之利息，暨自民國九十二年二月十日起至清償日止，逾期在六個月內者，按
日加計上開利率百分之二十之違約金，逾期超過六個月者，按日加計上開利率百分之
四十之違約金，又其中新台幣肆拾萬元部分，自民國九十二年一月九日起至清償日止
，按週年利率百分之三點六三五計算利息，暨自民國九十二年二月十日起至清償日止
逾期在六個月內者，按日加計該利率百分之二十之違約金，逾期超過六個月者，按日
加計該利率百分之四十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告承購政府獎勵投資興建之南源山水國宅，於民國（下同）八十七年
      六月九日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，期限至一百十七年六月九日止
      ，借款利率為其中一百六十萬元部分，按週年利率五點零七五計算，其餘四十
      萬元部分，按週年利率百分之八點零七五計算，前開利率均自簽訂借款契約之
      日起，每屆一年，即按當時利率調整一次，借款第一年至第五年按月付息不還
      本，自第六年起分三百期按月平均攤還本息，被告按期應攤還之金額，到期未
      能償付時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金
      ，積欠原告貸款本息達三個月，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，
      全部債務視為到期；詎被告僅繳款至九十二年一月九日止，迄今已逾三個月，
      復經催討無著，為此，爰依民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所
      示。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據暨約定書、內政部九十二年一月十七日內授營財
      字第○九二○○八四三二六號函、放款繳納單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸事實，業據其提出國民住宅貸款借據暨約定書、內政部
    九十二年一月十七日內授營財字第○九二○○八四三二六號函、放款繳納單為憑
    ，經核與原告所陳相符，是堪認原告所陳屬實。從而，原告本於民法消費借貸請
    求權之法律關係，起訴請求被告給付借款一百九十九萬九千六百九十九元，及其
    中一百五十九萬九千六百九十九元，自九十二年一月九日起至清償日止，按週年
    利率百分之二點三一計算之利息，暨自九十二年二月十日起至清償日止，逾期在
    六個月內者，按日加計上開利率百分之二十之違約金，逾期超過六個月者，按日
    加計上開利率百分之四十之違約金，又其中四十萬元部分，自九十二年一月九日
    起至清償日止，按週年利率百分之三點六三五計算利息，暨自九十二年二月十日
    起至清償日止逾期在六個月內者，按日加計該利率百分之二十之違約金，逾期超
    過六個月者，按日加計該利率百分之四十之違約金，洵屬有據，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
