【裁判字號】    92,聲,1017
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十年度存字第一七三號提存事件聲請人提存之擔保金新臺幣壹佰壹拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求損害賠償事件，曾依鈞院民國八十年
    度全字第一○二號民事假扣押裁定，以鈞院八十年度存字第一七三號提存新臺幣
    （下同）一百一十五萬元，並聲請鈞院以八十年度民執全字第一○九號對相對人
    為假扣押之強制執行，嗣聲請人與相對人之本案訴訟業經結終，聲請人並以板橋
    站前郵局存證信函第六四三號通知相對人行使權利而其未行使，爰依法聲請返還
    前開提存物等語，並提出板橋站前郵局存證信函第六四三號暨收件回執、本院八
    十年度存字第一七三號提存書、九十二年度全聲字第一五三號民事裁定暨確定證
    明書各乙份（均為影本）為證。
三、經查，聲請人前遵本院八十年度全字第一○二號民事假扣押裁定，以本院八十年
    度存字第一七三號提存一百一十五萬元為相對人供擔保後，已聲請本院民事執行
    處以八十年度民執全字第一○九號對相對人之財產為假扣押執行，嗣聲請人並聲
    請本院以九十二年度全聲字第一五三號裁定撤銷前開假扣押裁定且經確定，而聲
    請人對相對人所提起之本案請求亦經本院以八十年度訴字第九三七號為聲請人全
    部敗訴之判決，聲請人不服提起上訴，迭經臺灣高等法院以八十一年度上字第九
    五三號判決及最高法院以八十二年度台上字第一一二○號判決駁回上訴而告確定
    之事實，業經本院依職權調閱上開各卷宗查核屬實。次查，聲請人於上開與相對
    人間之本案訴訟結終後，以板橋站前郵局存證信函第六四三號通知相對人限期行
    使權利，此存證信函並於九十二年九月四日送達於相對人，有聲請人提出之板橋
    站前郵局存證信函第六四三號暨收件回執影本各乙份附卷可稽。再查，相對人並
    未於上述期間內行使權利之事實，亦經本院依職權向本院民事分案室查詢無訛，
    有本院民事科查詢簡答表三紙在卷可憑。則揆諸首揭法律規定及說明，聲請人本
    件聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
