【裁判字號】    92,聲,752
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度毒偵字第九六０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（淨重一˙七二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經核屬實，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                              法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
