【裁判字號】    92,易,459
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第四五九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０三三號），經本院
合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣
案之螺絲起子壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投地方法院
    判處有期徒刑九月，並經臺灣高等法院台中分院駁回上訴確定，另其於八十六年
    間，亦因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，上開二罪嗣並定執行刑為
    有期徒刑一年八月，甲○○於八十六年七月三日起算刑期，八十七年九月四日假
    釋出監。惟因其於八十六年間另犯違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投地方
    法院判處有期徒刑一年確定，上開假釋經撤銷，甲○○又於八十八年七月六日入
    監執行，而於九十年五月十三日執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於九十二年九月二十四日凌晨三時許，攜帶客觀上可作為凶器使用之螺
    絲起子一把，破壞丙○○位於雲林縣崙背鄉○○村○○街一０四號住宅之窗戶鋁
    條後，翻越窗戶侵入住宅內，竊取丙○○所有茶壺四只、照相機一部、茶葉五罐
    、茶罐一只、項鍊一條、鼻煙壺一個、國畫一幅、洋酒二瓶、手提袋二個（其中
    一個內有繳稅委託取款書一張）及手錶二只等物，得手後並即駕駛其所有未懸掛
    車牌之車牌號碼Ｈ八—六六五九號自用小客車離去。嗣於同日上午五時十分許，
    因甲○○駕駛之上開自用小客車未懸掛車牌，為警在雲林縣崙背鄉○○路一五０
    巷處攔查，始發覺上情，員警並從該自用小客車內起獲上開失竊物品，及扣得甲
    ○○用以行竊之螺絲起子一把。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○坦白承認，核與被害人丙○○於警訊中所指述被竊之
    情節相吻合，且有贓物認領保管單一紙、失竊現場及物品相片十一幀附卷可稽，
    復有扣案之螺絲起子一把可資佐憑，本件事證明確，被告犯行堪資認定。
二、被告於夜間攜帶客觀上足以對人之身體、生命構成威脅之螺絲起子，破壞窗戶侵
    入住宅行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三
    款之攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪。又被告前於八十五年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑九月，並經臺灣高
    等法院台中分院駁回上訴確定，另其於八十六年間，亦因犯竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑一年確定，上開二罪嗣並定執行刑為有期徒刑一年八月，於八十六年
    七月三日起算刑期，八十七年九月四日假釋出監，八十六年間另犯違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑一年確定，上開假釋經撤銷，
    甲○○又於八十八年七月六日入監執行，而於九十年五月十三日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思以正途謀生，前已因犯竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑一年，猶仍不知悔改，品行非端，惟本件犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之螺絲起子一把，為被告所有，且供本件
    犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
