【裁判字號】    92,訴,566
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北港分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬捌仟佰貳拾伍元，及自民國八十九年三月二十二日
起至清償日止，按年息百分之玖點零，並按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之
零點五機動調整計算之利息，暨自民國八十九年四月二十三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用新台幣捌仟捌佰伍拾貳元由被告負擔（原告減縮請求部分已扣除）。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    １被告於民國八十五年十月八日為第三人許玉欣向原告借用新台幣（下同）壹仟
      佰伍拾萬元之連帶保證人，約定利息按原告牌告基本放款利率加碼年息百分
      之零點五機動調整計算，其借款期限為七年，以每一個月為一期，按月於每月
      八日繳納利息，本金到期一次清償，遲延給付利息時，即喪失期限利益，應一
      次全部償還本息，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款人許玉欣僅清償利息至民國八十
      八年八月二十二日。此後之本息，屢向被告及借款人催討，均置之不理，為此
      依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
    ２原告向台灣台北地方法院聲請支付命令以後從共同債務人帳戶扣到三筆錢，依
      原告公司的帳卡記載全部抵充本金，目前本金尚欠柒拾玖萬八千三百二十五元
      ，利息違約金未再清償。
    ３減縮請求之本金為柒拾玖萬八千三百二十五元（聲請支付命令時為八十二萬零
      九百二十四元），利息違約金起算期日仍如支付命令聲請狀所載，其中因本金
      減縮而減少的利息違約金原告可以負擔。借款人只繳利息到八十八年八月二十
      四日，現在請求的利息及違約金是從轉為催收款以後才起算，八十九年三月二
      十二日的基本放款利率是百分之八點五三，故請求的利率更正為百分之九點零
      三。
  三、證據：提出借據、授信約定書、明細分類帳、基本放款利率變動表、被告戶籍
      謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、明細分類帳、基本放款利
    率變動表、被告戶籍謄本等件為證，經核無訛，堪信為真實。
三、兩造約定借款利率按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之零點五機動調整計算
    ，該基本放款利率係金融業者衡酌金融市場利率行情，機動調整並加以牌告，供
    不特定之客戶週知並一體適用之計息標準，對長期之存、放款客戶而言，具有避
    險之功能（避免利率過高或過低），且不會發生對不同之客戶任意加重或減輕其
    利息負擔之不公平現象，雖對將來之利率究竟如何調整，暫時不能確定，但將來
    仍屬可得確定，且不違背公序良俗，自應尊重兩造之約定。從而原告依借貸契約
    及連帶保證之法律關係請求被告返還柒拾玖萬捌仟佰貳拾伍元，及自民國八十
    九年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之玖點零，並按原告牌告基本放
    款利率加碼年息百分之零點五機動調整計算之利息，暨自民國八十九年四月二十
    三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
