【裁判字號】    92,訴,495
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾萬元，及自民國九十年七月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之八點九五七計算之利息，並自民國九十一年一月二十六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年九月二十二日，向原告借款新台幣（下同）五百四十萬元
      。約定借款期限自八十八年九月二十五日起至一百零三年七月二十五日止，以
      每半年為一期，分三十期平均攤付本息。利息按原告基本放款利率百分之七點
      四九加年利率百分之一點六一計為百分之九點一計付，嗣遇原告基本放款利率
      調整得隨同調整（現利息已調整為年利率百分之八點九五七）。未按期履行者
      ，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自九十年七月二十五日起，即未違約未繳納本息，尚欠本金五百四十萬
      元，依約已喪失期限利益，應清償全部借款本金、利息及違約金等債務，為此
      ，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出放款帳戶資料表、借據、被告戶籍謄本、放款利率變動表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年九月二十二日，向其借款五百四十萬元，約定借款期
    限自八十八年九月二十二日起至一百零三年七月二十五日止，以每半年為一期，
    分三十期平均攤付本息。利息按原告基本放款利率百分之七點四加年利率百分之
    一點六一計為百分之九點一計付，嗣遇原告基本放款利率調整得隨同調整（現利
    息已調整為年利率百分之八點九五七）。未按期履行者，除依上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自九十年七月二十五日起，即違約未繳納本息，
    尚欠本金五百四十萬元，依約已喪失期限利益等事實，已據其提出放款帳戶資料
    表、借據、放款利率變動表各一紙為證。再參以被告經合法通知後未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五百四十萬元之本金及自九十
    年七月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五七計算之利息，並自
    九十一年一月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
