【裁判字號】    92,訴,551
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                王博政
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬壹仟玖佰玖拾捌元及自民國八十九年五月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年六月二
十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十五年邀同被告丙○○為連帶保證人而向
            原告借款新台幣（下同）二百四十一萬元。借款期限自八十五年七月十
            九日起至一百年六月二十日止。償還方式為自借款日起共分一百八十期
            ，每期為一個月，按期償還本金利息。如有一期未履行時，即視為全部
            到期。本借款之利息則按年利率百分之九點五計算，並隨原告公司基本
            放款利率調整而調整。又被告遲延還本或付息時，逾期六個月以內之部
            分，按按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按上開利
            率百分之二十計算之違約金。詎料乙○○應償還之第四十六期本息於八
            十九年六月二十日到期後，屢經催討而無結果。爰本於消費借貸、連帶
            保證法律關係，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡為證，
    堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。次按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，又保證債
    務之範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔，民法第七百四十條亦有明文，從而原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
