【裁判字號】    92,簡,226
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
右列被告等因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一八八
、四八八二號），本院認宜簡易判決處刑（本院原案號：九十二年度訴字第二八一號
），逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
己○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：
    （一）己○○於民國（下同）九十一年二月間某日，在嘉義市後火車站神腦通訊
          行申辦手機時認識自稱「阿傑」之人，由「阿傑」告知可籍出賣所開立之
          郵局存摺換取現金，同時能預見提供自己帳戶予他人使用，足供幫助他人
          從事詐欺等不法之犯行，竟不違背其本意，仍基於幫助詐欺之概括犯意，
          於九十一年三月二十九日，在雲林縣斗六郵局前，將其在斗六郵局開立之
          00000000號帳戶存摺、提款卡等物，交付予「阿傑」之人而施以
          幫助，並因而取得「阿傑」之人所交付新臺幣（下同）八千元。嗣該「阿
          傑」之人利用報紙刊登廣告，假籍可提供信用貸款，惟須先匯入代辦費用
          為由，使乙○○、甲○○○等人陷於錯誤，而依指示匯入一萬七千二百元
          及一萬二千六百五十元而受騙。
    （二）戊○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
          刑五年八月，於八十八年八月二十六日假釋，刑期至九十一年一月二十八
          日屆滿以已執行論。明知朱文武（通緝中）缺錢花用，有意出租郵局存摺
          及提款卡以換取現金花用，同時能預見提供朱文武帳戶予他人使用，足供
          幫助他人從事詐欺等不法之犯行，竟不違背其本意，基於幫助詐欺之犯意
          ，於九十一年七月間，介紹己○○與朱文武認識。己○○承上開幫助之概
          括犯意，於九十一年七月間某日，在雲林縣斗南郵局前，將朱文武前於斗
          六郵局開立之00000000號帳戶存摺、提款卡及朱文武身分證影本
          等物，交付予某一姓名年籍不詳之男子而施以幫助，並因而取得該男子交
          付之五千元。嗣該姓名不詳男子利用報紙刊登廣告，假籍可提供信用貸款
          ，惟順先匯入代辦費用為由，使丁○○、丙○○陷於錯誤，而依指示匯入
          三千六百元及三千元而受騙。
二、證據：被告己○○、戊○○審理中自白，被害人乙○○、甲○○○、丁○○
    、丙○○於警訊，帳號00000000號帳戶己○○之立帳申請書影本及對
    帳單各一份，帳號00000000號帳戶朱文武之立帳申請書影本及對帳單
    各一份，自由時報分類廣告二則，郵政劃撥儲金存款收據六紙，本件事證明
    確，被告二人之犯行已經可以認定。
二、法官審酌：被告二人均坦承犯行，態度良好，被告己○○有二次幫助之情形，被
    告戊○○僅介紹被告己○○與朱文武認識等犯罪情節，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。又公訴人於起訴書雖認被告上開行為，應依刑法
    第三百四十條、洗錢防制法第九條幫助常業詐欺罪及洗錢罪處斷，惟按所謂常業
    詐欺罪，指以犯詐欺行為為生之事業而言（最高法院四十五年度台上字第一一八
    八號判例參照），另按洗錢防制法所稱之洗錢，依該法第二條之規定，係指掩飾
    、隱匿、收受、搬運、寄藏、故買或牙保因重大犯罪所得財物或財產上利益之行
    為，故洗錢罪之成立，須證明該財物或財產上之時益屬於該法第三條所定重大犯
    罪所得始可，就本件詐騙之次數及金額而論，難認有幫助常業詐欺罪及洗錢罪之
    犯意，故原常業詐欺及洗錢罪之起訴法條尚有未洽，而實行公訴檢察官亦當庭請
    求變更起訴法條為刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之幫助犯，本院爰予同意自
    不再變更起訴法條，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
                 書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
