【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○八號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零伍萬柒仟零肆拾元，及自民國九十二年六月二十日起
至清償日止，按年息百分之柒點零伍，並按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之零
點九五機動調整計算之利息，及自民國九十二年六月二十日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金，暨已核算產生尚未受償之違約金新台幣壹拾壹萬柒仟捌
佰壹拾元。
訴訟費用新台幣萬壹仟貳佰玖拾肆元由被告負擔（原告減縮請求部分已扣除）。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    １被告於民國八十九年八月二日為第三人吳金城向原告借用新台幣（下同）肆佰
      萬元之連帶保證人，約定利息按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之零點九
      五機動調整計算，其借款期限為五年，以每一個月為一期，分六十期，按月攤
      還本息，遲延給付時，即喪失期限利益，應一次全部償還本息，逾期在六個月
      以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。借款人吳金城僅清償利息至民國九十年五月一日，本金全未清償，此
      後之本息，屢向被告及借款人催討，均置之不理，為此依消費借貣及連帶保證
      之法律關係提起本訴。
    ２原告對借款人吳金城聲請執行經貴院九十一年度執字第七三五三號拍賣得款新
      台幣壹佰柒拾萬柒仟元整，已製成分配表定十一月二十七日分配，原告可受償
      利息新台幣柒拾萬零拾元整（自九十年五月二日起至九十二年六月十九日
      止），本金新台幣玖拾肆萬貳仟玖佰伍拾柒元整，尚欠本金新台幣佰零伍萬
      柒仟零肆拾元整，及自九十二年六月二十日起之利息及違約金，暨已核算產
      生尚未受償之違約金新台幣壹拾壹萬柒仟捌佰壹拾元（九十二年六月十九日以
      前之違約金），因此更正訴之聲明（如聲明欄）。
    ３原告九十二年九月三十日提出的利率變動表就兩造約定的加碼年息已經包含在
      內（九十二年六月二十日當時加碼後為年息百分之七點０五）。
  三、證據：提出借據、授信約定書、客戶交易明細表、基本放款利率變動表、被告
      戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費月由原告負擔。
  二、陳述：本來對原告請求四百萬元有意見，現在原告已將對借款人吳金城執行受
      償之本金、利息扣除，違約金起算日期也已更正，被告對原告的請求不爭執，
      只希望原告能將受償的金額全部用以清償本金，對被告比較有利。
丙、本院依職權調用本院九十一年度執字第七三五三號民事執行卷。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、客戶交易明細表、被告戶
    籍謄本等件為證，並經本院依職權調用本院九十一年度執字第七三五三號民事執
    行卷，及向兩造說明原告在該民事執行事件之受償情形，被告對原告之受償情形
    亦不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、被告雖表示希望原告能將執行受償的金額全部用以清償本金，對被告比較有利，
    但原告不允。按民法第三百二十三條規定：清償人所提出之給付，應先抵充費用
    ，次充利息，次充原本。被告之主張既不為原告接受，只有依上開規定辦理，但
    原告訴訟代理人又表示，被告將來如確實有誠意履行，仍可再與其主管商量，惟
    此乃將來履行之問題，本院仍應依上開規定為判決。
三、兩造約定借款利率按原告牌告基本放款利率加碼年息百分之零點九五機動調整計
    算，該基本放款利率係金融業者衡酌金融市場利率行情，機動調整並加以牌告，
    供不特定之客戶週知並一體適用之計息標準，對長期之存、放款客戶而言，具有
    避險之功能（避免利率過高或過低），且不會發生對不同之客戶任意加重或減輕
    其利息負擔之不公平現象，雖對將來之利率究竟如何調整，暫時不能確定，但將
    來仍屬可得確定，且不違背公序良俗，自應尊重兩造之約定。從而原告依借貸契
    約及連帶保證之法律關係，請求被告返還佰零伍萬柒仟零肆拾元，及自民國
    九十二年六月二十日起至清償日止，按年息百分之柒點零伍，並按原告牌告基本
    放款利率加碼年息百分之零點九五機動調整計算之利息，及自民國九十二年六月
    二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，暨已核算產生尚未
    受償之違約金新台幣壹拾壹萬柒仟捌佰壹拾元，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
