【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九０號、九十二年毒偵字第四三號），本院裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之注射針筒壹支沒收之，
又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年伍月，扣案之注射
針筒壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件及犯賭博等案件，經法院判處有期徒刑五
    年四月、五月、六月，定應執行刑有期徒刑六年二月，於民國八十五年一月二十
    九日假釋出獄，於八十八年十一月一日假釋期滿執行完畢。其因施用毒品案件，
    經本院以八十九年毒聲字第一一六九號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院以八十九年毒聲字第一二七九號裁定送強制戒治，強制戒治期滿後經檢
    察官於九十年十月三十日，以九十年毒偵字第一四一號為不起訴處分。其又基於
    施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十二月二十三日某時起，至九十二年五
    月七日上午十時許，在雲林縣元長鄉○○○○○路上，以將第一級毒品海洛因置
    入注射針筒內施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，約每隔二、三天即
    施用一次。其另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年十二月二十三
    日某時，在上述地點，以將第二級毒品安非他命置入玻璃球內燒烤之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年十月二十五日下午五時三十分許，為警
    採其尿液送驗，認有嗎啡及甲基安非他命陽性反應；於九十二年五月八日，甲○
    ○因上述施用毒品案件經檢察署通緝，為警於雲林縣元長鄉龍岩村忠孝國小後門
    附近逮捕，並自其身上扣得其所有供施用嗎啡之注射針筒一支，經採其尿液送驗
    ，又呈嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，並有濫用藥物尿液檢驗報告書、列管毒品
    人口尿液檢體採集送驗記錄表、雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、真實姓名對
    照表在卷可參，扣案之注射針筒一支可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察勒戒、強制戒治，於戒治期滿後經檢察官為不起訴處分等情，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表、檢察官之不起訴處分書在卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品罪
    、施用第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為為施用第一級、
    第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯
    行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件及犯賭博
    等案件，經法院判處有期徒刑五年四月、五月、六月，定應執行刑有期徒刑六年
    二月，於八十五年一月二十九日假釋出獄，於八十八年十一月一日假釋期滿執行
    完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年內再
    犯本案，為累犯，依法均加重其刑，就其所犯施用第一級毒品罪部分，依法遞加
    重其刑。被告所犯上述二罪，犯意個別，罪名互殊，應予分論併罰。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，被告前從事鵝隻販售，因生意不順失業
    ，心情不佳，即四處走動接觸毒友，又開始施用毒品，可見被告遇事即思以施用
    毒品方式躲避，意志力是屬薄弱，尚無堅定之戒毒決心，又被告已離婚，有三個
    小孩待養，被告之家庭是有賴被告維持，其於本案施用毒品之時間與次數尚屬非
    鉅，犯罪情節非重，惟被告因前已有多次施用毒品記錄，屢戒不改，又拒不到案
    ，經檢察署發佈通緝，於通緝期間，又連續施用第一級毒品，可認被告為了施用
    毒品，是無警惕的意思，並念及被告於停止戒治期間仍到庭接受審判，於庭訊中
    一再表明悔改之意思，被告之刑度是不宜過重等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。扣案之注射針筒一支為被告所有，且係供被告施用第一
    級毒品所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
