【裁判字號】    92,訴,593
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝
字第五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十七年間，因犯恐嚇罪，經本院於八十七年十二月十
    一日以八十七年度易字第九九四號判處有期徒刑七月，經上訴臺灣高等法院台南
    分院後駁回上訴確定，指揮書執行完畢日期為八十九年十一月二十七日，又因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年九月八日以八十八年度訴字第二四
    七號判決有期徒刑九月而於同年十月十一日確定，經接續執行，指揮書執行完畢
    日期為九十一年四月八日執行完畢，再因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    八十九年九月一日以八十九年度訴字第二五０號判決有期徒刑一年二月，於同年
    月二十四日確定，指揮書執行完畢日期為九十二年四月二十五日（非累犯，起訴
    書誤載為累犯）。嗣乙○○於五年內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十二年二月二日某時起至九十二年三月十八日上午九時五十五分回溯前七十
    二小時止，在雲林縣褒忠鄉○○村○○鄰○○路一二二號住處，以海洛因摻水置
    於針筒內注射血管或海洛因摻入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣因前述違反毒品危害防制條例案件有期徒刑部分經執行後，報請假釋出
    獄，於九十二年三月十八日前往臺灣雲林地方法院檢察署觀護人室報到，採尿送
    驗呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、經查：(一)被告乙○○前於八十七年間，因犯恐嚇罪，經本院於八十七年十二月十
    一日以八十七年度易字第九九四號判處有期徒刑七月，經上訴臺灣高等法院台南
    分院後駁回上訴確定，指揮書執行完畢日期為八十九年十一月二十七日，又因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年九月八日以八十八年度訴字第二四
    七號判決有期徒刑九月而於同年十月十一日確定，經接續執行，指揮書執行完畢
    日期為九十一年四月八日執行完畢，再因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    八十九年九月一日以八十九年度訴字第二五０號判決有期徒刑一年二月，於同年
    月二十四日確定，指揮書執行完畢日期為九十二年四月二十五日之事實，業經本
    院調閱被告前科紀錄查閱無訛，且為被告於本院審理中所自承，信屬真實。(二)右
    揭施用海洛因之事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告至臺灣雲林地方
    法院檢察署觀護人室報到時所採之尿液，經檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有長榮
    大學毒物研究中心九十二年三月二十七日之確認報告一紙附卷足憑，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、(一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；核被
    告施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。至於被告為施用而持有第一級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為
    所吸收，均不另論罪。(二)其先後數施用第一級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。(三)爰審酌被告五年內屢屢犯罪而接續執行，終至違犯本案時
    ，前案均未能執行完畢而不構成累犯，之前屢犯違反毒品危害防制條例案件等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
