【裁判字號】    92,交簡,60
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二五三號；本院
原案號：九十二年交訴字第三五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應於最後補充「甲○○於車禍發生後，在偵查犯罪職權公務員，
    查知犯人前，即向到場警員坦承肇事，自首接受審判。」等語外，其餘犯罪事實
    及証據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌(一)被告駕駛曳引車及營業大貨車為業，已有四年之久，明知從事駕駛業務
    ，為具有高度風險之工作，本應以更謹慎之態度執行業務，其駕駛曳引車後掛營
    業大貨車，行經雲林縣大學路路段，欲右轉文化路，在停等紅燈時，已知悉右側
    機車停有機車，竟未注意右側機車動態，並禮讓直行車先行，致生本件車禍，造
    成二名年輕生命喪生及二個家庭破裂；(二)被告於審判中，均與死者家屬達成和解
    ，有調解書在卷可稽（見本院交訴卷十六頁）：(三)被告犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警
    愓，信無再犯之虞。本院因認被告所宣告有期徒刑，以暫不執行為適當，爰依刑
    法第七十四條第一款規定，宣告被告緩刑五年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第五十五條、第六十二條前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本件被告於審判中自白犯罪，並向法院表示願受如主文所示之刑，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十八  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
