【裁判字號】    92,簡,228
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二三四號；
本院原案號：九十二年度訴字第五六０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。爰審酌(一)被告已賠償被害人損失，
    有繳費收據影本在卷可證（見本院訴字卷十四頁）；(二)犯後坦承犯行等一切情狀
    ，以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽（見本院訴字
    卷一至三頁），其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告，應知警惕，信無再犯
    之虞。本院因認被告所宣告有期徒刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條
    第一款規定，宣告被告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，電業法第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第一百三十八條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十一     月     二十八    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十二     年     十一     月     二十八    日
附錄法條：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致令不
堪用者，處五年以下有期徒刑。
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
    準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數瓩數或仟伏
    安數者。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
