【裁判字號】    92,交聲,120
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二０號
    移
    異議人即
    受處分人  甲○○
右受處分人因反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林監
理站九十二年四月十日，雲監五字第駕裁七二－ＣＧ0000000號裁決書及九十
二年五月二十六日逕行註銷駕駛執照之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
交通部公路局嘉義監理所雲林監理站於民國九十二年五月二十六日所為逕行註銷甲○
○之駕駛執照處分撤銷。
其餘異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人所有車號ＳＱ–五九八三號自小客車於民國八
    十九年八月十一日被台北縣交通隊照相逕行舉發超速違規，當時車輛係借由異議
    人之堂姪女戴雅芳使用，並非異議人駕駛違規；而異議人事後接獲違規通知單後
    ，亦在應到期限前，以電話詢問監理機關，欲辦理吊扣駕照事宜，經監理單位告
    以過期後辦理即可等語。且異議人亦曾於九十二年五月二十一日下午委託女兒戴
    伊專前往辦理同一部自小客車違規案件，可見異議人並無拒不處理本案之情；然
    監理機關卻未告知尚有本件前案未結。再者，本件裁決書並非送達給異議人，亦
    非向異議人之住居所送達，異議人亦確未收受上開裁決書；惟監理機關竟謂上開
    裁決書已郵政送達取得回執完成行政程序，並於九十二年五月二十七日易處註銷
    異議人駕駛執照處分，對異議人顯然不公平，為此聲明異議等語。
二、移送意旨略以：異議人所有之上開車號ＳＱ–五九八三號自小客車，於八十九年
    八月十一日，為台北縣警察局交通隊以北縣警交字第ＣＧ0000000號違規
    通知單舉發「汽、重機速限六十公里，經科學儀器測照時速八十公里，超速二十
    公里，滿二十公里以上」違規，並指定應到時間為八十九年十月二十九日。因異
    議人未向處分機關提出陳情，亦未繳款結案，處分機關遂於九十二年四月十日開
    具裁決書，並依其戶籍地址送達。復因異議人未依裁決時程辦理，處分機關遂自
    九十二年五月二十六日起逕行註銷駕駛執照。而異議人於接受註銷駕照執行後，
    於九十二年六月十六日，始向本院提出聲明書聲明異議，於法不合等語。
三、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。又依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條規定「處理
    違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。」又行政
    程序法第七十二條第一項本文規定「送達，於應受送達人之住居所、事務所或營
    業所為之。」同法第七十三條第一項規定「於應送達處所不獲會晤應受送達人時
    ，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員
    。」
四、經查：
（一）異議人之住居所是在「雲林縣北港鎮○○路一一０號」，業經異議人到案陳述
      明確，並有異議人之戶口名簿、上開違規舉發單及裁決書載明可按，足信無誤
      。
（二）本件裁決書之送達地址雖載明上開異議人之住所地址，然收件人係「林于正」
      ，有上開裁決書之掛號郵件收件回執蓋有「林于正」之印文可參；而異議人主
      張「林于正」雖係異議人之外甥，然係住在「雲林縣北港鎮○○路一０三號」
      ，並非異議人之同居人，亦非異議人之受僱人或應送達處所之接收郵件人員，
      且「林于正」收受上開裁決書後，並未將該裁決書交付給異議人等情，亦經異
      議人陳述明確，並有異議人提出之「林于正」戶籍謄本一份可按，足信屬實。
      上開裁決書既未依法送達給異議人，或其同居人、受僱人或應送達處所之接收
      郵件人員，而係交由「林于正」代為轉交，則「林于正」應屬送達機關之使用
      人，其未予送達之風險應由送達機關承受，故異議人主張上開裁決書並未合法
      送達給異議人，足信屬實。
（三）本件裁決書既未合法送達異議人，則異議人依道路交通管理處罰條例第八十七
      條第一項規定聲明異議之法定期間即無從起算，故異議人以嗣後知悉處分機關
      於九十二年五月二十六日逕行註銷其駕駛執照之處分後之二十日內，提出本件
      聲明異議，於程序上並無不合。原處分機關移送意旨以異議人未依裁決時程辦
      理，而於上開逕行註銷駕駛執照執行後，始向本院提出聲明書聲明異議，於法
      不合云云，為無可採，核先敘明。
五、次按「汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，
    或裝用測速雷達感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感
    應器沒入之。」且違反上開規定者，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。又上開規定，除第四
    十條第一項原係以銀元為處罰鍰之規定單位，規定處四百元以上八百元以下罰鍰
    外，於九十年一月十七日修正公佈為目前以新台幣為規定單位外，餘均未修正，
    核與現行法規定並無不同，不生比較輕重之問題，併予敘明。
六、又按「逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前
    到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及地址者，處罰機關應即另行通
    知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車所有人。」違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    第二十四條亦有明文規定。
七、經查：
（一）異議人所有之上開自小客車，於八十九年八月十一日，為台北縣警察局交通隊
      以北縣警交字第ＣＧ0000000號違規通知單舉發「汽、重機速限六十公
      里，經科學儀器測照時速八十公里，超速二十公里，滿二十公里以上」違規，
      並指定應到時間為八十九年十月二十九日，而異議人並未於應到案日期前到案
      ，並告知違規駕駛人之姓名、身分證統一編號及地址等情，為異議人所不爭執
      ，並有上開北縣警交字第ＣＧ0000000六違規通知單影本、及台北縣政
      府警察局九十二年十月十三日北警交字第０九二０一０五六五六號函附採證照
      片二幀在卷可按，足信屬實。
（二）則原處分機關依上開道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第八十五條第三
      項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條規定，於九十
      二年四月十日以雲監五字第駕裁七二－ＣＧ0000000號裁決書逕行裁處
      汽車所有人即異議人罰鍰新台幣二千四百元，並依同條例第六十三條第一項記
      違規點數一點，並無不合。異議人仍就非其駕駛違規乙節爭執，並聲明異議，
      為無理由。
八、惟按道路交通管理處罰條例第六十五條第一項規定「汽車所有人、駕駛人違反道
    路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄地方法院聲明異議，或其聲明
    異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照
    者，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌照或駕駛執照者，由公路主管機
    關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照者，按其吊扣期間加倍處分；
    仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰
    不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛執照一個月至三個月；不依期
    限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或駕駛執照。」即得依上開規定
    逕行註銷，或易處吊扣或吊銷汽車牌照或駕駛執照者，以裁決未於法定期間聲明
    異議或聲明異議後經法院裁定確定者為限。本件裁決既經異議人合法聲明異議，
    已如上述，且未經本院裁定確定，則原處分機關依上開規定易處吊銷異議人照駛
    執照處分，並予逕行註銷執行，於法未合，異議人就此部分之聲明異議，為有理
    由，應予撤銷。
九、另上開道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定「受處分人，不服第八條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明
    異議。」而同例第八條第一項則規定「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：
    一、第十二條至第六十八條由公路主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條
    由警察機關處罰。」而上開同條例第六十五條第一項規定，既在上開得聲明異議
    規定之範圍；且該條項所規定之逕行註銷，或易處吊扣或吊銷汽車牌照或駕駛執
    照之處分，係屬於行政機關單方就公法上具體事件（受處分人於裁決或裁定確定
    後，不依裁決或裁定繳納罰鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照）所為之決定（或公
    權力措施）而對外直接發生法律效果之單方行政行為，自屬行政處分之一種（行
    政程序法第九十二條第一項規定參照），故受處分人對於上開逕行註銷，或易處
    吊扣或吊銷汽車牌照或駕駛執照之處分不服者，自得依上開條例第八十七條第一
    項規定向法院聲明異議。移送意旨認不得就上開易處處分聲明異議，應有誤會，
    併此敘明。
十、據上論斷，本件異議為一部有理由，一部無理由，應依道路交通管理處罰條例第
    八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                      書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
