【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第四號
    抗  告  人
    即被處罰人  甲○○
    原處分機關   雲林縣警察局北港分局
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服臺灣雲林地方法院北港簡易庭九十二年
度港秩易字第二九號，中華民國九十二年八月四日裁定，提起抗告，本院普通庭裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人自幼因天生殘缺，無謀生能力，故在自家空地提供香客停
    車販賣金紙，以賺取微薄之生活費用，抗告人並無任何違法行為等語。
二、按被處罰人不服警察機關之處分者，得於處分書送達之翌日起五日內聲明異議。
    聲明異議，應以書狀敘明理由，經原處分之警察機關向該管簡易庭為之，社會秩
    序維護法第五十五條定有明文。又罰鍰應於裁處確定之翌日起十日內完納。罰鍰
    逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。罰鍰易以拘留，以新台幣（下同）三
    百元以上九百元以下折算一日。但易以拘留期間不得逾五日，社會秩序維護法第
    二十條第一項及第三項、第二十一條第一項亦有明定。
三、經查，抗告人甲○○於九十二年二月七日十時四十分，在雲林縣北港鎮○○路段
    之公共場所，任意叫賣金紙，妨害交通，不聽禁止，經雲林縣警察局北港分局以
    抗告人違反社會秩序維護法第七十九條第二款規定處三千元之罰鍰，並在九十二
    年三月十二日港警刑秩字第九二０一七號處分書之注意事項欄中載明：「不服本
    處分者，得於處分書送達之日起五日內，以書狀敘述理由，送經本分局向雲林地
    方法院北港簡易庭聲明異議。」嗣抗告人於九十二年三月十四日收受該處分書後
    ，均未於五日內以前開抗告意旨所載事由，對雲林縣警察局北港分局之處分聲明
    異議以茲救濟，該處分乃於同年月十九日確定，此有處分書、送達證書影本各一
    份，及台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參。而抗告人於處分確定後
    ，既未於繳納期限完納罰鍰，本院簡易庭依雲林縣警察局北港分局聲請，以八百
    元折算一日之比例易處拘留三日，依前揭規定，其認事用法，均無違誤。抗告人
    迄今始持前開事由抗辯未有違法行為等語，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一  月  二十八    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法      官  黃  一  馨
                                                  法      官  劉  國  賓
                                                  法      官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                  書  記  官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年      十一  月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
