【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
六０號），本院裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經國防部北部地方軍事法院桃園分院裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，經同法院以八十九年桃裁字第一一七號裁定送強制戒
    治；強制戒治期滿後，經國防部北部地方軍事法院桃園分院檢察署軍事檢察官於
    九十一年二月二十日，以九十一年園偵處字第二八號為不起訴處分。詎甲○○於
    五年內又基於概括犯意，自九十二年三月下旬某日起，至九十二年四月十五日止
    ，在雲林縣麥寮鄉其友人綽號「阿乾」之不詳姓名年籍之人住處，以將第一級毒
    品海洛因置入香煙內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，約每隔四、
    五日即施用一次。嗣於九十二年四月十六日因涉嫌搶奪案件，經本院裁定羈押；
    台灣雲林看守所於新收羈押人犯作業中採集其尿液送驗，呈鴉片類（嗎啡）陽性
    反應，而悉上情。
二、案經台灣雲林看守所告發臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，並有台灣雲林看守所檢附之尿液採集作業
    確認書、採尿同意書、檢體採收紀錄表、濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經軍事法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    復經裁定送強制戒治，於戒治期滿，經軍事檢察官為不起訴處分等情，為被告供
    述無誤，並有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、國防部台南監獄被
    告前科紀錄查覆表、同院刑事裁定、軍事檢察官不起訴處分書在卷可參。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為施用毒品高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度尚稱良好，被告於前次強制戒治期滿後，因又
    受朋友誘惑，意志力不堅，而再次染上施用毒品之惡習，可認被告戒毒之心意不
    定，被告家中僅剩母親與被告共處，被告平日無固定工作，偶而在麵攤工作，購
    毒所需之花費均向家人索討，更足見被告不僅因施用毒品之行為讓家人擔心，亦
    同時耗損家庭經濟收入，未能克盡扶養母親、照料家庭之責任，其家庭觀念薄弱
    ，並被告於本案施用毒品之時間與次數均屬非重，犯罪情節非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
