【裁判字號】    92,重訴,71
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林財得
    被      告  丁○○
                          居嘉.
                          身分.
                乙○○    住雲.
                          身分.
                戊○○    住雲.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告丁○○、戊○○應各給付原告新台幣玖佰貳拾萬元，及如附表編號一所示之利息
及違約金。上開給付如其中一被告已為給付，他被告免給付之義務。
被告丁○○、乙○○應各給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及其中伍佰萬元依附表編
號二所示之利息及違約金，其中壹仟萬元依附表編號三所示之利息及違約金。上開
給付如其中一被告已為給付，他被告免給付之義務。
被告丁○○應給付原告新台幣壹仟萬元，及如附表編號四所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之六十五，被告乙○○負擔百分之二十二，其餘由被
告戊○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二、三項所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人啟楠興業股份有限公司（下稱啟楠公司）先於八十五年十一月二十七
        日邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千六百四十
        萬元。兩造約定借款期間如附表編號一所示，利息按原告銀行基本放款利率
        加碼年利率百分之一點七計算，嗣後隨同原告銀行基本放款利率調整而調整
        ，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，應即全部償還，除依上開利率計
        息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金。然訴外人啟楠公司自八十八年八月二十
        八日起即未依約繳息，尚欠本金九百二十萬元。
  （二）訴外人啟楠公司又於八十八年二月四日、八十八年十一月十七日邀同被告乙
        ○○為連帶保證人，向原告借款一千萬元五百萬元。兩造借款期間如附
        表編號三、二所示，利息則依原告基本放款利率加碼百分之一點三二百
        分之九點○五五，嗣後隨同原告銀行基本放款利率調整而調整。其他逾期失
        權條款、違約金則與上述（一）相同。訴外人啟楠公司自八十八年八月五
        日八十八年九月十八日起即未依約繳息，尚欠本金一千萬元五百萬元
        。
  （三）訴外人啟楠公司另於八十八年五月二十四日向原告借款一千萬元，兩造約定
        借款期間亦如附表編號四所示，利息則依原告基本放款利率加碼百分之一點
        三，嗣後隨同原告銀行基本放款利率調整而調整，其他逾期失權條款、違約
        金則與上述借款均相同。嗣訴外人於八十八年八月二十五日起即未依約繳息
        尚欠本金一千萬元。
  （四）訴外人啟楠公司曾於八十六年十一月二十五日邀同被告丁○○為連帶保證人
        ，約定被告丁○○就訴外人啟楠公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清
        償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切
        債務以新臺幣四千萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、損害
        賠償及其他從屬於主債務之負擔）負連帶清償責任。
  （五）綜上所述，訴外人既未依約繳付如附表所示四筆借款之本息，依約已喪失期
        限利益，應清償全部借款。被告丁○○依連帶保證契約，就如附表所示四筆
        借款應與主債務人即訴外人啟楠公司負連帶清償責任，而被告戊○○、乙○
        ○依連帶保證契約，則就附表一及二、三與訴外人啟楠公司負連帶清償責任
        ，是被告三人應如主文所示之方式各自給付原告如主文所示之本金、利息及
        違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表各四份、最高限額連帶保證書一紙
      戶籍謄本三份。
乙、被告方面：被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人啟楠公司於如附表所示之借款日向原告借款附表編號一至四之
    債權本金，約定如陳述欄所示之利息、違約金及失權條款。而訴外人啟楠公司嗣
    未依約繳息，迄今仍有如其主文所示之四筆本息、違約金未清償，依約已喪失期
    限利益，應清償全部借款。而被告戊○○為附表編號一借款之連帶保證人，被告
    乙○○為附表編號二、三借款之連帶保證人，被告丁○○則因與原告約定在四千
    萬元之限度內，連帶保證訴外人與原告所有之債務，是被告丁○○為附表編號一
    至四借款共計三千四百二十萬元之連帶保證人，業據其提出借據、授信約定書、
    繳息明細表各四份及最高限額連帶保證書一紙為證，堪信為真實。而被告二人經
    合法通知未到庭爭執、亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為實在。
三、按「保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特
    定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種
    保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均
    為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四
    條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證
    契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅
    ，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權
    人仍得請求保證人履行保證責任」（最高法院七十七年度台上字第九四三號判例
    意旨參照）。本件被告丁○○與原告簽訂之保證書未定期間，又載明由被告及訴
    外人蔡秀娟、林賢等人以四千萬元為限額，連帶保證訴外人啟楠公司對原告現在
    及將來所負之借款等一切債務，則揆諸上述判例意旨，該保證書乃屬不定期之最
    高限額保證契約。據此，被告丁○○就原告附表編號一至四借款所示之本息及違
    約金應負連帶清償責任。另被告戊○○、乙○○依連帶保證契約，亦應各就原告
    附表編號一及編號二、三借款所示之本息及違約金負連帶清償責任。
四、按數債務人具有同一目的，本於各別之發生原因，對債權人各負全部給付之義務
    ，因債務人中一人為給付，他債務人即應同免其責任之債務者，謂之「不真正連
    帶債務」。不真正連帶債務與連帶債務在性質上並不相同，民法有關連帶債務之
    規定，多不適用於不真正連帶債務（最高法院七十九年度台上字第一六一七號、
    八十二年度台上字第三０００號、八十五年度台上字第九七五號判決意旨參照）
    。依前所述，本件被告丁○○、戊○○、乙○○乃係基於不同連帶保證契約之法
    律原因，致被告丁○○、戊○○就附表編號一之借款、被告丁○○、乙○○就附
    表編號二、三之借款，對原告各負全部給付之責任，因其給付具有同一之目的，
    其中一人給付，他債務人即同免其責任，是附表編號一、二、三借款性質上應為
    不真正連帶債務。
五、從而，原告本於不真正連帶債務之法律關係，就附表編號一借款之部分，對不真
    正連帶債務人即被告丁○○、戊○○同時為該借款之本息、違約金之請求，就附
    表編號二、三借款之部分，對不真正連帶債務人即被告丁○○、乙○○，同時為
    附表該借款之本息、違約金之請求，並註明前開之給付，任一被告已為全部或一
    部之給付者，其餘不真正連帶債務人就其履行之範圍內同免給付之義務，於法即
    屬有據；另原告本於最高限額之連帶保證關係，單獨請求被告丁○○給付附表編
    號四借款所示之本息、違約金，依法亦應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
