【裁判字號】    92,易緝,22
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七九號），被告經
本院訊問後自白犯罪，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因麻醉藥品管理條例案件，經本院八十七年易字第二四六號案判處有期
    徒刑六月，於民國（下同）八十七年十月二十七日易科罰金執行完畢。猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有之犯意，於九十一年四月十四日九時三十分許，在
    雲林縣麥寮鄉○○○段一號文蛤池中，以足以危害人之生命、身體安全之兇器鐵
    鎚（未扣案），將連接馬達之電線敲斷，竊取林玉所有，用以養殖文蛤之深水
    馬達一個，得手後搬到文蛤池邊，為林玉發現報警查獲。
二、案經雲林縣警察局臺西分局移報臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○坦白承認，核與被害人林玉於警訊中所指述被竊之
    情節相吻合，並有贓物認領保管收據、照片三張附卷可稽，其犯行堪資認定。
二、按鐵鎚質地堅硬，可以將連接馬達之電線敲斷，足以危害人之生命、身體安全，
    堪資作為兇器使用，被告竟持以行竊，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器犯竊盜罪。查被告甲○○曾因麻醉藥品管理條例案件，
    經本院八十七年易字第二四六號案判處有期徒刑六月，於八十七年十月二十七日
    易科罰金執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表在卷可參，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌深水抽水馬
    達係舊品，且已經被害人領回，所造成之損害非大，被告自承育有四子，其入監
    前係跟車作捆工維持家計，家中食指浩繁，其中女兒林靜宜現於靜萱療養院療養
    （當庭電話查證屬實），經濟負擔沈重，另一子被其妹帶至佛堂，另二子為其妻
    扶養，被告之家庭背景令人同情，參酌其品行、犯罪之動機、目的及犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。鐵鎚一支未經扣案，且係被告於犯罪現場
    隨手拾得使用，據被告供明在卷，既非被告所有，爰不為沒收之宣告。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
中華民國刑法第二百七十三條（義憤殺人罪）
當場激於義憤而殺人者，處七年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
