【裁判字號】    92,監,78
【裁判日期】    921128
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度監字第七八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
改定甲○○為王文章之監護人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依下列之順序定之：(一)配偶。(二)父
    母。(三)與禁治產人同居之祖父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指定之人，不
    能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一
    百十條、第一千一百十一條分別定有明文。又民法第一千一百十一條第二項監護
    人之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，亦為非訟事件法第七十三條所明
    定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為禁治產人王文章之子，王文章因心神喪失，
    無法處理自己事務，經鈞院以九十二年度禁字第四一號宣告為禁治產人，並依前
    開規定由聲請人乙○○為監護人，茲因禁治產人王文章之配偶王昆安死亡後遺有
    財產，聲請人乙○○與禁治產人王文章均為法定繼承人，為遺產之分割，涉及法
    律上利害關係，監護人即聲請人乙○○依法不宜又充任王文章之監護人，為此聲
    請就遺產分割事件，有另行選任監護人之必要，爰依親屬會議意見請求改定相對
    人甲○○為禁治產人王文章之監護人等語。
三、聲請人前開主張，業經其提出親屬會議記錄一份、戶籍謄本九件等為證，且經證
    人王招來到庭證述在卷，經核尚無不符，堪信聲請人之主張為真實。本院審酌親
    屬會議成員王鈕、王駝、王招來均一致舉薦相對人甲○○擔任禁治產人王文章之
    監護人，此有上開親屬會議紀錄及親屬會議成員之戶籍謄本可稽，而相對人又到
    庭表示同意擔任王文章之監護人，且相對人甲○○為聲請人乙○○之堂兄，禁治
    產人王文章為相對人之三伯母，誼屬至親，相對人甲○○當能竭盡照護之責，爰
    依首開規定，改定相對人甲○○為禁治產人之監護人。
四、依非訟事件法第八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
