【裁判字號】    93,簡,5
【裁判日期】    921213
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                          九十三年度簡字第五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、手段方法、所詐得之金額及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第三十一條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                             九十二年度偵緝字第一四四六號
    被      告  甲○○      男  四十二歲（民國○○年○月○○日生）人
                            住台北縣林口鄉○○○路○段六十八巷十四號七樓
                            居桃園市○○路○街二0九巷三十號七樓
                            身分證統一編號：Ｇ一二六七一九八六號
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○與林繼停（業據台灣板橋地方法院以詐欺等罪嫌，判處有期徒刑六月確定
    ）皆無支付購車貸款之真意，且甲○○亦知悉林繼停並無支付貸款之資力，該二
    人竟共同意圖為自己不法之所有及不法利益，基於犯意之聯絡，於民國九十年七
    月十二日，共謀推由林繼停向位於桃園縣中壢市○○路五八二號之臺北銀行股份
    有限公司中壢分行（下簡稱：臺北銀行），佯稱自己為「萬事通物流」之業務人
    員，欲申請以動產抵押借款方式購買三陽廠牌、型式Ｃ４Ａ－ＤＡ、車號ＲＨ－
    二八五五號小客車一部，使臺北銀行承辦人員誤信為真，陷於錯誤，核准其申請
    ，於九十年七月十三日與林繼停簽訂「車輛動產抵押暨借款契約書」，以動產擔
    保交易法所規定之動產抵押之方式，以該車為標的物，設定擔保債權金額新臺幣
    （下同）二十二萬八千元之動產抵押，約定總貸款金額十九萬元，無頭期款，貸
    款利率為年息百分之二十，林繼停應自九十年八月十七日起分十八期攤還本息，
    每期應付一萬二千三百零五元，在全部貸款未付清前，林繼停不得將上開小客車
    出賣、出質、移轉或為其他處分，且作成書面契約，林繼停為該動產擔保交易之
    債務人，九十年七月二十五日完成動產抵押登記，臺北銀行並於九十年七月十七
    日因陷於錯誤而撥付貸款予車商（大成汽車商行），代償林繼停之購車款項。詎
    料，林繼停因銀行核准貸款而於同年七月十三日至同年月十七日之間某日，取得
    上開小客車後，旋於交車當日在桃園縣龜山鄉○○路某處，將該車交予有共同犯
    意聯絡之甲○○，再由甲○○駕駛該車搭載林繼停至桃園縣桃園市○○路某處，
    將該車出質於自稱「吳瑞昌」之人，得款十五萬元，致生臺北銀行於林繼停未給
    付期款後，難以尋得該部小客車占有及行使抵押權之損害。嗣因林繼停對應付之
    期款分文未付，臺北銀行遍尋林繼停無著，始知受騙。
二、案經本署執行科檢察官簽分偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單暨待證事實
   ┌───┬────────────┬────────────────┐
   │編號  │證據                    │待證事實                        │
   ├───┼────────────┼────────────────┤
   │一    │被告甲○○之供述        │與林繼停共同將系爭汽車交與真實姓│
   │      │                        │名不詳自稱吳瑞昌之事實          │
   ├───┼────────────┼────────────────┤
   │二    │證人林繼停偵查之證述    │被告甲○○之全部犯罪事實        │
   ├───┼────────────┼────────────────┤
   │三    │證人林繼炎偵查之證述    │被告甲○○用林繼停名義賣車，並將│
   │      │                        │之轉賣之事實                    │
   ├───┼────────────┼────────────────┤
   │四    │汽車或戶登記書          │系爭汽車過戶於林繼停名下之事實  │
   ├───┼────────────┼────────────────┤
   │五    │車輛動產抵押暨借款契約書│林繼停以動產抵押方式，借款買車之│
   │      │一紙             │事實                            │
   ├───┼────────────┼────────────────┤
   │六    │台北銀行汽車貸款申請書  │同右                            │
   └───┴────────────┴────────────────┘
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌，其與林繼停有
    共謀之犯意聯絡，係以自己犯罪之意思，推由林繼停實行，均為共同正犯。又甲
    ○○與為動產擔保交易債務人之林繼停，共同意圖不法之利益，將標的物出質，
    致生損害於告訴人，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。甲○○雖非動產
    擔保交易之債務人，惟其與有該債務人身分之被告，彼此間有犯意之聯絡及行為
    分擔而共同實施，依刑法第三十一條第一項之規定，亦以共同正犯論。被告以訂
    立動產抵押契約為手段，達成詐欺取財之目的，其所犯上開二罪有方法結果之牽
    連犯關係，應從一重處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十三     日
                                        檢察官  陳  孟  黎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        書記官  廖  崖  旋
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
