【裁判字號】    92,訴,948
【裁判日期】    921213
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴請求判決被告國家賠償，其陳述意旨略謂：苗栗縣政府違反都市計
    畫法規定，濫權禁止人民於住宅區設立撞球場，按申請建造執照，其建築法中有
    明文規定程序及必備文件，請求權人即原告與所有權人鄭榮嬌已有協商成立，原
    告委託所有權人鄭榮嬌委由建築師事務所向被告提出申請，依法有據，從歷次處
    分書足證其公務員未盡善良管理人之注意義務，不准申請設立，濫權禁止住宅區
    設立撞球場，有失職違法之重大過失，故依據國家賠償法規定向加害人即被告苗
    栗縣政府提出損害賠償，因被告以民國九十二年十一月十日府行法字第○九二○
    一一二六七一號函拒絕賠償，故提起本件損害賠償之訴等語。
三、經查原告所起訴請求者，核屬國家賠償法所規定之損害賠償之訴，應循民事訴訟
    程序救濟，依上開說明，自不得循行政訴訟程序請求救濟。原告提起本件行政訴
    訟於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
