【裁判字號】    93,訴,1306
【裁判日期】    921213
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十三年度訴字第一三六號
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於中華民國九十三年十二月十三日所為之羈押裁定，應自中華民國九十三年十
二月十三日予以撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本案被告甲○○另因違反違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑七
    月確定，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十三年十二月九日解送執行
    ，有執行指揮書一紙在卷可稽（見本院卷第十四頁）。本院於九十三年十二月十
    三日被告因本案違反毒品危害防制條例，經起訴檢察官將被告送審時，因臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表並未記載被告已受另案執行，且審閱檢察官起訴之資
    料，其上亦未表明被告已受另案執行，因被告於本院送審之羈押審查時，表明已
    另案受上開執行，惟本院並無另案執行資料，為求慎重避免將被告具保或釋放，
    導致被告無從為另案刑罰之執行，乃予以羈押，其後經本院以電話紀錄向臺灣臺
    南分監查詢結果，始知被告確實已受另案執行，有電話紀錄一紙附卷可稽（見本
    院卷第十三頁），是羈押原因已自九十三年十二月十三日當日消滅，已無羈押之
    必要，爰依職權撤銷對被告甲○○於中華民國九十三年十二月十三日所為之羈押
    裁定。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十三日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
