【裁判字號】    92,易,570
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六八五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係彰化縣大村鄉○○村○○路一二八號「天羅地網網
    際網路店」之負責人，明知「ＭｏｇＣｏｕｎｔ  ２５０」電腦軟體，係麥英達
    科技有限公司（下稱麥英達公司）所創作，為著作權法保護之電腦程式著作，非
    經著作財產權人麥英達公司之同意或授權，不得擅自重製，然為有效管理上開網
    路店之消費計算，且為節省與麥英達公司簽約所需之權利金，在未經麥英達公司
    之同意或授權之情形下，竟夥同綽號「阿寶」之年籍不詳成年男子，於民國九十
    一年十月二十日晚上，在上開網路店內，擅自將前開電腦程式著作，重製安裝於
    店內中控端之電腦主機硬碟內，以此方式侵害麥英達公司之著作財產權。迄九十
    一年十一月四日十五時許，為警在上址查獲，並當場扣得安裝上開電腦程式軟體
    之電腦主機一台，因認被告所為係犯有九十二年七月九日修正前著作權法第九十
    一條第一項之重製罪等語。
三、經查：被告甲○○經公訴人以九十二年七月九日修正前著作權法第九十一條第一
    項之規定提起公訴，依原該法第一百條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人撤
    回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二  十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  李  進  清
                            法      官  高  文  崇
                                    法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
