【裁判字號】    92,自,62
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任
    代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條分別定有明文。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未委任律師為之，嗣經本院於民國九十二年九月十
    九日裁定自訴人應於該裁定送達後五日內委任律師為自訴代理人，於九十二年九
    月二十五日送達自訴人，有送達證書一份附卷可稽，迄今已逾五日仍未委任律師
    為自訴代理人，揆諸上開法律規定，爰不經言詞辯論而為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   審判長法官   李  進  清
                                   法      官   高  文  崇
                                   法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
