【裁判字號】    90,重訴,452
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第四五二號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
    訴訟代理人  高志明律師
    原      告  陳秀珠      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年七月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告丙○○涉有犯詐欺罪嫌，尚在臺灣高等法院臺中分院以民國 (下同
    )九十一年度上易字第七二號案件審理中，而被告涉犯該罪名是否成立，牽涉本
    件民事訴訟之裁判，經於九十一年七月十九日裁定命在該刑事訴訟終結以前停止
    本件訴訟程序。
二、經查：本院依職權查明前開刑事訴訟業於九十二年七月一日終結確定，有臺灣高
    等法院臺中分院九十一年度上易字第七二號刑事判決一件在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
