【裁判字號】    92,聲,311
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一一號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第四一九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元，准
予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人（原為佑京實業股份有限公司，與良京實業股份有限公司
    合併後，現存公司名稱為良京實業股份有限公司）與相對人間請求清償票款事件
    ，前依鈞院八十五年度裁全字第四九四號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣
    四十萬元為擔保金，並以鈞院八十五年度存字第四一九號提存事件提存在案。茲
    因該假扣押執行標的物，業經鈞院八十六年度執己字第一０二七號強制執行事件
    拍賣，並發給聲請人債權憑證在案，聲請人聲請撤銷假扣押，亦經鈞院裁定撤銷
    假扣押確定，聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出台北市政府函一件、公司變更登記事
    項卡二件、提存書、債權憑證、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函、掛號
    郵件收件回執、戶籍謄本各一件為證，並經本院調取八十五年度裁全字第四九四
    號假扣押、八十五年度存字第四一九號擔保提存、八十五年度執全字第三六四號
    假扣押執行、八十六年度執字第一０二七號清償借款強制執行、八十九年度裁全
    字第三０三號撤銷假扣押等卷宗審核無訛。又相對人迄未對聲請人起訴，亦經本
    院向分案單位查明，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
