【裁判字號】    92,簡,1250
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四九
二、四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第二行「路滿村」應更正為「鹿滿村」）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百五
  十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
  以簡易判決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
