【裁判字號】    92,簡,1314
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六九六七號），本院因
被告之聲請，裁定改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案
之賭博性電動玩具拾柒台【滿貫大亨拾肆台、水果大餐台（均各含ＩＣ板壹塊，計
拾柒塊】、帳冊貳本、發電機壹台及賭資三千六百三十元均沒收。緩刑貳年，緩刑期
內付保護管束 。
    事實及理由
一、犯罪事實：緣甲○○、廖振森（另經本院審結，上訴台灣高等法院台南分院中）
    均受僱於黃國男（另經台灣高等法院花蓮分院判決確定），月薪二萬五千元，黃
    國男另以賭博贏得之財物，為主要之生活經濟來源，並與廖振森、甲○○及綽號
    「燦仔」、「春成」、「阿仁」等不詳年籍之成年人，共同基於常業賭博之犯意
    聯絡，自八十七年五月間起，在嘉義市體育場、嘉雄路橋下信義路等處夜市之公
    共場所，擺設四處賭博性電動玩具攤位，由甲○○、「燦仔」、「春成」、「阿
    仁」等人負責看管攤位，以滿貫大亨、水果大餐等賭博性電動玩具，與不特定之
    賭客賭博財物，其賭法由賭客每次將硬幣十元一枚或數枚投入電動玩具內，開分
    押注，押中可得倍數不等之分數，再以贏得之分數，按一分兌換十元之比率，向
    甲○○等兌換同額之彩金，否則所下賭注即歸黃國男等人贏得（綽號「燦仔」、
    「春成」、「阿仁」三人贏得之金錢與黃國男五五分帳）。甲○○等人將每晚賭
    博贏得之賭資，交由廖振森記帳，再由廖振森轉交黃國男點收。迨八十七年十一
    月九日凌晨零時許，適有賭客王金吉在嘉雄路橋下信義路夜市，甲○○看管之賭
    博性電動玩具攤位，玩打電動玩具滿貫大亨賭博之際，為警當場查獲，並扣得賭
    博機具賭博性電動玩具十七臺（滿貫大亨十四臺、水果大餐三臺，以上均含ＩＣ
    板）、賭檯上之賭資三千六百三十元，及供犯罪所用之帳冊兩本、發電機一臺。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院審理之自白。
  （二）共犯廖振森、黃國男之供述。
  （三）證人王金吉之證詞。
  （四）扣案之賭博性電動玩具十七臺【滿貫大亨十四臺、水果大餐三臺（均各含Ｉ
        Ｃ板一塊）】、發電機一臺、賭資三千六百三十元、帳冊兩本。
  （五）共犯黃國男雇請被告甲○○、共犯廖振森在夜市擺放數量甚多之賭博電玩賭
        博，收入不菲，且又已持續半年以上，足見黃國男以此為營生主要來源之一
        ，顯係以之為常業，而被告甲○○明知該狀況，猶仍受僱於黃國男而從事該
        工作，且受有報酬，其與黃國男間上開常業賭博犯行，有犯意聯絡與行為分
        擔。因此，被告甲○○共犯常業賭博犯行，事證明確，堪以認定。
三、按因行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
    。而九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，於同年月十二日起生效
    之修正後刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已將得
    易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪；比較刑法第四十一
    條新舊法之規定（舊法得易科罰金之適用範圍為最重本刑三年以下有期徒刑之罪
    ），以新法最有利於行為人。查本件被告甲○○犯罪之時間為刑法第四十一條修
    正之前，所犯之罪又為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，自有修正後之刑法第四
    十一條第一項前段之適用。
四、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷可參，被告於本
    院審理時坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，且被告甲○○於全案非居於主導地位，加以檢察官
    到庭亦對被告甲○○請求本院判處有期徒刑三月，緩刑二年之求刑表示無意見，
    是本院因認被告甲○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩
    刑期內付保護管束，以觀後效。
五、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     九十二       年    十    月     二十七       日
                                   書記官   黃意雯
附錄法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
