【裁判字號】    92,聲,861
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第八六一號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
                戊○○
    相  對  人  甲○○      住.
                              .
                丙○○      住.
                己○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第九七七號提存事件聲請人所提存之擔保金面額合計新台幣肆佰
伍拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第一二七七號裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾
    提供如主文所示之債票為擔保金，並以本院八十九年度存字第九七七號提存事件
    提存在案。茲因受擔保利益人即相對人已同意返還如主文所示之提存物，聲請返
    還等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，且依同法一百
    零六條之規定，此於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實
    ，業據其提出假扣押裁定、提存書影本、同意書、印鑑證明、戶籍謄本為證，核
    屬相符，並經調閱提存卷核閱無訛，聲請人聲請返還提存物，核屬有據，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
