【裁判字號】    92,訴,627
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二七號
    原      告  嘉義縣義竹鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，其中伍拾萬元自民國九十一年八月九日起至清償日
止，按年息百分之七‧七計算之利息，並自民國九十一年十一月十日起至清償日止，
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金；其中參拾萬元自民國九十一年十月十六日起至清償日止，按年息
百分之七‧七計算之利息，並自民國九十二年一月十七日起至清償日止，逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月九日、九十年四月十六日分別向原告借用新台幣
    （下同）伍拾萬元、參拾萬元，共計借款八十萬元，並分別約定利息按年息百分
    之九‧二○、八‧八○計算，且每三個月繳息一次，若有一期未依約履行即喪失
    期限利益，又逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為九十四年五月九日、九十五年
    四月十六日。詎被告分別自九十一年八月九日、九十一年十月十六日即未依約繳
    納利息，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴
    訟。
  三、證據：提出借據二張、查詢單四份、約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二張、查詢單四份、約定書一份為證，且
    被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之借款八十萬元、及利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
