【裁判字號】    92,交簡附民,27
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國九十二年度交簡字第八八０號），已經本院於民國九十
    二年九月二十九日以刑事簡易判決處刑終結在案，茲原告於同年九月三十日，始
    具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予
    駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      十      月      二十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），但非對
刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中    華    民    國        九十二    年      十      月     二十       日
                                書記官    陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
