【裁判字號】    92,易,398
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九一○號）
，本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
  事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查：告訴人乙○○
  係本件被害人遠東機械廠之總務人員，負責工廠安全、衛生、人員管理，此據告訴
  代理人楊一峰到庭陳明在卷（本院九十二年度簡字第一二二八號卷民國九十二年十
  月九日訊問筆錄），其既非該廠負責人，而為受僱人，所提出之告訴即難謂合法。
  本件既未經合法告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡  虔  霖
                                                法  官  林  坤  志
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
