【裁判字號】    92,補,400
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○○號
    原      告  美商美國環球產物保險有限公司台灣分公司
    法定代理人  陳強
    送達代收人  陳旻良
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰肆拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬肆仟捌佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟捌佰壹拾伍元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
