【裁判字號】    92,重上更(一),3
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事判決                    九十二年度重上更(一)字第三號
    上  訴  人  癸○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
                辛○○
    訴訟代理人  范明賢律師
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    上  訴  人  乙○○
                戊○○
    兼
    法定代理人  子○○
    被  上訴人  花蓮縣豐濱鄉公所
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  簡燦賢律師
    複代理人    丑○○
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十四日臺灣花蓮地方法
院八十九年度重訴字第四Ｏ號第一審判決提起上訴，經判決後，由最高法院發回，本
院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人依下列比例分擔：癸○○十分之一、庚○○
十分之一、己○○十分之一、丁○○十分之一、辛○○十分之二、丙○○、甲○○、
乙○○、戊○○、子○○連帶負擔十分之四。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
   （一）原判決除假執行部分外廢棄。
   （二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
   （三）第一、二審與發回前第三審之訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審及本院前審判決記載相同者，茲引用之外，另補稱：
    （一）當事人締結不動產買賣之債權契約固非要式行為，惟對於契約必要之點意
          思必須一致，買賣契約以價金及標的物為其要素，價金及標的物，自屬買
          賣契約必要之點，苟當事人對此二者意思未能一致，其契約即難謂已成立
          （最高法院四十年台上字第一四八二號判例參照）。又民事訴訟如係由原
          告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己
          主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證或其所舉證尚有疵
          累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照）。
          請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先
          由原告就其主張此項事實負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其
          抗辯事實始應負證明之責任，此為舉證責任分配之原則（最高法院四十三
          年台上字第三七七號亦著有判例可稽）。查被上訴人一再陳稱：「本案確
          係被上訴人於七十八年五月間以每公頃新台幣六十萬元之價款向上訴人等
          徵購，購買系爭土地，起訴狀所附之清冊所載土地價款上訴人等也均已具
          領完竣」云云（見被上訴人八十九年七月二十五日之言詞辯論準備書狀第
          三、十頁）。按本件從如被上訴人所主張係「買賣」而非「徵收」，則被
          上訴人首應舉證證明上訴人等於七十八年五月間，當時對被上訴人提出每
          公頃新台幣六十萬元之價金與被上訴人有合意之證明，按被上訴人既主張
          買賣，買賣契約為非要式契約，惟依前揭最高法院四十年台上字第一四八
          二號判例要旨，仍為雙務契約。雙方就價金、標的物之合意一致為契約之
          要素，自不能僅憑由被上訴人單方面製作之簽呈、公函、會議紀錄、發放
          清冊，為買賣系爭土地已經成立之證明。
    （二）又依舉證責任分配之原則，權利或法律效果發生之特別要件事實，由主張
          該權利或法律效果存在之當事人負舉證之責任。一般之訴訟大多係由原告
          因主張權利或法律效果存在而提起者，故起訴之原因亦多由原告負舉證責
          任。本件被上訴人在原審並未提出七十八年五月間當時有以每公頃新台幣
          六十萬元之價金，與上訴人有買賣合意證明，亦即買賣契約必要之點「價
          金」及「標的物」意思一致合意之證明，似此重要之上訴人不動產權利變
          動之事件，原審未待被上訴人舉證即遽為上訴人不利之判決，心證之認定
          ，似嫌速斷。
    （三）況依被上訴人八十九年七月二十五日提出之書狀，所附證四之磯崎海水浴
          場公共設施用地徵收協調會記錄，係於八十五年一月十三日星期六上午九
          時於豐濱鄉圖書館召開，開會討論之內容及結論無一不是土地徵收之問題
          。按買賣與徵收有別，買賣係私法上之對價關係，買賣之要件「價金」、
          「標的物」成立，即無補償費之問題可言，而徵收係國家機關以公權力強
          制收取私人土地給予代價即補償費，土地法定有明文。若謂被上訴人主張
          本件系爭土地係向上訴人等價購，又何須大費周章給予上訴人等補償費（
          金），而遭審計部花蓮縣審計室指責查究。
    （四）按民法第九十八條明定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥
          於所用之辭句。解釋當事人之契約，應以當事人立約當時之真意為準，而
          真意何在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥
          文字致失真意，最高法院十九年上字第四五三號、三十九年台上字第一Ｏ
          五三號判例參照。查上訴人等係原住民，對家園土地之堅持與悍衛非一般
          人可比，亦即不會輕易決定將自己之土地拱手讓人，被上訴人之承辦人員
          胡春三鼓其三寸不爛之舌，以本鄉為均衡地方經濟發展，擴充地方財源，
          興建磯崎海水浴場為名，徵收上訴人等之土地，此即為民國七十八年五月
          間當時之事實真相，是以上訴人於本訴狀第三項所述，被上訴人所提之證
          物無一不是土地徵收之問題外，另審計部台灣花蓮縣審計室亦函告  鈞院
          前審指明被上訴人雖名為「徵購」，實際即與「徵收」無異之理由（見前
          審八十九年重上字第一七五號卷第六十三頁）。
    （五）本件被上訴人徵收上訴人等之土地，有被上訴人制作之「花蓮縣豐濱鄉磯
          崎風景特定區綠化公共設施用地徵收土地價款清冊」可憑（證一號），依
          該清冊，上訴人等所有之土地「公告現值」及「公告現值加四成」之金額
          為何？均由被上訴人核計列明於清冊，經上訴人等查出被上訴人依該冊發
          放上訴人等之金額僅一小部分，尚有大部分金額，迄至目前尚未發給，茲
          依冊序說明被上訴人尚有若干金額應給上訴人等而未給：（為簡明起見，
          省略同為浴海段及面積之記載，僅記載上訴人土地之地號及未發金額）。
        １、上訴人庚○○土地有二筆：四八四、四八四之一地號，僅領到四八四地
            號公告現值加四成金額之部分為一九九、五九八．八Ｏ元，尚有六Ｏ一
            、Ｏ八二元被上訴人未發給。
        ２、上訴人己○○土地有四筆：四八五、四八五之一、四八八、四八八之一
            地號，僅領到四八五、四八八地號公告現值加四成金額之部分為一ＯＯ
            、五三八元。及一二二、七七三．六Ｏ元。尚有六五Ｏ、三七二．二元
            被上訴人未發給。
        ３、上訴人丁○○土地有二筆：五ＯＯ、五ＯＯ之一地號，僅領到五ＯＯ號
            公告現值加四成金額部分一六Ｏ、Ｏ一五元，尚有四五Ｏ、八八Ｏ元被
            上訴人未發給。
        被上訴人徵收上訴人之土地，應發給之土地價款，未全部發給僅發給一部，
        此點上訴人等於八十九年七月十七日在原審（第一審）曾提出訴狀質疑，未
        蒙被上訴人回應，本件既經發回，理應究明。
  （六）上訴人癸○○部分：審計部台灣省花蓮縣審計室審核結果通知書一、（１）
        記載辦理磯崎海水浴場用地徵購地價補償案，七十八年五月二十九日已徵購
        之土地中，包括一筆重測前臨海段一八九地號之都市計劃限定農業使用部分
        （本地號並未包括在磯崎海水浴場用地徵購案內）支付價金七九、八ＯＯ元
        ，核屬承辦人員之誤付部分，請清查追繳（見被上訴人八十九年七月二十五
        日提出之書狀所附證八及書狀第七頁）。查審計室所指此筆土地即係上訴人
        癸○○之所有土地，被上訴人於八十八年十二月三十一日以豐濱郵局存證信
        函第一號函寄上訴人，內容謂：「台端所有之土地座落花蓮縣豐濱鄉○○段
        四六Ｏ地號（重測前臨海段一八九地號）等乙筆土地，本所於民國七十八年
        間協議價購並發放土地價金計新台幣七萬九千八百元正，上開土地因在本所
        使用範圍之外，請於八十九年二月二十九日前將所領取之價款返還本所，否
        則依法追索」（見上訴人癸○○八十九年七月六日書狀被證二號）。足見此
        筆土地不在磯崎海水浴場用地之內，被上訴人作業錯誤在先，經審計室發現
        指正後，又以存證信函通知上訴人癸○○應將價款返還，被上訴人於對其他
        上訴人提起本訴時，理應將上訴人癸○○部分另行處理，詎仍併予訴求土地
        移轉，顯屬無法理解之矛盾行為，況上訴人癸○○並未如其他被告有領取被
        上訴人證五所列之救濟補償金，此點亦予慎重說明。
  （七）又上訴人癸○○部分：最高法院發回意旨略以被上訴人於八十八年十二月三
        十一日函催之存證信函，似僅係針對癸○○所有系爭三筆土地中之四六Ｏ地
        號一筆所為之催告，原審（第二審）未予區分云云（見九十二年台上字第七
        號民事判決第六頁）。查癸○○之土地，重測前為臨海段一八九地號壹筆，
        重測後分為浴海段四六Ｏ、四六Ｏ之一、四六Ｏ之二參筆，依被上訴人起訴
        狀所附證一號領款清冊列示臨海段一八九地面積一三三Ｏ平方公尺，所附證
        九號癸○○土地謄本及其訴之聲明為浴海段四六Ｏ地號，面積一Ｏ七八．六
        四平方公尺；同段四六Ｏ之一地號，面積一五四．二九平方公尺；同段四六
        Ｏ之二地號，面積六四．七九平方公尺。重測後之浴海段三筆面積總計為一
        二九七．七二平方公尺，與重測前之臨海段一筆面積一三三Ｏ平方公尺，減
        少三二．二八平方公尺，而癸○○領取之金額為七萬九千八百元，是以被上
        訴人之存證信函，所指浴海段四六Ｏ地號「等」一筆，應係指三筆所為之催
        告，並予說明。綜上，本件被上訴人就系爭土地與上訴人等並未達成合意，
        應為「徵收」而非買賣，被上訴人以買賣關係請求上訴人等移轉系爭土地，
        自無理由。
  （八）復上訴人癸○○部分：契約，除因當事人所約定保留之解除權外，固以有民
        法第二百五十四條至第二百五十六條或其他法定之情形為限，始得向他方當
        事人為解除之意思表示，但契約既因當事人互相表示意思一致而成立，自亦
        可因互相表示意思一致而解除。所謂意思表示一致，無論其為明示或默示，
        均包含在內，最高法院五十七年度台上字第三二一一號民事判例要旨參照。
        本件被上訴人既於八十八年十二月三十一日以豐濱郵局存證信函第一號函寄
        上訴人，表示上訴人癸○○所有之座落花蓮縣豐濱鄉○○段四六Ｏ地號等乙
        筆土地，在被上訴人使用範圍之外，限上訴人於八十九年二月二十九日前將
        所領之價款歸還。上訴人癸○○接獲後，於八十九年二月二十六日寄出陳情
        書表示同意，則上訴人癸○○已於被上訴人之要約到達後之相當期間內為承
        諾，則被上訴人為之該要約自應受其拘束，民法第一百五十四條第一項前段
        定有明文，此有上訴人癸○○寄發之陳情書，被上訴人收到後於八十九年四
        月十七日之所祕創字第二五一七號覆函為憑。是以，兩造間之契約依前揭判
        例及法意，應認為互相意思表示一致而解除，則被上訴人不得再為本件之請
        求。
三、證據：除引用原審及本院前審判決提出之證據外，補提出被上訴人花蓮縣豐濱鄉
    磯崎風景特定區綠化公共設施用地徵收土地價款清冊乙份、上訴人所製豐濱鄉公
    所購買磯崎海水浴場用地流程一覽表乙份、上訴人癸○○致被上訴人陳情書影本
    乙件、被上訴人覆函上訴人癸○○影本乙件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    （一）上訴駁回。
    （二）第一、二審及發回前第三審之訴訟費用，由上訴人等負擔。
二、陳述：與原審及本院前審判決記載相同者，茲引用外，另補稱：
    （一）按「國家因左列公共事業之需要，得依本法之規定徵收私有土地。但徵收
          之範圍，應以其事業所必需者為限：一、國防設備。二、交通事業。三、
          公用事業。四、水利事業。五、公共衛生。六、政府機關、地方自治機關
          及其他公共建築。七、教育學術及慈善事業。八、國營事業。九、其他由
          政府興辦以公共利益為目的之事業。」土地法第二百零八條定有明文，再
          按同法第五編第二章關於徵收程序之規定，徵收私有土地須申請中央地政
          機關核准（第二百二十二條、第二百二十四條）、定期公告（第二百二十
          七條）、由地政機關實施調查或勘測（第二百三十條）、徵收土地應補償
          之地價及其他補償費，應於公告期滿後十五日內發給（第二百三十三條）
          。又按「徵收補償為公法上之義務，依土地法及有關法令之規定，原有一
          定之程序及標準，非可任意為之。而徵收與買賣有別，其補償收額之決定
          ，亦非應以受補償人之同意為必要。」行政法院四十三年度判字第三號判
          例亦闡釋綦詳。基上規定及判例見解可知，所謂土地徵收，乃國家或其他
          地方自治團體因興辦特定公共事業或公益之需要，依土地法或土地徵收條
          例之規定，於踐行一定程序後，取得私有土地之行政處分，與私法上當事
          人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金所成立之買賣契約全然有別
          。緣本件被上訴人即豐濱鄉公所於七十一年起為均衡地方經濟發展，即計
          畫興建磯崎海水浴場為公共造產以充裕地方自治財源，期間因地主意見紛
          歧致延宕達七年之久，迄七十八年五月二十四日上午九時於磯崎社區活動
          中心所召開之協調會上雙方始達成辦議以每公頃六十萬元由被上訴人向上
          訴人等購買，此有被上訴人豐濱鄉公所民政課簽呈乙份在卷足憑（詳參被
          上訴人於原審八十九年七月二十五日所提言詞辯論準備書狀證一：簽呈影
          本乙紙。上載：「為本鄉均衡地方經濟發展方案，磯崎海水浴場工程用地
          徵購，經於本年五月二十日上午九時假本鄉磯崎社區活動中心召開協調會
          決議結果，每公頃以新台幣陸拾萬元正徵購，包括損失補償。」）被上訴
          人民政課為此簽呈前，曾以口頭請示花蓮縣政府是否可以興建公共事業方
          式辦理土地徵收，花蓮縣政府答以：建立磯崎海水浴場乃地方充裕自治財
          源，非屬土地法第二百零八條所定公共事業，故不得辦理徵收。是故被上
          訴人並未以徵收方式依土地法第五編第二章關於徵收程序之規定辦理本件
          系爭土地徵收事宜。查八十二年間高雄縣彌陀鄉亦曾遭遇類似問題，讓鄉
          公所為辦理公共造產海濱遊樂區，因涉及私有土地取得問題，經函詢台灣
          政府民政廳是否可以辦理徵收，省政府民政廳於八十二年七月十三日以八
          二民三字第三三六二號函答以：「．．．應不得申請徵收土地，請循其他
          適法途徑辦理。」此亦有該函影本附卷可稽（詳參被上訴人於原審八十九
          年七月二十五日所提言詞辯論準備書狀證二：台灣省政府八十二年七月十
          三日八二民三字第三三六二號函影本乙份。）顯見為發展地方經濟、充實
          自有財源之公共造產，依法係不得以徵收方式取得私有土地。綜上所陳，
          徵收乃國家或其他地方自治團體為興辦公共事業，依土地法及有關法令之
          規定所為之單方行政行為，已如前述。其土地之取得不僅不須與被徵收者
          進行協商，徵收價格之計算法律亦有明確之依據可循（土地法第二百三十
          六條），並非徵收者與被徵收者可任意決定。又該私有土地所有權人對於
          其土地之權利義務，於徵收補償發放完竣後即為終止，由國家或其他地方
          自治團體原始取得該土地所有權，不待土地所有權人提供相關土地權狀及
          印鑑證明等資料供移轉登記之用。然而，本件被上訴人在與地主協議決定
          價購金額並經內部簽呈批示後，隨即提請鄉民代表會議決議通過動支預算
          支付，待各地主具領買賣金完畢後，並已取得土地使用，不僅用地目的（
          公共造產）不符土地法第二百零八條之規定，復未依前揭土地法第五編第
          二章有關徵收程序辦理，是兩造間就系爭土地法律行為之性質，乃屬買賣
          而非徵收。此外，觀諸本件系爭土地，價格不僅為當事人雙方協議後所決
          定，復須經上訴人提供相關土地權狀及印鑑證明等資料供被上訴人移轉過
          戶登記之用，故兩造間系爭法律行為之性質乃屬買賣而非徵收，至為顯然
          （蓋若屬徵收，則被上訴人業已於七十八年系爭土地價款發放完竣同時，
          原始取得系爭土地所有權，何須再於八十五年間為應付上訴人等之需索，
          再行發放「救濟金」，而嗣後復提起本件訴訟請求上訴人等移轉土地所有
          權）。
    （二）上訴人提起本案上訴無非以「被上訴人在原審並未提出民國七十八年五月
          間當時有以每公頃新台幣六十萬元之價金與上訴人有買賣合意證明，亦即
          買賣契約必要之點『價金』及『標的物』意思一致合意之證明」為據。惟
          查上訴人於準備程序已就領「購地補助款」自認無誤。將購地補償款印領
          清冊所列清冊，所列每位地主所領得總金額（含地價款及損失補償費），
          按每位地主所出賣土地面積換算，恰可算得每位地主確係以每公頃新台幣
          六十萬元之價格出售系爭土地（如地主癸○○以１３００平方公尺之土地
          領得７９８００元，則一公頃【即１００００平方公尺】土地售價為六十
          萬元：７９８００÷１３３０×１０００＝６００００，其餘類推可得同
          一數字）。試問兩造如果未就買賣價金達成合意，上訴人會具領購地補償
          款嗎？會將系爭土地交付被上訴人使用嗎？兩造互相交付土地及價金之事
          實恰可推定兩造就買賣價金及標的物早已意思合致成立本案土地買賣契約
          ，此所以民事訴訟法第二百八十二條規定「法院得依已明瞭之事實，推定
          應證事實之真偽」。
    （三）又參諸最高法院二十一年上字第三Ｏ四六號判例意旨：「主張契約關係之
          存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事實，足以推定
          其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認。」上訴人等固一再否
          認就系爭買賣契約已因兩造間意思表示一致而成立，惟查，兩造間就系爭
          土地之買賣，確已達成以每公頃六十萬元之價格由被上訴人向上訴人等購
          買之合意，就此，上訴人等不獨已具領購地補償款完畢（詳參原審八十九
          年六月八日起訴狀所附證二），並系爭土地交付予被上訴人使用，原地主
          陳政章（繼承人為甲○○、丙○○、乙○○、戊○○、子○○），上訴人
          辛○○、己○○、丁○○等人復於領款後之八十五、八十六年間提供印鑑
          證明予被上訴人作為移轉登記之用。按兩造就系爭土地買賣契約之成立，
          固然因前揭七十八年五月二十四日上午九時於磯崎社區活動中心所召開之
          協調會之會議紀錄業已散失而舉證上較為不易，惟依上揭判例意旨，上訴
          人等既已就系爭土地之買賣向被上訴人領取購地補償款完畢，復將系爭土
          地交由被上訴人使用，依此等契約履行之事實，自足以推定兩造間就系爭
          土地之買賣契約確已成立，而不容上訴人等無端否認。上訴人等復於原審
          主張被上訴人於協調會時同意：一、儘量優先僱用地主。二、攤位優先分
          配給地主。三、公共造產利益分一半給地主。就此，被上訴人僅承認前二
          項約定，並否認曾有第三項承諾。又七十四年會議紀錄並未保留，縱使當
          年曾召開協調會，亦無法證明雙方曾有上述第三項特別約定。復就被上訴
          人所承認之上揭二項特約而言，乃相對於系爭土地買賣契約以外之另一約
          定，並非本件系爭土地買賣契約成立必要之點，亦非其停止條件，與本件
          毫不相涉。
    （四）就本件系爭土地，兩造確已於七十八年間達成由被上訴人以每公頃六十萬
          元之價格向上訴人等購買之協議，已如前述。上訴人並已於買賣契約成立
          後，具領所謂「徵購補償款」，此有徵購補償款印領清冊乙份在卷可稽。
          上訴人領得上述款項後，本應即將土地所有權狀、印鑑證明等過戶所需資
          料交予被上訴人以供移轉登記之用，詎料上訴人等遭有心人士煽惑，拒不
          將過戶所需資料交予被上訴人，每遇被上訴人催促即行抗爭不斷，致移轉
          登記手續遲未辦理完成，迄八十二年以降，被上訴人因受與之合作開發磯
          崎海水浴場之「交通部觀光局東部海岸風景特定區管理處」催促甚急（詳
          閱被上訴人於原審八十九年七月二十五日所提言詞辯論準備書狀證三：公
          函影本乙份）。不得已再於八十五年元月十三日與上訴人等展開協調，同
          意以八十四年公告現值之四成編列「救濟金」，發放予上訴人等或其繼承
          人（不含癸○○），此亦有會議記錄及救濟償金發放清冊在卷足憑（詳參
          被上訴人於原審八十九年七月二十五日所提言詞辯論準備書狀證四、證五
          ），上訴人等於原審就此等清冊及會議記錄之真正並不爭執。又上訴人庚
          ○○之代理人潘里真、上訴人辛○○一致表示有收到被上訴人於七十八年
          的款項及八十五年的救濟金。己○○表示，土地名義是我的，但錢是老人
          家領走。子○○表示，其夫已過世，不清楚是否有領錢。丁○○代理人陳
          成德表示，丁○○一共收到六十萬元，實際收多少我忘記了（以上見原審
          卷第六十九頁至第七十頁）。參以上訴人等業已將系爭土地交予被上訴人
          使用之事實（對此上訴人等亦不爭執），益證上訴人等確己領取買賣價金
          無訛。
    （五）上訴人癸○○部分：查被上訴人固曾於八十八年十二月三十一日，以豐濱
          郵局存證信函第一號函寄上訴人癸○○，內容略以癸○○所有之座落花蓮
          縣豐濱鄉○○段四六Ｏ號等土地（重測前為臨海段一八九號），不在被上
          訴人使用範圍內，故限期催告其歸還已具領之價款云云。惟按被上訴人與
          癸○○就上述土地，業於七十八年間成立買賣契約，已如前述。被上訴人
          既未依法取得解除該買賣契約之權，則其前述存證信函所為者，無非僅為
          一新要約，又癸○○既未於要約到達後之相當期間內為承諾，則被上訴人
          所為之該要約已然失其拘束力，是被上訴人自得依原已成立之買賣契約請
          求癸○○履行移轉系爭土地所有權之義務。
三、證據：除引用原審及本院前審判決提出之證據外，補提出被上訴人所製土地徵收
    作業流程圖乙份。
    理    由
一、本件上訴人丙○○、甲○○、乙○○、戊○○、子○○，經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：坐落花蓮縣豐濱鄉○○段四六○地號面積一○七八‧
    六四平方公尺、四六○之一地號面積一五四‧二九平方公尺、四六○之二地號面
    積六四‧七九平方公尺均屬被上訴人癸○○所有；同段四八四地號面積一一七四
    ‧一一平方公尺、四八四之一地號面積一六二‧○四平方公尺均屬被上訴人庚○
    ○所有；同段四八五地號面積五九七‧○二平方公尺、四八五之一地號面積七二
    ‧四七平方公尺、四八八地號面積七二九‧○六平方公尺、四八八之一地號面積
    七三‧四一平方公尺均屬被上訴人己○○所有；同段五○○地號面積九一一‧二
    五平方公尺、五○○之一地號面積八○‧七平方公尺均屬被上訴人丁○○所有；
    同段五一二地號面積二六○‧○三平方公尺、五一二之一地號面積八‧一七平方
    公尺、五一四地號面積三四四一‧四三平方公尺、五一四之一地號面積四五‧六
    五平方公尺均屬被上訴人辛○○所有；同段四九三地號面積一一二八‧一一平方
    公尺、四九三之一地號面積一一二‧一七平方公尺均屬被上訴人子○○、甲○○
    、丙○○、乙○○、戊○○等五人共有 (原為陳政章所有，惟其於八十六年九月
    六日死亡，由渠等五人辦理繼承登記）。伊為均衡地方經濟發展，擴充地方財源
    ，透過鄉民代表大會之決議，同意擴大興建磯崎海水浴場，乃於七十八年五月二
    十四日與上訴人子○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○之被繼承人陳政章在
    磯崎活動中心召開協調會議，決議以每公頃新台幣（下同）六十萬元之價格向被
    上訴人收購上開各筆土地（下稱系爭土地），伊已如數付款。嗣因上訴人認為價
    金過低，經伊向鄉民代表大會請求准予通過預算，再於八十五年一月十三日與上
    訴人達成協議，以八十四年度公告現值之四成編列「救濟金」，事後亦如數給付
    。詎上訴人於具領前揭買賣價金後，竟拒不協同伊辦理系爭土地之所有權移轉登
    記，爰本於買賣契約求為命上訴人各將其所有系爭土地所有權移轉登記與被上訴
    人之判決；上訴人則以：雙方就系爭土地並未成立買賣契約，依被上訴人提出之
    付款清冊記載，其係徵收系爭土地，自不得請求伊等履行買賣契約。況當時系爭
    土地市價約一公頃三百萬元，上訴人僅以六十萬元徵收補償，係以應允將公共造
    產利益之一半分給伊等，並優先僱用伊等為員工及分配攤位給伊等為條件，然上
    訴人均未履行，伊等亦無庸移轉系爭土地所有權與上訴人。上訴人癸○○之土地
    非在徵收範圍；又未領取徵收價款，被上訴人更不得對伊為請求等語，資為抗辯
三、經本院審理後，認本件爭執爭點如下：（１）兩造間系爭法律行為性質為買賣契
    約？或係徵收系爭土地？（２）如成立買賣契約，其價金為何？被上訴人之價金
    已否給付上訴人？（３）上訴人癸○○部分之買賣契約是否業已解除？（４）雙
    方有無其他特約事項？經查：
(一)、兩造間系爭法律行為性質為何？
  １、按民法第九十八條明定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所
      用之辭句。上訴人癸○○等人雖主張被上訴人並非購買系爭土地，實係進行「
      徵收」程序；然而，依據原告所提出清冊影本，於七十八年間係記載「徵購」
      ，八十五年間清冊則記載為「徵收救濟金」，其內容究係「徵收」或「買賣」
      ，則應參酌具體情況以認定之。且當事人所為法律行為之性質為何，係法律解
      釋、適用之問題，應屬法院之職權，不受當事人主張之拘束，亦不得僅以當事
      人所用文字之表面意思，即作為判斷之基礎自明。另按土地之徵收，乃國家因
      特定公共事業或公益之需要，依土地法或土地徵收條例之規定，於踐履一定程
      序後，取得私有土地之行政處分，與私法上因當事人約定一方移轉財產權於他
      方，他方支付價金所成立之買賣契約尚屬有別。
  ２、再按國家因左列公共事業之需要，得依本法之規定徵收私有土地。但徵收之範
      圍，應以其事業所必需者為限：一、國防設備。二、交通事業。三、公用事業
      。四、水利事業。五、公共衛生。六、政府機關、地方自治機關及其他公共建
      築。七、教育學術及慈善事業。八、國事業。九、其他由政府興辦以公共利益
      為目的之事業，土地法第二百零八條定有明文，再按同法第五編第二章關於徵
      收程序之規定，徵收私有土地須申請中央地政機關核准（第二百二十二條、第
      二百二十四條）、定期公告（第二百二十七條）、由地政機關實施調查或勘測
      （第二百三十條）、徵收土地應補償之地價及其他補償費，應於公告期滿後十
      五日內發給（第二百三十三條）。且按徵收補償為公法上之義務，依土地法及
      有關法令之規定，原有一定之程序及標準，非可任意為之。而徵收與買賣有別
      ，其補償數額之決定，亦非應以受補償人之同意為必要，行政法院四十三年度
      判字第三號判例亦闡釋綦詳。基上規定及判例見解可知，所謂土地徵收，乃國
      家或其他地方自治團體因興辦特定公共事業或公益之需要，依土地法或土地徵
      收條例之規定，於踐行一定程序後，取得私有土地之行政處分，即徵收乃國家
      或其他地方自治團體為興辦公共事業，依土地法及有關法令之規定所為之單方
      行政行為，其土地之取得不僅不須與被徵收者進行協商，徵收價格之計算土地
      法第二百三十六條亦有明定，並非徵收者與被徵收者可任意決定，與私法上當
      事人約定一方「移轉財產權」於他方，他方「支付價金」所成立之買賣契約全
      然有別。
  ３、本件被上訴人即豐濱鄉公所於七十一年起為均衡地方經濟發展，即計畫興建磯
      崎海水浴場為公共造產以充裕地方自治財源，期間因地主意見紛歧致延宕達七
      年之久，迄七十八年五月二十四日上午九時於磯崎社區活動中心所召開之協調
      會上雙方協調會決議結果，每公頃以新台幣陸拾萬元正徵購，包括損失補償之
      事實，有被上訴人豐濱鄉公所民政課簽呈乙份在卷足憑、被上訴人與上訴人己
      ○○ (復代表庚○○、丁○○）、證人周阿河代表上訴人辛○○再協議達結論
      ：在法律範圍內補償各地主原則以八十四年公告現值之四成為補償費，有協調
      會議記錄一份 (（被上訴人於原審八十九年七月二十五日所提言詞辯論準書狀
      證一、證四）、證人周阿河證陳、上訴人陳秋美自承在卷（見本院卷一七八頁
      以下），則此過程顯然與土地法第二百一五一十六條之規定有違，再者，徵收
      程序之私有土地所有權人對於其土地之權利義務於徵收補償發放完竣後即為終
      止，由國家或其他地方自治團體原始取得該土地所有權，亦不待土地所有權人
      提供相關土地權狀及印鑑證明等資料供移轉登記之用，然觀諸本件系爭土地價
      格不僅為當事人雙方協議後所決定，復須經上訴人於八十五、八十六年間陸續
      提供相關土地權狀及印鑑證明等資料供被上訴人移轉過戶登記之用，亦為證人
      周阿河證陳在卷足憑 (見本院卷第一百八十頁），並有陳政章 (子○○、陳弘
      瑋、乙○○、甲○○、戊○○之被繼承人）、辛○○、己○○、丁○○之印鑑
      證明四紙在卷足憑 (見被上訴人訴狀附件二至八，外放證物袋），可知，兩造
      間除有價金之協議外，復有物權移轉契約之合意自明，再佐以，徵收程序所發
      給者係「徵收補償費」，惟上述文件係採用「徵購」、「救濟」均有意避開此
      一用語；顯見當時非以徵收程序處理，況花蓮縣豐濱鄉鄉民代表會八十五年十
      月三日豐代會字第一九一號函亦明示係「救濟金」（見被上訴人原審準備書狀
      證六），被上訴人收受公函後所為簽呈亦記載「救濟金」（見同一書狀證七）
      ；再其次，審計部台灣省花蓮縣審計室就本件款項支付所為調查，亦記載「辦
      理磯崎海水浴場用地征購地價補償案」、「補償救濟金」等語句（見原審準備
      書狀證八）。以原告花蓮縣豐濱鄉公所、鄉民代表會、審計單位等諸多公家機
      關一再避用「徵收」「徵收補償費」等字眼，足見當初並非洽談徵收事宜，而
      係其他方式取代徵收程序，而如上述，兩造間系爭法律行為之性質乃屬買賣，
      至為顯然。
(二)、雙方就系爭土地買賣是否業已意思表示合致，買賣契約是否業已成立？價金已
      否給付？
  １、按主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事
      實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認，最高法院二
      十一年上字第三○四六號判例意旨可參。本件兩造間就系爭土地之買賣於七十
      八年五月二十四日已達成以每公頃六十萬元之價格由被上訴人向上訴人等購買
      之合意，，此有徵購補償款印領清冊一份在卷可證（見被上訴人起訴狀證一）
      ；雙方嗣於八十五年一月十三日再度協議，以八十四年公告現值之四成編列「
      救濟金」發放予被告或其被繼承人（不含位於磯崎海水浴場外之癸○○土地）
      ，亦有徵收救濟補償金發放清冊影本一份在卷（見被上訴人原審準備書狀證五
      ），上訴人對此等清冊並不爭執其真正。況且，上訴人庚○○代理人潘里真、
      辛○○一致表示，對方在七十八年的款項及八十五年的救濟金，有收到，己○
      ○表示土地名義是我的，但錢是老人家領走。子○○表示其夫已過世，不清楚
      是否有領錢。丁○○代理人陳成德表示，丁○○一共收到六十萬元，實際收多
      少我忘記了（見原審卷第六九至七０頁）。參酌上訴人對於被上訴人所稱將土
      地交付原告占有並不爭執。益證上訴人等既已就系爭土地向被上訴人領取購地
      補償款完畢，復將系爭土地交由被上訴人使用，並提供所有權移轉需相關文件
      等契約履行之事實，依前揭最高法法院判例之旨，自足以認定定兩造間就系爭
      土地之買賣契約確已成立，並履行自明。
  ２、上訴人等復於原審主張被上訴人於協調會時同意一、儘量優先僱用地主。二、
      攤位優先分配給地主；三、公共造產利益分一半給地主，就此，被上訴人雖承
      認前二項約定，並否認曾有第三項承諾（見本院卷第五十頁），就兩造於八十
      五年一月十三日協議結論  (三)就業問題仍請東管處在所需之工作人員內儘僱
      用地主家屬，有協議記錄一份在卷可憑，則依此文字解釋，係涉契約外第三人
      ，顯非被上訴人所可獨立履行之義務，顯非系爭土地買賣契約成立必要之點，
      自無礙本件買責契約之成立自明。
(三)、癸○○部分之買賣契約是否業已解除？
      ，上訴人癸○○於七十八年五月間具領價金七萬九千八百元（見被上訴人起訴
      狀證一），但於八十五年一月十三日之協議，被上訴人並未給付依協議內容之
      救濟金，為被上訴人所自承，且於八十八年十二月三十一日豐濱郵局存證信函
      第一號函寄上訴人癸○○，內容略以：「台端所有之土地，座落花蓮縣豐濱鄉
      ○○段４６０地號等乙筆土地，本所於民國七十八年間協議價購並發放土地價
      金計新台幣柒萬玖仟捌佰元整，上開土地因在本所使用範圍之外，請於八十九
      年二月二十九日前，將所領取之價款返還本所，否則將依法追索。」等語（見
      上訴人原審八十九年七月六日辯護意旨狀所附之存證信函），依其文義解釋，
      當係解除權之行使，惟按解除權係有相對人的單方行為。有解除權之一方為解
      除契約之意思表示，於該意思表示到達他方當事人之時，即生解除契約的效力
      ，無須他方當事人之承諾，而解除權發生的由來或出於意定解除權或法定法定
      解除權（民法第二百五十五條、第二百五十六條定期行為給付遲延；第二百五
      十四條非定期行為給付遲延），而本件存證信函之意旨，係因上訴人癸○○所
      有浴海段四六０地號土地非在被上訴人使用之範圍內為由，行使解除權，並非
      就本件買賣契約未定履行期之給付義務為催告，被上訴人所為自不符合該法定
      解除權之要件（最高法院九十一年度台上字第一０四五號判決可參），並為被
      上訴人所自認（見本院卷第五十二頁），至於上訴人主張於八十八年十二月三
      十一日寄送上訴人之豐濱郵局存證信函第一號函載：基本上，地主願意返還全
      額款項，惟貴所．．．．就十一年喪失種稻或種玉米之耕作權，給予應有之補
      貼；目前，該農地已被分為兩筆，一筆土地 (四六０之一地號）已被佔用為海
      水浴場之連外道路，另一筆（四六０地號）為農地。前筆土地既已被佔用為道
      路。因之地主願意分割售予貴所，惟分割或出售方式，敬請貴所酌依新頒之「
      農發條例」處理，至於四六０號之土地，地主則不願分割出售，亦即請貴所退
      還之等語（見本院卷第一二六頁），就解除契約另附條件，亦難認定兩造間就
      契約已為合意，是以，本件買賣契約仍在自明。或被上訴人主張主張存證信函
      為新要約，上訴人癸○○主張陳情書為承諾，但本院審酌存證信函及陳情書之
      主要之點並未合致，亦難認兩造間就本件買賣契約之效力，已因兩造間之合意
      而更改效力自明，從而，被上訴人、上訴人癸○○間之本件買賣契約有效存在
      。
 (四）兩造間是否有其他約定事項？
  １、上訴人等復於原審主張被上訴人於協調會時同意一、儘量優先僱用地主。二、
      攤位優先分配給地主；三、公共造產利益分一半給地主，就此，被上訴人雖承
      認前二項約定，並否認曾有第三項承諾（見本院卷第五十頁），而就兩造於八
      十五年一月十三日協議結論 (三）就業問題仍請東管處在所需之工作人員內儘
      僱用地主家屬，有協議記錄一份在卷可憑，則依此文字觀之，係涉契約外第三
      人之東管處，顯非被上訴人所可獨立履行之義務，於本件契約，至多僅可視為
      附隨意義務，而非主要給付義務自明。
  ２、至於上訴人主張於七十八年五月二十四日之協議被上訴人：（１）同意優先僱
      用地主，（２）及攤位優先分配給地主，（３）公共造產利益分一半給被告？
      。然而，被上訴人僅承認前二項特約（見原審卷第八四頁），否認第三項特約
      。而此項特約依民事訴訟法第二百七十七條，就主張有利之事實，就其事實有
      舉證責任，依據上訴人所提出開會通知影本，僅足以證明雙方曾開會，自不足
      以證明達成此一特約事項。
四、綜上，被上訴人依據買賣關係提起本訴，請求上訴人請求移轉系爭土地，即依法
    有據，原審因而准許，並認本件係關於意思表示之裁判，性質上不宜宣告假執行
    ，應駁回假執行宣告之聲請，自屬允當，上訴意旨，指摘原判決不當，即無理由
    ，應予駁回。。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
六、據上論結：本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                    審判長法官謝  志  揚
                                          法官莊  謙  崇
                                          法官陳  淑  媛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。（須按他造人數提出繕本）。
                                    法院書記官邱  廣  譽
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十二  日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
