【裁判字號】    92,上訴,82
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十二年度上訴字第八二號
    上   訴   人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選任 辯 護人  吳漢成律師
右列上訴人即被告因貪污治罪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年十一月七日起延長貳月。
    理  由
一查上訴人即被告甲○○因貪污治罪條例案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大而有
  刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，於民國九十二年
  年四月七日執行羈押，並先後自同年七月七日、九月七日起兩度延長羈押，押期行
  將屆滿。茲本院以其羈押原因仍然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，應
  自同年十一月七日起再延長羈押二月。
二爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二  十    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                              法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
