【裁判字號】    92,交聲,99
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十二年七月二十八日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｑ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、移送機關移送意旨略以：異議人甲○○駕駛車牌號碼ＷＵＬ─八八八號輕型機車
    ，於民國九十二年五月七日二十一時十分許，在羅東鎮○○路與中正路口闖紅燈
    ，且經執勤員警當場攔查不停逃逸，原舉發單位依異議人違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條及第六十條第一項逕行舉發，並依法裁決並處罰鍰新台幣四千八
    百元，及記違規點數四點。
二、異議人異議意旨則以：異議人從未駕駛上開機車至羅東鎮，亦未於上開時間行經
    上開地點。本件亦未當場攔查開單舉發，亦無照片足以佐證有移送機關所指之違
    規事實等語。
三、經查，證人即舉發違規事件之警員廖志堅到院固證稱：該車因未載安全帽經攔檢
    不停，又闖紅燈，故逕行舉發等語。惟查，證人廖志堅就其舉發本件之過程，陳
    稱：係將車號記在隨身攜帶之紙條，或記載於紅單後面的白單等語。據證人廖志
    堅所述，伊係以係以目視舉發方式，指證異議人之車輛有違規事實，以車輛急馳
    而過之情形，則對於違規車輛車牌號碼之辨識，發生錯誤可能性不低。又查，道
    路交通管理處罰條例第七條之二第二款已明定逕行舉發時，應記明車輛牌照號碼
    、車型等可資辨明之資料，其用意除避免錯誤發生外，並使將來發生爭議時有所
    依憑。然本件舉發單上除記有車牌號碼及車輛種類為輕型機車外，並未記載任何
    車型、顏色或其他可資辨明之資料。又證人廖志堅亦證稱車身顏色係紅色，但當
    時並未記下來等語，是本件舉發過程顯有違上開法律之規定。且異議人所有上開
    車輛為銀色，有機車車籍查詢報表在卷可稽，顯與證人廖志堅所見車輛顏色不符
    。從而，依證人廖志堅之證述，無法具體確認異議人之車輛即為斯時之違規車輛
    。是本件舉發程序既有瑕疵，自難遽認異議人有違規事實。異議人之異議為有
    理由，原移送機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，原處分
    應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
