【裁判字號】    92,附民,31
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十二年度自字第一六號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應賠償原告新台幣十萬元。
（二）陳述：原告遭被告不法脅迫而竊取他人車輛，使原告名譽受創，人格受損，爰
      依法請求賠償。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告涉犯妨害自由案件，業經本院裁定駁回自訴，依照首開說明，原告之訴
    應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  鄭  貽  馨
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
