【裁判字號】    92,訴,456
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
一八號），本院裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害自由罪，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年四月十四
    日執畢出監。又因二次施用第二級毒品安非他命案件，經執行觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官及台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官各於八十八年七月二十八日、八十九年二月三日，以八十八年度
    毒偵字一九號、偵緝字第三Ｏ二號及八十九年度毒偵字第一三三號為不起訴處分
    確定。嗣渠復於九十一年二月月間施用第一級毒品海洛因，經本院裁定送強制戒
    治，並經檢察官以九十一年度毒偵字第二八六號提起公訴，嗣經本院於九十一年
    九月三十日，以九十一年度訴緝字第四一號判處有期徒刑七月，並於九十一年十
    一月十一日確定；又於九十年十二月下旬起，至九十一年二月月間施用第二級毒
    品安非他命，經檢察官以九十一年度毒偵字第三六五號聲請簡易判決處刑，並經
    本院於九十一年五月二十一日，以九十一年度基簡字第三七九號判處有期徒刑五
    月，於九十一年六月十七日判決確定；再於九十一年八月二十七日，在基隆市○
    ○區○○路一００巷九四號住處內施用第二級毒品安非他命，經檢察官以九十一
    年度毒偵字第一二０二號提起公訴，並經本院於九十二年一月二十一日，以九十
    二年度易字第八號判處有期徒刑六月，於九十二年二月十七日確定。
二、詎甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，分別在自九十二年八月十一日晚間七時
    許、及九十二年八月十三日晚間七時許，連續在基隆市○○區○○路一００巷九
    十四號住處，施用第一級毒品海洛因二次，一次以香菸燃燒吸食，一次以注射針
    筒注射施用。為警於九十二年八月十四日，在上址查獲，並扣得其所有供施用毒
    品之器具注射針筒一支。
三、案經基隆市警察局第三分局報告請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於連續二次施用第一級毒品海洛因犯行坦承不諱，且為警查獲
    時採集之尿液經送基隆市衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡（由於海洛因於人體內會代
    謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）之陽性反應
    ，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽，復扣得被告所有供施用毒品用之
    注射針筒一支在案可資佐證，被告自白與事實相符，堪予採信，本件事證明確。
    又被告前因二次施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官及彰化地院法院檢察署檢察官以八
    十八年度毒偵字一九號、偵緝字第三Ｏ二號及八十九年度毒偵字第一三三號二次
    為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開不起訴處分書二
    紙在卷足憑，被告係三犯以上施用毒品犯行，被告施用毒品犯行應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，並依法加重其刑。查被告甲○○前於八十六年間因妨害自由罪，經
    法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年四月十四日執畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表卷可按，其
    於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一
    再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身
    心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支
    為被告所有供施用第一級毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月   二十   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十二  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
一  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
