【裁判字號】    92,訴,419
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
二０號），及移
序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因淨重零‧陸柒公克、第一級毒品海洛因淨重零‧玖伍公克均沒
收銷燬之；扣案注射針筒參支、橡膠管壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國九十二年一月二十四日以九
    十二年度毒偵緝字第八號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，基於概括犯
    意，於九十二年三、四月間某日起，至同年七月八日上午七、八時許，分別在基
    隆市○○區○○路一六八巷五弄二十一號四樓、基隆市○○區○○路二一二巷十
    二弄三十一之三號四樓等處，以注射之方式施用第一級毒品海洛因，平均一天施
    用五次，連續多次施用第一級毒品海洛因。嗣分別於九十二年四月十五日十七時
    許，在基隆市○○區○○路二一二巷十二弄三十一之三號四樓，為警持搜索票查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重０‧六七公克、注射針筒一支、橡膠管一條等
    物；另於九十二年七月八日二十一時許，在基隆市○○區○○路一六八巷五弄二
    十一號四樓，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因淨重０‧九五公克、注射針筒
    二支，經本院以九十二年度毒聲字第五七六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有被告所
    有供施用第一級毒品之用之器具注射針筒三支、橡膠管一條、暨第一級毒品海洛
    因淨重０‧六七公克、第一級毒品海洛因淨重０‧九五公克扣案可佐，該扣案毒
    品經送法務部調查局鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因一節，亦有法務部調查局
    調科壹字第三二０００一六三五、000000000號鑑定通知書二紙附卷可
    稽，而被告二次經警查獲時所採尿液經送檢驗結果，均呈施用第一級毒品海洛因
    代謝後之嗎啡陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書二紙存卷可佐，足認被告自
    白與事實相符，被告連續施用第一級毒品犯行堪以認定。被告於九十二年一月間
    因施用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵緝字第八號為不起訴處分確
    定，被告本次經本院以九十二年度毒聲字第五七六號裁定送台灣基隆看守所附設
    觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣基隆看
    守所附設觀察勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書（九十二年七月二十
    三日基所戒字第０九二０八０００一九號，內含認定被告有繼續施用毒品傾向之
    「有無繼續施用毒品傾向評估標準記錄表」）各乙份在卷足憑。被告犯行應予依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。公訴人併辦部分之犯罪事實已於原起訴書之犯罪事實記載明確，且係
    屬連續犯裁判上一罪關係，自為本院審理論就範圍。核被告所為多次施用第一級
    毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告施用足以導致精神障
    礙及生命危險之成癮性藥物及其犯罪動機、次數、品行、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧六七、０
    ‧九五公克，均屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之，扣案注射針筒三支、橡膠管一條，均為被告所有供施用第一級毒
    品所用之物，應予沒收。另九十二年七月八日被告為警查獲，所扣得第二級毒品
    安非他命毛重一‧八公克及吸食器一支，因屬第二級毒品及施用第二級毒品所用
    之物，本院不得於本案併予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月   二十   日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十二  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
