【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                               九十二年度訴字第六七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃呈錄  律師
    參  加  人  乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                呂陳秀絹
    被      告  嘉義縣政府
    代  表  人  丙○○  ○○
    訴訟代理人  庚○○
                辛○○
                汪玉蓮  律師
右原告與被告間因土地重劃事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、戊○○、己○○、呂陳秀絹應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之父陳老敬所有土地參加被告所辦理之後庄農地重劃，因陳老敬於重劃
    過程中死亡，原告及參加人乙○○、丁○○、戊○○、己○○、呂陳秀絹俱為其
    繼承人，並因繼承而共有參與重劃之土地，有土地登記謄本可稽；而原告係因不
    服嘉義縣政府九十一年二月十八日府地劃字第○○一○三三三號公告所為重劃分
    配之處分，提起本件撤銷訴訟，是此撤銷訴訟之結果自會對參加人之權利及法律
    上利益造成影響，爰依前述行政訴訟法第四十二條第一項規定裁定命獨立參加本
    件訴訟。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
