【裁判字號】    92,交簡,2282
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟
    犯罪事實欄中之「０點九五」應更正為「０點九六」為是。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告呼氣酒精
    濃度測試值高達每公升０點九六毫克，遠超過安全標準之每公升０．五五毫克，
    仍駕駛具有危險性之自用小貨車上路，無視於公眾生命財產安全，並追撞他人車
    輛，且政府於刑法第一百八十五條之三之法條公布施行後，更於傳播媒體上大加
    宣導，期使全國民眾能正視此一酒後駕車問題之嚴重性，而因酒後駕車造成駕駛
    人及無辜過路人家破人亡之新聞，亦時有所聞，被告竟仍於酒後駕車上路，顯見
    其心存苟且，總認為自己不會是該位酒後肇事之駕駛人，實不宜寬貸，惟念其事
    後坦承犯行，尚具悔意，且素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日
附錄論罪科刑法條:
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
