【裁判字號】    92,簡,4267
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四
五八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造公印文，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案偽
造之「甲○○」國民身分證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除乙○○尚偽造「內政部印」之公印文於所偽造之「
    甲○○」國民身分證上外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按「偽造公印，刑法第二百十八條既有獨立處罰之規定，且較刑法第二百十二條
    之處罰為重，則於偽造刑法第二百十二條之文書同時偽造公印者，即難僅論以該
    條之罪而置刑法第二百十八條處刑較重之罪於不問。」司法院大官會議著有八二
    號解釋可資參照。是核被告所為，係犯刑法第二百十八條第一項偽造公印文罪、
    第二百十六條之行使第二百十二條偽造特種文書罪。被告與綽號「阿志」之不詳
    姓名年籍之成年男子間，就偽造公印文及特種文書之犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告偽造「內政部印」之公印文，進而偽造國民身分證
    並行使之，其偽造公印文之行為與行使偽造國民身分證之行為間，依前揭司法院
    大法官會議解釋之意旨，應認具有方法與目的之牽連關係，應從一重依偽造公印
    文罪處斷。公訴人固未論及被告偽造公印文之犯行，惟此部分既與行使偽造國民
    身分證之犯行具有牽連犯之裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院自當併
    予裁判。爰審酌被告為逃避通緝，而偽造他人之國民身分證，影響真正名義人之
    權利，及戶政機關管理戶藉之正確性，惟其尚未以所偽造之證照從事其他犯罪，
    且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如文所示之刑。並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案偽造之國民身分證為被告所有供本件犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。又上開國民身分證既已宣告沒收，偽
    造附於其上之「內政部印」公印文，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項、刑法第二十八條、第二百十八條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條
後段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十八條
 (偽造盜用公印或公印文罪)
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
