【裁判字號】    92,家訴,132
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決      九十二年度家訴字第一三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間撤銷死亡宣告事件，於九十二年十月六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
本院於中華民國八十三年十月二十九日宣告甲○○（民國○○○年○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國七十五年六月十五日死亡之八十三
年度亡字第四九號民事判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）自七十一年間起離家工作即未返家，亦未與家人聯絡，致家
    人不知原告下落，原告之妻即被告，前以原告失蹤滿七年為由，向鈞院聲請宣告
    原告死亡，並經鈞院以八十三年亡字第四九號民事判決，宣告原告於七十五年六
    月十五日下午十二時死亡。然因原告並未死亡，為此，爰依民事訴訟法第六百三
    十五條第一項規定，提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、身分證影本各一份為證；且本院向
    高雄市政府警察局職權調閱甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）口卡資料，當庭核對原告與該口卡資料照片所示
    為同一人無誤，有高雄市政府警察局九十二年九月二十四日高市警戶字第０九二
    ００五九八三七號函暨附口卡資料影本可佐。又被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。
四、按受死亡宣告人尚生存者，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六
    條定有明文。本院八十三年度亡字第四九號民事判決宣告死亡之甲○○現尚生存
    ，則原告訴請撤銷該死亡宣告，揆諸首揭規定，即屬正當，應予准許。
五、依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十七  日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
