【裁判字號】    92,簡,560
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
二三九四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同輸入私菸，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條輸入私菸罪。被告與附件所載真
    實姓名年籍均不詳之台灣地區成年男子及綽號「阿狗」之成年男子間，就前開犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告輸入如附件所示私菸數
    量達二十一萬一千包，數量鉅大，惟犯後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之物品，業經高雄關稅局以九十
    一年第00000000號處分沒入，此有該處分書附偵查卷可稽，本院自無庸
    再依菸酒管理法第五十七條規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管
    理法第四十六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
