【裁判字號】    92,簡,4193
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四一九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八六○六號），嗣本
院訊問被告後（九十二年度易字第一五七○號），因被告認罪，並詢問檢察官、被告
及辯護人意見後，乃裁定改行簡易訴訴程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與姓名、年籍均不詳之成年人，共同意圖為自己不法之所有，並基於犯意
    聯絡，於民國九十一年八月二十二日晚間，由乙○○駕駛所有車牌號碼為ＴＱ─
    一四八一號車牌之自小貨車（當時未懸掛車牌），與上開不詳姓名之成年人，共
    同前往坐落於高雄縣燕巢鄉○路○段第一○一七號地號，甲○○種植芭樂之果園
    處，於同日二十時四十分前之某時，抵達該果園後，乙○○乃將自小貨車停於附
    近，再與該不詳姓名之成年人進入果園，以徒手之方式，共同竊取甲○○所有芭
    樂果實約七百臺斤，得手後，乃將之分裝於所攜之簍子內，並置於果園內，嗣乙
    ○○步出果園，欲駕駛前開自小貨車至果園載運時，旋被現場埋伏之員警牟敦誠
    、黃國慶發現，而遭逮捕，並當場扣得芭樂果實約七百臺斤（分裝十簍），至該
    不詳姓名之成年人則逃逸無蹤。
二、案經告訴人甲○○訴由高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，嗣本院訊問被告後，因被告認罪，並詢問檢察官、被告及辯護人意
    見後，乃裁定改行簡易訴訴程序。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦白承認，核與告訴人甲○○指訴之情節相符（
    詳本院九十二年七月二十五日訊問筆錄）；並經證人即高雄縣政府警察局岡山分
    局鳳雄派出所警員牟敦誠、黃國慶於本院證述綦詳（詳本院九十二年七月二十五
    日訊問筆錄、九十二年八月二十九日審判筆錄）。此外，復有扣押筆錄、扣押物
    品收據、扣押物品清單、領結、照片及車籍作業系統─查尋認可資料可參。因被
    告自白與事實相符，是本件事證明確，被告同同竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告與該姓名、年籍均不
    詳之成年人，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告
    正值青壯，竟不知進取，竊取他人物品，且被告未供出共犯，之前皆否認犯行，
    嗣雖坦承犯行，惟不無僥倖心態，行為自有可議之處；並參以被害人已領回失竊
    物品，及竊取物品價格為新臺幣八千四百餘元（詳告訴人九十一年八月二十三日
    警訊筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案分裝芭樂果實之簍子部分，告訴人陳稱：該簍子非其所有，可能為被告所有
    ，當時警方將芭樂、簍子均交由其領回，嗣因該芭樂未成熟，且殘留農藥，不敢
    販賣，乃將簍子、芭樂均丟棄（詳本院辦理刑案電話查詢登記表），準此，縱該
    簍子為被告所有供犯罪所用之物，惟因該簍子業已丟棄，爰不宣告沒收之。
三、按準強盜罪之基本行為係為竊盜或搶奪行為，於竊盜或搶奪後，為防護贓物、脫
    免逮捕或湮滅罪證之目的，又另為強制行為，除了須具備前者之『意圖為自己或
    第三人不法之所有』及『竊盜或搶奪之故意』外，尚須具備『準強盜故意』，即
    行為人必須對其因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場實行強制行為有所認識
    ，並且進而決意當場施以強暴脅迫之主觀心態。又刑法第三百二十九條之準強盜
    罪，係以竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫
    ，為構成要件，而所謂強暴，謂直接或間接對於人之身體施以暴力，壓制被害人
    之抗拒，或使被害人處於不能抗拒之狀態，如行為人僅有強力排除猛拖之被動行
    為，尚難認為有積極暴行而達於強暴脅迫之程度，最高法院四十三年臺上字第六
    七○號及八十二年臺上字第三八四二號判決意旨參照。經查：
  (一)九十一年八月二十二日二十時四十分許，高雄縣政府警察局岡山分局鳳雄派出所
    警員牟敦誠、黃國慶巡邏至告訴人果園時，見有人於果園內，且地上放有芭樂，
    乃於現場埋伏，嗣被告自果園走出，並發動車子前進時，警員黃國慶乃駕車追趕
    被告，而牟敦誠則追趕另一共犯，嗣被告停車後，警員黃國慶即要求被告下車，
    因被告不理，乃拔槍表示：若不下車，就要開槍等語，之後被告下車，同時警員
    牟敦誠亦返回被告處，當時被告雖下車，但仍緊抓方向盤，警員牟敦誠欲拉被告
    至果園尋找排便處時（被告表示因上大號而進果園），被告就大力甩開，致警員
    牟敦誠受有右手小指及手背擦傷之傷害等情（傷害部分未據告訴；妨害公務部分
    未據起訴）。業據證人牟敦誠、黃國慶於本院證述明確（詳本院九十二年七月二
    十五日訊問筆錄、九十二年八月二十九日審判筆錄），並有健仁醫院診斷證明書
    可參。
  (二)爰審酌『證人牟敦誠嗣於本院改稱：伊不知被告是否要拒捕，但被告確有反抗，
    掙脫力量較大，故受傷等語（詳本院九十二年八月二十九日審判筆錄）；是尚難
    因證人牟敦誠先前證陳：被告於拒捕中推開伊等語（詳本院九十二年七月二十五
    日訊問筆錄），即遽認被告有脫免逮捕之意思』等情。並參以『證人牟敦誠返回
    被告處時，被告行動已遭警員黃國慶持槍制伏，在村民圍觀、警員圍捕下，被告
    已知逃亡無益，此觀之被告係緊抓方向盤，而非逃離現場等事實，即可知之；另
    證人牟敦誠欲拉被告至果園尋找排便處時，被告雖甩開證人牟敦誠，致證人牟敦
    誠受傷，惟該掙脫行為，實屬一般人生理本能之反應，充其量僅係不願配合警方
    辦案之消極被動行為，與積極施以暴力攻擊而拒退警員逮捕行為有間。況若被告
    有意施暴逃亡，為何僅以手掙脫，而非舉拳揮擊證人牟敦誠』等事實。本院認被
    告縱有掙脫行為，但依首開說明及判決意旨，該行為應不構成準強盜罪，是本件
    無變更起訴法條之必要。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法官  林水城
                                          法官  陳銘珠
                                          法官  方百正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十    日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
