【裁判字號】    92,簡,1360
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵字第二七五
一三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖營利，供給賭博場所，均處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日。扣案之天九骨牌壹副、已使用骰子壹佰參拾玖粒、未使用骰子肆盒、新台
幣參佰元均沒收。
甲○○、乙○○共同意圖營利，供給賭博場所，均處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。甲○○緩刑貳年。扣案之天九骨牌壹副、已使用骰子壹佰參拾玖
粒、未使用骰子肆盒、新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正及補充丙○○自民國「九十一年」（聲請書誤載為九十二年
    ）十二月十六日中午起，向屋主承租位於高雄市○鎮區○○里○○○路」（聲請
    書漏載衙仁路）九十六、九十八號朝安宮等語外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○三人均係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給
    賭博場所罪。被告三人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    爰審酌被告三人為貪圖小利，分別開設賭場及擔任抽頭與把風之工作，行為自無
    足取，惟念本案犯罪情節輕微，且被告三人犯後均坦承犯行，又其三人僅得利三
    百元等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲戒。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。另本案查獲時扣案之天九骨牌一副、已使用骰子一百三
    十九粒及未使用之骰子四盒為被告丙○○所有，且係供本件犯罪所用及犯罪預備
    之物，業據被告丙○○供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。至於抽頭金三百元，則為被告乙○○所有，並為犯罪所得之物，應依刑法第
    三十八條第一項第三款規定諭知沒收。又員警於查獲時在賭客身上查扣之賭資三
    萬九千三百元，則非本案被告丙○○、甲○○、乙○○所有，自不得於本案宣告
    沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十        月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十        月      二十一  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
