【裁判字號】    92,交簡,2258
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八三
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行「
    ＸＮ—八八四一」應更正為「一五七五—ＧＰ」；第四行「一五七五—ＧＰ」應
    更正為「ＸＮ—八八四一」外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告於警詢中坦承明確，核與證人甲○○於警詢中證述情節相符
    ，並有酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、道路交通事
    故現場圖、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、現場照片五幀
    在卷可稽，被告自白核與事實相符，其前揭犯行，洵堪認定。又依據科學研究結
    果，呼氣酒精濃度達每公升零點四毫克者，有多話、感覺障礙之行為情狀，肇事
    率為正常人之六倍（見蔡中志著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」，司法院第
    四十六期業務研究會講義），本件被告呼氣酒精濃度達每公升零點四四毫克，且
    自後追撞在前等候紅燈之汽車，足見其已達不能安全駕駛甚明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路
    人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參
    與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其並無前科，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
