【裁判字號】    92,交聲,441
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四四一號
    原處分機關  交通部公路總局旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山監理站九
十二年九月十六日所為之處分（原處分：旗監違字第裁八五─Ｎ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年四月十七日，因未攜帶駕駛執
    照騎駕車牌號碼ＷＪＰ─四八五號輕型機車，於高雄縣美濃鎮○○路○段四五號
    前遭警方盤查告發，並經交通部公路總局旗山監理站裁罰新台幣（下同）六千六
    百元，並違規記點一點。惟查，當日騎駕機車之人應係異議人之弟「曾建璋」，
    原處分機關未予詳查，逕對異議人裁罰，爰具狀聲明異議等語。
二、經查：九十二年四月十七日十一時二十五分許，因未攜帶駕駛執照騎駕車牌號碼
    ＷＪＰ─四八五號輕型機車，於高雄縣美濃鎮○○路○段四五號前遭警方盤查告
    發者，確實為異議人之弟曾建璋等情，業據證人曾建璋於本院九十二年十月十七
    日調查時證述：「當天騎車被警察攔查的確實是我」「我和他（指異議人）有點
    繼承財產上的糾紛，他平常對我不好，只顧自己的家，跟他借點小錢也不借（才
    冒甲○○的名字簽名）」等語甚詳。且經本院當庭拍攝證人曾建璋之照片，再比
    對案發當天警方盤查告發時所拍攝駕駛人之照片及異議人所提出之本人照片，雖
    二人之長像頗為相似，惟其中曾建璋之照片與警方盤查告發時所拍攝之照片，當
    事人均配戴同一型式之眼鏡，惟異議人本身則未配戴眼鏡，亦有照片三張在卷可
    憑。再比對舉發違反道路交通事件通知單上「甲○○」之署名，其「曾」字之簽
    名方式，與證人曾建璋在本院訊問筆錄之簽名相同，而與異議人甲○○在本院訊
    問筆錄之簽名方式則完全不同。顯然本件應係證人曾建璋冒用異議人之名義在舉
    發通知單上簽名所致。從而當日實際未攜帶駕照騎駕機車者，應係證人曾建璋而
    非異議人甲○○。原處分機關未予查明，逕對異議人為裁罰，自有違誤。異議人
    提出本件聲明異議，為有理由，原處分機關之裁處應予以撤銷，並諭知異議人之
    行為不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
