【裁判字號】    92,簡,4254
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第四二五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
七六六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。如附件附表所示私菸共貳仟零貳拾陸包均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實增列「甲○○與姓名年籍不詳之高姓成年男
    子，基於犯意聯絡與行為分擔」等詞外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。被告與年籍不
    詳高姓成年男子，就上開犯行有犯意聯絡與行為分擔，係共同正犯。又被告自九
    十二年八月間起多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    爰審酌被告犯後坦承犯行，已具悔意，且所得利益尚淺，所生危害非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前於七十八年間
    ，雖曾因藥物藥商管理法案件，經法院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，惟於
    緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規
    定已失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，且被告已深具悔意，檢察官亦聲請本院予以宣告緩刑，
    經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案如附件附表所示私菸，係依菸酒管理
    法查獲之私菸，此業據被告於警訊及偵查中供承明確，應依菸酒管理法第五十七
    條規定宣告沒收。至於如附件附表所示私菸，有經鑑定後認係仿冒品部分，未經
    檢察官聲請為簡易判決處刑之事實，且無證據證明被告明知係仿冒商標物品，不
    符合商標法第六十三條要件，係本件聲請簡易判決處刑效力所不及，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第二十八
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官     楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
