【裁判字號】    92,簡,4220
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六五八六號），本院判決如左：
    主  文
王昇日違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣伍佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告王昇日所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。爰審酌被告前於民國九
    十一年間，已因違反電子遊戲場業管理條例案件，經判處拘役二十日，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，竟仍不知悔改，重蹈覆轍，惟念其犯後坦承犯行，且營業時間不長，尚查無
    有何重大之獲利情事，所犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機一台（含ＩＣ板一
    塊）及新臺幣五百九十元，分係被告犯本罪所用之物及犯本罪所得之物，且均屬
    被告所有，業據被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款
    之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
  法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
