【裁判字號】    92,簡,4262
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四三六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「與不詳真實姓名、綽號「ㄨㄛˇ仔」之成年男子（下簡
    稱「倭仔」）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告固供承有於右揭時、地至告訴人李立美之豬舍載運豬隻，交付予不詳姓
    名綽號「倭仔」之成年男子等情不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：我是以
    新臺幣（下同）一千元代價受雇綽號「倭仔」載運豬隻，沒有偷竊云云。惟查：
    前開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵查中指訴明確，而本件係告訴人養
    豬場裝設之監視錄影帶畫面拍攝到被告及另一共犯共同竊取、載運豬隻，告訴人
    由畫面中所攝錄之被告正面臉孔指認被告等情，亦為被告所不否認，參以被告於
    警、偵訊中已供承：我與「倭仔」一起去載豬，是晚上七點多載走的，載豬時豬
    舍沒有人在，載到鳳山肉品市場旁邊交給小貨車載走，我不知車牌等語，果被告
    係依一般正常程序收受代價、受託載運豬隻，焉有於晚間七時許，豬舍主人不在
    場之情形下進入載運，顯悖常理。再被告明知該豬舍係告訴人所有，已據其於偵
    訊時供承在卷，而被告不知該綽號「倭仔」男子之真實姓名，亦無法聯絡「倭仔
    」等情，均據被告自承在卷，其竟在未詢問豬舍主人即告訴人予以確認下，率爾
    受雇並非熟識之「倭仔」，至告訴人之豬舍載走豬隻，亦違常情，足徵其上開空
    言辯稱：我是收一千元，受雇倭仔載運豬隻云云，純係事後避就卸責之詞，難以
    採信。綜上，本件事證明確，被告前揭共同竊盜犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與綽號「倭仔」成年
    男子間就上開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告本
    次竊取告訴人之母豬一隻，破壞他人財產法益，事後復未賠償告訴人之損害，及
    犯後否認犯行，且拒不供出共犯，惟其素行尚可，有臺灣高雄高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽、本件所竊取之財物價值等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十      日
【附錄本判決論罪之法條】
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
