【裁判字號】    92,訴,2155
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年十一月二十二日以九十年度
    毒偵字第五０九四號、九十年度偵字第一一七六三號不起訴處分確定。詎又基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於九十二年二月十七日某時及同年七月
    十六日某時，在臺南縣之某公園公共廁所內，以將海洛因摻在香煙內燃燒及置於
    針筒內注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣於(一)九十二年二月十七
    日十七時三十分許，因另涉竊盜案件（另案偵辦）而為警於高雄市○○區○○路
    一０九號四樓陽台查獲。(二)九十二年七月十八日二十一時三十分許，因本案遭臺
    灣高雄地方法院檢察署發佈通緝而為警於高雄市楠梓區○○○路一四九巷口查獲
    。經依本院九十二年度毒聲字第二二六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經本院以九十二年度毒聲字第五二一七號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治在案。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地連續施用第一級毒品海洛因二次之犯行，業據被告於本院審理時坦承不
    諱，且其於上開時地為警查獲後，經警及臺灣高雄看守所附設勒戒處所採尿檢驗
    結果，均呈嗎啡陽性反應之事實，分別有高雄市政府警察局楠梓分局嫌疑人尿液
    送驗姓名代碼對照表、高雄市立凱旋醫院九十二年三月七日高市凱醫檢字第八八
    六號煙毒尿液檢驗成績書、臺灣高雄看守所附設勒戒處所報告書及受勒戒人尿液
    檢驗結果報告表各一份在卷可稽（毒偵字第一九二八號卷第四、五頁，毒偵緝字
    第四九七號卷第十六至十八頁），足認被告之自白與事實相符，堪予採信。又被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十二日以九十年度毒偵字第
    五０九四號、九十年度偵字第一一七六三號不起訴處分確定，其於五年內再犯本
    件毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，經本院以九十二年度毒
    聲字第二二六四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，分別有上
    開不起訴處分書、裁定正本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所九十二年八月四日高所坤戒勒字第一八六０號函附之有無繼續施
    用毒品傾向證明書（毒偵緝字第四九七號卷第十九至二一頁）各一份在卷可參。
    本件事證明確，被告於上開不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品犯行，且有繼續施用毒品之傾向等事實，洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為施
    用而持有第一級毒品海洛因，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。又先後施用第一級毒品海洛因二次之犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，
    並加重其刑。公訴意旨雖僅論及被告於九十二年二月十七日某時之犯行，惟被告
    於同年七月十六日某時之犯行與上開經起訴並由本院論罪科刑之犯行部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，已如前述，依審判不可分原則，亦應為起訴效力所及，本
    院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之
    戕害行為，對社會所造成之損害並非直接、巨大，且犯後坦承犯行，態度良好，
    惟其屢經國家之治療及偵查程序，仍未能根絕毒癮，足見其意志不堅、屢犯不悛
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
