【裁判字號】    92,簡,4269
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
一二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車板金壹面，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
乙○○、丙○○共同損壞他人之汽車玻璃壹片，足以生損害於他人，各處拘役拾日
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○三人所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    。被告乙○○、丙○○二人就上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告三人因超車細故，竟分別破壞對方車窗玻璃及板金，迄今復均未能達
    成和解，惟念及被告三人素行均尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，且犯罪情節非重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、刑法第二十八條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
