【裁判字號】    92,簡,4203
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四二三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第四六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○○曾因違反
    肅清煙毒條例案件，經本院以八十一年度訴字第三三四三號判決，判處有期徒刑
    三年二月確定，於民國八十二年六月十九日入監執行，八十三年十二月三十日縮
    短刑期假釋出獄，嗣因其於假釋期間再犯罪，前揭假釋乃遭撤銷執行殘刑一年七
    月八日，並於八十七年十二月十四日再度縮短刑期假釋出獄，八十八年一月十五
    日假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢。並更正：被告係九十二年一月二十
    九日十九時四十分許回溯二十四小時內之某時點，施用第二級毒品甲基安非他命
    一次(二)應適用之法條補充：被告右揭前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於受觀察
    勒戒後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之
    規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
