【裁判字號】    92,交簡,2268
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二八
一號、第一九○九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛（詳如檢察官聲請簡易判決書所
載犯罪事實一部份），處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折
算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛（詳如檢察官聲請簡易判決
處刑書犯罪事實二部分），處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪」。按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為
    自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有
    新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯（
    參照最高法院七十年度台上字第六二九六號判例意旨）。經查，被告於民國九十
    二年八月十二日及同年月二十九日，前後二次服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，衡諸一般通常經驗，被告應不至於上開首次醉態駕駛時，即自始預
    定其後他次醉態駕駛之犯罪計畫，被告於上開第二次之醉態駕駛，容係另行起意
    所為，方較符常情。況審諸被告於警詢中所供：「（問：曾否酒駕行為？遭警查
    獲？．．．）好幾年前我曾有一次於喝酒之後駕駛汽車，在高雄縣大寮鄉被警察
    取締摯開罰單」等語（參見鳳山分局警卷第十頁正面），可知被告向來少有醉態
    駕駛之情事，當不至存有醉態駕駛之概括犯意，益見其於本件之二次醉態駕駛，
    應係各別起意所為甚明，揆諸上開判例意旨，自難認被告所為成立連續犯。是以
    ，被告所犯上開二罪間，雖罪名相同，但犯意各別，仍應分論併罰之。本院審酌
    被告飲酒後已不能安全駕駛動力車輛，竟仍執意駕駛，其於上開第一次醉態駕駛
    之呼氣酒精濃度高達每公升零點六○毫克，危及往來人、車之安全甚鉅，復於上
    開第一次醉態駕駛遭警查獲後，仍不思悔改，再為上開第二次醉態駕駛，且因而
    與被害人高原良所騎機車發生車禍，致該被害人受有左手肘挫傷等傷害，惡行更
    屬非輕，而其於犯後仍飾詞卸責，不見認錯之意，自應受有相當程度之刑事非難
    ；惟另考量被告並無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，且與被害人已達成和解
    等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民  國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
