【裁判字號】    92,簡,3826
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三八二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九三七
號）及移
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於民國九十二年七月十二日
    上午九時許，見乙○○所有之車牌號碼ＴＪＩ—五九０號輕型機車停放在高雄縣
    大社鄉○○村○○路八巷一四五號前，且電門上插有鑰匙二支，以鑰匙啟動機車
    而竊取之，得手後，供己使用，旋於同日晚上十時二十分許，騎乘該機車行經高
    雄縣岡山鎮○○○路火車站前，因形跡可疑，經警盤查查獲，並扣得鑰匙二支、
    Ｔ型扳手一支。復於九十二年九月十日凌晨零時許，見陳淑芬所有交由陳元明使
    用之車牌號碼ＸＮＶ—七三五號重型機車停放在高雄縣大社鄉○○路二之一號前
    ，且電門上插一支鑰匙，遂以該鑰匙啟動電門竊取之，得手後，供己使用，嗣於
    九十二年九月十二日上午三時三十分許，騎乘該機車，途經高雄縣仁武鄉○○村
    ○○街一０八號前為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、右揭事實，業據被告迭於警詢、偵訊及本院訊問時坦承明確，核與證人乙○○於
    警詢中證述、告訴人陳元明於警詢中指訴情節均相一致，並有贓物認領保管單、
    車輛失竊車牌失竊資料個別查詢報表、車輛失竊證明單、車輛車牌失竊作業查獲
    車輛認可資料、領結正本各一紙、照片五幀在卷可稽及扣案之鑰匙三支可佐，被
    告前揭自白核與事實相符，其前揭犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次竊盜
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪，並加重其刑。公訴人雖認：被告於九十二年七月十二日上午九時許，竊
    取車牌號碼ＴＪＩ—五九０號輕型機車時，攜帶兇器扳手一支，因認被告此部分
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。然訊據被告堅
    詞否認有持該Ｔ型扳手竊取車號ＴＪＩ—五九０號機車，並辯稱：伊竊取車號Ｔ
    ＪＩ—五九０號機車時，並未攜帶該Ｔ型扳手等語。查被告於九十二年七月十二
    日晚上十時二十分許，經警查獲時，持有Ｔ型扳手一支之事實，固據被告供認屬
    實，並有扣案之Ｔ型扳手一支可憑，另被告於警詢中雖供承：該Ｔ型扳手係要作
    為竊取機車之工具，然其並未明確坦承有持該Ｔ型扳手竊取該車號ＴＪＩ—五九
    ０號機車，佐以被告竊取該車號ＴＪＩ—五九０號機車之時間，係九十二年七月
    十二日上午九時許，而被告攜帶該Ｔ型扳手，為警查獲之時間係同日晚上十時二
    十分許，是被告所辯上情，尚屬有據，此外，復本院查無其他積極證據足認被告
    係持該Ｔ型扳手竊取前揭車號ＴＪＩ—五九０號機車，是公訴人所認，尚有誤會
    ，惟起訴之基本社會事實同一，本院自得加以審理，並變更起訴法條。又被告於
    九十二年九月十日凌晨零時許，竊取車號ＸＮＶ—七三五號機車之行為，雖未據
    起訴，然與前揭起訴經判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可
    分原則，本院自應加以審理，附此敘明。爰審酌被告貪圖私利，竊取他人之物，
    侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，且所竊取之機車均已交
    由被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。另扣案之鑰匙三支，係被告供犯本罪所用之物，雖據被告坦承屬實，然並無證
    據證明係被告所有；又扣案之Ｔ型扳手一支，並無證據證明係供被告犯罪所用之
    物，均不宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，刑法第五十六條、第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十    月     二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
