【裁判字號】    92,簡,4194
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七九０
二號），本院認為不宜，改依通常程序審理（九十二年度易字第三七九號、九十二年
度易緝字第一九四號），經本院調查及訊問後，被告等均自白犯罪，且事證已明，認
為宜以簡易判決處刑，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載；惟證據欄（三）之「
    被告甲○○、丙○○對於被告王鴻賓、吳輝鵬等人，有償要求渠出名擔任人頭，
    顯欲從事不法詐騙情事乙節，主觀上亦有一定之認識，猶決意基於幫助詐欺之犯
    意而為之，自屬詐欺之幫助犯」應更正為「被告甲○○、丙○○對於被告王鴻賓
    、吳輝鵬等人，有償要求渠出名擔任人頭，顯欲從事不法詐騙情事乙節，主觀上
    亦有一定之認識，且其等均自承確有於不動產買賣契約書上簽名蓋章一情（見八
    十九年八月二十二日偵訊筆錄、九十二年八月二十六日訊問筆錄），此亦有不動
    產買賣契約書及土地、建物登記謄本在卷可憑，以其等涉入本件犯行之程度以觀
    ，應認其等與被告王鴻賓、吳輝鵬等人就本件詐欺犯行，已有犯意之聯絡及行為
    之分擔，而非僅止於幫助行為」為是。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人各
    與另案被告王鴻賓、吳輝鵬就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正
    犯。爰審酌被告二人因貪圖小利而為被告王鴻賓、吳輝鵬詐騙他人房地之人頭，
    造成被害人乙○○○之損失，惟念其等係因一時失慮而有此犯行，且於本件犯行
    非屬主導地位，所得利益尚微，且犯後已坦承犯行，素行亦稱良好等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑；再被告二人行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十
    日修正公布，於同年月十二日生效，由原來「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」為得易科罰金之要件，修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告」為得易科罰金之要件，其修正後規定得宣告易科罰金之範圍，較
    修正前之舊法為廣，比較新舊法結果以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條第一項，均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
