【裁判字號】    92,簡,3273
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                卯○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二
七四號、第一二三九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、黃淑鈴、寅○○共同連續明知為意圖欺
騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，各處拘役參拾日
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、卯○○共同連續明知為意圖欺騙他人，
於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，各處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
扣案如聲請簡易判決處刑書附表二所示之仿冒商標圖樣之物，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按商標法第六十三條稱販賣，以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，將之
    販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件。核被告乙○
    ○所為，係犯商標法第六十三條明知為仿冒商品意圖販賣而輸入罪（聲請人漏載
    法條）及同條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪。被告甲○○、辛○○
    、壬○○、癸○○、子○○、黃淑鈴、寅○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○
    ○、庚○○、卯○○等十三人所為，均係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商
    標專用權之商品而販賣罪。被告十四人就明知為侵害他人商標專用權之商品而販
    賣之犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告乙○○先後多次
    輸入、販賣行為及被告甲○○十三人先後多次販賣行為，均時間緊接，方法相同
    ，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，各應依連續犯之規定
    ，各以一罪論，並加重其刑。被告乙○○所犯明知為仿冒商品意圖販賣而輸入罪
    及同條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪之間，有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之明知為侵害他人商標專用權之商品
    而販賣罪處斷。被告十四人以一販賣之行為而侵害數商標專用權人之商標專用權
    ，為想像競合犯，應從一重處斷，陳列之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間
    並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之
    效，被告乙○○竟為貪圖小利，輸入並僱用其他被告等販賣品質低劣之仿冒品，
    對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念被告甲○○、辛○○
    、壬○○、癸○○、子○○、黃淑鈴、寅○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○
    ○、庚○○、卯○○等十三人素行尚稱良好，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，及被告甲○
    ○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、黃淑鈴、寅○○等人單純受僱於乙○○
    擔任包裝工作，獲利非鉅，被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、卯
    ○○等雖亦係擔任包裝或銷售工作，然渠分別為被告乙○○之兒女、媳婦或侄子
    非為單純之受僱員工，及渠等受僱時間久暫等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告甲○○、辛○○、壬○○
    、癸○○、子○○、黃淑鈴、寅○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○
    ○、卯○○等十三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷憑，信渠等經此刑之宣告後，應知警愓而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行適當，併均諭知緩刑三年，以啟自新。至扣案
    如聲請簡易判決處刑書附表二所示仿冒商標圖樣之物，分別係被告等犯該法第六
    十三條所用之物，依同法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第二十八條、第五十六
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
