【裁判字號】    92,訴,1873
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告等因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、林益晨均自民國玖拾貳年拾月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、林益晨因強盜案件，經本院訊問後，認其所犯刑法第三百三十條第
    一項之加重強盜罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之規定，於民國九十二年七月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年十月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  莊崑山
                                          法  官  林靜梅
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
