【裁判字號】    92,交簡,2521
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二六
六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行尚佳，有卷附之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，於飲酒後酒精濃度達每公升一點零四毫克之情況下，
    仍貿然駕車，漠視其酒後駕車之行為對往來公眾及自身具高度危險性，置自己及
    公眾安全於不顧，惟念其已與被害人紀玉純和解，賠償被害人損失，且犯罪後坦
    認犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，且其犯罪後坦認犯行，顯有悔意，並已賠償被害人損失，經此
    偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於本判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年  十一    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
