【裁判字號】    92,易,1143
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一四三號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官    黃仁松
  法官    陳玉聰
                                            法官    高思大
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
