【裁判字號】    92,簡,4268
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
二一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人所栽種之植物，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪；被告甲○○所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告等之品行，被告乙○○僅
    因認被告甲○○栽種花卉未為妥善整理，而毀壞被告甲○○所裁種之植物，而被
    告甲○○因見被告乙○○毀損其所裁種之植物，始萌傷害之動機、傷害之手段、
    造成傷害之程度，被告等所犯情節，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易勞服役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
