【裁判字號】    92,簡附民,59
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
乙○○被訴傷害部分（本院九十二年度簡字第三八六四號），已於民國九十二年九月
三十日審結在案，茲原告於同年十月六日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條
規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，核依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十      月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                審判長法官  黃三友
                                                法官  涂裕洪
                                                法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官  陳掌珠
中    華    民    國      九十二      年        十      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
