【裁判字號】    92,簡,3503
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三五○三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五五○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１被告甲○○於偵查中之自白。２、告訴代理人之指訴。３
    附條件買賣契約書一份在卷可稽。經核被告之自白與事實相符，其犯行明確，洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，擅自將動產擔保
    交易標的物遷移罪。爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷供核，雖其任意遷移動產擔保標的物，致告訴人追索無著而受有損害，且至
    今尚有餘款迄未付清，惟參以被告已與被害人達成和解，其犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾
    爰有期徒刑以上之宣告，此次偈發觸法，事後積極和解已經告訴人公司宥恕，有
    和解書一紙附卷可參，認被告經教訓應深知警惕當無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項、動產
擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕依簡易判決處刑如主文所示之刑。
中   華     民    國     九十二    年    十     月    二十      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝群育
中   華     民    國     九十二    年    十     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
