【裁判字號】    92,保險上,3
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度保險上字第三號
      上  訴  人  丙○○
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  林慶雲律師
                  陳裕文律師
                  楊靖儀律師
      被上訴人    新光人壽保險股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段六六
                              .
      法定代理人  戊○○      住台北市中正區○○○路○段六六號
      訴訟代理人  丁○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三七樓
                  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三七樓
當事人間給付保險金事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
九十二年十一月十三日上午十一時十分在本院民事第二法庭另行開庭，特此裁定。
中    華    民    國    九十二  年    十          月       二十          日
                                    民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二  年    十          月      二十          日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
