【裁判字號】    92,上訴,1444
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一四四四號
    上訴人
    即被告    甲○○
  選任辯護人  林玉芬
右上訴人因違反醫師法案件，本院九十年度上訴字第一四四四號中華民國九十二年八
月廿九日第二審判決，應更正錯誤如左：
      主      文
本判決末尾審判法院欄所載「審判長法官張明松、法官任森銓、法官張盛喜」有誤，
應更正為「審判長法官張明松、法官邱永貴、法官張盛喜」，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
