【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  苗栗縣造橋鄉農會
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第六○一號提存事件，聲請人所提存之提存物：台灣土地銀行九
十一年度第四期土地金融債券貳張，面額共計新台幣壹佰壹拾萬元整（新台幣壹佰萬
元券壹張，號碼：000000000號；新台幣壹拾萬元券壹張，號碼：0000
00000號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第一○一八號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供台灣土地銀
    行九十一年度第四期土地金融債券二張，面額共計新臺幣（下同）一百一十萬元
    （一百萬元券及十萬元券各乙張），並經本院以九十二年度存字第六○一號提存
    事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人領回上開擔保金，為
    此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十二年度存字第六○一號提存書及國庫支
    庫保管品收受證明書、同意書及苗栗縣造橋鄉戶政事務所印鑑證明書等件為證，
    並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實；是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法
    律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                          民事庭法      官  王萬金
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                                法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
