【裁判字號】    92,聲,254
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十九年度存字第六五○號提存事件，聲請人所提存新台幣捌拾玖萬陸仟元，准
予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：第三人潘朝振與相對人間清償借款強制執行事件，經聲請人
    提起第三人異議之訴並聲請停止強制執行，經本院以八十九年度簡抗字第六號裁
    定，聲請人提供新台幣八十九萬六千元後，本院八十七年度執字第四六一六號清
    償借款強制執行事件之強制執行程序，於本院八十九年度苗簡字第一三五號（嗣
    改分八十九年度訴字第二三九號）第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起
    訴前應暫予停止，並經本院八十九年度存字第六五○號提存事件提存在案。茲因
    上開第三人異議之訴事件業經本院八十九年度訴字第二三九號、台灣高等法院台
    中分院九十年度上字第九一號及九十二年再易字第二八號判決確定而告終結，且
    聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此
    依前揭規定聲請返還擔保金等語，並提出本院八十九年簡抗字第六號民事裁定、
    本院八十九年度存字第六五○號及國庫存款收款書、台灣高等法院台中分院九十
    年度上字第九一號民事判決、苗栗府前郵局第一三八號存證信函及掛號郵件收件
    回執（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所定期間
    內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                          民事庭法      官  王萬金
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台壹仟
元。
                                                法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
