【裁判字號】    92,交聲,1505
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年九月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＣＲ
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有車牌號碼六Ｔ—六六三三號自用
    一般小客車，於民國九十二年六月一日十二時六分許，在臺北縣永和市○○路三
    四二號因併排停車，經臺北縣政府警察局永和分局員警舉發違規，而依道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定處罰鍰新台幣一千二百元整，且限於
    九十二年十月八日前繳納，並註明逾期不繳納之處分。
二、異議意旨略以：依據道路交通管理處罰條例規定，確有「禁止併排停車」之文字
    ，惟依法條文意解釋，並不禁止「臨時」併排停車，復當時附近停車位皆無空位
    ，且路邊只有紅線及消防栓，並無黃線可供臨時停車，故將車暫停於路邊已有人
    停車之車位旁，本人並留於車內云云。
三、按臨時停車係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿
    三分鐘，保持立即行駛之狀態，道路交通管理處罰條例第三條第九款定有明文。
    又汽車駕駛人，臨時停車有不依順行之方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊
    靠路邊，或併排臨時停車者，處三百元以上六百元以下罰鍰；汽車駕駛人不依順
    向停車，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路邊停車者，處六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第四款、第五十
    六條第一項第六款分別定有明文。亦即道路交通管理處罰條例對於併排臨時停車
    與併排停車做不同之處罰規定，合先敘明。
四、經查，異議人即受處分人乙○○所有車牌號碼六Ｔ—六六三三號自用一般小客車
    ，於民國九十二年六月一日十二時六分許，在臺北縣永和市○○路三四二號併排
    停車而遭警舉發之違規事實，經異議人自承斯時確有將前開車輛停放於違規地點
    ，並有舉發違規照片影本、臺北縣政府警察局九十二年六月十六日北縣警交字第
    ＣＲ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，堪信為真。
    異議人即受處分人固有違規，惟仍應進一步探究異議人究係併排停車抑或併排臨
    時停車，就此異議人雖陳稱「將車暫停於路邊已有人停車之車位旁，則本人留於
    車內。」，惟查，證人即得和派出所舉發員警甲○○於本院訊問時具結證稱：「
    依據當事人併排停車，當事人如果在場，就是用當場告發，本件當時是因為車內
    沒有人，我們才會逕行舉發開單。」、「當時車是熄火的」、「我有經過觀察，
    看裡面沒有人，我才逕行舉發。我從觀察該車到我開單離開的時間約一分鐘。」
    等語，另觀諸證人甲○○提出之採證照片影本，係自異議人所有之上開自小客車
    正前方角度拍攝，而依照片所示，該自小客車確係併排於其他停放路邊停車格內
    之車輛，且車內並無任何人影，是以證人甲○○前揭證述，核與採證照片所示場
    景相符，堪信屬實。異議人前揭所辯，無非卸責之詞，要無可採。從而原處分機
    關依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款暨違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，於法並無違誤或不當之處，
    應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  惠  芳
中      華      民      國     九十二     年     十     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
