【裁判字號】    92,交聲,1274
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二七四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  大畫面視聽器材有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年四月十六日所為之裁決處分（裁決書案號：北監自裁字裁四－ＺＩ
八三一九八號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人大畫面視聽器材有限公司所有之車牌號碼
    八Ｃ－二八一五號自用一般小客貨車，於民國九十一年八月二十九日十六時二十
    分許，在國道三號高速公路南向二十五公里處，因「在高速公路超速行駛」違規
    ，經測速照相儀器拍得違規照片後，由內政部警政署國道公路警察局任務編組第
    九警察隊（下稱原舉發機關）警員逕行掣單舉發。異議人以本件違規通知單並未
    送達，異議人於不知有違規通知單之情形下，卻須受最高額度罰鍰之裁處，實難
    甘服，並懷疑是否交通員警抄錯車號，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。次按對於
    違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號
    碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之
    文字後，由舉發機關送達被通知人；而處理違反道路交通管理事件，有關文書送
    達之程序，依行政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第十一條第一項第三款、第五條亦分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人大畫面視聽器材有限公司所有之車牌號碼八Ｃ－二
    八一五號自用小客貨車，於上開時、地因超速行駛（速限為時速九十公里，行車
    速度則為時速一八公里，超速十八公里），經測速照相儀器拍得違規照片後，
    由原舉發機關警員逕行掣單舉發等事實，有原舉發機關公警局交字第ＺＩ八
    三一九八號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，並經原舉發單
    位函送採證照片一幀附卷足憑，是本件異議人所有之上開車輛，在高速公路超速
    行駛之違規事實，事證明確，已堪認定。又異議人曾經申訴並未收到違規通知單
    ，經原處分機關以北監自字第九二六三一二二號函，謂因不確定違規通知
    單是否送達，遂改予以最低額罰鍰之處分，亦即裁處罰鍰新臺幣三千元，於法並
    無違誤。從而，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
