【裁判字號】    92,簡,2613
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹副、骰子參顆及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充甲○○係基於營利之意圖為為如犯
    罪事實欄之行為，及查獲時尚扣得甲○○所有之抽頭金新臺幣二百元外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之麻將牌乙副、骰子三顆，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金二百
    元，係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。至賭資六萬四千元，則係巫秀英
    、駱秀淑、邱萬年及呂寶唱等人違反社會秩序維護法之證物，均不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  美  滋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四Ｏ二五號
    被      告  甲○○  女  四十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北縣板橋市板橋市○○○路○段一一Ｏ巷十六號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因賭博案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條，分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年七月二十一日十五時三十分許，提供其台北縣板橋市○○
    ○路○段一一Ｏ巷十六號之住處，作為賭博場所，並聚集巫秀英、駱秀淑、邱萬
    年及呂寶唱四人，以麻將為賭具，在屋內賭博財物，甲○○則於每圈結束時，抽
    頭新台幣（下同）二百元。嗣於同日十八時四十五許，在上開地點為警查獲，並
    當場扣得賭博之器具麻將一付、骰子三顆、賭資六千六百元。
二、案經台北縣政府警察局移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與上開參與賭博之巫秀英、駱秀淑
    、邱萬年及呂寶唱四人於警詢時之供述情節相符，並有如事實欄所載之賭具及賭
    資扣案可資佐證，本案事證明確，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供賭博場所及聚眾賭
    博罪嫌。又其所犯上開二罪嫌間，係屬一行為觸犯數罪名之想像競合關係，請從
    一重之聚眾賭博罪嫌處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                        檢察官  蘇  揚  旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
