【裁判字號】    92,訴,1483
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於九十二年十月十三日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬零玖仟貳佰柒拾玖元，及自民國九十二年五月十七
日起至清償日止，按年息百分之七點五六計算之利息，另按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用新台幣陸仟佰陸拾柒元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九十年三月十二日向原告
    借款新台幣（下同）一百五十萬元，並約定如有契約第九、十條之情事，視為全
    部到期，此有被告所簽立之消費者貸款契約為證。
  (二)被告乙○○僅繳納本金、利息至九十年四月十二日，之後即未再依約繳納，至九
    十二年五月十六日止，共積欠本金、利息及違約金共一百七十九萬六千零十三元
    及執行費二萬一千九百三十五元，原告依法訴請強制執行抵押物，於九十二年七
    月四日分配受償一百三十萬八千六百六十九元，尚不足五十萬九千二百七十九元
    ，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十二年五月十七日起至清償日
    止，按年利率百分之七點五六計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約
    金。
三、證據：提出消費者貸款約定書、貸款本息攤還表、分配表、放款利率明細表各一
    份影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出消費者貸款約定書、貸款本息攤還表、分配表、放
    款利率明細表等文件影本為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主
    張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告乙○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
四、本件裁判費為五千六百零三元、公示送達聲請費四十五元、登報費五百元、送達
    郵費二百十九元，合計本件訴訟費用為六千三百六十七元。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
