【裁判字號】    92,簡,2841
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二０四號），本院
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分更正為：「... 於民國九
    十一年十二月二十八日晚上二十一時四十分許... 」，及於證據部分更正及補充
    ：「... 證人即建功補習班職員朱俞屏、林佩潔於偵查中之證述，及被告甲○○
    於本院調查時坦承犯行... 」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告之品行、智識程度，犯本罪之動機、手段，被害人所受傷勢及所生危
    害程度，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
