【裁判字號】    92,訴更,9
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴更字第九號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○○  原住台北縣三重市○○○路○段二五巷四八號二樓
右當事人間因返還借款事件，於民國九十二年十月十三日辯論終結，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬元，及自民國八十八年一月六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
      事    實
壹、原告方面
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：查被告甲○○○於民國八十六年底，陸續向原告借款，金額共計新台幣
           （下同）五十二萬元，當時被告甲○○○亦簽發支票十紙作為清償擔保
           ，並約定以票載發票日為清償期，有支票為憑。詎被告甲○○○在八十
           七年一月間即被列為拒絕往來戶，當時被告甲○○○出面表示會處理，
           並要求原告勿將支票提示，原告念及情誼，遂未提示，惟之後屢經催討
           ，被告均置之不理，迄今分文未償。爰依雙方之借貸關係，請求被告如
           數返還本金及最後一筆清償期翌日起之遲延利息。
  三、證據：提出支票影本十紙為證。
貳、被告方面未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀，作何聲明及陳述。
      理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所定情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告起訴主張被告於八十六年底向其陸續借款，金額總計五十二萬元，甲○○○
    並出具支票十紙，約定票載發票日為清償期限（最後一紙支票發票日為八十八年
    一月五日），惟被告屆期未償還之事實，業據提出十票十紙為證，而被告並未到
    庭答辯，亦未提出任何書狀以供參酌，應以原告之主張為可信。
三、是原告本於消費借貸之法律關係，請求被告如數清償積欠之本金五十二萬元，及
    統一加給自最後一筆款項約定之清償期限之翌日即八十八年一月六日起，至清償
    日止之法定利息，自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第民三庭
~B法官  黃麟倫
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後十十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
