【裁判字號】    92,易,1355
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三五五號
    具  保  人
    即被    告  甲○○
右列具保人因被告贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  王復生
                                          法  官  徐子涵
                                          法  官  白光華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
