【裁判字號】    92,簡,2815
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八０七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    被告二人間有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告二人僅因細故
    竟毆打告訴甲○○成傷，彼等犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，及犯罪後
    迄未與告訴人道歉或達成和解賠償等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    十    月    二  十    日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    十    月    二  十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
