【裁判字號】    92,婚,255
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                九十二年度婚字第二五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    Ｔ.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十月六日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十五年十二月二十八日日與原告結婚
      ，並於八十六年二月十一日辦理結婚登記，婚後被告並未來台生活，原告曾三
      度前往越南尋找被告，但被告都說慢一點來台，之後即找不到被告，迄今毫無
      音訊，原告不知被告曾於九十年六月十七日來台，被告也未與原告聯絡，原告
      認被告顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告
      所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
二、原告主張被告為越南人，於八十五年十二月二十八日與原告結婚，並於八十六年
    二月十一日辦理結婚登記，婚後被告並未來台生活，原告曾三度前往越南尋找被
    告，但被告都說慢一點來台，之後即找不到被告，迄今毫無音訊，原告不知被告
    曾於九十年六月十七日來台，被告也未與原告聯絡之事實，業據原告提出與所述
    相符之
    十七日來台，惟其投宿於福君飯店，並未前往原告位於台北縣三重市○○街七三
    一號四樓之二之住所居住，且旋於同年月二十日自台灣出境返回越南後，即未有
    再入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷
    可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告婚後雖曾於九十年六月十七日來台，惟未與原告聯繫且旋於同年
    月二十日離台返回越南，自兩造八十五年十二月二十八日結婚迄今六年多音訊全
    無，已如前述。由婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告之事由分居迄今已六年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告另主張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該
    原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就
    此再加審認，特此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
