【裁判字號】    92,婚,185
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  ＣＥ.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，於民國（下同）八十六年三月二十日與原告結婚，婚後
      夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於八十七年一月間藉返回印尼為由，一去不返，
      原告也曾託友人到印尼找尋被告，但無結果，迄今長達五年，音訊全無，原告
      認被告顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於
      原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、被告出境登記表影本一件、被告
      婚證（含譯文）影本一件為證，並聲請訊問證人彭國雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為印尼人，於八十六年三月二十日與原告結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告於八十七年一月間藉返回印尼為由，一去不返，原告也曾託友人到
    印尼找尋被告，但無結果，迄今長達五年，音訊全無之事實，業據原告提出與所
    述相符之戶籍謄本、被告
    證人彭國雄到場證述屬實，且被告於八十七年一月十八日自台灣出境返回印尼後
    ，即未有再入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境
    紀錄在卷可稽。是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告既於婚後之八十七年一月間藉返回印尼為由，一去不返，原告也
    曾託友人到印尼找尋被告，但無結果，音訊全無，兩造分居迄今已五年多而處於
    有名無實之婚姻，已如前述。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因該該被告之事由分居而致未連絡已達五年多多之
    久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告另主張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖
    尚未充分盡舉證之責，惟依該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求
    本院加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李錦輝
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
