【裁判字號】    92,交簡,803
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
三六一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被害人乙○○所騎乘之重機車之車號應更正為ＧＪＦ－八二七號
    外，其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○於警詢及偵查中之自白（二）被害人乙○○
    之指訴筆錄（三）證人甲○○之警詢筆錄（四）酒精測定值（序號：○一七三四
    四Ｄ、案號：○一四六號）二紙（五）臺北縣政府警察局新莊分局中港所製作之
    刑法第一百八十五條之三案件測觀察紀錄表乙件（六）臺北縣警察局蘆洲分局汽
    車駕駛人酒後生理調平衡檢測紀錄卡乙份（七）臺北縣政府警察局北縣警交字第
    Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙件（八）臺北縣
    政府警察局新莊分局製作之道路交通事故調查報告表乙份（九）現場照片十幀（
    十）新泰綜合醫院北府衛醫字一九八二號九十一年三月五日及九十一年三月十二
    日甲種診斷證明書各乙紙（十一）臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十
    一年五月九日北鑑字第九一○四三四號函附之鑑定意見書乙份等附卷可資為憑。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪及
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告丙○○所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    高達每公升零點七四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下仍駕駛車
    輛，且發生交通事故致人受傷，已嚴重危害行車安全及犯罪所生危害、及其過失
    之程度（被害人無過失）、知識程度、犯罪後態度、已達成和解（有臺北縣新莊
    市調解委員會九十一年四月二十九日調解筆錄乙份在卷可稽），惟尚未完全賠償
    被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第五十五條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國        九十二      年    十    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國        九十二      年    十    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
