【裁判字號】    92,聲,1304
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○四號
    聲  請  人
    即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住台北縣永和市○○路三一五號三樓
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣中和市○○里○鄰○○街五○巷五號二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五一二號提存事件，聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金
融債券第十六期第十四次五年期債票，面額新臺幣壹拾萬元券陸張（號碼：ＮＱ○○
○一二四、ＮＱ○○○二六五、ＮＱ○○○二六六、ＮＱ○○○二六七、ＮＱ○○○
二八五、ＮＱ○○○二八六），共計新臺幣陸拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保利益
    人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院得以裁定
    返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款債務事件，聲請人前遵鈞院
    九十二年度裁全字第五○四二號民事裁定意旨，提供面額新臺幣陸拾萬元之債票
    ，並以鈞院九十二年度存字第二五一二號提存事件提存後，對相對人之財產實施
    假扣押在案，嗣因當事人雙方已成立和解，相對人並已同意聲請人取回提存物，
    為此謹依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請鈞院以裁定發還擔
    保金等語，並提出鈞院九十二年度裁全字第五○四二號民事裁定、九十二年度存
    字第二五一二號提存書、同意書、印鑑證明書各一件為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年八月一日以九十二年度裁全字第五○四二號
    裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度民執全喜字第二三五五號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑
    證明附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前
    揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
