【裁判字號】    92,聲,1347
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四七號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    代  理  人  賴森松
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣宜蘭地方法院九十二年度裁全字第七五○號
    民事裁定，以鈞院九十二年度存字第二六五九號提存事件，提存面額新臺幣壹拾
    萬元之債票，而聲請鈞院以九十二年度民執全字第二四八六號假扣押執行程序對
    相對人之財產為假扣押在案。嗣因當事人雙方已成立和解，而相對人並已同意聲
    請人取回提存物，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請
    發還擔保金等語，並提出臺灣宜蘭地方法院九十二年度裁全字第七五○號民事裁
    定、鈞院九十二年度存字第二六五九號提存書、同意書、印鑑證明書、戶籍謄本
    等各一件為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返
    還提存物之法院，係指命供擔保之法院。本件聲請人係遵臺灣宜蘭地方法院九十
    二年度裁全字第七五○號民事裁定而向本院提存所辦理假扣押擔保提存，業據聲
    請人所提出之前開提存書影本一件為證，揆之前揭規定，本件應以臺灣宜蘭地方
    法院為管轄法院，茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
