【裁判字號】    92,簡,551
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八八八、四五一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續明知為私菸而販賣，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日，扣案香菸柒佰伍拾包均沒收；又共同連續明知為私酒而販賣，各處拘
役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，扣案之私酒壹佰柒拾陸瓶均沒收。各
應執行拘役柒拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，甲○○緩刑貳年，扣案香菸
柒佰伍拾包、私酒壹佰柒拾陸瓶均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「檢察官於參考法條欄
    所引商標法第六十三條，係民國九十二年五月二十八日新修正之條文，然該新修
    正條文依商標法第九十四條之規定，於六個月後始施行，上述參考法條尚有未洽
    ，附此敘明。又被告二人所犯販賣私菸、私酒二罪，犯意各別，罪名不同，應分
    別論罪，合併處罰。爰審酌被告二人並無前科，犯罪之動機、目的、手段，智識
    程度，販售私菸、私酒之數量，所獲不法利益，被害人所受損害，及其等犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定
    其應執行之刑。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可參，因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，且被告甲
    ○○僅係協助被告乙○○經營雜貨店，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。扣
    案私菸共七百五十包，私酒共一百七十六瓶，均應依菸酒管理法第五十七條之規
    定，宣告沒收」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第五十一條第六款、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十一    日
附錄
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓、或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
