【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌擄人勒贖案件，於受無罪判決確定前，經本院羈押，聲請冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新台幣拾柒萬柒仟元。其餘之
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌擄人勒贖案件，於民國八十七年三月十日
    經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第五一一、一六三八號起訴
    在案，經本院八十七年度重訴字第二號於八十七年四月七日審理中以其所涉為最
    輕本刑五年以上有期徒刑之罪，予以羈押，嗣於八十七年六月四日停止羈押，其
    後經本院於八十八年九月二十二日判決無罪，經檢察官提起上訴，經台灣高等法
    院高雄分院八十八年度上重訴字第二五號於八十九年七月三十一日駁回上訴，於
    八十九年八月二十四日確定。聲請人於無罪判決確定前共受羈押五十九天，爰依
    冤獄賠償法第一條第一項第一款規定，請求以新台幣（下同）三千元以上五千元
    以下折算一日標準，聲請國家賠償等語。
二、按人民因刑事訴訟法令受理之案件，於受無罪之判決確定前曾受羈押者，除有冤
    獄賠償法第二條所列各款情形者外，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償，同法第一條第一項第一款、第二條分別定有明文。又按羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，同法第三條第一項定有明文。再按聲請人應於無罪判決確
    定之日起二年內向管轄機關聲請，同法第十一條前段復定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人前因涉嫌擄人勒贖案件，於八十七年三月十日經台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第五一一、一六三八號起訴在案，經本院八十七年度重
    訴字第二號於八十七年四月七日審理中以其所涉為最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，予以羈押，嗣於八十七年六月四日停止羈押，其後經本院於八十八年九月二
    十二日判決無罪，經檢察官提起上訴，經台灣高等法院高雄分院八十八年度上重
    訴字第二五號於八十九年七月三十一日駁回上訴，於八十九年八月二十四日確定
    等情，業經本院調閱前開案卷查核無訛，復有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及押票影本各一份在卷可考，堪認屬實。則聲請人因該案在無罪判決確定前，自
    八十七年四月七日起至八十七年六月四日止，共受羈押五十九天之事實，洵堪認
    定。
  (二)查該案共同被告王志良於該案偵查中供稱案發當日確有在聲請人當時住處即屏東
    市○○路三二六巷四十六弄六十六號。又聲請人前開住處，有聲請（０八）00
    00000號（電話使用人陳春金，為聲請人之前妻）及0000000號（電
    話使用人楊秀美）二支電話使用，經於偵查中調取案發前之通聯紀錄，再與同案
    被告張連興所使用（０六０）八二０五六六號、鎖碼五六、代號八六六六呼叫器
    交叉比對結果，雙方有密切之通聯，且於案發前一日亦有聯繫，此有屏東縣警察
    局東港分局函、電話使用人資料及通聯單等資料附於該案卷足參。再本件作案用
    之機車及同案被告王志良等人所使用之自小客車，均在聲請人住處或住處前巷口
    查獲，亦有上開機車車牌及作案用自小客車扣案可憑。另台灣屏東地方法院檢察
    署於八十七年三月九日會同屏東縣警察局東港分局、崇蘭派出所、潭漧里里長、
    里幹事前往聲請人住處搜索，發現該處車庫之鐵捲門及鐵捲門旁之電動門均有上
    鎖，外人難輕易進入，經請鎖匠開門勘查結果，自該住處樓上可俯視屏東機場附
    近道路往來情形，並扣得聲請人之戶籍謄本一份，此有勘驗筆錄及扣押物收據、
    照片等件在該案卷可佐。基上，固然足認聲請人可能涉有所訴擄人勒贖罪嫌。
  (三)惟查，聲請人自始否認涉及該案及認識同案被告王志良等人，且供稱：前妻舅陳
    春益之子陳韋程（後改名陳幸程）自八十六年八月至案發時住在其住處，該部機
    車平日係其騎用，但機車放在住處院子，鑰匙均未取下等語（見本院八十七年度
    重訴字第二號卷第三十五頁），其辯護人亦稱：陳春益曾向聲請人之子林台恩借
    過機車等語（見本院八十七年度重訴字第二號刑事卷第三十五頁）。嗣經證人即
    陳春益之子陳幸程證稱：「我認識（王志良），我爸爸陳春益常帶到我家四至五
    次。」等語（見本院八十七年度重訴字第二號刑事卷第五八至五九頁）；而同案
    被告洪榮華供稱：「未見過（甲○○），我有去過甲○○在勝利路的家，是張連
    興帶我去。」等語（見本院八十七年度重訴字第二號刑事卷第二六三至二六五頁
    ）；另同案被告王志良亦供稱：「張連興與我是由陳春益帶去的‧‧我見過屋主
    很多次，而他綽號豬尾即上次所指認陳春益，我見過十幾次面‧‧被捉到之後才
    見到甲○○‧‧在他家沒見過他，只看過豬尾。」等語（參本院八十七年度重訴
    字第二號刑事卷第五八至五九、一二八至一三○、二四三）；再證人林台恩則證
    稱：「案發當天我四舅陳春益問我機車鑰匙在那裡，我說有支預備鑰匙放在鞋櫃
    ‧‧」等語（見本院八十七年度重訴字第二號刑事卷第二六三至二六五頁）。綜
    上，堪認同案被告王志良等人係由陳春益帶至聲請人家中，則同案被告王志良等
    人既在聲請人家中活動，致有該通聯紀錄及機車遭同案被告王志良等人使用之情
    事。
  (四)衡諸陳春益係聲請人之前妻舅，而陳韋程又係陳春益之子，則被告以其住處供曾
    有姻親關係之陳韋程居住，符合情理；且既同意陳韋程居住其住處，常情本會交
    付其住處鑰匙等物供陳韋程進出之用，而陳春益因其子陳韋程居住在聲請人住處
    而得以進入聲請人住處，亦屬常情，至於陳春益竟因而得帶其友人即同案被告王
    志良等人，進入聲請人住處，且使用聲請人住處之電話及機車，恐非聲請人事先
    所得預料；再聲請人住處車庫之鐵捲門及鐵捲門旁之電動門均有上鎖，外人難輕
    易進入，故聲請人未取下機車鑰匙將機車停放於車庫，尚屬合理；又聲請人既同
    意以其住處供陳韋程居住且交付住處鑰匙，自不會為特別防備陳韋程而將停放於
    車庫之機車鑰匙取下，況若陳韋程向其借用，多半亦會同意借用，甚至證人林台
    恩亦證稱陳春益（即陳韋程之父）曾係其詢及及借用機車鑰匙之事，顯示聲請人
    因陳韋程、陳春益與其之間曾有之姻親關係而對之有相當之信任關係，自不會因
    住處有陳韋程居住之故而特別將機車鑰匙取下以避免其任意使用，但此並不表示
    其有同意任何他人任意使用其機車之意，然陳春益竟因此得使用得聲請人之機車
    ，進而交付同案被告王志良等人使用，尚非聲請人所能預期及防範。基上，於聲
    請人尚難認有何故意或重大過失之或有何違反公共秩序、善良風俗之處。此外，
    又查無聲請人有冤獄賠償法第二條所列各款情形存在。
  (五)而聲請人所涉案件至八十九年八月二十四日始確定，其於八十九年十一月六日具
    狀聲請冤獄賠償，有本院收文戳可考，則其未逾越前開條文所定之期間。
四、綜上而論，聲請人就前開羈押期間聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭法文意旨，聲請
    人聲請獄賠償為有理由。爰審酌聲請人因該案受羈押長達五十九天，雖獲判無罪
    確定，惟羈押期間影響其工作及家庭，致其身心受創及財產上損害等情事，准以
    每日三千元折算一日，賠償如主文所示之金額。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
對於本決定若有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議（應附繕本）。
                                          書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
