【裁判字號】    92,交簡上,25
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二五號
    被      告  甲○○
    即上訴人
右上訴人因過失致死案件，不服本院九十二年度交簡字第八六號中華民國九十二年八
月二十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三六四八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，證據及理由如本院刑事簡易判決書所載，茲引用之（
    如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告因過失服致人於死為由，依刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
    處被告有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算壹日。其認事用法均無不當，
    量刑亦稱妥適，被告上訴意旨，自無理由，應予駁回。
三、末查，被告即上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附案可稽，且已與被害人家屬達成民事和解，有屏東縣獅子鄉調解委
    員會調解書影本一紙在卷可明，其經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，無再
    犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第七十四條
第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
