【裁判字號】    92,交簡,185
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第二九四０號），本院
審理後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月。又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
      事  實
一、甲○○考領有小型車駕駛執照，明知飲酒過量將影響安全駕駛動力交通工具之能
    力，進而危及其他在道路上行駛之車輛或行人之生命、身體及財產上安全，因此
    酒後吐氣所含酒精成份如超過每公升零點二五毫克以上時，即不得駕車，於民國
    九十二年五月十七日十九時許，在屏東縣東港鎮華橋市埸飲酒後，明知已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟仍貿然駕駛車號四七三五–ＦＣ號自用小客車，由上開
    地點出發，沿臺二十七線公路，由東港往新園鄉住處方向行駛，行經上開道路七
    十六點五公里北上車道處（位於新園鄉烏龍村）時，其本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候雖係陰雨，然
    夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，其竟疏
    未注意，且因飲用酒類後意識模糊，反應遲鈍而疏未注意車前狀況，而追撞同向
    在前由蔡水盛所駕之車號九０二–六三六七號機車，致蔡水盛受有頭部外傷併腦
    挫傷出血、腦水腫等傷，經送醫急救後延至翌日上午十時十八分許不治死亡。甲
    ○○經送輔英科技大學附設醫院急救，抽血檢驗後，測得其血液中酒精濃度值高
    達二二二點五二ｍｇ＼ｄｌ（相當於呼氣中酒精濃度每公升一點一一二六毫克）
    。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭被告甲○○因飲用酒類後，不能安全駕駛而駕車，因疏未注意車前狀況而肇
    事致被害人蔡水盛死亡之犯罪事實，業據被告迭於警訊、偵查及本院審理時坦承
    不諱，核與告訴人即被害人家屬陳蔡寶雲所指述關於被害人係因被告駕車過失肇
    事致死亡之事實大致相符，並有道路交通事故調查報告表及所附現場圖一紙、現
    場及車損照片二十四張在卷可佐。被告於酒後血液中酒精濃度達二二二點五二ｍ
    ｇ＼ｄｌ（相當於呼氣中酒精濃度每公升一點一一二六毫克）之事實，亦有輔英
    技術學院附設醫院生化檢驗報告單一紙在卷可資佐證，足徵被告之自白核與事實
    相符，堪予採信。又被害人蔡水盛確因本件車禍致顱骨骨折顱內出血死亡，亦經
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書附卷供參。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，其目的
    在於嚇阻酒後駕車者對於道路交通安全所生之危害，且就醫學文獻所知，酒精對
    人體造成之影響，於呼氣酒精濃度達每公升○．二五毫克，肇事率為一般常人二
    倍；呼氣酒精濃度達每公升○．四毫克時，肇事率為一般常人六倍；呼氣酒精濃
    度達每公升○．五毫克時，肇事率為一般常人七倍；呼氣酒精濃度達每公升○．
    五五毫克時，出現平衡感與判斷力障礙度升高，肇事率為一般常人十倍，有中央
    警察大學蔡中志教授所製之酒精濃度與肇事率之關係表一紙附卷可參，本案被告
    之呼氣酒精濃度已達每公升一點一一二六毫克，復參酌被告前揭駕車疏失肇事且
    致人死亡之異常駕駛行為，堪認被告飲用酒類後，已達不能安全駕駛之程度。
三、次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時、地駕車，本應注意上揭
    規定，且依當時天候雖係陰雨，然夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視距良
    好，堪認並無不能注意之情事，其竟疏未注意車前狀況，致造成車禍，其有過失
    甚為顯然，是被告過失行為與被害人死亡間，有相當因果關係，足堪認定。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車罪及同法第二百七十六條
    第一項之過失致人於死罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名有異
    ，應予分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人死亡，其過失致死罪部分應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。審酌被告酒醉後駕車，無
    視於其他車輛及路人之公共安全，惟被告犯後坦承犯行，態度誠懇，且與被害人
    家屬已達成民事和解，有調解筆錄一紙附卷可參，但僅給付新台幣（下同）一百
    九十萬元，尚餘四十萬元以分期付款方式給付等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二
百七十六條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
