【裁判字號】    92,易,619
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年確定，復於八
    十四年間，因煙毒等案件，經法院以分別判處有期徒刑三年二月、二月，應執行
    有期徒刑三年三月，褫奪公權二年確定，並在前開案件執行完畢後接續執行，於
    八十六年一月十四日假釋出獄，惟於八十六年間，因逃亡案件，經東部地區海岸
    巡防司令部以八十六年巡審字第二○四號判決判處有期徒刑十月確定，撤銷上述
    假釋後，入監執行殘刑三年十一月十七日，於九十一年七月十五日縮刑期滿執行
  完畢。詎竟仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有，於九十二年六月九日二十
    三時許，在屏東市○○路三二二巷五之三號前，以其所有之鑰匙一支，竊取乙○
    ○所有，停放在上開處所之車牌號碼ＷＷＧ—四○七號輕型機車一輛，得手後供
    自己騎用。嗣被告於九十二年六月十日十七時五十分許騎前開機車，行經屏東市
    ○○路與自由路口時為警查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之
    旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審訊中自白明確，核與被害人乙○
    ○所述遭竊之情節相符，並有卷附照片五幀、屏東縣警察局屏東分局車輛協尋電
    腦輸入單及贓物保領結、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車輛認可資料
    各一份及扣案之鑰匙一支可稽，被告自白核與事實相符，本案事證明確，其前揭
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告雖曾於九十一年十一月
    十四日及同年月十五日連續竊取機車之行為，經臺灣高雄地方法院以九十一年度
    易字第四三五三號判決處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    惟被告於本案行為時係九十二年六月十日，與前案行為時間並非緊接，且行為地
    點相距甚遠，被告於本院行準備程序時復自承此次犯行係另行起意，與九十一年
    十一月間之行為無關等語，是被告本次犯行與前開竊車行為並無連續犯之裁判上
    一罪關係，併此敘明。又被告前於八十二年間，因煙毒案件，經臺灣高雄地方法
    院以八十二年度訴字第五一四八號判決判處有期徒刑三年，提起上訴後，經臺灣
    高等法院高雄分院以八十三年度上訴字第一一三六號駁回其上訴駁回確定；復於
    八十四年間，因煙毒等案件，經臺灣高雄地方法院以八十四年度訴字第一一一號
    判決分別判處有期徒刑三年二月、二月，應執行有期徒刑三年三月，褫奪公權二
    年確定，二罪接續執行，於八十六年一月十四日假釋出獄；又於八十六年間，因
    逃亡案件，經東部地區海岸巡防司令部以八十六年巡審字第０二四號判決判處有
    期徒刑十月確定，經撤銷前揭假釋後，入監執行殘刑三年十一月十七日，於九十
    一年七月十五日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，並經被告確認無訛，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告僅因
    貪圖私慾，竊取他人之物，且本次行為時其前次竊盜犯行尚於法院審理中，仍不
    知警惕，再次為之，顯見其不尊重他人財產權利之心態，惟念其犯後能坦承犯行
    ，態度尚佳，所竊之機車價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙一支，為被告所有，供犯本罪所用之物，業據
    被告供承屬實，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十    月     二十    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十    月            日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
