【裁判字號】    92,易緝,37
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款情形，並
    有羈押之必要，於民國九十二年七月二十二日執行羈押。
二、茲本院以被告仍有逃亡之虞，非予羈押難以進行審判、執行，其羈押原因仍然存
    在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十二日起，延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
