【裁判字號】    92,簡上,74
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七四號
    上訴人即被告   甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第二七○號中華民國
九十二年七月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣屏東地方法院檢察
署九十二年度偵字第一三二九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵審時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，復有診斷證明書乙紙在卷可資佐證，事證明確，其犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。上訴意旨略以：告訴人
    前有毀損被告物品之記錄，二人有嫌隙，認原審量刑過重，爰請求予以撤銷改判
    云云。惟查，原審就此部分審酌被告事後已坦承犯行，頗有悔意，且告訴人所受
    傷害輕微及被告之前科等等一切情狀，因而量處被告即上訴人有期徒刑二月，並
    諭知易科罰金之折算標準。經核原判決認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，上訴
    人據此上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
