【裁判字號】    92,交簡,188
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六六三
號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭改依通常程序審理，因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除將聲請簡易判決處刑書所載之「張文翔」均改為
    「甲○○」，及於理由欄補充「被告甲○○於警、偵訊冒用其弟張文翔姓名應訊
    一節，業據其弟張文翔於本院審理時指述明確，並有內政部警政署刑事警察局指
    紋鑑驗書一份在卷可稽，足證本件酒醉駕車犯行確為被告所為。爰審酌被告之素
    行（見前科表）、犯罪之動機、目的、手段，教育程度，無視政府宣導禁止酒醉
    駕車，造成公共危險，呼氣酒精濃度為每公升０‧八二毫克，肇事率較平常高出
    二十五倍，有卷附酒精濃度與肇事率關係表可參，及其犯後坦承犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」等語外，餘均
    與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、被告冒用其弟張文翔姓名應訊一情，是否涉及偽造文書之犯行，應由檢察官另行
    處理，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
