【裁判字號】    92,聲,772
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三三號，偵查案號：九十一年度
偵字第九二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ共肆拾玖顆、第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ，俗
稱Ｋ他命）粉狀瓶、膠囊陸拾顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又ＭＤＭＡ、愷他命（Ｋｅ
    ｔａｍｉｎｅ）係屬管制之第二、三級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二、三款定有明文；次按違禁
    物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局員警於民國九十一年二月八日凌晨零時五十分
    許，在新竹市○○路三二四號六樓，查獲甲○○（已為不起訴處分）販賣毒品案
    ，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）共四十九顆、第三級毒品Ｋ他命粉
    狀三瓶及六十顆膠囊。經查扣案之ＭＤＭＡ及Ｋ他命係違禁物品，爰依首揭法條
    聲請宣告沒收（銷毀）等語。
三、經查：
（一）愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規
      定於九十一年一月二十三日以臺九十一法字第０九一０００一六０五號公告增
      列為第三級毒品，此有行政院前揭函可考，是愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）即
      屬違禁物品，雖單獨持有該藥丸並不構成犯罪，惟既屬違禁物，依首揭條文規
      定，自應予以單獨宣告沒收併銷燬之，合先敘明。
（二）而本件扣案之ＭＤＭＡ共四十九顆、愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）粉狀三瓶及
      膠囊六十顆（保管字號：九十一年度安保管字第０五八號，扣押物品清單見九
      十一年度偵字第九二八號偵查卷第五十九頁），均分屬毒品危害防制條例管制
      之第二、三級毒品，為違禁物，依首揭說明，本件之聲請尚無不合，應予准許
      ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
