【裁判字號】    92,聲,769
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等罪，先後經臺灣彰化地方法
院及本院判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處業經本院更正，詳如本件附表所
示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
            法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
