【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（本院八十九年度易字第三號），聲請免予繼續
執行強制工作（九十二年度執聲字第四三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三年，並於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定（本院八十九年度易字第三號）。
    業由臺灣新竹地方法院檢察署於民國九十年十月十六日移送臺灣泰源技能訓練所
    執行，迄今已將近二年。茲據前開訓練所函送有關資料，以該受刑人在執行期間
    內，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行強制工作之必要，爰依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第五條第一項但書之規定，聲請裁定免予繼續執行等語。
二、經查，受處分人執行此項強制工作處分迄今已滿二年，經執行機關檢具悛悔事證
    ，認為該強制工作處分已無執行之必要，聲請免予執行，有臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官執行竊盜犯贓物犯保安處分指揮書及臺灣泰源技能訓練所九十二年九
    月十日出具之泰所教字第０九二一一００一０六號函（內含報請免予繼續執行並
    免其刑之執行報告表及受處分人成績記分總表）附卷可稽，從而該聲請於法並無
    不合，應予准許，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如主
    文。
中        華       民       國    九十二    年      十      月  二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中        華       民       國    九十二    年      十      月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
