【裁判字號】    92,訴,335
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十月十五日九十二年度訴字第三三五號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以九十二年度年訴字第
    三三五號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因本件於言詞辯論終結後，
    尚有併案之事實移送本院須行審理，本院認為本件因此不宜進行簡式審判程序，
    應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    王 銘 勇
                                                法  官    遲 中 慧
                                                法  官    魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    陳 凰 榆
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
