【裁判字號】    92,聲,787
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三六號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第五三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重貳點伍公克、包裝重零點玖公克、純質淨重
零點陸公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局員警於民國九十年十二月十日中午十
    二時三十分許，在新竹縣新豐鄉○○村○○街二十九號，查獲被告施用第一級毒
品海洛因，並當場扣得其所持有之海洛因（合計淨重二點三五公克、包裝重０點
    三九公克）。惟本案經偵查結果，被告業因執行強制戒治後交付保護管束期滿，
    而受不起訴處分確定，且其持有毒品之犯行應為施用行為所吸收，不另論罪。爰
    另就上開查扣之物品，依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量三點一公克（保管
    字號：九十年度白保管字第二三０號），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成
    分（合計淨重二點三五公克、包裝重０點三九公克、純質淨重０點六三公克），
    有該局九十一年一月三十日調科壹字第一００００一一六七號鑑定通知書附於九
    十年度毒偵字第一九四七號偵查卷內足憑。上開扣案毒品既係毒品危害防制條例
    管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
    如主文。
四、另臺灣新竹地方法院檢察署九十年度毒偵字第一九四七號卷宗，亦有海洛因殘渣
    袋二個（此有照片一幀附於上開偵卷可參），經送法務部調查局鑑定後，確有第
    一級毒品海洛因成分殘留，合計袋重０點四一公克，有上開鑑定通知書在卷可稽
    ，亦屬違禁物，惟未據聲請人聲請沒收，故本院無從沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
