【裁判字號】    92,易,582
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按直系血親之間，犯刑法第三百二十條至同法第三百二十三條之竊
    盜罪者，須告訴乃論，同法第三百二十四條第二項亦有所規定。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○竊盜案件，公訴人認係觸犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，而告訴人與被告係母子，為直系血親，有戶口名簿影本一紙
    、法務部戶役政資料一份附卷可稽，揆之首揭法條規定，本件須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，此有撤回告訴狀在卷可憑，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  汪銘欽
                                              法  官  雷雅雯
                                              法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
