【裁判字號】    92,聲,785
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三八號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第九五八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（含包裝塑膠袋重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰桃園縣警察局楊梅分局於民國九十二年五月二十一日下午六
    時三十分許，在桃園縣楊梅鎮永寧里永寧新村六十號前，查獲被告甲○○非法施
    用第一、二級毒品海洛因及安非他命，並扣得第二級毒品安非他命（含包裝塑膠
    袋重０點四公克）。被告施用第一、二級毒品犯行，業經臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第九五八號）。惟扣案之安非他
    命０點四公克係屬違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命（含包裝塑膠袋重０點四公克；保管字號：九十二年
    度安保管字第二四０號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第九五八號偵查卷第
    二十五頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
