【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金參萬壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因公共危險等案件，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
