【裁判字號】    92,簡,422
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四八五號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一一八一號），移由
本院刑事庭改依通常程序審理，本院認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充證
    據如下：被告丁○○於本院訊問時之自白（見本院卷九十二年十月十五日訊問筆
    錄）。又被告以一竊盜行為，同時竊取被害人甲○○、丙○○、乙○○之財物，
    係一行為而觸犯數罪名，為同一想像競合犯，應從受害較重之竊取甲○○所有物
    部分處斷。
二、聲請人及被告均表示求處主文所示之刑及緩刑之宣告。本院審酌被告年輕短於思
    慮，因一時貪欲，致觸犯本案之犯罪動機、目的、手段及被告之智識程度、所造
    成危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，認為求刑尚稱允當。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。聲請人及被告，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、
    第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事庭第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
