【裁判字號】    92,聲,749
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四九號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○實因未收到傳票不克出庭，絕無逃亡之虞，被告於偵
    查中被羈押後亦曾深自反省，後蒙板橋地檢署李檢察官交保後，即努力工作養家
    活口，此後歷經兩位檢察官傳訊，皆到庭應訊從無缺席，請庭上明鑑。被告成長
    過程並不順利，所以格外重視家庭，此次收押拖累家中老小，被告後悔不已，遭
    收押後家庭經濟陷入困境，致使生活發生困難，家庭將要離散，實令被告心中苦
    痛，情不以堪，乞請庭上憐憫家中老小，讓被告交保以安頓家中老母妻兒等語。
三、經查，本件被告所涉犯為販賣第一、二級毒品罪，由本院發佈通緝，緝獲後經本
    院訊問，以犯嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，且有羈押之必要，諭知羈押。又
    因其所涉上開罪嫌，法定刑為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，本院乃於審理中
    增列刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款（即被告所犯為最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪）為羈押原因之一。查被告並無刑事訴訟法第一百十四條各款情形
    ，又本案有扣案之第一、二級毒品、及分裝器具等為證，足認其犯罪嫌疑重大，
    且被告於本院審理中，居所變更而不為陳報，致本院傳喚其原住、居所無著，其
    有逃亡之虞，足可認定，非予繼續羈押顯難進行審判、執行，是被告羈押原因仍
    未消滅，且有繼續執行羈押之必要。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，
    法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事
    訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序順
    利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列
    。是聲請意旨所謂被告之家庭現況困窘乙情，亦不影響被告受羈押之原因及必要
    。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  趙  文  卿
                                                法  官  洪  慕  芳
                                                法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉  政  惠
中      華      民      國九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
