【裁判字號】    92,聲,770
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯人林龍輝
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（九十二年度訴字第四四四號），聲
請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
甲○○准予解除禁見。
    理  由
本件聲請人即被告甲○○前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款勾串
共犯王宏琪之情形而禁止接見，經本院於九十二年十月十七日訊問聲請人及共犯王宏
琪後，認為無串供之虞，聲請人聲請解除禁見，應予准許，爰依刑事訴訟法第一百二
十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  謝靜恆
                                                法官  梁哲瑋
                                                法官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  丁梅芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
