【裁判字號】    92,簡,390
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三六九號）
，及函請併案審理（九十二年度偵緝字第五八○號），本院士林簡易庭認不宜簡易判
決處刑（九十二年度士簡字第一○三○號），簽由本院改依通常程序審理（九十二年
度易字第五七三號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為宜以簡易判決處
刑，再改依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處罰金伍仟
元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充更正如下：
  (一)事實部分：
  1.被告乙○○明知報紙所刊登收購存摺之廣告，係姓名年籍不詳陳姓成年男子蒐集
    供犯詐欺罪使用，竟因失業無錢花用，而基於幫助陳姓成年男子詐欺之意，於民
    國九十年十二月十日分別至台新國際商業銀行城東分行、新竹國際商業銀行台北
    分行、玉山商業銀行城東分行，分別申請開設帳號0000000000000
    000、0000000000000、000000000000號之活期儲
    蓄帳戶，並於開戶後二、三日，在台北市○○○路與民生西路口，以一本新台幣
    （下同）一千元之價格，將上開銀行存摺（含開戶之印鑑）出售予陳姓成年男子
    ，幫助該男子向不特定人詐取財物時，匯入上開帳戶。
  2.嗣甲○○於九十年十二月十五日中午十二時許接獲陳姓成年男子利用手機簡訊低
    價出售手機之廣告，不疑有他，而依照指示匯款三千元至前開被告售予陳姓成年
    男子之新竹國際商業銀行台北分行之帳號0000000000000帳戶內。
  (二)證據部分：
  1.被告於本院自白前述之犯罪事實。
  2.證人甲○○於警訊之證詞。
  3.新竹國際商業銀行台北分行九十一年九月二十日竹商銀台北字第四九○之一號函
    檢送之0000000000000帳戶交易明細、新竹國際商業銀行自動櫃員
    機交易明細、新竹國際商業銀行台北分行0000000000000帳號開戶
    資料、玉山商業銀行城東分行九十二年九月八日玉城東字第○三○九○五一三號
    函檢送之000000000000帳戶開戶資料及交易明細。
二核被告所為，係犯刑法三十條、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪。被告為幫助
  之從犯行為，依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。被告曾有如犯罪
  事實欄所述之犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。
  其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
  法第四十七條規定加重其刑，並依法先加重再減輕。聲請簡易判決處刑書雖認被告
  應構成詐欺罪，且與陳姓男子為共同正犯，然查公訴人並未舉證證明被告有將陳姓
  男子詐欺行為視為自己行為之犯意，尚難論以詐欺罪之正犯，此部分業據蒞庭檢察
  官於本院調查時將被告所犯之罪名更正為幫助詐欺罪（見本院九十二年十月三日筆
  錄）。檢察官函請併案審理之九十二年度偵緝字第五八○號（即被告出售前述新竹
  國際商業銀行台北分行存摺部分）及被告出售前開玉山商業銀行城東分行存摺予陳
  姓男子部分，雖未據起訴，然與已起訴且經本院論罪科刑之犯罪事實間為同一事實
  ，屬事實上一罪之關係，本院自均得併予審理。被告於本院訊問時，具體求刑罰金
  五千元，本院審酌被告犯罪之手段、所生之危害、所得之不法利益甚微、本次犯後
  業已坦承錯誤深表悔悟，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量處罰金五千元
  ，並諭知易服勞役之折算標準。另雖聲請人聲請對被告為緩刑宣告，然查被告有前
  述之犯罪科刑執行情形，不符刑法得宣告緩刑之要件，惟此部分聲請業經蒞庭檢察
  官當庭撤回（見前開本院筆錄），附此敘明。本件係依被告之請求所為之判決，依
  刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
  一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三十條、第三百三十九條第一項、第四
  十二條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
四檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  翠  萍
正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
