【裁判字號】    92,簡,402
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七七五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充如下：(一)
    被告竊取者為車號ＱＴ七—六一七號輕機車及機車鑰匙。(二)被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此論罪科刑之
    教訓，應能心生警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十一   日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
