【裁判字號】    92,家訴,29
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    確認受贈權存在暨所有權等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蕭蒼澤律師
    被      告  丙○○○
                乙○○
                戊○○○
                丁○○○
    兼右三人
    訴訟代理人  己○○○    住.
當事人間請求確認受贈權存在暨所有權等事件，本院於九十二年十月十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段一小段第七二六、七二六之二地號土地（應有部分
各一萬分之一七一）及其上第一一五七建號，即門牌號碼為台北市○○區○○路三段
一九一巷一號二樓房屋所有權全部移轉登記予原告。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告、被告丙○○○、乙○○與訴外人歐陽史劍明為被繼承人之
    子女，被告戊○○○、丁○○○、己○○○則為訴外人歐陽史劍明之女。被繼承
    人史丁韻卿於民國（下同）八十三年底至八十四年間辦理其夫史久康（八十三年
    十一月二十二日死亡）喪葬事宜期間，念於原告於七十九年十月十一日因車禍致
    重度肢障，無謀生能力，乃向原告之兄姐即被告乙○○、丙○○○表示，並與渠
    等協議，所有繼承人無異議就坐落台北市○○區○○段一小段第七二六、七二六
    之二地號（應有部分各一萬分之一七一）及其上一一五七建號，即門牌號碼為台
    北市○○區○○路三段一九一巷一號二樓房屋所有權全部（上述土地及建物以下
    合稱為系爭房地）贈與原告，原告並向史丁韻卿為允受之意思表示，惟史丁韻卿
    遲未將系爭房地移轉登記予原告。嗣史丁韻卿於九十一年四月一日死亡，而訴外
    人歐陽史劍明早於八十三年七月十一日即已死亡，依法被告等為史丁韻卿之繼承
    人，爰依上開贈與契約之約定，訴請渠等將系爭房地移轉登記予原告云云。
二、被告丙○○○否認史丁韻卿曾表示將系爭房地贈與原告，辯稱：伊原本提議將系
    爭不動產過戶予原告，但史丁韻卿對此未表示任何意見，原告事後曾向伊表示其
    多次要求其母史丁韻卿書立書面，卻為其所拒，足證史丁韻卿自始即無贈與系爭
    房地予原告之意云云。
三、被告乙○○、戊○○○、丁○○○、己○○○則辯稱：
    (一)史丁韻卿原雖表示將系爭房地贈與原告，但事後因原告報警要求警察將史丁韻
      卿帶離家送往療養院居住，為此史丁韻卿對原告深感寒心，便改變心意表示不
      願意將系爭房地過戶予原告。
    (二)原告迄未提出依法律程序作成之遺囑證明史丁韻卿始終均同意將系爭房地贈與
      原告乙事，況史丁韻卿於八十九年十月間經證人黃美芳陪同參加婚宴，席間向
      黃女述及對原告之諸多埋怨，深感懊悔，並表示改變心意不願將系爭房地贈與
      原告。九十年二月史丁韻卿與黃女及被告乙○○同住景美漢神百貨地下樓餐敘
      時復為此表示。八十八年間史丁韻卿在證人趙志宏前往家中探視時，亦對趙志
      宏陳述原告近年來對其種種惡行，並表示改變心意不將系爭房地贈與原告。史
      丁韻卿事後既表示反悔不願將系爭房地贈與原告，系爭房地即應由兩造共同繼
      承，被告等並不負將系爭房地移轉登記予原告之義務。
四、本院判決認：
    (一)原告主張兩造為被繼承人史丁韻卿之全體繼承人，業經提出戶籍謄本、繼承系
      統表為證，自堪信為真實。
    (二)原告訴請被告等辦理系爭房地之移轉登記，乃依史丁韻卿與原告於八十三年底
      至八十四年間有關贈與系爭房地之契約為據，然被告丙○○○否認此一贈與契
      約存在，其餘被告則辯稱史丁韻卿生前雖曾表示將系爭房地贈與原告，但嗣後
      史丁韻卿因對於原告經常忤逆其意並意圖將之驅趕出門等事深感不滿，乃表示
      改變心意不願將之贈與原告云云。則史丁韻卿與原告間就系爭房地有無贈與契
      約存在？若該贈與契約存在，史丁韻卿事後有無為撤銷贈與之意思表示？厥為
      本件爭點所在。經查：
      1.被繼承人史丁韻卿確於生前多次向證人等提及將系爭房地贈與原告乙節，業
        據證人黃少華到庭證述：「原告之母親曾前、後多次跟我提起這件事，她說
        原告殘障沒有謀生能力，她希望她能把該不動產贈與給原告，她是在八十四
        年以後跟我提過好幾次，：：：她說她希望儘快辦理，但事後是什麼原因沒
        有辦好移轉登記，我不清楚：：：（原告）應該是同意（受贈系爭房地），
        因為她母親跟我提到這件事情時，她也在場。：：：被告乙○○應該知道此
        事，因為原告母親住院期間，原告母親曾跟乙○○提過此事，說要他們好好
        照顧原告，當時乙○○還跟原告母親說沒有問題，她不用擔心，把身體養好
        就好了。：：：我跟乙○○在三軍總醫院的地下餐廳吃飯時，乙○○主動跟
        我提到此事，當時乙○○跟我提到，說他母親要把系爭不動產贈與給原告的
        事情。」（本院九十二年八月七日言詞辯論筆錄參照）、證人趙志宏則證稱
        ：「八十八年間她曾跟我提過，她說她自己的病可能好不了，想要把她當時
        名下住的房子給原告。：：：在九十年一月過年前，我到史丁韻卿家時，她
        跟我提到，她跟原告之間的不愉快，她說本來打算把房子給原告，但現在不
        打算給原告了。」（本院九十二年九月十日言詞辯論筆錄參照）等語綦詳，
        參諸上揭證詞，可認被繼承人史丁韻卿確曾於八十三至八十四年間即已表示
        將系爭房地贈與原告，原告亦為允受之意思表示。按當事人互相表示意思一
        致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第一百五十三條第一項定
        有明文。查被繼承人史丁韻卿未立遺囑或與原告書立贈與之書面契約，固為
        兩造所不爭，然贈與契約既不以訂立書面契約為要件，縱以口頭方式約定亦
        非法所不許，本件原告與史丁韻卿在八十三至八十四年間，就無償贈與系爭
        房地乙事既已為口頭之約定，且互相表示意思一致，依上開規定贈與契約即
        已成立。
      2.上開贈與契約固屬成立，但被告等乙○○等辯稱：史丁韻卿表示將系爭房地
        贈與原告後，因對原告經常忤逆其意並意圖將之驅趕出門等事深感不滿，乃
        表示改變心意不願將之贈與原告云云。則史丁韻卿在贈與系爭房地予原告後
        ，有無為撤銷其贈與之意思表示，即值審究。查證人黃少華、黃美芳與趙志
        宏均一致證稱史丁韻卿曾分別向渠等表示因與原告間之不愉快，已不打算將
        系爭房地贈與原告（本院九十二年八月七日、九月十日言詞辯論筆錄參照）
        ，可認史丁韻卿確曾表示有意撤銷其先前所為贈與系爭房地之意思表示，然
        按，贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之，民法第四百十九條第一項定
        有明文。證人黃美芳、趙志宏均稱被繼承人史丁韻卿為此陳述當時，原告並
        不在場，渠等不知史丁韻卿有無向原告為此項表示（卷第七四、六頁），則
        史丁韻卿縱向證人等為撤銷系爭贈與契約之表示，被告等既無法證明史丁韻
        卿曾向原告為撤銷之意思表示，難認史丁韻卿上開陳述已生撤銷贈與契約之
        效力。
    (三)原告與史丁韻卿間之贈與契約確實成立，且史丁韻卿未向受贈人即原告為撤銷
      贈與之意思表示，應認渠等之贈與契約仍屬有效。又上開贈與契約成立時在八
      十三、八十四年間，依民法債編施行法第一條規定適用當時有效之修正前民法
      第四百零七條規定，以非經登記不得移轉之財產為贈與，在未為移轉登記前，
      其贈與之物權行為固不生效力，惟當事人間對於無償贈與不動產之約定，如已
      互相表示意思一致，依民法第一百五十三條第一項規定，其契約即為成立，縱
      未具備贈與契約特別生效要件，要難謂其一般契約之效力亦未發生（最高法院
      八十一年度台上字第二三八三號裁判）。被告等為史丁韻卿之繼承人，自應繼
      承史丁韻卿生前基於系爭贈與契約對原告之債務，而負有辦理系爭房地移轉登
      記予原告，使生贈與效力之義務。從而，原告依贈與契約訴請被告等移轉系爭
      房地為有理由，應予准許。
    (四)原告陳明願供擔保請准宣告假執行（詳卷第八七頁末行），但按，命債務人為
      一定之意思表示之判決確定或其他與確定判決有同一效力之執行名義成立者，
      視為自其確定或成立時，債務人已為意思表示，強制執行法第一百三十條第一
      項定有明文，本件係命被告為一定之意思表示，於判決確定時，視為其已為意
      思表示，性質上不宜假執行，故原告假執行之聲請應予駁回。
    (五)因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
