【裁判字號】    92,簡,371
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年易字第六二九號），經檢察官提起
公訴（九十二年度偵字第六六七七號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認
為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包驗餘淨重零點零肆公克沒收銷燬。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用附件起訴書，並就犯罪事實補充被告甲○○
  於九十一年九月二十八日上午十時三十分許，在起訴書所載之地點，自其男友華路
  朝處收受海洛因一包（淨重零點零肆公克）後，即將之放入皮包內而持有之；證據
  部分補充被告於本院之自白。
二被告於本院訊問時，具體求刑拘役三十日。本院審酌被告犯罪之動機、持有第一級
  毒品之數量、犯後態度等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量處
  如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案海洛因一包驗餘淨重○．○四公克，
  為違禁物，應依毒品危害防制條例十八條第一項前段諭知沒收銷燬。又本件係依被
  告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於
  本件不得上訴。
三據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
  第四百五十四條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條
  第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
  標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
