【裁判字號】    92,聲,939
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  李彬嫻
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月二十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十年度裁全字第九七九０號假扣押裁定，
    提存面額新台幣一十萬元之中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次
    債票，並經臺灣板橋地方法院九十年度存字第四六四七號提存在案。因聲請人欲
    取回提存物，乃以台北榮星郵局第八六五號存證信函定二十天以上之期間催告相
    對人行使權利，該存證信函竟因招領逾期致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達等語，並提出相對人戶籍謄本、存證信函及回執等件為證。
三、經查，本件相對人確未居住在台北市○○街二一七巷七號，此有台北市政府警察
    局南港分局九十二年十月十四日北市警南分刑字第○九二六二三五三一○○號函
    一份在卷可憑。從而聲請人請求對相對人為意思表示之公示送達，核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
