【裁判字號】    92,簡,424
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四一九號、九
十二年度易字第五一０號），經本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命法
官獨任以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。又損壞他人之木製裝飾品、車牌號碼ＣＨＪ—００一號
機車電路接線，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪事實欄第七行之機車車牌號碼更正為「ＣＨＪ—００一號」。
  (二)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年十
    月十六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
  (三)至扣案之牛排刀一把雖係供被告犯毀損罪所用之物，惟被告否認為其所有，亦無
    其他積極證據足資證明係被告所有之物，故不宣告沒收，附此敘明。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及定應執行之刑為如主文所示
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第三百五十四條、第四
    十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零五條：
 (恐嚇危害安全罪)
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
