【裁判字號】    92,聲,1020
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二○號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                            送.
?
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三八０號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
八十六年度債票面額新台幣壹拾萬元壹張（票號：ＦＪ００一二六七），准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第三六二號裁定為擔保假
    扣押，曾提供台北市政府建設公債八十六年度債票新台幣一十萬元為擔保物，並
    以八十九年度存字第三八０號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人
    並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存
    書影本一份、存證信函影本一份、公示送達裁定影本一份、民事執行處通知影本
    一份等件為證，並經本院依職權調閱相關卷證查核屬實，聲請人聲請返還提存物
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
