【裁判字號】    92,易,627
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二七號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人向臺灣宜蘭地方法院聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第七七六號），臺灣宜蘭地方法院認為不宜以簡易判決處刑，依通常程序審理，
判決管轄錯誤（九十二年度易字第二五七號）移
罪之答辯，認為宜以簡式審判程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，於民國八十七年間復因竊盜案件經臺灣高等法院判處
    有期徒刑二年八月確定，入監服刑，於八十九年十二月二十六日假釋出獄，並於
    九十年八月七日縮刑期滿執行完畢。復不知悔悟，基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於九十一年十月二十八日凌晨一時許，持其所有客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器六角扳手一支及剪力鉗一把，至臺北
    市○○區○○路一五三號前，以上揭六角扳手開啟徐國使用、車號三Ｎ－一四
    九五號之自用小貨車車門後，發動引擎，以竊取之。竊得後，並駕駛該車（亦攜
    帶上揭兇器），於同日凌晨一時五十分許，駛至臺北市○○區○○街五十號前，
    徒手竊取乙○○所有置放該處之鋁門窗十面，得手後置放上揭小貨車之際，為巡
    邏員警查覺有異而上前盤查，詎甲○○竟加速駛離，嗣於同日凌晨二時許，將該
    小貨車棄置臺北市○○區○○街一四二巷口後逃逸。經警於上揭貨車上採得指紋
    送驗，鑑驗結果與甲○○相同而查獲。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查後向臺灣宜蘭地方法院聲請簡易
    判決處刑，臺灣宜蘭地方法院認為不宜以簡易判決處刑，判決管轄錯誤而移送本
    院。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與
    被害人徐國、乙○○於警詢時指述情節一致，復有失竊報告二紙、贓物認領保
    管收據二紙及現場照片二十七幀在卷可稽，又經警於遭竊之貨車上所採之指紋經
    送比對鑑定結果，核與被告之指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局九十一年
    十一月四日刑紋字第０九一０三０一０七四號鑑驗書一份在卷可考，足徵被告之
    自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告持以竊盜之六角扳手一支及剪力鉗一把均屬金屬材質，質地堅硬，客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，而可供為兇器使用；又攜帶兇器竊盜，只
    須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（
    最高法院六二台上二四八九號判例可參），是被告甲○○竊盜時既攜帶六角扳手
    及剪力鉗，二次犯行所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。聲請人聲請書就被告所犯第二次犯行，漏未審酌被告係攜帶兇器所犯，
    此部分適用法條尚有未洽，惟業經公訴檢察官於本院審理時當庭更正，附此敘明
    。被告先後二次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。又被告有事實欄所載
    之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四
    十七條之規定遞予加重其刑。爰審酌被告已有竊盜前科，竟不思悔改，再為竊盜
    犯行，及其正值盛年，不思正途營生，竟冀望不勞而獲竊取他人之物、本次犯罪
    之動機、目的、手段、攜帶兇器竊盜對民眾生命安全所生之危害非輕、竊得物品
    之價值及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告竊取小貨車所用之六角扳手一支，為被告所有，且為被告犯罪所用之物，業
    據被告供明在卷，雖未扣案，然無證據證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。至被告竊盜時雖攜帶剪力鉗一把，然並未使用於竊盜犯
    行，核與沒收之要件有間，即不予沒收宣告之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十四   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
