【裁判字號】    92,訴,1154
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                          送達.
?
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告前因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟原告僅繳納支付命令
    裁判費新台幣四十五元，經本院於民國九十二年九月十九日裁定命原告於五日內
    補繳新台幣四萬四千二百六十二元。該項裁定已於民國九十二年九月二十九日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
