【裁判字號】    92,撤緩,142
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名尹.
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣臺中地方法院九十二年度易緝字第一九○號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○（原名尹建智）之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（原名尹建智）因犯竊盜罪，前經本院於民國九十
    二年四月三十日判決（九十二年度易緝字第一九○號），處有期徒刑十月，緩刑
    三年，並於九十二年五月二十六日確定。於緩刑前，即九十一年八月二十日及九
    十二年二月二十四日犯妨害兵役罪，經本院臺中簡易庭於九十二年七月十七日以
    簡易判決處刑有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日（九十二年度中簡
    字第一五二八號），且已於九十二年八月十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院核受刑人甲○○上述兩案之判決正本、受刑人之更名資料及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表所載資料，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    依聲請人之聲請，為本件受刑人緩刑宣告之撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                  法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
