【裁判字號】    92,自,502
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾犯偽造文書罪，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑五月，於民國（下
    同）八十八年八月四日確定，並於八十九年一月三日執行完畢，猶不知悔改，復
    於九十一年八月二十七日，以動產擔保交易分期付款之附條件買賣方式，向甲○
    ○○有限公司購買ＹＢＤ－八九七號機車一輛，約定總價金五萬八千八百五十元
    ，分五期於每月十五日付款，約定標的物存放地點為台中市○○路四十一號四樓
    四○一室，在價金未付清前，標的物所有權仍屬甲○○○有限公司，丙○○僅得
    依約占有、使用，不得任意遷移，詎丙○○在取得標的物後，竟意圖不法之利益
    ，僅繳付一期，並即於九十一年十月將上開物品予以出賣，致生損害於債權人久
    玖溢輪業有限公司。
二、案經晉溢輪業有限公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人代表人乙○○指陳情節
    相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照等影本各一件附卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被告前曾犯偽造文書罪，經
    臺灣基隆地方法院判處有期徒刑五月，於八十八年八月四日確定，並於八十九年
    一月三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已當庭表示會與自
    訴人和解願將機車價款一次還清，並為自訴人所接受，此有本院審理筆錄在卷可
    參等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九  十  二  年     十         月  二十        日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                     法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十二    年      十        月                  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
