【裁判字號】    92,聲,1498
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月十日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請略以：相對人前於民國九十二年三月十一日與聲請人就聲請人所有坐落
    台北市○○路○段二０二巷五號七樓之房屋簽訂租賃契約，租期自九十二年三月
    十六日起至九十三年三月十五日止。嗣因相對人違反租約第八條之未經聲請人同
    意不得私自將租賃物轉租等規定，於九十二年八月二十六日將上開房屋轉租與第
    三人黃中瑀，聲請人爰依租約第十四條之規定於九十二年九月十日以台北東門郵
    局第二三八五號存證信函向相對人表明終止租約。惟該存證信函寄至上開地址，
    因招領逾期退回，寄至相對人戶籍所在地，亦以遷移不明為由退回。足見聲請人
    確不知相對人之居所何在。爰依法聲請公示送達等語。提出租約、存證信函、信
    封及戶籍謄本等件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
~B法院書記官
~FO
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
