【裁判字號】    92,家聲,138
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三八號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人甲○○間請求選定監護人事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
二、應提出親屬會議同意由聲請人為相對人之監護人之會議紀錄。
二、如親屬會議的成員不足五人亦應提出具體證明（相對人之直系血親尊親屬、三親
    等內旁系血親尊親屬、四親等內之同輩血親之戶籍謄本，如已死亡則應提出除戶
    戶籍謄本或死亡證明）。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    二十      日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      二十    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
