【裁判字號】    92,簡,103
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官起訴（九十二年度偵字第一四九四三號），本
院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處，本院判決
如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
偽造如附表所示之「甲○○」署押沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除關於證據部分補充：「被告乙○○於本院準備程序時對
    檢察官所起訴之犯罪事實，坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一
    項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中    華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
附表：
一、臺中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知書：簽名一枚。
二、酒精濃度測試單：簽名一枚、指印一枚。
三、道路交通事故現場圖：簽名一枚。
四、臺中市警察局第六分局逮捕通知書（本人）：簽名一枚、指印一枚。
五、臺中市警察局第六分局逮捕通知書（通知親友）：簽名一枚、指印一枚。
六、九十二年七月二十四日臺中市警察局第六分局偵訊（調查）筆錄：簽名二枚、指
    印五枚（含騎縫處三枚）。
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
