【裁判字號】    92,除,2108
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度除字第二一０八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
如附表所示之有價證券於原告與申報權利人乙○○間有關票據權利之裁判確定前不因
之無效。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以九十二年度
    催字第三五五號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利
    ，為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按申報權利人，如對於公示催告聲請人所主張之權利有爭執者，法院應酌量情形
    ，在就所報權利有確定裁判前，裁定停止公示催告程序，或於除權判決保留其權
    利，民事訴訟法第五百四十八條定有明文。
三、依民事訴訟法第五百四十八條、第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
原告如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年      九      月     三十     日
~B書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
