【裁判字號】    92,撤緩,148
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（九十年度訴字第一三七六號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第二一三五號、九十二年度執字第八七一四號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國九十年八月二十
    九日判決（九十年度訴字第一三七六號），處有期徒刑一年四月，緩刑三年，於
    九十年九月二十四日確定。茲受刑人於緩刑期內即九十一年八月七日更犯妨害兵
    役罪，經本院於九十二年六月二十三日判處有期徒刑二月（九十二年度中簡字第
    一三一二號）確定，受刑人所為已合於刑法第七十五條第一項第一款撤銷緩刑宣
    告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請撤銷上述緩刑之宣告等語
    。
二、經本院核閱受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
