【裁判字號】    92,訴,2142
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二九八
六號），本院合議庭認宜適用簡式審判程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、賭博及違反麻醉藥品管理條例之前科，且曾於民國八十六年間
    ，因妨害公務案件，經臺灣高等法院花蓮分院於八十七年五月二十日以八十七年
    度上易字第一三五號判處有期徒刑一年確定，並於八十八年五月二十九日因縮刑
    期滿執行完畢；其於八十九年間因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月
    十六日以八十九年度毒偵字第七五八三號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知戒
    絕，於不起訴處分確定後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於
    九十一年五月上旬某日至同年七月中旬止，在臺中縣大甲鎮之「李綜合醫院」廁
    所內，以將毒品海洛因摻入香菸內而吸取之方式，連續施用毒品海洛因多次。嗣
    經警向臺灣臺中地方法院檢察署申請強制到案許可書，命甲○○於九十一年五月
    九日十五時許到場接受檢驗並採尿送鑑，始查悉上情。甲○○後經本院以九十一
    年度毒聲字第三六０二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而另裁
    定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中港務警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查、本院準備程序訊問時及審理時均坦認不
    諱（見偵查卷第三五頁，本院卷第二四頁），且被告為警查獲時所採集之尿液，
    經送請中山醫學大學附設醫院邀物濫用檢測中心鑑驗結果，海洛因之代謝物嗎啡
    乃呈陽性反應，此有該檢測中心檢驗報告一份在卷足參（見偵查卷第一三頁）。
    參以被告於九十一年五月九日為警命強制到場後，在警局親自採尿並彌封等情，
    業據被告於警訊時陳明在卷（見偵查卷第九頁反面），堪認被告確有施用第一級
    毒品海洛因之犯行。再被告前已另因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十二
    月十六日以八十九年度毒偵字第七五八三號為不起訴處分確定一節，有不起訴處
    分書影本乙件附卷可查（見偵查卷第三七頁），其於本件查獲後，經送觀察勒戒
    ，認有繼續施用傾向，則有臺灣臺中看守所有無繼續施用毒品傾向證明書在卷以
    憑（見偵查卷第四０頁），是被告既於五年內再犯施用毒品危害防制條例第十條
    第一項之罪，且經觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，其施用毒品犯行事證已臻明
    確。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項規定之施用第一級毒品罪。被告
    持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告前於八十六年間，因妨害公務案件，經臺灣高等法院花蓮
    分院於八十七年五月二十日以八十七年度上易字第一三五號判處有期徒刑一年確
    定，甫於八十八年五月二十九日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，遞加重其刑。爰審酌被告為國中肄業，智識程度不高（見臺中縣警察局
    大甲分局偵訊筆錄教育程度欄），且素行不佳，有前開臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可查，其前已因施用毒品犯行，經觀察勒戒後為不起訴處分，竟故態復
    萌，復行施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯
    罪之禁令，惟衡酌被告於犯後已坦承犯行，顯見其尚有悔意之犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
