【裁判字號】    92,秩抗,21
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                        九十二年度秩抗字第二一號
    抗  告  人
    即被處罰人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺中簡易庭於中華民國九十二年八月
十四日所為第一審裁定（九十二年度中秩字第六○九號）提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元。
    事  實
抗告人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
(一)、時間：民國九十二年七月二十五日一時十分許。
(二)、地點：臺中市○○區○○路五六二號（全國ＫＴＶ）。
(三)、行為：公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機
    關，且前已有相同行為而再次違反。
    理  由
一、抗告人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實。
(一)、抗告人甲○○於警訊時之自白。
(二)、證人即少年王躍蓉於警局之證述。
(三)、經警當場查獲，有臺中市警察局少年隊臨場檢查紀錄表在卷可稽。
二、核抗告人前開行為，係違反社會秩序維護法第七十七條之規定。是以，原裁定以
    抗告人事證明確予以依法裁罰，固非無見。惟查，原裁定漏未審酌被告甲○○僅
    係系爭迪斯尼飲食店（即全國ＫＴＶ）所僱用之管理人，對其科處停止營業之處
    分，恐將無從執行等情，尚有未洽。是抗告意旨指摘科處停止營業三日，尚非無
    據，自應由本院予以撤銷自為裁定，爰審酌抗告人業因違反社會秩序維護法第七
    十七條規定，曾經臺中市警察局第四分局科處罰鍰新臺幣五千元，有該處分書附
    卷可稽，其又於前開時地再次違反等一切情狀，量處如主文第二項所示之處罰。
三、依社會秩序維護法第五十八條、第七十七條、第九十二條、，刑事訴訟法第四百
    十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月  二十    日
                                      臺灣臺中地方法院臺中普通庭
                                          審判長法  官  陳  慧  珊
                                                法  官  陳      葳
                                                法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    十   月   二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
