【裁判字號】    92,簡,93
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六四號），本院訊
問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如
左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，為本院判處有期徒刑三年二月，並經臺灣高
    等法院臺中分院駁回上訴確定，於八十七年五月五日假釋交付保護管束，至八十
    八年八月二十三日（未經撤銷假釋）執行完畢。復於九十年間因見中國時報所刊
    登收買帳戶之廣告，可預見提供銀行帳戶予姓名年籍不詳之之成年男子，將被利
    用作為詐騙他人財物之工具使用，竟基於幫助詐欺之犯意，於民國九十年六月四
    日，與該男子同至寶島商業銀行臺中分行申辦帳戶（00000000000號
    ）並將該帳戶存摺、印章及提款卡交予該男子使用。又甲○○亦可預見提供租用
    之行動電話號碼予姓名年籍不詳之之成年男子，將被利用作為詐騙他人財物之工
    具使用，竟亦基於幫助詐欺之犯意，於不詳時間，在臺中市○○路將00000
    00000號之行動電話號碼賣予前開男子。嗣該男子於九十年六月五日，以0
    000000000號之行動電話，向在報紙上刊登廣告欲出租房屋之顏俗正，
    佯稱已將租金及押金匯入顏女之郵局帳戶，惟經顏俗正前往臺南縣六甲鄉六甲郵
    局查詢時發現並未有匯款時，再與該男子聯絡，甲○○即利用顏俗正不懂操作自
    動提款機之機會，指示顏俗正操作提款機，使顏俗正陷於錯誤，而將款項新臺幣
    六萬元，反向匯入乙○○於寶島商業銀行臺中分行設立之前開00000000
    000號之帳戶內。後為顏俗正發覺錯誤始知受騙。
二、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於本院準備程序調查時坦承不諱，並有寶島
    商業銀行存款業務往來聲請書暨約定書一份、行動電話之通聯紀錄一份、被害人
    存摺之交易明細表、寶島商業銀行客戶歷史交易查詢單一紙、行動電話呼叫器線
    上查詢作業表一紙等附卷可參。足見被告上開自白，核與事實相符。本件事證已
    臻明確，被告二人之犯行應堪認定。
三、核被告乙○○提供郵局帳戶、印章及提款卡，被告甲○○提供行動電話予他人，
    供詐欺取財使用，雖並未參與詐欺取財之行為，然其顯係以幫助之意思，參與詐
    欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯，是被告二人所為，係犯刑法第三十條第
    一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告乙○○曾因違反肅清
    煙毒條例案件，為本院判處有期徒刑三年二月，經臺灣高等法院臺中分院判駁回
    上訴確定，於八十七年五月五日假釋交付保護管束，至八十八年八月二十三日（
    未經撤銷假釋）執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告乙○○、甲○○幫
    助他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審
    酌被告擅自將帳戶、行動電話號碼供他人非法使用，助長社會犯罪風氣，且可能
    導致真正犯罪者逍遙法外，惟念及被告本身並未實際參與本件詐欺取財之犯行，
    責難性較小，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第三
    十條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
五、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                              法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
