【裁判字號】    92,訴,2821
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八二一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  林美蓮
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告聲明異議，依法視為起訴，原告僅繳
    納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月十九日以九十二年度補字第一六三０
    號裁定限期命其於送達原告時起五日內補正其餘裁判費新台幣伍萬玖仟捌佰陸拾
    貳元元，此項裁定已於民國九十二年九月三十日送達原告，有送達證書一件在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
