【裁判字號】    92,聲,3573
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，所處如附表所示之
有期徒刑部分，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
右列受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例等案件，經本院
先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其有期徒刑部分應執
行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，乃依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
