【裁判字號】    92,訴,2460
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬零捌佰元，及自民國八十八年七月二十四日起至
清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年八月二十五日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年三月二十四日向原告借款新台幣（下同）貳
    佰貳拾萬元，借款期限至一百零三年三月二十四日止，約定利息按原告基本放款
    利率即年息百分之七點四九加七點零四碼，即年息百分之九點二五計算，被告應
    自借款日起共分一百八十期，於每月二十四日攤還本息，如有一期不履行，除仍
    依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部借款視同到
    期。詎被告最後一次於八十八年七月二十六日攤繳本息（利息攤還至八十八年七
    月二十三日止），其後即未依約繳付本息，全部借款視同到期，原告屢次催討未
    果，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款帳卡影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡等件為證，且被告經
    本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是
    原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告貳佰壹拾伍萬零捌佰元，及
    自八十八年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並
    自八十八年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
