【裁判字號】    92,中交簡上,358
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度中交簡上字第三五八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中交簡字第一０五七
號中華民國九十二年七月四日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十二年度偵字
第一二六一三號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類後，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年六月二十一
    日十四時許，在臺中市○○路與英才路口，飲用含有酒精成分之維士比加維他露
    Ｐ約四杯，已達不能安全駕駛動力車輛之程度後，仍駕駛其所有之車牌號碼二Ｖ
    ─九五九二自小貨車。於同日十七時十分許，甲○○駕車途經臺中市○區○○路
    與光大街口時，乃與乙○○所駕駛車牌號碼ＪＤＢ─六二九號重型機車發生擦撞
    ，致使乙○○受有左腳骨斷裂成三節之傷害（過失傷害部分於本件中未據告訴）
    。嗣經到場處理之員警以呼氣方式測試甲○○之酒精濃度，測試值高達０．七四
    ＭＧ／Ｌ，始查悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不認，核與被害人
    乙○○指訴之情節相符，並有臺中市警察局第二分局文正派出所員警製作之「刑
    法第一百八十五條之三，查獲後測試、觀察紀錄表」、酒精測試值表、臺中市警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表各一件、現場照片五張、臺中市警察局執行交通違規移置保管車輛收據
    、車籍作業系統─查詢認可資料各一份附卷可稽，足見被告甲○○之自白，確與
    事實相符，堪予信採。從而，本件事證明確，被告甲○○右開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判處被告罰金五千元，如易服勞役，以三百元折算一日，固非無見，但
    查，被告甲○○因服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛
    ，因而與被害人乙○○所騎乘之重型機車發生擦撞，致使被害人乙○○受有左腳
    骨斷裂成三節之傷害，迄今仍無法行走，此由被害人乙○○於本院第二審合議庭
    審理時仍乘坐輪椅到庭應訊足以查悉，可知被告因右開犯行所致生之危害非輕，
    原審未能審酌此情，而僅判處被告罰金五千元，並得易服勞役，量刑顯然過輕，
    公訴人以原審量刑過輕為由，提起本件上訴，即有理由，應由本院將原審判決撤
    銷改判。爰審酌被告前未有任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，其因一
    時失慮，而於飲用酒類已達不能安全駕駛車輛之程度後，仍為駕駛，犯罪之動機
    、目的尚屬單純，本件係因車輛肇事而被查獲，並致被害人乙○○受有左腳骨斷
    裂成三節之傷害，所生之危害不輕，其於犯後雖能坦認犯行，但就被害人乙○○
    因而受傷一事，則遲未能與被害人乙○○達成和解等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。檢察官於本院第二審合議庭審理時具
    體求刑有期徒刑三月，尚屬過重，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  張  智  雄
                                            法  官  柯  崑  輝
                                            法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
