【裁判字號】    92,中簡上,442
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第四四二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反保護令案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第一七六二
號中華民國九十二年八月二十五日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：臺灣臺中地
方法院檢察署九十二年度偵字第一五九二九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告乙○○因違反家
    庭暴力防治法之違反保護令犯行，原審依卷證，以被告已對甲○○之身體及精神
    為不法之侵害，並對甲○○直接為騷擾行為罪證明確，而依家庭暴力防治法第五
    十條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條判處被告拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，固非無
    見。惟查本件被告乙○○業於民國九十二年八月二十二日死亡，此有被告之子魏
    宏任呈附之陳報狀、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一件，法務部
    個人基本資料查詢結果一紙等在卷可徵，從而上訴人即臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官提起上訴以原審未及審酌上情，難認原判決允當，而請求撤銷原判決，另
    為適當之判決，其上訴為有理由，原判決應為撤銷，並依首開說明，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第二項、第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    二十    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  張  智  雄
                                             法  官  許  惠  瑜
                                             法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官
中      華      民      國     九十二     年      十      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
