【裁判字號】    92,聲,3591
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第三五四號、九十二年度執更字第二三八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）五萬元後，自行出具現金保證而遭釋放。茲因受刑人
    逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，具保人即受刑人甲○○自行繳納保證金五萬元後，經聲請人定期傳喚到案
    執行，並未遵期到案受刑；嗣經聲請人簽發拘票拘提，亦無所獲，有卷附之臺灣
    臺中地方法院檢察署被告自行繳納保證金證明書、刑事保證金收據、法務部戶役
    政連結作業系統查詢單、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報
    表、送達證書、拘票、報告書等件可稽。基此，受刑人顯已逃匿之事實，應堪認
    定。揆諸前揭規定，本件聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
