【裁判字號】    92,簡,91
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                蘇哲科
                盧永和
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一三七○號），經本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程
序審理（九十二年中簡字第一三七九號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書中事實欄第一行之「甲○○」後，應
    增補「前曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，於民國八十五年十二月二日經本院
    判處應執行有期徒刑一年六月確定，於八十七年九月三日假釋交付保護管束，至
    八十七年九月二十三日（未經撤銷假釋）執行完畢，」及事實欄第四行「嗣於八
    十八年六月二日」、事實欄第六行「施用第二級毒品安非他命至少一次」，應更
    正為「嗣於八十八年五月二十九日」、「以將安非他命放置於鋁箔紙上，以打火
    機燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次」及關於證據部分補充：「被告甲
    ○○於本院準備程序時對檢察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，
    均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告前曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，於八十五年十二月二日經本院判處應
    執行有期徒刑一年六月確定，於八十七年九月三日假釋交付保護管束，至八十七
    年九月二十三日（未經撤銷假釋）執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表，臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                               法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                               書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月   二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
