【裁判字號】    92,簡,101
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官起訴公（九十二年毒偵字第二二九九號
），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，
本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄中之「各於民國八十八年五月二十六日」、「
    九十二年六月二十日十六時五十三分回溯四、五日之某時，在不詳地點施用第一
    級毒品海洛因」，應更正為「各於民國八十八年五月二十日」、「九十二年六月
    十五日下午五時許，於臺中公園，以將海洛因摻入香煙吸用之方式，施用第一級
    毒品洛洛因一次」，及關於證據部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對檢
    察官所起訴之犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
