【裁判字號】    92,交聲,970
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第九七號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年八月二十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於九十一年十一月二十七日未到后里鄉○○路，且
    罰單上的簽名與本人不符，為此聲明異議等語。
二、查本件受處分人即異議人甲○，駕駛車號ＣＲ─八六五○號自用小客貨車，有如
    交通部公路總局臺中區監理所，於九十二年八月二十二日以中監違字第裁六○─
    Ｈ00000000號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以受處分
    人未到后里鄉○○路，且罰單上的簽名與本人不符，聲請本院撤銷原處分等語。
    經本院依卷附舉發違規通知單上甲○之簽名形式，與聲明異議狀上甲○之簽名，
    以及經本院於九十二年十月三日當庭諭知甲○親自書寫之簽名形式，互相核對、
    比較之結果得知，其間有關運筆、勾取、轉折及書寫之慣性等處，均有極大之不
    同，亦難認為係屬同一人所為，是本件似難認定該舉發違規通知單上甲○之簽名
    ，確係於本院接受訊問時及異議狀上甲○之所為。本案復查無其他積極證據足以
    證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否係因他人故意冒用
    受處分人之駕駛證件及簽名所致，即應再予詳查，則受處分人前開所辯，尚堪採
    信，原處分機關遽以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
