【裁判字號】    92,交聲,961
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第九六一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年九月四日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人對舉發之違規照片無法提供佐證，與舉發通知單相
    違，且員警僅以目視即判定胎紋深度，無法信服，爰聲明異議等語。
二、查本件受處分人甲○○，駕駛車號為八Ｈ─○三八號自大貨車，有如交通部公路
    總局豐原監理站於九十二年九月四日，以豐監稽違六三字第Ｚ00000000
    號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有原舉發機關之舉發違反交通
    管理事件通知單一紙在卷可稽。惟受處分人異議前來，以違規照片無法提供佐證
    ，員警僅以目視即判定胎紋深度，無法信服，聲請本院撤銷原處分等語。經本院
    審酌卷附當場舉發之違規通知單得知，該通知單上雖有由舉發之員警記明：「左
    後輪內、輪胎胎紋深度不足一‧六公厘（拍照存證）」之文字。然該舉發之員警
    即證人葉璟昌於九十二年十月三日在本院接受訊問時結證稱：「（法官問：如何
    認定胎紋過淺？）答：輪胎如果磨平、破損，我們就會開單；當時確實是用目測
    方式，沒有用儀器量」等語，則原舉發之員警亦無從肯認本件受處分人於上開時
    、地，確實有左後輪內、輪胎胎紋深度不足一‧六公厘之違規情事。再參以原舉
    發機關於九十二年七月十五日公警國交二訴字第○九二○○○二一七四號函件中
    ，亦自承認舉發之「相片曝光，無法提供佐證」等句。本案復無其他積極證據足
    以證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件受處分人是否確有輪
    胎胎面已磨平、胎紋深度不足一‧六公厘之違規事實，即應再予詳查。則受處分
    人前開所辯，尚堪採信，原處分機關遽以裁罰，容有未洽，本件異議為有理由，
    是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
