【裁判字號】    92,聲,3558
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第三級毒品愷他命壹顆（重零點捌公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十一年十一月三日凌晨二時十分許，在
    臺中市○區○○路一０五號十六樓滾石ＰＵＢ女廁旁，向姓名年籍均不詳之綽號
    「小黑」之人，以新臺幣二百元之代價，購得第三級毒品愷他命成分之藥丸一顆
    而持有，嗣於同日四時十分許，在上址為警查獲，並扣得其持有含第三級毒品愷
    他命成分之藥丸一顆（重０．八公克），嗣經本院臺中簡易庭以九十二年度中簡
    字第一四０六號認定被告持有上開第三級毒品愷他命並無處罰之明文，故依主從
    不可分之原則，無從於本案為沒收銷燬之諭知等語，故該案扣得之第三級毒品愷
    他命之藥丸一顆（重０．八公克），既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法
    查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第三級毒品愷他命之藥丸一顆（重０．八公克）
    ，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
