【裁判字號】    92,訴,2042
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四二號
    原      告  陳  峰即陳氏設計事務所
    訴訟代理人  謝錫深律師
    被      告  日南紡織股份有限公司
    法定代理人  林進湖
    訴訟代理人  林銘德
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十二年八月七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
以新台幣陸拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十
        二年八月七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告於九十年間與被告訂立工程承攬契約，向被告承攬坐落苗栗市「大將軍
        社區」之房屋，就實品屋內部裝潢工程（下稱系爭工程），約定工程總價為
        六十五萬元（下稱系爭款項）。原告於九十年八月間施工完竣，其間經原告
        向其請求給付上開款項，均遭被告藉故推拖，原告基於承攬契約之報酬請求
        權，自得請求被告給付工程款，為此依承攬契約之法律關係，提起本件訴訟
        。
    二、對於被告主張已給付報酬予原告人員施燦良簽收部分，經查：
      （一）被告所提出之請款單，其用途說明記載為「苗栗五期Ａ５２裝潢」及「
            苗栗五期Ａ６０裝潢」，與原告請求之款項為「特１８」並非同一，且
            此部分亦經原告開立發票予被告，故被告辯稱原告已受領系爭工程款項
            ，顯與事實不符。
      （二）又原告開立發票予被告之時間觀之，發票用途為「苗栗五期Ａ５２裝潢
            」及「苗栗五期Ａ６０裝潢」之日期分別為九十年五月廿七日及九十年
            六月七日，而被告給付上開款項之時間為八月廿四日，但系爭款項「特
            １８」之發票日期為九十年八月三十日，若如被告所言，豈有於原告未
            請求付款前，便已先為付款，依此可見，被告主張已給付款項，與事實
            不符。
      （三）被告所提出九十年八月二十四日簽收回單之金額為六十六萬五千元，與
            原告請求給付系爭款項六十五萬元不符，顯係二筆不同之款項，且原告
            請求之金額係一筆，並非二筆，顯見被告主張不足採信。
  參、證據：提出詢證函一份、發票三份、照片三幀等為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、如受不利判決願供擔保請准宣告免假執行。
  貳、陳述：
    一、查原告於九十年八月間，就被告坐落苗栗市實品屋為室內裝潢，主張被告尚
        積欠工程款六十五萬元部分，被告已於九十年八月二十四日付訖，業經原告
        之人員施燦良簽收，是兩造間債之關係業已消滅，原告的請求顯無理由。
    二、次查原告起訴狀署名「陳峰即陳氏設計事務所」，然其起訴證物發票之名義
        人卻載「陳峰設計工作室」，兩者之地址亦復不同，其一為文心路，另一為
        五權路，故原告上述證據，無法證明所提之事實與法律關係。
    三、關於原告提出之詢證函，所謂「函證」，依審計準則公報第三十八號第三條
        ：「函證係指查核人員為驗證受查者特定項目是否確實，而直接向第三者發
        函詢證以獲取並評估查核證據之程序。」即「函證」僅係會計師就「特定項
        目是否確實」於年度查帳時的輔助工具或方法，無法因之而提供或證明雙方
        交易之實質內容，亦即會計紀錄與實際交易內容未必相符。況原告當時對上
        「詢證回函」僅簽章後即「空白寄回」而未為款項沒收之表示，益證原告本
        件主張為虛假，原告未施作工程，竟以再行開立發票的方式矇混請款，其主
        張顯無理由。
    四、否認原告有施作系爭工程。
  參、證據：提出日南紡織股份有限公司變更登記表、原告起訴狀首頁及證物、審計
      準則公報第三十八號「函證」條文節錄、原告簽立「詢證回函」（各一件）、
      被告公司單據三紙等為證。
      理  由
一、原告起訴主張：原告於九十年間與被告訂立工程承攬契約，向被告承攬坐落苗栗
    市「大將軍社區」之房屋，就實品屋內部裝潢工程，約定工程總價為六十五萬元
    。原告於九十年八月間施工完竣，其間經原告向其請求給付上開款項，均遭被告
    藉故推拖，原告基於承攬契約之報酬請求權，請求被告給付工程款，為此提起本
    件訴訟等語。
二、被告則以：查原告於九十年八月間，就被告坐落苗栗市實品屋為室內裝潢，主張
    被告尚積欠工程款六十五萬元部分，被告已於九十年八月二十四日付訖，業經原
    告之人員施燦良簽收，是兩造間債之關係業已消滅，原告的請求顯無理由。次查
    原告起訴狀署名「陳峰即陳氏設計事務所」，然其起訴證物發票之名義人卻載「
    陳峰設計工作室」，兩者之地址亦復不同，其一為文心路，另一為五權路，故原
    告上述證據，無法證明所提之事實與法律關係。末查關於原告提出之詢證函，僅
    係會計師就「特定項目是否確實」於年度查帳時的輔助工具或方法，無法因之而
    提供或證明雙方交易之實質內容，亦即會計紀錄與實際交易內容未必相符。況原
    告當時對上「詢證回函」僅簽章後即「空白寄回」而未為款項沒收之表示，益證
    原告本件主張為虛假，原告未施作工程，竟以再行開立發票的方式矇混請款，其
    主張顯無理由。嗣又改稱：否認原告有施作系爭工程云云資為答辯。
三、查原告主張於九十年間與被告訂立工程承攬契約，向被告承攬坐落苗栗市「大將
    軍社區」之房屋，就實品屋內部裝潢工程，約定工程總價為六十五萬元，原告於
    九十年八月間施工完竣之事實，業據提出統一發票一紙、相片三幀在卷為證，被
    告於本院首次言詞辯論期日到庭並不爭執，自堪信為真正。雖被告嗣於最後言詞
    辯論期日改稱：被告於首次庭訊主張對於原告施作工程及六十五萬元工程款金額
    形式上不爭執，被告全辯論意旨實質上在否認原告有施作系爭工程云云，惟其事
    後主張核與先前自認事實不合，自不足採。原告此部分主張應堪認定。
四、被告主張已給付系爭工程款予原告，依舉證責任分配法則，被告就此有利之積極
    事實，即應負舉證之責。按被告固提出請款單二紙、簽收回單一紙在卷為證，主
    張已給付報酬予原告人員施燦良簽收乙節，然查：
（一）被告所提出之請款單，其「用途說明」欄係記載為「苗栗五期Ａ５２裝潢」及
      「苗栗五期Ａ６０裝潢」，而原告請求系爭工程款項係「特１８」，有原告提
      出之統一發票一紙載明可憑，兩者顯有不同。
（二）被告開立予原告之「苗栗五期Ａ５２裝潢」及「苗栗五期Ａ６０裝潢」請款單
      二紙之開立日期均為九十年八月七日，而被告給付上開款項之時間，依簽收回
      單記載為同年八月廿四日，但原告開立系爭款項「特１８」之發票日期為九十
      年八月三十日，若如被告所辯，豈有可能於原告未開立發票向被告請求付款前
      ，被告便已先為付款。
（三）被告所提出九十年八月二十四日簽收回單之金額為六十六萬五千元，前揭二紙
      請款單金額則為各三十五萬元，與原告請求給付系爭款項之六十五萬元俱屬不
      符，顯係不同之款項，且原告請求之金額係一筆，並非二筆各三十五萬元之款
      項。
（四）依被告提出之詢證回函所示，受被告聘請之益新聯合會計師事務所，亦曾於九
      十一年三月一日，向原告就「截至九十年十二月三十一日」止，被告積欠原告
      「應付帳款」「七十萬零二千五百元」乙節，發函向原告查證，足以推論被告
      提供予會計師之帳簿內，確有列出上開欠款在內，雖其金額超乎系爭六十五萬
      元工程款，惟被告公司內部就欠款金額為如何增添之帳簿記載，本即無拘束原
      告之效力，本院斟酌前開各項事證，認為上揭詢證單內容，應足推斷被告自己
      內部文件亦記錄於九十年十二月三十一日前，確有系爭工程款以上之金額尚未
      給付原告甚明。而前開「苗栗五期Ａ５２裝潢」及「苗栗五期Ａ６０裝潢」請
      款單金額，被告既主張已依同年八月廿四日簽收回單所示付清，則上述於九十
      年十二月三十一日截止前之欠款，顯係系爭工程款項無訛。至原告有無於接獲
      上揭會計師「詢證回函」時確實填載債權金額回覆乙節，經核原告並無據實回
      覆之義務，自難徒以被告並未填寫債權金額予以回覆，遽為原告自認欠款業經
      付清之推論。
      綜上所述，被告不能證明已經給付系爭款項，所辯洵非可採。
五、從而原告依承攬契約法律關係請求被告給付工程款陸拾伍萬元，並自起訴狀繕本
    送達翌日即九十二年八月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保，分別請求宣告假執行與免為假執行，核無不合，茲各酌定相
    當之擔保金額准許之。
七、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官   王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
