【裁判字號】    92,交聲,1018
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                九十二年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
    送達代收人  王陳秀
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年九月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得知處罰標準能在限期內自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期
    ，否則受處分人即無從知悉應到案日期，如主管機關未經合法送達逕行裁決，其
    裁決程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：受處分人於九十二年四月二十六日違規日，至九月二十三日
    間，均未收到違規舉發通知單，為此聲明異議等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，其所有之車號Ａ二─八○一○號自小客車，有
    如交通部公路總局臺中區監理所，於九十二年九月十日以中監違字第裁六○─Ｚ
    Ｄ0000000號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以其未收到
    違規舉發通知單，而聲請本院撤銷原處分等語。經查：本件逕行舉發違規事件，
    固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發單業經原舉發單位依法定地址以掛號寄送
    ，經郵政機關以遷移不明退回而依法辦理公示送達等語。惟查：處理違反道路交
    通管理事件，有關文書之程序，依行政程序法之規定；而送達應向受送達人之住
    居所、事務所為之。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條與行
    政程序法第七十二條第一項皆有明定。本件受處分人甲○○於九十二年三月十四
    日即已將戶籍遷移至臺中市○區○里○○鄰○○○路一六七號，然原舉發機關於
    九十二年五月十二日填載之違規通知單上，車主地址及寄送地卻為臺中縣烏日鄉
    ○○路三十五巷四號，此有法務部戶役政連結作業系統所提供受處分人之戶籍資
    料與原舉發機關之通知單、郵局退回之掛號信封在卷可稽。是原處分機關以臺中
    縣烏日鄉○○路三十五巷四號為送達處所，因未能送達再為公示送達，上開送達
    之程序即不合法，其公示送達自亦不生送達之效力，是受處分人未能收受前揭舉
    發違規通知單，以致無法於限期內繳納罰鍰，其異議為有理由。從而，原處分機
    關逕予裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷，本件應發回原處分機關，由原
    處分機關重新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
