【裁判字號】    92,簡,92
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二六三
一號），本院訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄中之「甲○○前多次因施用毒品案件，
    甫於民國（下同）九十一年三月十一日執行強制戒治期滿，並由本署檢察官提起
    公訴，嗣於八十九年八月十五日，經臺灣臺中地方法院判處應執行有期徒刑一年
    四月確定」」、「又基於施用毒品之概括犯意，於九十一年八月三十一日或回溯
    四日內施用第二級毒品安非他命」，應分別更正為「甲○○前曾因施用第二級毒
    品、詐欺、施用第一級毒品、施用第二級毒品，經法院分別判處有期徒刑三月、
    四月、十月、八月，經法院裁定應執行有期徒刑一年八月，於民國九十一年一月
    三日假釋出監付保護管束至九十一年三月十一日（未經撤銷假釋）執行完畢，」
    、「於九十一年八月三十一日，在臺中縣南陽路一五六巷二十號四樓住處，以將
    安非他命放入玻璃球燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次」，及關於證據
    部分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對檢察官所起訴之犯罪事實，坦承不
    諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、被告前曾因施用第二級毒品、詐欺、施用第一級毒品、施用第二級毒品，經法院
    分別判處有期徒刑三月、四月、十月、八月，應執行有期徒刑一年八月，九十一
    年一月三日假釋出監付保護管束至九十一年三月十一日（未經撤銷假釋）執行完
    畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定遞加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月   二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
