【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六六六二號），本院
訊問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以賭博為常業，累犯，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之賭博性電玩單機參台、彩虹滿天星麻將捌台、滿天星水果盤陸台、孔雀王二代
壹台（以上均含ＩＣ板）、代幣柒佰陸拾柒枚及賭資新台幣壹佰元沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前曾因犯賭博罪，民國八十七年一月十八日經臺灣臺中地方法院判處有期
    徒刑四月確定，於八十七年三月三十一日易科罰金執行完畢；另乙○○前曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，於八十八年五月三日經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑三月確定，於八十八年七月六日易罰金執行完畢，均不知悔改。茲因賴金源（
    賴金源部分應由檢察官另行處理）基於以賭博為常業之犯意，於在台中市○○路
    九十一號「杰森撞場」公眾得出入之場所擺設俗稱單機三台、彩虹滿天星麻將八
    台（即滿貫大亨）、滿天星水果盤六台及孔雀王二代一台等電動機具，與不特定
    之人賭博財物為常業，資以為生，其賭博方法係以一比一；或一比二；或一比三
    百之比例開分為之，押中可得倍數不等之分數，俟押注完畢後，剩餘之分數可依
    原比例洗分兌換現金，倘未押中則所下賭注均歸賴金源贏取。嗣甲○○、乙○○
    基於與賴金源共同常業賭博之犯意聯絡，由賴金源自民國八十八年十月間，分別
    以月薪新臺幣（下同）二萬元、一萬八千元薪資，僱用甲○○、乙○○，在上址
    ，負責管理撞球場及賭博電玩之開分、洗分兌換現金之工作。嗣於八十八年十一
    月一日二十時三十分許，為警在上址查獲，並扣得前開賭博性電動機具共十八台
    及代幣七百六十七枚、賭資一百元。
二、右揭犯罪事實業據被告於本院準備程序坦承不諱，核與證人黃清託證述情節相符
    ，並有扣案賭博性電動機具十八台及代幣七百六十七枚、賭資一百元可資佐證，
    被告二人之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告甲○
    ○、乙○○與賴金源就上開賭博之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯。又被告甲○○曾因犯賭博罪，民國八十七年一月十八日經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十七年三月三十一日易科罰金執行完畢，有臺灣
    高等法院全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告乙○○前曾因違反麻醉藥品管理
    條例案件，於八十八年五月三日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，於
    八十八年七月六日易科罰金執行完畢，臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。又扣案之賭博性電玩單機參台、彩虹滿天星麻將捌台、滿
    天星水果盤陸台、孔雀王二代壹台（以上均含ＩＣ板）及賭資新台幣壹佰元均應
    依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收，另代幣七百六十七枚為共同正犯賴金
    源所有供犯罪所用之物，業據被告二人供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項之
    規沒收之。
四、又被告於行為後，刑法第四十一條易科罰金之標準已於九十年一月十日公布施行
    ，於同年月十二日生效，比較新舊法，其易科罰金之標準，以新法較有利於被告
    ，是行為人犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利
    於行為人之法律之修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、刑法第二條第一項
    前段、第二十八條、第二百六十七條、第四十七條、第二百六十六條第二項、第
    三十八條第一項二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（
須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月   二十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
