【裁判字號】    92,繼,1195
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一九五號
    聲請人即繼承人    乙○○
                      丙○○○.
右聲請人因被繼承人甲○○ (男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ0
00000000號、生前住台中縣沙鹿鎮○○里○鄰鎮○路永福巷八號之五)於民
國九十二年七月二十三日死亡，聲請人於民國九十二年十月十三日聲請限定繼承，並
開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告
最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人
所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
