【裁判字號】    92,自,797
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七九七號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因自訴被告甲○○妨害名譽案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決；刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項
    分別定有明文。又依新修正刑事訴訟法第三百十九條第二項之規定，對於自訴之
    提起，應委任律師行之，對照民事訴訟法第四百六十六條之一第一項「對於第二
    審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
    師資格者，不在此限。」之規定，新修正刑事訴訟法第三百十九條第二項並未就
    自訴人本人具有律師資格時，另設除外規定，故無論自訴人本人是否具有律師資
    格，其提起自訴均應委任律師行之，合先敘明。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○妨害名譽案件，依據自訴狀之記載，自訴人本
    人雖係律師身份，但並未委任其他律師為本件自訴之代理人，即自行提起本件自
    訴，揆諸爰依前揭規定及說明，爰裁定命自訴人乙○○應於收受本裁定之送達後
    七日內，委任律師為代理人以到庭應訴，逾期不補正，即予駁回本件自訴。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
