【裁判字號】    92,訴,1974
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九七四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人聲請准予具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款之情形，並有羈押必要，而執行羈押在案。茲查，此項情形依然存
在，且被告所為前揭犯行，經本院審理之結果，認被告罪證明確，業已判處有期徒刑
二年十月，是本院認應仍有繼續羈押被告之必要，不能因具保而使之消滅。雖聲請人
陳明其乃主動投案，實無逃亡之虞，又家中尚有年幼子女及年邁之雙親亟待照顧等情
；惟被告既係逃亡在外而遭通緝後，始返國歸案，當堪認被告確有逃亡之事實甚明，
綜上，聲請人以前揭情詞聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十  月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十  月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
