【裁判字號】    92,訴,1681
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六八一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三
○八號），本院台中簡易庭（九十二年中簡字第一三一四號）認本件不宜以簡易判決
處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序審理，本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判
決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。於如附表所示各筆消費簽帳單上分別偽造「甲○○」之
英文署名各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○二人，係在台中市○○○○街四一一號「天地福餐廳」之同事，
    詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年六月間，在上址，見郵差寄
    送玉山銀行發行之信用卡一張予甲○○，乙○○於代為簽收後，竟將之侵占入已
    。得手後，乙○○旋基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年七月五日起至
    同年月二十四日止，先後前往台中市各地消費，且均以上開所竊得之信用卡，連
    續於如附表所示之時地刷卡消費八次，並在各筆之消費簽帳單上分別偽造「甲○
    ○」之英文簽名，致生損害於甲○○，共計詐取價值新台幣（下同）六萬九千二
    百五十元之財物。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查中指訴之
    情節相符，另有玉山銀行信用卡帳單明細影本一份、被告偽造「甲○○」英文簽
    名之信用卡消費刷卡單據影本附卷可稽。本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、第二百十六條、第二百
    十條行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告在消費
    刷卡簽帳單上偽造「甲○○」之英文署押，係偽造私文書犯行之部分行為；且偽
    造之低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。而被告先後多次行使偽
    造私文書及詐欺之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯皆係基於概括犯意為
    之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並分別加重其刑。又被
    告所犯上開三罪之間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生
    之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜
    核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。在
    如附表所示各筆消費簽帳單上分別偽造「甲○○」之英文署名各乙枚，應依刑法
    第二百十九條之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十五條第一項、第二百十六條、第二
百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      十      月     二十    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國     九十二    年      十      月     二十    日
附錄論罪科刑法條
參考法條：刑法第三百二十條第一項、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條
          第一項
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五
年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
