【裁判字號】    87,訴,812
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十七年訴字第八一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    被  上訴人
    即  原  告  丙○○
右上訴人與被上訴人丙○○間，因八十七年訴字第八一二號損害賠償事件上訴人提起
上訴到院，查本件上訴人上訴利益金額為新臺幣壹佰捌拾肆萬伍仟陸佰陸拾元，應
徵第二審裁判費新台幣貳萬捌仟玖佰柒拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官 王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
