【裁判字號】    92,簡上,109
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一○九號
    上  訴  人    中穎營造有限公司
    代  表  人    李建利
    送達代收人    王良正
一、右上訴人與被上訴人三綠科技股份有限公司間請求給付工程款事件，上訴人對於
    民國九十一年十二月二十六日本院臺中簡易庭九十一年度中簡字第二八一八號第
    一審判決提起上訴。
二、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，對於簡易
    程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。第一
    項之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三
    編第一章、第四編之規定。另提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於
    原第一審法院為之：一當事人及法定代理人。二第一審判決及對於該判決上訴之
    陳述。三對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四上訴理由
    。上訴理由應表明下列各款事項：一應廢棄或變更原判決之理由。二關於前款理
    由之事實及證據。又當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章。其以指印代簽名者
    ，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。民事訴訟法第四百四十條、第四百三
    十六之一條第一項、第三項、第四百四十一條、第一百一十七條分別定有明文。
三、經查，本院臺中簡易庭九十一年度中簡字第二八一八號請求給付工程款事件，原
    審係判令上訴人「中穎營造有限公司（即被告）」應給付被上訴人「三綠科技股
    份有限公司（即原告）」新臺幣貳拾壹萬仟壹佰伍拾元及法定遲延利息。上訴
    人「中穎營造有限公司」不服原審判決提起上訴，然卷附九十二年一月十七日之
    「民事聲明上訴狀」之當事人欄雖記載上訴人為「中穎營造有限公司」、「法定
    代理人李建利」，然簽章欄內卻記載「具狀人力工工程有限公司，法定代理人李
    建利」，並蓋用訴外人「力工工程有限公司」之公司章，而未由李建利以上訴人
    「中穎營造有限公司」之代表人身分簽名或蓋章，且未記載對於第一審判決不服
    之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。玆限上訴人於收受本裁定送達後五日內敘
    明事由並予以補正，逾期未補正即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
