【裁判字號】    90,重訴,544
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度重訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  符興隆
    選任辯護人  陳芝筌律師
                宋永祥律師
右列被告因常業詐欺等案件，本院於九十二年九月十九日所為之判決正本，茲發現有
誤，本院依職權裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄第一項內關於「如附表四編號有期徒刑陸年肆月。」之記載，應
予更正刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得依聲請或本職權以裁定更正之，業經司法
    院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本經核與原本不符，且確有如主文所示顯然之誤載情形，業經本
    院調閱該本院九十年重訴字第五四四號常業詐欺等案全卷及判決原本查核屬實，
    按諸前開解釋意旨，本院自得依法裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
