【裁判字號】    92,自,739
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○自民國八十九年初起，即陷於週轉不靈，已無還款能
    力，竟於八十九年間，陸續向自訴人乙○○要求先行代付刻字工資新臺幣（下同
    ）十九萬七千四百二十元，屢經自訴人催討，被告均置之不理，自訴人始知受騙
    ，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。次按刑事訴訟
    法上所稱之犯罪被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言；上訴人所訴之事縱然
    屬實，其直接被害人係屬士心企業有限公司，而非該公司負責人之上訴人，上訴
    人依法不得提起自訴，原審因認第一審就上訴人提起之自訴諭知不受理之判決為
    無不合，而駁回上訴人之上訴，尚無違誤，最高法院六十八年臺上字第二一四號
    著有判例。
三、經查：依據自訴人所提出之存證信函、付款支票、請款對帳明細單記載，自訴人
    係以弘展石材有限公司代表人之身分先行支付廠商刻字之承攬報酬，再向被告請
    款，並寄發存證信函催告被告履行債務，則本件依據自訴人所提出之證據資料，
    契約當事人應係弘展石材有限公司，自訴人僅係弘展石材有限公司之代表人，既
    非契約當事人，即非屬被害人，因此，自訴人以個人身分提起本件侵占自訴，與
    法不合，自難准許，揆諸前揭說明，本件自訴不合法，爰為不受理判決之諭知。
四、至於弘展石材有限公司與被告間就本件代行刻字費用負擔之爭執，涉及當初契約
    之當事人為何，及契約之約定內容究係由何造負擔等問題，明顯係屬弘展石材有
    限公司與被告間之民事債務糾紛，弘展石材有限公司應循民事訴訟途徑尋求救濟
    ，始為正途，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官 梁堯銘
                                          法  官 劉麗瑛
                                          法  官 巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
