【裁判字號】    92,自,785
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七八五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載（詳附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人
    應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。前項代理人，應選任律
    師充之，刑事訴訟法第三百十九條第一、二項、同法第三十七條分別定有明文。
    再自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有規定。則依新修
    正刑事訴訟法前開規定觀之，除自訴之提起應委任律師行之外，對於自訴程序之
    進行，不論係審判期日或審判前之準備程序，自訴人均應委任律師充當代理人到
    場；如自訴人未委任律師為代理人時，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決。
三、查本件自訴人係於民國九十二年九月二十四日提起自訴，有前揭自訴狀上本院收
    文戳可憑，則依上述說明，自訴人提起本件自訴即應委任律師行之。又對於自訴
    程序之進行，不論係審判期日或審判前之準備程序，自訴人均應委任律師充當代
    理人到場，亦如前述，而本件自訴人於提起自訴時並未委任律師充當代理人到場
    ，並經本院定期間以裁定命其委任代理人，惟自訴人於九十二年十月七日收受本
    院上揭補正裁定後迄今未委任律師為代理人等情，亦有本院刑事裁定、送達證書
    在卷可憑。是依前揭法條規定，爰逕為不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  羅  智  文
                                          法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
