【裁判字號】    92,訴,2824
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八二四號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  謝仕榮
    送達代收人  蔡敦吉
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟（在民國九十二年九月一日前提起者），應依廢止前之民事訴訟費用法
    第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告原向本院聲請對被告發支付命令（民國九十二年六月二十三日），被告收受支
    付命令後於法定期間內向本院對該支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條之規
    定，應以支付命令之聲請視為起訴，原告未繳足裁判費，經本院於民國（下同）九十二
    年九月二十六日以九十二年度補字第一六七五號民事裁定，命原告於送達其時起五日內
    補繳新台幣一萬二千九百三十四元，並諭知如逾期未繳即駁回原告之訴，此項裁定已於
    九十二年十月三日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      二十      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
