【裁判字號】    92,聲,3113
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一一三號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因違反著作權法等案件，不服本院中華民國九十二年九月五日九十二年度
聲字第三一一三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、經查，本院九十二年度聲字第三一一三號裁定業於民國九十二年九月十日送達抗
    告人住所，並經臺中市警察局第四分局警員依法為寄存送達乙情，業經本院調閱
    該案卷宗檢視無訛，復有送達證書影本一紙附卷可稽。被告遲至九十二年十月十
    五日始行提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告不合法律上程式，依前揭規定，
    應予駁回。
三、又查抗告人抗告理由係對原判決之認事用法不服，尚與本院裁定內容無涉，自非
    提起本件抗告所得救濟，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  蔡  美  華
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
