【裁判字號】    92,秩抗,21
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                        九十二年度秩抗字第二一號
    抗  告  人  乙○○即迪斯尼.
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院臺中簡易庭於中華民國九十二年八月
十四日所為第一審裁定（九十二年度中秩字第六○九號）提起抗告，本院普通庭為第
二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以，抗告人為迪斯尼飲食店（即全國ＫＴＶ）之負責人，其所僱
    用之管理人甲○○於任職期間理應遵守公司規定，身為公共場所之管理人，即應
    嚴禁兒童或少年於深夜聚集其內，然卻因一時失查，而導致再次縱容少年於深夜
    仍留於本店，未即時報告警察機關，以致公司受到罰責，為此，甲○○已依公司
    規定離職。迪斯尼飲食店（即全國ＫＴＶ）對於員工規定及訓練中，皆一再強調
    不得縱容兒童、少年於午夜十二點後聚集於本店，基於甲○○之疏失，未依本店
    之規定觸法實非本店所願，然就裁定停止營業參日一事，在景氣低迷、百業蕭條
    之現況，本店員工全賴此店得以維持生計，停業三日，將重大影響本店之盈虧，
    此對員工之薪資及本店之收入都將造成損失，本店於此事件已深知警惕，並保證
    絕不再犯，本店願以罰鍰之處罰替代之等語。
二、按受裁定人或原移送之警察機關，對於簡易庭就第四十五條移送之案件所為之裁
    定，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告，社會秩序維護法第五十八條定有明
    文；又當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法
    院；抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段（即抗告不合法律上之程式或
    法律上不應准許或抗告權已經喪失者）之情形者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百零三條第一項、第四百零八條第一項及第四百十一條前段定有明文，而社
    會秩序維護法第九十二條則準用刑事訴訟法第此部份之規定。是可知，對原裁定
    不服，僅有受裁定之人方得向同法院普通庭對原裁定提起抗告。查抗告人乙○○
    即迪斯尼飲食店（全國ＫＴＶ）既非九十二年度中秩字第六○九號裁定之受裁定
    人，即無對本院臺中簡易庭九十二年八月十四日之裁定提出抗告之權能。從而，
    本件抗告人之抗告並不合法律上之程式，依前開說明，自應予駁回。
三、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十    日
                                      臺灣臺中地方法院臺中普通庭
                                          審判長法  官  陳  慧  珊
                                                法  官  陳      葳
                                                法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
