【裁判字號】    92,聲,1473
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二○八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣萬仟陸
佰伍拾元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院沙鹿簡易庭九十二年度沙簡字第一五號民事
    判決，而以鈞院九十二年度存字第二０八五號提存事件提存新臺幣萬仟陸佰
    伍拾元後，而免為假執行。嗣上開假執行之本案判決業經確定在案。相對人並已
    對聲請人之財產為強制執行且獲清償終結，聲請人乃於民國九十二年九月二日發
    函催告相對人就上開擔保金行使權利，相對人迄未行使，爰聲請返還擔保金等語
    ，並提出提存書影本、民事判決影本、執行處通知影本各一份、存證信函及掛號
    函件回執正本各一份為證。
三、經查，聲請人上開主張，業據提出提存書影本、民事判決影本、執行處通知影本
    各一份、存證信函及掛號函件回執正本各一份為證，核與本院依職權所調取本院
    九十二年度存字第二○八五號提存事件及九十二年度執字第二九三七０號強制執
    行事件卷證內容相符。另聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利，相對人迄今仍未行使一節，亦有本院民事庭查詢單三紙在卷可稽。是
    聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
