【裁判字號】    92,聲,3584
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一四○號、九十二年度執字第八一二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯幫助
恐嚇取財罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑
捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○因犯竊盜罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯幫助詐
欺罪，所拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯偽造文書罪，所處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表一、二所示之刑，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第六
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
