【裁判字號】    93,簡,32
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十三年度簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林基豐律師
右列被告因妨害農工商案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五九一號）
，經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為虛偽表示品質之商品而販賣，處有期徒刑捌月。緩刑參年。扣案之
如附表編號六、八、十七、二十二等物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書「證據並所犯法條」之記載外，被告於本院行準備
    程序時對於被訴事實自白犯罪，且有扣案如附表所示之物可證。足見被告自白確
    與事實相符，犯行至堪認定。核被告所為，係犯刑法第二百五十五條第二項、第
    一項明知為虛偽表示品質之商品而販賣罪。該條之罪本含有詐欺性質，為同法第
    三百三十九條詐欺罪之特別規定，應優先適用，不再論以詐欺罪，最高法院著有
    五十四年度臺上字第一九二八號、第二００一號裁判意旨參照，且專利法第一百
    三十條並無刑罰之規定。公訴人認被告除犯刑法第二百五十五條第二項、第一項
    罪行外，另涉犯刑法詐欺罪及違反專利法規定，均容有誤會，惟依起訴書所載上
    開二罪如均成罪，亦均與已成罪之刑法第二百五十五條第二項、第一項具牽連犯
    之裁判上一罪關係，基於審判不可分法理，本院不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第
    二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百五十五條第二項、第一項、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年      三      月    二    日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十三      年      三      月    二    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百五十五條
意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，亦同。
附表：
┌──┬────────────┐
│編號│                        │
├──┼────────────┤
│ 一 │專利公報三份            │
├──┼────────────┤
│ 二 │優益康資料一份          │
├──┼────────────┤
│ 三 │訂購單資料一份          │
├──┼────────────┤
│ 四 │請款單資料一份          │
├──┼────────────┤
│ 五 │奈米介紹資料三份        │
├──┼────────────┤
│ 六 │優益康口罩舊包裝三十個  │
│    │          新包裝一八七個│
├──┼────────────┤
│ 七 │出貨單一份              │
├──┼────────────┤
│ 八 │優益康口罩十個          │
├──┼────────────┤
│ 九 │公司登記資料影本三張    │
├──┼────────────┤
│ 十 │訂購請購單二張          │
├──┼────────────┤
│十一│口罩銷售量表一張        │
├──┼────────────┤
│十二│彰化銀行支票存根一冊    │
├──┼────────────┤
│十三│發票影本二十張          │
├──┼────────────┤
│十四│雜記二張                │
├──┼────────────┤
│十五│口罩售價標籤五張        │
├──┼────────────┤
│十六│口罩簡介資料五張        │
├──┼────────────┤
│十七│口罩包裝膠帶舊型六十五只│
│    │            新型五只    │
├──┼────────────┤
│十八│口罩材料五片            │
├──┼────────────┤
│十九│筆記本一本              │
├──┼────────────┤
│二十│專利證書等資料影本十張  │
├──┼────────────┤
│二一│奈米光觸媒溶液一百毫升  │
├──┼────────────┤
│二二│優益康奈米光觸媒口罩二百│
│    │零六包                  │
└──┴────────────┘
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一二五九一號
    被      告  甲○○男  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中縣大里市○○路六十二號
                        身分證統一編號：Ｂ一二七八八七三號
右被告因妨害農工商案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條敘述如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○係設於台中市○○○○路五六九號「合凱捷企業有限公司」（下稱合凱捷
    公司）負責人及設於台中縣大里市○○路六十二號「聖岱實業股份有限公司」（
    下稱聖岱公司）之監察人，適民國九十二年四、五月間全國ＳＡＲＳ疫情嚴重亟
    需口罩防疫之際，甲○○為牟取暴利，於九十二年四月初先向設於南投縣南投市
    ○○路五六九號之不知情「谷明興業股份有限公司」購入二十萬只口罩布料，再
    委由設於台中市○○路一八巷五十弄十三號之不知情「佳益帆布有限公司」（
    下稱佳益公司）縫製、組裝及作光觸媒加工，並以「優益康」為口罩之廠牌名稱
    。甲○○明知其產製之「優益康」口罩產品未獲有任何國家專利之授與及醫師協
    會之指定，竟意圖欺騙他人，自九十二年四月二十二日起，在前開口罩產品之外
    包裝袋上為「美國專利六二九二二八Ｂ0  0000000」、「台灣專利一
    四二二一四」、「日本專利0000000」、「基層醫師協會指定用口罩」等
    虛偽標記，並將前開口罩產品裝入前開虛偽標記之外包裝袋內，再以每只口罩零
    售價新台幣（下同）一百二十元、批發價五十元至八十元不等之價錢，販售予不
    知情之不特定人。又甲○○為加速出貨，自九十二年五月二日起，將委由佳益公
    司縫製組裝完成之口罩半成品，運至不知情聖岱公司之二樓佛堂內，由其自行完
    成光觸媒加工後，發貨販售。嗣於九十二年六月五日十四時許，經調查局台中調
    查站持法院核發之搜索票在聖岱公司二樓佛堂內當場查獲，並扣得「優益康」口
    罩十二萬餘只、口罩包裝膠帶七十個等物。
二、案經調查局台中調查站移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於調查站初訊及本署偵查中坦承不諱，核與證人
    李品萱、黃鈺翔、鍾輝學證述情節相符，並有調查員於九十二年五月二十二日前
    往合凱捷公司購買外包裝有虛偽標示之「優益康」口罩時，所拍攝之現場照片八
    張，及於九十二年六月五日搜索聖岱公司二樓口罩加工製造現場時，所拍攝之照
    片十二張，暨專利證書資料影本七紙附卷可稽。此外，復有「優益康」口罩十二
    萬餘只、口罩包裝膠帶七十個等物扣案可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百五十五條第二項之販賣虛偽標記商品罪嫌、第三百
    三十九條第一項之詐欺罪嫌及專利法第一百三十條之罪嫌。被告對商品為虛偽標
    記後，隨即加以販賣，其對商品為虛偽標記之低度行為應為販賣虛偽標記商品之
    高度行為所吸收，不另論罪，應僅依販賣虛偽標記商品罪論處。且所犯上開刑法
    第三百三十九條第一項與第二百五十五條第二項犯行間，具方法結果牽連關係，
    請依牽連犯規定從一重處斷。扣案之「優益康」口罩十二萬餘只、口罩包裝膠帶
    七十個，係供犯罪所用之物且屬被告所有，業據被告供承在卷，請依刑法第三十
    八條第三項、第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                        檢 察 官  乙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日
                                        書 記 官  黃  建  鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
