【裁判字號】    92,除,2105
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度除字第二一０五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
駁回編號二所示之支票。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以九十二年度
    催字第三七二號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利
    ，為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按申報權利之期間，自公示催告之公告最後登載公報或新聞紙之日起，應有六個
    月以上，民事訴訟法第五百六十二條定有明文。查本件登報附表編號二所示之支
    票，發票日為九十二年三月二十日，與公示催告裁定所載之發票日九十二年一月
    二十日不符，依民事訴訟法第五百六十二條規定，此部分自無從計算權利中斷期
    間，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百六十二條、第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  陳添喜
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B書記官  張純華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
