【裁判字號】    92,易,2424
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三九八號
），經本院臺中簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理，被
告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人意見後，經本院合
議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之自備鑰
匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十二年七月十七日十四時
    十分許，在臺中市○○街八十二號前騎樓，欲以其所有自備鑰匙一支，著手竊取
    車牌號碼ＶＵＢ─一二０號機車一輛，因無法啟動，未得逞；始又以同支鑰匙另
    行插入蔡黃寶惜所有，由乙○○使用之車牌號碼ＶＵＫ─三七五號輕型機車，於
    發動該車引擎得手，正將該車推離原停放處欲駛離現場之際，為鄭玉雲目擊發覺
    並報警當場查獲，且扣得其所有竊盜用之自備鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實不諱，核與被害人乙○○於警詢陳述遭竊情形
    相符，並經目擊證人鄭玉雲於警詢時證稱：「當時我在衛生所內值班台，發現一
    男性竊嫌，手拿一支機車鑰匙，在衛生所前，像在找機車的樣子，然後先把鑰匙
    插進一台機車ＶＵＢ─一二○，然後又拔起鑰匙再插進另一台輕機車ＶＵＫ─三
    七五，發動引擎，．．．（我）馬上跑到派出所通知警察，立即查獲騎機車ＶＵ
    Ｋ─三七五的竊嫌（甲○○），他已經騎著竊得之機車準備要離去了」、「我於
    九十二年七月十七日十四時五分左右，就發現他在臺中市○○街八十二號前，狀
    似尋找目標，大約過了五分鐘左右，我看他把鑰匙插入我認識的車主乙○○所有
    之輕機ＶＵＫ─三七五電門時，我覺得不對勁，才報警的。我不認識竊嫌。」等
    語綦詳。此外，復有贓物認領保管收據、現場圖、車籍作業系統─查詢認可資料
    各一紙、現場照片二幀及自備鑰匙一支扣案可資佐證。足見被告自白確與事實相
    符。本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜未遂、
    既遂犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一重罪之竊盜既遂罪論處，並依法加
    重其刑。公訴人雖未就被告竊取車牌號碼ＶＵＢ─一二０號機車一輛未得逞部分
    提起公訴，然此部分與已起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可
    分法理，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告素行、犯罪動機、方法、手
    段、雖已竊取得手，但尚未使用竊得車輛即為警查獲，犯後直承犯行無誤等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之自備鑰匙一
    支為被告所有供竊盜所用之物，業據其於本院審理時供明在卷，依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
第  320 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
            年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規
            處斷。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
