【裁判字號】    92,訴,1778
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一七七八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  徐曉萍  律師
    被      告  乙○○  住台南.
                丁○○○  住同.
當事人間損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭（九十二年度
附民字第一七六號）移送前來，本院於九十二年十月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國九十二年五月二十四日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告
於假執行程序實施前，如以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元及自九十二年五月二十四日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○、丁○○○等三人共同妨害名譽、傷害等犯行，業經鈞院
      刑事庭判決有罪在案，原告援引該刑事案件判決之事實及證據，被告共同侵權
      行為，自應連帶負損害賠償責任。查被告三人竟聯手對原告一人施以言行之污
      辱與暴力，致原告身心受創甚鉅，且犯後毫無悔意，爰請求被告連帶賠償原告
      一百萬元之精神慰撫金，為此依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條
      第一項前段、第一百九十五條第一項提起本件訴訟。
（二）原告係大學畢業，從事翻譯工作，月收入約三萬元，名下無不動產或汽車。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、原告隻身來台中工作，實無力與被告一家人對抗，自始無欲興訟，惟自案發（
      九十一年四月間）起，即遭被告僱請徵信社跟監，每次開庭時即遭被告一家人
      污辱、恐嚇，被告並到原告服務之公司鬧事，使原告無心工作，被告行徑一次
      比一次惡劣、囂張，甚至在法庭外有恃無恐出言公然侮辱並動手打人，原告無
      奈始提出本件訴訟。
  ２、證人秦鈞衡到庭作證當天，尚有另一名證人戎國瑜到庭，戎國瑜係原告服務公
      司之副總，平日公務繁忙，經原告懇請出庭作證，乃一併請秦鈞衡陪同到庭，
      被告臆測之詞不足為採。
  ３、本案發生當天在場者除被告三人外，尚有原告、秦鈞衡、柯劭臻律師、法警及
      被告丙○○之胞兄，此由錄音帶中出現秦鈞衡制止及法警喝止之聲音可證，原
      告當時遭包圍、辱罵及毆打，心驚惶恐而說不出話，更何況現場尚有其他人亦
      未發一語，被告所辯洵屬無稽。
  ４、案發當天被告丙○○趨前欲毆打原告，惟因使力過度，步伐不穩，並未以掌心
      擊中原告臉頰，而係手踝內側重擊原告頰頸處，始造成如診斷書所載之傷害，
      益見被告所辯係卸責之詞。
三、證據：聲請訊問證人柯劭臻律師；另聲請將錄音帶送請法務部調查局從事聲紋比
    對。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告否認有原告主張之犯行。原告與被告丙○○之夫秦鈞衡通姦之事實，業經
      鈞院刑事庭認定明確並判決有罪在案（九十一年度易字第二五九五號），詎原
      告藉機提起本件訴訟，以換取前開妨害家庭案件之和解。
（二）本件原告對被告提起之妨害名譽等刑事案件，該案之刑事判決認定被告有罪於
      法不合，證人秦鈞衡既未經法院傳喚即自動到庭，與常情不合，亦可見證人秦
      鈞衡與原告之親密程度，且證人秦鈞衡亦與原告同為前揭妨害家庭案件之共同
      被告，有共同利害關係，是其證詞不足採信。
（三）本件發生肇因於原告與被告丙○○之夫秦鈞衡通姦行為，而且原告在庭外向被
      告挑釁，是原告就本件損害發生及擴大與有過失。
（四）被告丙○○係大學畢業，從事現場音樂演奏，收入不固定，名下無不動產；被
      告乙○○係高職畢業，因為身體不佳，故沒有工作，名下有一輛汽車；被告丁
      ○○○係初中畢業，為家管，名下有土地及房屋各一筆。
三、證據：提出刑事聲明上訴狀一件、刑事判決一件、診斷證明書一件為證。並聲請
    訊問值勤（九十一年十一月二十一日上午十時三十分鈞院刑事第四法庭）之法警
    ；函詢行政院衛生署台中醫院關於原告之診斷書可否判斷係掌摑之傷痕？；函查
    原告近三年之財產資料。
丙、本院依職權調取九十二年度自字第六號刑事案件卷宗，並調取兩造財產歸戶資料
    。
    理      由
一、原告主張：被告丙○○、乙○○、丁○○○等三人共同妨害名譽、傷害等犯行，
    業經本院刑事庭判決有罪在案，原告援引該刑事案件判決之事實及證據，被告共
    同侵權行為，自應連帶負損害賠償責任，查被告三人竟聯手對原告一人施以言行
    之污辱與暴力，致原告身心受創甚鉅，且犯後毫無悔意，爰請求被告連帶賠償原
    告一百萬元之精神慰撫金，為此依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條
    第一項前段、第一百九十五條第一項提起本件訴訟等情。被告則以：被告否認有
    原告主張之犯行；原告與被告丙○○之夫秦鈞衡通姦之事實，業經鈞院刑事庭認
    定明確並判決有罪在案（九十一年度易字第二五九五號），詎原告藉機提起本件
    訴訟，以換取前開妨害家庭案件之和解；本件原告對被告提起之妨害名譽等刑事
    案件，該案之刑事判決認定被告有罪於法不合，證人秦鈞衡既未經法院傳喚即自
    動到庭，與常情不合，亦可見證人秦鈞衡與原告之親密程度，且證人秦鈞衡亦與
    原告同為前揭妨害家庭案件之共同被告，有共同利害關係，是其證詞不足採信；
    本件發生肇因於原告與被告丙○○之夫秦鈞衡通姦行為，而且原告在庭外向被告
    挑釁，是原告就本件損害發生及擴大與有過失等語，資為抗辯。
二、查原告因與被告丙○○之配偶秦鈞衡相姦，經被告丙○○提出告訴（本院以九十
    一年度易字第二五九五號審理判處秦均衡有期徒刑五月，判處甲○○〈即本件原
    告〉有期徒刑五月，經上訴中。），該案件於九十一年十月三十一日上午開庭審
    理，當日上午十一時許開庭結束之後，原告與該案辯護律師步出法庭外欲離去之
    際，被告丙○○與其妹即被告乙○○及其母即被告丁○○○三人，竟基於概括之
    犯意聯絡，由被告丁○○○當眾指著原告辱罵「賤女人」，被告丙○○、乙○○
    並同聲辱罵原告及秦鈞衡「禽獸、狗男女」；嗣於九十一年十一月二十一日上午
    ，該案件再度開庭，十時三十分許庭訊完畢，原告與辯護律師及秦鈞衡先後步出
    法庭之際，被告丁○○○再出言辱罵「狗男女」，被告丙○○見原告拿錄音機錄
    音，旋趨前指稱「錄啊！來啊！」並辱罵稱「什麼東西！」，另基於傷害故意，
    出手掌摑原告右頰頸處，原告因此受有鈍挫傷５×２．５公分，經法警制止後，
    被告丙○○仍再罵道「狗男女、賤女人」，被告乙○○則以台語「討客兄」辱罵
    原告，經原告向本院提起傷害等刑事自訴，被告丙○○因傷害人之身體，處罰金
    伍佰元，又共同連續公然侮辱人，處拘役拾日；被告乙○○、丁○○○共同連續
    公然侮辱人，各處拘役拾日，被告三人均緩刑貳年，嗣被告提起上訴，亦遭駁回
    而確定等情，有本院九十二年度自字第六號、九十一年度易字第二五九五號刑事
    判決各一件為證，並經本院調取該九十二年度自字第六號刑事案卷核閱無誤，自
    堪信為真實。又查被告否認犯行之所辯各情，均曾經前開九十二年度自字第六號
    刑事判決中詳予認定批駁，是被告所辯自非可取。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法加損害於他人者亦同；數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償
    責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額，民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項前段、第一百九十五條
    第一項分別定有明文。查被告等人確有共同連續公然侮辱原告（傷害部分僅係被
    告丙○○單獨為之）之事實，原告自得依前揭規定請求被告賠償非財產上之損害
    。雖被告抗辯對於本件損害原告與有過失云云，惟為原告所否認，經查，雖本件
    被告犯行係源於原告與被告丙○○之配偶秦鈞衡相姦行為，惟被告自得訴諸法律
    途經尋求解決事端，究不得以前述不堪言詞之不法手段公然辱罵原告，使其名譽
    受損，原告受此干擾而手持錄音機錄音錄音，核屬自我保護手段，亦難謂其有挑
    釁被告之情形，是被告抗辯原告與有過失乙節，自不可採。
四、末按法院對慰撫金之量定，應斟酌兩造之身分、地位、經濟狀況等關係定之。查
    原告係大學畢業，從事翻譯工作，月收入約三萬元，名下無不動產或汽車，惟有
    投資一筆（參看卷附其歸戶財產查詢清單）；被告丙○○係大學畢業，從事現場
    音樂演奏，收入不固定，名下無不動產，惟有投資二筆（參看卷附其歸戶財產查
    詢清單）；被告乙○○係高職畢業，因為身體不佳，故沒有工作，名下有一輛汽
    車（參看卷附其歸戶財產查詢清單）；被告丁○○○係初中畢業，為家管，名下
    有土地及房屋各一筆（參看卷附其歸戶財產查詢清單）等情，爰審酌上情及本件
    係肇因原告與被告丙○○之配偶秦鈞衡相姦，而致被告等不滿，被告等人方有共
    同連續侮辱原告之行為，被告等行為雖屬不法，不足為取，惟其情尚屬可原，且
    被告丙○○罹患有精神官能症，其所受之心靈傷害不亞於原告，亦有被告提出之
    診斷證明書一件在卷可參，被告乙○○為丙○○之胞妹，被告丁○○○為丙○○
    之母親，不忍被告丙○○受委屈並基於親情而為丙○○出氣，亦屬常情所見，及
    原告所受之痛苦等一切情狀後，認原告請求被告非財產上之損害賠償一百萬元尚
    屬過高，應酌減為以十萬元為適當，從而，原告依前揭法律規定訴請被告連帶給
    付十萬元及自本件起訴狀繕本最後送達被告翌日即九十二年五月二十四日起至清
    償日止，按年利率百分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許；原告逾此範
    圍所為之請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告或免為假執行，就原告勝訴部分，核均無不合，
    應予准許，爰分別酌定相當擔保金額准許之；就原告敗訴部分，其假執行之聲請
    已失所附麗，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均與判決結果無影響，毋庸
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
