【裁判字號】    92,上訴,327
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第三二七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第六款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月二十
    九日執行羈押，至民國九十二年十月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    九日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
