【裁判字號】    92,上易,1470
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一四七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，對於本院中華民國九十二年八月二十七日所為第二審判決（
九十二年度上易字第一四七○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪案件、或犯為刑法第三百二十
條、第三百二十一條之竊罪、第三百三十五條、第三百三十六條、第二項之侵占罪
第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪、第三百四十二條之背信罪、第三百四十
六條之恐嚇罪、第三百四十九條第二項之贓物罪，經第二審判決後，不得上訴於第三
審法院，此於刑事訴訟法第三百七十六條第一、二、三、四、五、六、七款定有明文
。茲查：本案上訴人即被告甲○○所犯係刑法第三百三十九條第一項之條之詐欺取財
罪，經第二審判決後，即不得提起上訴，其對本院就本案所為之第二審判決，提起上
訴（上訴人雖將書狀名稱書寫為「非常上訴狀」，惟非常上訴依法僅得由最高法院檢
察長向最高法院提起，且依上開書狀之記載，亦係陳述如何不服本院所為有罪判決，
而請求改判無罪之意，依其意旨，應可認係對本院上開有罪判決提起上訴），顯屬違
背上開規定，爰依同法三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     十      月    二十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
