【裁判字號】    92,交抗,753
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度交抗字第七五三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十
二年八月廿五日九十二年度交聲字第七九八號裁定（違反道路交通事件裁決書案號：
豐監稽違六三字第八六一五○六七五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件經本院審理結果，認第一審裁定駁回抗告人即受處分人甲○○○之異議聲明
    ，並無不合，應予維持，並引用第一審裁定書記載之理由（如附件）
二、抗告意旨略以本案發生之原因係台北市停車處抄錄車號錯誤，有台北市停車處停
    四字第八九六○九五一五○○九函為證，抗告人亦依同函所示寄交罰款云云，考
    諸北市停四字第八九○九五一五○○號函稿，雖當日管理員抄錄車號有誤，惟查
    抗告人之Ｍ六─一四九二號車確有停車之事實；此情亦為抗告人所不否認；又抗
    告人所謂已依函示寄交罰款云云，空言乏證，自不足採。本件抗告，核無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第廿六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      廿      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
