【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第六五九號
    聲明異議人
    即 受刑 人  甲○○即曾.
右聲明異議人因違反公職人員選舉罷免法案件，以台灣台中地方法院檢察署檢察官執
行之指揮為不當而聲明異議（九十二年度執字第四０八二號），本院裁定如左：
    主      文
聲明異議駁回。
    理      由
一、本件聲明異議意旨如附件所示。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該
    裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判
    而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起
    上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上
    訴駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本
    身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」（最高法院
    七十九年台聲字第十九號判例參照）。查聲明異議人即受刑人甲○○（下稱聲明
    異議人）曾於民國（下同）八十六年間因違反公職人員選舉罷免法案件，經臺灣
    臺中地方法院以八十六年度訴字第一一三四號判決無罪，經上訴本院後，由本院
    以八十七年度上訴字第四八一號駁回上訴，嗣經最高法院發回更審，由本院以九
    十年上更(一)字四十號判處有期徒刑六月，再經上訴後，由最高法院第二次發回更
    審，由本院以九十一年重上更(二)字二七三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，褫奪公權一年，復經最高法院於九十二年四月十七日以九十二
    年度臺上字第二一０九號駁回上訴而告確定，此經本院調閱上開案號卷宗明確。
    因此，確係本院於九十二年二月十三日以九十一年度重上更(二)字第二七三號對原
    判決撤銷改判，而對抗告人諭知有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，
    褫奪公權一年；亦即，本院於該案之主文內實際宣示其主刑、從刑，是所謂「諭
    知該裁判之法院」，應係指本院無訛，聲明異議人以檢察官執行之指揮為不當而
    聲明異議，由本院管轄，合先說明。
三、聲明異議人雖然以本院原確定判決有違法，其已狀請執行檢察官代為提起非常上
    訴及再審之聲請，檢察官率爾發出到案服刑傳票，顯有指揮不當云云。經查，聲
    明異議人前以本院原確定判決有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之確實新
    證據之情形，而聲請再審，惟經本院於九十二年十月三日裁定駁回其再審之聲請
    ，有本院九十二年度聲再字第二０二號裁定在卷可稽。又經本院查詢，據最高法
    院九十二年十月九日（92）台刑未字第三０三二八號函復：並未受理最高檢察署
    對於本院九十一年度重上更(二)字第二七三號甲○○違反公職人員選舉罷免法乙案
    提起非常上訴案件等語，亦有該函可按。是以本院上開確定判決，並無因聲請再
    審或提起非常上訴程序，而變更原確定執行力之情形，台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於該檢察署九十二年度執字第四０八二號執行案件，就聲明異議人所受確
    定判決諭知之刑罰，予以指揮執行，核無不當，本件聲明異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
