【裁判字號】    92,訴,1077
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七七號
    原      告  敦陽科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  鑫業達企業有限公司
?
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月六日）
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟柒佰元，及自民國九十二年九月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十一年十月三日向原告購買ＩＢＭ  Ｒ３２（２６５８
    —Ｂ４Ｔ）Ｎｏｔｅｂｏｏｋ五台，金額共新台幣（下同）二十九萬二千五百元
    ，原告於九十一年十一月間開立統一發票並交貨給被告，被告於統一發票上蓋章
    簽收，同時簽發票號ＢＦ0000000號、面額二十九萬二千五百元之支票一
    紙交付給原告。被告復於九十一年十一月二十九日向原告購買Ｎｏｔｅｂｏｏｋ
    四台，金額為二十一萬四千二百元，原告於九十一年十二月間開立統一發票並交
    貨給原告時，被告除於統一發票及技術服務諮詢表上簽收，同時並簽發票號ＴＡ
    0000000號、面額二十一萬四千二百元之支票乙紙交付給原告。被告另於
    九十一年十二月二十日向原告購買ＳＡＮＳＵＮＧ  ＴＦＴ顯示器十四台，金額
    二十萬五千元，被告亦於原告交貨時在出貨單上簽收。上開貨款共計七十一萬一
    千七百元，被告雖曾簽發上揭二紙支票以支付部分之貨款，然屆期提示該二紙支
    票均遭退票，被告至今仍未給付原告上開貨款。為此，爰依買賣關係訴請被告給
    付貨款。
三、證據：提出訂購單、報價單、支票及退票理由單，公司登記事項卡、技術諮詢表
    、送貨單影本各乙份、發票及名片（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於九十一年十月三日向原告購買ＩＢＭ  Ｒ３２（２６５８—
    Ｂ４Ｔ）Ｎｏｔｅｂｏｏｋ五台，金額共二十九萬二千五百元，原告於九十一年
    十一月間開立統一發票並交貨給被告，被告於統一發票上蓋章簽收，同時簽發票
    號ＢＦ0000000號、面額二十九萬二千五百元之支票一紙交付給原告。被
    告復於九十一年十一月二十九日向原告購買Ｎｏｔｅｂｏｏｋ四台，金額為二十
    一萬四千二百元，原告於九十一年十二月間開立統一發票並交貨給原告時，被告
    除於統一發票及技術服務諮詢表上簽收，同時並簽發票號ＴＡ0000000號
    、面額二十一萬四千二百元之支票乙紙交付給原告。被告另於九十一年十二月二
    十日向原告購買ＳＡＮＳＵＮＧ  ＴＦＴ顯示器十四台，金額二十萬五千元，被
    告亦於原告交貨時在出貨單上簽收。上開貨款共計七十一萬一千七百元，被告雖
    曾簽發上揭二紙支票以支付部分之貨款，然屆期提示該二紙支票均遭退票，被告
    至今仍未給付原告上開貨款等情，業據原告提出訂購單、報價單、支票及退票理
    由單，公司登記事項卡、技術諮詢表、送貨單、發票及名片為證。被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告應給付原告七十一萬一千七百元之貨款
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月二十二日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                             臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
