【裁判字號】    92,親,91
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度親字第九一號
    原      告  甲○○
右原告請求確認親子關係事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十二日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十七日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
