【裁判字號】    92,易緝,108
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於九十年
    三月六日執行完畢出監。
二、緣乙○○為案外人呂明堂之受雇員工，呂明堂因刑案被判處有期徒刑准予易科罰
    金，呂明堂之妻王婉如（另涉犯誣告罪嫌部分已另由檢察官偵辦中）遂於民國九
    十年四月六日上午九時許要求乙○○駕車陪同王婉如與呂梅香（係呂明堂之姐，
    另涉偽證罪嫌已另由檢察官偵辦中）二人共同前往臺灣台南地方法院檢察署繳納
    罰金，但因資格不符無法繳納，乙○○又駕車載王婉如與呂梅香返回住處，途經
    台南市○○街與民族路口水仙宮市場時，呂梅香、王婉如二人欲下車買菜，唯恐
    市場內扒手行竊，王婉如遂將其所有裝有新台幣（下同）十五萬元、信用卡二張
    、手機一支、勞力士手錶一支、項鍊一條、金牌一面之手提包交予乙○○代為保
    管，而乙○○竟意圖為自己不法之所有，趁王婉如、呂梅香進入市場買菜之際，
    將上開物品，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，並將侵占所得款項花用殆
    盡。
三、案經被害人王婉如告訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實業於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核
    與被害人王婉如指訴之情節及證人呂梅香證述情節相符，本件事證已甚明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。被告乙○○於民國八十九年間曾犯竊盜罪，經本院判處有
    期徒刑五月確定，於九十年三月六日執行完畢出監，此有刑案資料查註紀錄表、
    前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後迄未與告
    訴人和解償付損失等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  徐文瑞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
