【裁判字號】    92,聲,1116
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一六號
    聲  請  人  財資企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            .
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一七０號擔保提存事件聲請人所提存之安泰商業銀行無記名
式可轉讓定期存單新台幣壹拾萬元（存單號碼：ＣＡ0000000號，面額新台幣
壹拾萬元壹張），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第四五三九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供安泰商業銀行無記名
    式可轉讓定期存單新台幣壹拾萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第二一七０
    號擔保提存事件提存在案。茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，爰依前揭規
    定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院九十二年度裁全字第四五三九號民事假扣
    押裁定、九十二年度存字第二一七０號提存書、相對人同意書、身分證及印鑑證
    明影本各一件為證，且經本院調取前開民事保全程序卷及提存卷審核結果屬實。
    從而，聲請人依前揭規定，聲請返還系爭提存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
