【裁判字號】    92,訴,1697
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六九七號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必備
    之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年九月二十
    五日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價
    額，依民事訴訟法第七十七條之十三徵收標準，補繳裁判費，該項裁定已於民國
    九十二年十月一日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，有本院
    民事記錄科查詢簡答表一件附卷可稽，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
