【裁判字號】    92,訴,1277
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月六日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬壹仟伍佰玖拾肆元，及其中新台幣柒拾玖萬柒仟
柒佰玖拾伍元，自民國九十二年二月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計
算之利息，暨自民國九十二年二月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十二年六月三
    日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期限自八十二年六月三日
    起至一百零二年六月三日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基
    本放款利率年息百分十點二五加年息百分之一計算，嗣後原告之基本放款利率調
    整時，改按原告新公告之基本放款利率加年息百分之一計算，並約定如有一期未
    履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾
    期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告乙○○○僅繳息至八十九年十二月二日，即未按期繳
    納利息，經原告聲請本院九十一年度執字第三二五○九號強制執行事件拍賣系爭
    借款所提供之擔保品，原告共受償四十二萬八千元（含執行費一萬二千四百九十
    四元），原告依約先沖抵利息六萬四千二百二十七元，其餘沖抵本金三十五萬一
    千二百七十九元，現尚積欠本金七十九萬七千七百九十五元、利息一十五萬六千
    四百一十九元及違約金三萬七千三百八十元，而被告甲○○為連帶保證人，為此
    爰基於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告欠款、遲延
    利息及違約金等語。
三、證據：提出借據一紙、約定書一紙、傳票影本二紙、帳卡影本二紙及本院九十一
    年度執字第三二五○九號分配表影本一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：求為判決：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告乙○○○已經離家十年了，她沒有還錢我並不知情，借據是我簽的
      ，但我現在無力償還。
二、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執字第三二五○九號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十二年六月三日
    向原告借款一百四十萬元，約定借款期限自八十二年六月三日起至一百零二年六
    月三日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百
    分十點二五加年息百分之一計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，改按原告新
    公告之基本放款利率加年息百分之一計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期
    限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告乙○○○僅繳息至八十九年十二月二日，即未按期繳納利息，經原告聲
    請本院九十一年度執字第三二五○九號強制執行事件拍賣系爭借款所提供之擔保
    品，原告共受償四十二萬八千元（含執行費一萬二千四百九十四元），原告依約
    先沖抵利息六萬四千二百二十七元，其餘沖抵本金三十五萬一千二百七十九元，
    被告乙○○○現尚積欠本金七十九萬七千七百九十五元、利息一十五萬六千四百
    一十九元及違約金三萬七千三百八十元，而被告甲○○為連帶保證人等情，業據
    原告提出借據、約定書、傳票、帳卡及本院九十一年度執字第三二五○九號分配
    表為證，並經調閱本院九十一年度執字第三二五○九號強制執行卷，核屬相符，
    亦為到場之被告甲○○所不爭執，被告乙○○○則未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告九
    十九萬一千五百九十四元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
