【裁判字號】    92,交易,196
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳見附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，乃不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  鄭文琪
                                             法  官  李東柏
                                             法  官  陳志成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  黃瓊蘭
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
