【裁判字號】    92,訴,1248
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                丁○○
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十月六日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟陸佰玖拾柒元，及自民國九十一年十一月二
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自民國九十一年十二月三日
起至民國九十二年六月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○○○○○○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國九
    十一年五月二日向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定借款期限自九十一年
    五月二日起至九十四年五月二日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按
    原告基本放款利率年息百分之八點三三加年息百分之一點九二計算，嗣後原告之
    基本放款利率或放款利率加減碼標準調整時，改按原告新公告之基本放款利率及
    放款利率加減碼標準計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全
    部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分
    之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○
    ○○○○○○○僅繳息至九十一年十一月一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本
    金五十九萬七千六百九十七元，而被告丁○○為連帶保證人。為此爰基於消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告欠款、遲延利息及違約
    金等語。
三、證據：提出借據、傳票、分期償還放款帳卡、牌告利率表為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○○○○○○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告乙○○○○○○○○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○○○○○○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於九十
    一年五月二日向原告借款七十萬元，約定借款期限自九十一年五月二日起至九十
    四年五月二日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率
    年息百分之八點三三加年息百分之一點九二計算，嗣後原告之基本放款利率或放
    款利率加減碼標準調整時，改按原告新公告之基本放款利率及放款利率加減碼標
    準計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以
    上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○○○○○○○僅
    繳息至九十一年十一月一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金五十九萬七千六
    百九十七元，而被告丁○○為連帶保證人等情，業據原告提出借據、傳票、分期
    償還放款帳卡、牌告利率表為證，被告乙○○○○○○○○○、丁○○則未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告五
    十九萬七千六百九十七元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  張  季  芬
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
