【裁判字號】    92,抗,257
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二五七號    Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因宣告沒收案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年九月二十九日
裁定（九十二年度聲字第九四六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人涉嫌竊盜罪名部分，業經檢察官為不起訴處分，而扣
    案之工具並非違禁物，在原諒抗告人之前提下，對工具科以沒收處分，前後不一
    ，易遭非議，故本案就扣案電鋸科以沒收，似無必要，爰依法提起抗告，並請求
    發還扣案之電鋸云云。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查本件抗告人即被告甲○○意圖為自己不法之所有，於九十二年八月二十一日
    下午二時二十分許，至嘉義縣番路鄉新福村大片尾一三八之三一號前，持其所有
    之電鋸一支竊取吳鴻正所有之苦苓樹十棵，嗣為吳鴻正發現被告持前揭電鋸，將
    倒地之苦苓樹樹幹分鋸為小段而報警查獲，並扣得前揭電鋸一支，涉犯刑法第三
    百二十一條第二項、第一項之加重竊盜未遂罪嫌，業經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條規定，於九十二年九月五日，以九十二年度
    偵字第五七五四號為不起訴處分確定，而該扣案之電鋸一支為被告所有，且係供
    其犯罪所用或所得之物，已由原審查閱臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字
    第五七五四號卷宗無訛，原審乃依首揭規定，准檢察官之聲請，依刑事訴訟法第
    二百五十九條之一規定裁定將扣案之電鋸壹支沒收，自屬有據。抗告人仍執前詞
    ，以本案既已不起訴處分確定扣案電鋸科即無科以沒收之必要為由，而提起抗告
    ，並請求發還扣案之電鋸云云，顯係誤解前揭法律規定，其抗告及請求為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
