【裁判字號】    92,上,116
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第一一六號
      上訴人林碧如承受訴訟人.
                              .
                              .
      被上訴人    丙○○
      訴訟代理人  何文通律師
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主    文
本件應由林陳翠柳、甲○○、乙○○為林碧如之承受訴訟人，續行訴訟。
    理    由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明林碧如之繼承人除林陳翠柳、甲○○、乙○○，尚有林
    慎、林月霞、林悅姬、林麗容，其中林慎、林月霞、林悅姬、林麗容於九十二年
    八月三十日具狀向台灣嘉義地方法院聲明拋棄繼承，案列該院九十二年度繼字第
    六四一號，業據本院調閱林碧如全戶之戶籍謄本查明屬實，並經本院函台灣嘉義
    地方法院查詢上揭繼承人有無聲明拋棄繼承，經該院以九十二年十月一日嘉院興
    民天九十二聲字第七六０號函覆本院上情，有該函附卷可稽，是繼承人林陳翠柳
    、甲○○、乙○○應即與對造一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  曾平杉
~B3              法官  袁靜文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
~B          法院書記官  黃文生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
