【裁判字號】    92,簡,430
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四三○號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年五月十三日台財訴字第○九
二○○二一四九七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」、「當事人書狀，除別有規定外
    ，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職
    業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體，其名稱及所在地、事務所或
    營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人者，其姓名、性別、年齡、身分證
    明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人、機關或團體之關係。三、有訴訟
    代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所。四、
    應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六、供證明或釋明用之證據。七、附
    屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月、日。」、「當事人、法定代理人
    、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章；其以指印代簽名者，應
    由他人代書姓名，記明其事由並簽名。」政訴訟法第一百零五條、第五十七條及
    第五十八條分別定有明文。次按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：十、起訴不
    合程式或不備其他要件者。」同法第一百零七條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明前揭行政訴訟法第一百零
    五條、第五十七條及第五十八條事項，經本院審判長以九十二年度簡字第四三○
    號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年七月二十八日送達，由原告
    之子蔡彥廷代為收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不
    合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
