【裁判字號】    92,訴,2934
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二九三四號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月十一日（
發文日期：九十二年五月一日）勞訴字第○九二○○○五五四八號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按訴願之提起，應自行
    政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受
    理之決定，分別為同法第十四條第一項、第三項及第七十七條第二款前段所明定
    。從而，如原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期間，無論訴願機關是否
    以逾法定期間為由而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟均不備須經合法訴願
    程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因勞保事件不服被告於民國（下同）九十一年六月二十八日所為之行政
    處分，向勞工保險監理委員會申請爭議事項審議，該項審定書係於同年十一月二
    十七日向原告送達，此有送達證書附於勞工保險監理委員會卷宗可稽，又原告設
    址於台北市，依訴願扣除在途期間辦法第二條之規定，無在途期間可扣除。計其
    提起訴願之期間，應自九十一年十一月二十八日起算，至同年十二月二十七日（
    星期五）即已屆滿。原告遲至九十二年一月二日始向行政院勞工委員會提起訴願
    ，有該院收文日戳蓋於訴願書可按，揆之前揭說明，原告提起之訴願已逾法定不
    變期間，訴願決定機關予以不受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
