【裁判字號】    91,訴,3533
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五三三號
    原      告  伊莉德貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  洪銘徽律師
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  美商唐美．希緋格許可公司
                Tommy .
    代  表  人  史帝文R.葛司.
               Steven.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商唐美．希緋格許可公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年八月八日以「TSOOMCMKY及圖」商標，指定使用於
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之束褲、睡衣、汗
    衫、背心、毛衣、西服、童裝、套裝、洋裝、禮服、雪衣、大衣、棉襖、和服、
    馬掛、鞋子、涼鞋、拖鞋、雨鞋、布鞋、球鞋、皮鞋、膠鞋、跑鞋、舞鞋、運動
    鞋、登山鞋、包頭巾、圍巾、頭巾、領巾、絲巾、面紗、領帶、禮帽、涼帽、襪
    子、褲襪、絲襪、毛襪、棉襪、運動襪、編織襪、登山襪、嬰兒襪、吊襪帶、吊
    褲帶商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九八一八○五號商標。嗣參加
    人以該審定商標有違商標法第三十七條第七、十二、十四款之規定，對之提起異
    議，經被告審查，以九十一年四月三日中台異字第九一○○七四號商標異議審定
    書為系爭商標應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於九十二年九月三十日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳
    述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
