【裁判字號】    92,簡,440
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四四○號
    原      告  甲○○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月十一日（
發文日期：九十二年五月一日）勞訴字第○九二○○○五八○○號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；原告之訴
    ，有起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段、第一百零七條第一項第六款分別定有明文。而上開規定，並為同以
    訴願為法定前置程序之課予義務訴訟所類推適用。
二、查本件原告係於民國（下同）九十二年五月四日由其同居人即配偶莊金木收受訴
    願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同
    年月五日起算，原告居住台北市不扣除在途期間，故至同年七月四日（星期五）
    即已屆滿。原告遲至同年七月七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
    上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，依首開法條規定，顯非合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
