【裁判字號】    92,訴,3715
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三七一五號
    原      告  甲○○
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
右原告因撤銷假釋事件，不服行政院中華民國九十二年六月十二日院臺訴字第０九二
００八六五五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及其代表人，及
    應為之聲明，經本院審判長於九十二年八月二十二日裁定命其依法於裁定送達之
    日起七日內補正，該裁定已於九十二年九月十六日送達原告收受，有送達證書可
    稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
