【裁判字號】    91,訴,4545
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
右當事人間因公司法事件，原告不服行政院中華民國九十一年九月四日院臺訴字第０
九一００八七四九八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係高雄市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，
    應由高雄高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
