【裁判字號】    92,簡,419
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第四一九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處有關營業稅業務）
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月三十日台財訴字第
０九一００三三二０二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、事實概要：緣原告自民國（下同）八十九年一月一日起至同年十二月三十一日止
    ，未依規定申請營業登記，擅自營業，銷售貨物（廢紙）二批，金額計新台幣（
    下同）一、七四五、三０四元（不含稅），案經臺北市稅捐稽徵處北投分處查獲
    後，依法審理核定其逃漏營業稅一七、四五三元，除補徵營業稅一七、四五三元
    外，並按其所漏稅額處三倍罰鍰計五二、三００元（計至百元為止）。原告不服
    ，申請復查及提起訴願，均遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略稱：(一)依財政部（五六）台財稅發字第０四五八六號令釋：「查
    現行所得稅法，已無行商之規定。本案廖××從事營業行為，如經查明，未具備
    所得稅法第十一條第二項所稱：『營利事業』之要件，其營利所得，應屬同法第
    十四條第一項第一類個人一時貿易之營利所得，應飭辦理結算申報，核課個人綜
    合所得稅。」又依所得稅法第十一條第二項規定：「本法稱營利事業，係指公營
    、私營或公司合營，以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥、公司及
    其組織方式之工、商、農、林、漁、牧、礦、冶等營利事業。」而原告雖於八十
    九年間銷售廢紙二批與聯莉實業有限公司（下稱聯莉公司），但原告並未具備營
    業牌號，亦無固定營業場所，故非營利事業，依上開財政部令釋，原告之營利所
    得，應屬所得稅法第十四條第一項第一類「個人一時貿易之營利所得」，除核課
    個人綜合所得稅外，應免徵營業稅及營利事業所得稅。(二)依營業稅法第六條規定
    條文內容可知，課徵營業稅之範圍，並不問產銷之主體是否以營業為目的，不分
    國內外，只要係銷售貨物及勞務有固定營業場所，且非自然人均屬營業人，應納
    營業稅。反之，無固定營業場所，且為自然人銷售貨物或勞務者，則免徵營業稅
    ，此由財政部七十四年六月十八日台財稅第一七七三一號函釋：「一、貴公司台
    灣分公司之個人直銷商，無固定營業場所，依營業稅法第六條第十五款規定，無
    須辦理營業登記，並免徵營業稅及營利事業所得稅。惟應依本部（四七）台財稅
    第一一００三號函規定，按其銷貨利潤核計申報課徵綜合所得稅。」即可印證無
    固定營業場所之自然人，非以經常買賣貨物或勞務，其銷售貨物，無須辦理營業
    登記，並免徵營業稅及營利事業所得稅。原告為自然人，並未具備營業牌號，亦
    無固定營業場所，且並非以經營買賣廢紙為業，依上開規定，自無須辦理營利事
    業設立登記，銷售與聯莉公司之廢紙，亦應免徵營業稅。(三)原告銷售與聯莉公司
    廢紙二批，除由該公司填寫「個人一時貿易資料申報表」，向財政部台北市國稅
    局申報外，亦於辦理八十九年度綜合所得稅結算申報時按銷貨利潤核計個人一時
    貿易之盈餘，申報為營利所得課徵綜合所得稅。但依營業稅法規定及上開函令，
    原告無須辦理營利事業設立登記，亦無須報繳營業稅，並非逃漏營業稅。(四)原告
    八十九年度銷售廢紙二批，計一、七四五、三○四元，於辦理當年度綜合所得稅
    結算申報時，按銷貨利潤核計個人一時貿易之盈餘，申報為營利所得，報繳綜合
    所得稅，並經原處分機關核認在案。足證原處分機關核定原告係個人（自然人）
    銷售廢紙，故按綜合所得稅率百分之六課徵綜合所得稅，而免徵營利事業所得稅
    。若認定原告為營利事業，則應按銷貨利潤依營利事業所得稅稅率百分二十五計
    課營利事業所得稅。惟原處分機關卻認定原告非為「個人」，而係營業人未辦營
    業登記而擅自銷售廢紙，漏報銷售額，逃漏營業稅，除補徵營業稅外並予處罰，
    與前開原處分機關之核定情形，截然不同，同一機關顯有對相同事件為不同處分
    之違法，應請撤銷。(五)按違章漏稅之處罰，應以有漏稅之意圖及漏稅之事實為前
    提，若僅徵納雙方對法律規定在見解上之認知有所不同，自不能視為有漏稅之意
    圖及漏稅之事實。例如營利事業所得稅所申報之費用憑證是否合法，僅係徵納雙
    方對法律規定在見解上認知問題，若稽徵機關認定憑證不合法，僅能予以剔除補
    稅而已，並不能以漏稅處罰論之，可為例證。本件原告銷售廢紙與聯莉公司，因
    原告未具備營業牌號及營業場所，而依財政部前開對「個人一時貿易之盈餘」有
    關之函釋規定，認為應免辦營業登記，免徵營業稅，原告乃依上開函釋自動將該
    個人一時貿易之盈餘申報為個人綜合所得總額中之營利所得，報繳綜合所得稅。
    同時聯莉公司亦依規定向原處分機關申報原告「個人一時貿易資料申報表」以供
    查核，均係自動誠實申報，並未隱匿是項交易行為及銷售金額。可證原告毫無漏
    稅之意圖及漏稅之事實，原處分所以補稅處罰，係根據原處分機關所通報之「個
    人一時貿易資料申報表」查核，認定原告不符財政部所釋「個人一時貿易之盈餘
    」所應具備之條件，而予補稅處罰，並非其查獲原告違章漏稅，僅係雙方對財政
    部函所解釋在見解上之認知有所不同，自與稽徵機關所查獲之違章漏稅案件不能
    相提並論。本件原處分不僅補徵營業稅，尚處以三倍罰鍰，實過於嚴苛，與法有
    違，應請予以撤銷云云。
三、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」、「有左列情形之一者，為營業人：一、以營利為目的之公營、私營或公私合
    營之事業。．．．」。「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前
    ，分別向主管稽徵機關申請營業登記。」、「專營第八條第一項第二款至第五款
    、第八款、第十二款至第十五款、第十七款至第二十款、第三十一款之免稅貨物
    或勞務者及各級政府機關，得免辦營業登記」及「營業人有左列情形之一者，主
    管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：．．．三、
    未辦妥營業登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷
    售額者。」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處
    一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。」分
    別為行為時營業稅法第一條、第六條第一款、第二十八條、第二十九條、第四十
    三條第一項第三款及第五十一條第一款所明定。
    次按「『個人一時貿易資料申報表』僅限營利事業向『依法免辦營業登記』，且
    非經常買賣商品之個人購買商品者使用。」亦經財政部八十年七月十七日台財稅
    第八○一二五一五三六號函釋示在案。本院認上開函釋與母法並無牴觸，應予適
    用。
四、經查：
  (一)補徵營業稅部分：
  1.本件被告以原告未依法辦理營業登記，擅自於八十九年一月一日、六月三十日、
    七月一日、十二月三十一日銷售貨物（廢紙）予訴外人聯莉公司共計一、七四五
    、三０四元，漏未報繳營業稅，有台北市稅捐稽徵處北投分處個人一時貿易資料
    歸戶清單、原告於九十年十月十二日立具之書函、台北市稅捐稽徵處北投分處九
    十年十月三日北市稽北投甲字第九０九０二九三六００號函等資料影本各乙份附
    原處分卷可稽，違章事證明確，原處分機關乃照稅率百分之一，核定補徵營業稅
    一七、四五三元，洵屬有據。
  2.原告雖主張依行為時營業稅法第六條規定及財政部七十四年六月十八日台財一七
    七三一號函釋可印證無固定營業場所之自然人，其銷售貨物，無須辦理營業登記
    ，並免徵營業稅及營利事業所得稅。原告為自然人，並未具備營業牌號，亦無固
    定營業場所，且並非以經營買賣廢紙為業，自無須辦理營利事業設立登記，八十
    九年間銷售與聯莉公司之廢紙，係屬一時貿易所得，亦應免徵營業稅云云，惟查
    首揭營業稅法第六條第一款及第二款規定：「有左列情形之一者，為營業人：一
    、以營利為目的之公營、私營或公私合營之事業。二、非以營利為目的之事業、
    機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者。」，其有關營業人之認定並非以是否
    有固定營業場所或是否為法人來區分。原告雖援引財政部七十四年六月十八日台
    財一七七三一號函釋為其主張之依據，然依財政部九十年一月十五日台財稅八九
    ０四一七四０三號函釋規定：「本部及各權責機關在民國八十九年十月三十一日
    前發布之營業稅．．．有關釋示函令，凡未編入九十年版『營業稅、印花稅、證
    券交易稅、期貨交易稅法令彙編』者，自民國九十年二月十五日起，非經本部重
    行核定，一律不再援引適用。」而上揭財政部函並未列入九十年版營業稅法令彙
    編，依上開規定自不再援引適用。且首揭營業稅法第六條第一款規定之立法意旨
    ，凡以營利為目的之事業即為營業稅法所稱之營業人，不問其為公營、私營、公
    私合營，或其組織為公司、合夥、獨資或其他方式組成，均包括在內。蓋以營利
    為目的所組成之事業，必藉銷售貨物或勞務獲取利益，凡銷售貨物或勞務之行為
    ，即為本法課徵營業稅之範圍，因而當然為營業稅法規定之營業人，是本件原告
    自屬營業人，應依法辦理營業登記。況本件原告雖僅出售廢紙二次，惟其進貨期
    間長達一年之久且數量龐大（高達四五一、一○四公斤），顯屬具經常性交易並
    具有營利之性質，核屬營業稅法之課稅範圍無訛。是原告雖已申報個人一時貿易
    所得，惟依行為時營業稅法第一條及第二十八條之規定，其既有銷售行為，且無
    同法第二十九條規定得免辦營業登記之情形，即不得免除其應依法辦理營業登記
    並繳納營業稅之義務。
  3.至原告訴稱同一機關對相同事實為不同之處分係屬違法乙節，查本件原告係屬獨
    資事業，資本主為個人，而自八十七年度起兩稅合一實施後，營業事業盈餘縱已
    課徵營利事業所得稅，惟於盈餘分配時，個人申報個人綜合所得稅時，仍得抵扣
    已納之營利事業所得稅，是所得稅課徵標的為所得，與營業稅係對營業人之銷售
    行為課以銷售稅，性質有間，是原告所訴，核無足採。原核定補徵稅額計一七、
    四三五元，揆諸首揭說明，並無違誤。
  (二)罰鍰部分：
  1.本件原告未依法辦理營業登記，擅自於八十九年一月一日至同年十二月三十一日
    止，銷售貨物（廢紙）金額共計一、七四五、三○四元（不含稅），漏未報繳營
    業稅一七、四五三元，違章事證明確，已堪認定，業如前述，原處分機關除補徵
    營業稅外，並按所漏稅額一七、四五三元處以三倍之罰鍰計五二、三○○元（計
    至百元止），揆諸首揭法條規定，並無不合。
  2.至原告主張違章漏稅之處罰，應以有漏稅之意圖及漏稅之事實為前提，若僅徵納
    雙方對法律規定在見解上之認知有所不同，自不能視為有漏稅之意圖及漏稅之事
    實等情，按行政罰係指行政機關對於人民過去違反行政法上義務之行為所科之處
    罰，司法院大法官會議釋字第二七五號解釋意旨略以：「人民違反法律上義務而
    應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為
    其責任要件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生
    損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，
    即應受罰。．．．」。本件原告未依規定申請營業登記而營業，客觀上即構成行
    為時營業稅法第五十一條第一款之處罰要件，且主觀上原告應注意遵守營業稅法
    之規定辦理營業登記，又非不能注意，卻疏未辦理，難謂無過失自應受處罰。從
    而，被告以原告未依規定申請營業登記而營業，違反行為時營業稅法第五十一條
    第一款規定，按所漏稅額一七、四五三元處以三倍之罰鍰計五二、三○○元（計
    至百元止），於法自無不合。且本件原處分按所漏稅額處三倍罰鍰，在該法條所
    訂處罰倍數範圍內（中間偏低倍數），並無裁量逾越或濫用情事。
五、綜上所述，原處分認事用法既無違誤，復查及訴願決定遞予維持，即無不合，原
    告仍執前詞及個人主觀之見解，請求撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應予駁
    回。又本件依卷內資料，事證已臻明確，爰不經言詞辯論為判決。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第九十
八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十一    日
                                                   書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
