【裁判字號】    92,聲,29
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  空軍總司令部
    代  表  人  乙○○
右聲請人與相對人空軍總司令部間因退除給與事件，聲請人聲請法官迴避，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按有民事訴訟法第三十三條第一項第二款有關法官有同法前條所定以外之情形，
    足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請法官迴避之規定，於行政訴訟準用
    之，行政訴訟法第二十條固定有明文。
二、又民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定法官有應自行迴避而不自行迴避以外
    之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟
    標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形
    客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不
    滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞；最高
    法院六十九年台抗字第四五七號判例可資參照。
三、本件聲請意旨以「法官開庭時態度偏頗，不依原告之要求（命被告機關答辯），
    而叫被告訴訟代理人回去，有偽證之嫌」為由，而聲請迴避。而經本院調閱本院
    九十一年度訴字第四二七九號案卷宗，該事件於九十二年十月十三日下午三時十
    分在本院第四法庭行準備程序，是日原告並未申請傳訊證人，也未進行證據調查
    ，僅為單純之爭點澄清。而法庭之開庭閉庭亦屬承審案件受命法官之職權，且原
    告在法庭上並有大聲咆哮不願離開之情事，受命法官命被告機關之訴訟代理人離
    去，亦難指為不當。是以其間並未有任何足以表徵「審判可能不公」之外觀事實
    ，受命法官以上作為純屬訴訟程序上之指揮，尚難指為執行審判職務有偏頗之虞
    ，自與法官迴避之要件不合，其聲請自無從准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
