【裁判字號】    92,簡,291
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二九一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年三月十三日台財訴字第０八
九００八一００五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其未以訴狀表明被告機關 (及其代表人
     )、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長於九十二年六月十一日
    裁定命其依法於裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年六月二十四日
    送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                     法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                     書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
