【裁判字號】    92,訴,3997
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零參佰陸拾壹元，及自民國九十二年七月二十三日
起至清償日止按年息百分之七‧六四計算之利息，並自民國九十二年八月二十四日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告丙○○於民國八十八年一月二十一日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十八年一月二十一日
    起至一０八年一月二十一日止，共分二四０期，利息按年息百分之八‧三一採機
    動利率計付，按期定額年金平均攤還本金及利息，遲延履行給付本金或利息時，
    除按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，照上開利率百分之十計付違約金
    ，逾期在六個月以上者，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，
    或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。此有被告立具同
    一內容之借據，交於原告收執為證。
  (2)詎借款人僅繳息至八十九年六月二十日後竟未依約清償，依約視為全部到期。原
    告屢催未果，經臺灣嘉義地方法院民事執行處以九十一年度執字第一一四二九號
    拍賣本案供擔保之抵押物此履經催討仍未為償還，受分配金額計一百九十五萬零
    七百九十元，惟被告尚欠原告一百六十萬零三百六十一元，及自九十二年七月二
    十二日起按年息百分之七‧六四計算之利息迄未清償，為此請求如訴之聲明所載
    。
  (3)依借據約定書第十三條約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之借據第
    十三條第二項約定本件契約如有涉訟時，合意以原告總行所在地法院為第一審管
    轄法院，而原告總行係於本院轄區內，故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款歷史交易查詢約定書
    、台灣嘉義地方法院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表、被告之
    謄本等件為證。而被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告
    主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；而保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第七百三十九條、第七百
    四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人丙○○未依約償還
    前述借款，身為連帶保證人之被告乙○○、甲○○迄今亦未清償，己如前述，依
    上開規定，被告自應就上述借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約，請求被告給付一百六十萬零三百六十一
    元，及自民國九十二年七月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
