【裁判字號】    92,簡,3654
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十八日，以九十一
    年度毒偵字第二三七一號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，於九十二年五月十六
    日十七時許為警採尿前四十五小時內不詳時間（應扣除經警查獲至採尿時間），
    在不詳地點，施用第一級毒海洛因，為警於九十二年五月十六日十六時五分許，
    在臺北市○○區○○街五十四號一樓查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨重○、
    ○五公克）。後經本院於九十二年八月五日以九十二年度毒聲字第一四六一號裁
    定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理    由
一、對於右揭事實，被告甲○○於警詢及偵查中固均予以否認，辯稱自九十二年一月
    觀察勒戒完畢後，即未再施用毒品云云。然被告係於九十二年五月十六日十六時
    五分許，在臺北市○○街五十四號一樓為警查獲，警方同時查獲其持有之海洛因
    一包（淨重○、○五公克）。其中警方於同日十七時許採其尿液送驗結果，呈嗎
    啡陽性反應之事實，有明生生物科技股份有限公司濫用藥物陽性檢體報告一份在
    卷可稽（見偵卷第七頁）；而扣案之物確係海洛因無誤，亦有法務部調查局鑑定
    通知書一紙附卷可佐（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度核退字第一三四九
    號卷第十三頁）。而人體施用第一級毒品海洛因後，約於四十五小時內均可自尿
    液驗出之醫學經驗，亦經行政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第八一一四八
    八五號函文釋示明確。足證被告確曾於九十二年五月十六日十七時許前約四十五
    小時內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因（被告自九十二年五月十六日十六時
    五分許為警查獲起，至同日十七時許採尿止，這段期間被告無法施用）。從而被
    告所辯未施用第一級毒品海洛因云云，並不足採，本件事證明確，被告施用第一
    級毒品海洛因之情堪以認定。
二、被告於九十一年間曾因施用毒品，經法院裁定送觀察勒戒後，因認無繼續施用毒
    品之傾向，而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年二月十八日以九十一
    年度毒偵字第二三七一號案件為不起訴處分，亦有該不起訴處分一份在卷可稽（
    見偵卷第三十三頁）。被告經本院於九十二年八月五日以九十二年度毒聲字第一
    四六一號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾
    向，復有臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    在卷可參（見偵卷第四十六頁）。是核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十
    條第一項之罪。其持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生
    之損害及其他一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    扣案之海洛因一包（淨重○、○五公克），係第一級毒品，業經法務部調查局鑑
    定屬實，業如前述，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷
    燬之。又警察人員於查獲被告時，雖同時扣得被告所有注射針筒一支，惟被告否
    認係供施打第一級毒品海洛因之用（見偵卷第十四頁背面），亦無證據證明與被
    告施用第一級毒品海洛因有關，復非違禁物，經核與沒收之要件不合，爰不另行
    宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    台灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
