【裁判字號】    92,交易,204
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺北地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第二０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０九二
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月二日晚間八時十分許，駕駛車牌
    號碼九Ｃ－四八五五號自用小貨車，沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行經該
    路段內側車道與一三七巷交岔路口、中央交通分隔島缺口處，擬迴轉向西行駛之
    際，原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並
    注意行人通過，始得迴轉，而當時天氣晴、夜間有照明、視距良好、市區○○道
    路乾燥、無缺陷及障礙，依其智識、能力並無不能注意之情事，詎被告竟疏未暫
    停看清有無來往車輛即貿然迴轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＦＪ－九二六號重
    型機車（檢察官誤載為ＢＪＦ－九二六號）亦沿臺北市○○街內側車道由西向東
    方向行駛，行經該路段與一三七巷交岔路口，擬由西向東方向直行通過路口，亦
    疏未注意行經交岔路口時，不得超車，貿然在交岔路口內自被告所駕車輛左側超
    車，被告所駕車輛左前車門、左後視鏡遂與乙○○所乘機車右側把手擦撞，乙○
    ○因而人車倒地，受有右足壓裂傷合併第五足趾趾骨骨折之傷勢，經乙○○向臺
    北市政府警察局信義分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；
    第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之
    罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明
    定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府警察局
    信義分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處
    刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，前已述及，惟告訴人乙○○與被告業於九
    十二年三月五日在臺北市萬華區公所經調解成立，告訴人並於同年十月七日當庭
    撤回告訴，有臺北市萬華區公所北市萬調字第０九二三一一七三三００號函暨臺
    北市萬華區調解委員會調解書、本院九十二年度交易字第二０四號準備程序筆錄
    可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
