【裁判字號】    92,簡,3672
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
二六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○有妨害自由前科，於民國八十八年間，因犯傷害罪，經台
    灣士林地方法院判處有期徒刑三月，嗣經台灣高等法院裁判上訴駁回確定，於八
    十九年一月二十六日易科罰金執行完畢（不構成累犯），該ＥＧ─○四八九號自
    用小客車汽車牌照一面係王倩宜於九十二年六月十七日上午五時二十五分許，在
    渠台北市松山區○○○路○段四十七號九樓之七住處之松山醫院附近失竊，甲○
    ○並於九十二年七月十六日十九時許將拾得之上揭汽車牌照懸掛於盧雅玲所有之
    自用小客車上，本案係案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官呈請台灣高等法院檢察署核准令轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請以簡易判決處刑，應予補充更正外，其餘犯罪事實均引用如附件所示之檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）被害人王倩宜之陳述。
    （三）贓物領據。
    （四）照片列印資料。
    （五）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
