【裁判字號】    92,訴,5104
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一０四號
    原      告  台灣愛絲樂股份有限公司
    法定代理人  周秀麗
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告雨廷企業有限公司發支付命令，惟被告
    雨廷企業有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣佰玖拾玖萬仟捌佰捌拾伍元元
          ，應繳裁判費新台幣肆萬零陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣佰玖拾玖萬仟捌佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
