【裁判字號】    92,交聲,1061
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一０六一號
    異議人即
    受處分人    甲○○  男  三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年七月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ六Ｋ０
００三四四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年七月二十四日收受前開裁決書（
    由其母代收已生送達效力），有前開裁決書之郵政掛號送達回執影本一紙附本院
    卷可稽，依照前揭說明，受處分人至遲應於九十二年八月十三日向原處分機關或
    本院具狀聲明異議（而且應以其聲明異議狀到達原處分機關或本院之時間為計算
    ，非以受處分人投郵之時間為計算），而九十二年八月十三日係星期三，又非任
    何例假日，且受處分人住居所在台北市萬華區○○○路○段三八二巷十二弄七號
    ，並無在途期間可供扣除，異議人竟遲至九十二年八月十九日始將其聲明異議狀
    狀附卷可憑，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭
    說明，自應將異議人之異議駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
