【裁判字號】    92,補,779
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付醫療費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七七九號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間之給付醫療費用事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾肆萬肆仟
元，扣除原告已繳交之新臺幣伍仟元，尚應繳納壹拾萬玖仟元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
