【裁判字號】    92,自,506
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五０六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十五日，向自訴人甲○○承租坐
    落臺北市○○○路○段一一五巷四三號三樓之八房屋，約定租期自八十九年五月
    二十五日起至九十年五月二十四日止，租金每月新臺幣（以下同）三萬三千元，
    被告並預先簽發租金支票交付自訴人。被告嗣後要求退租，並聲請假處分使自訴
    人無法提示未到期之租金支票，是被告明知自訴人並未積欠其任何債務，竟於自
    訴人不知情之情況下，向臺灣士林地方法院簡易庭提起訴訟，於判決確定後更聲
    請強制執行，向自訴人在臺灣銀行士林分行及上海商業儲蓄銀行營業部之帳戶執
    行得款共計二十七萬三千零八十九元，因認被告涉有侵占、詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文；依同法第三百四十三條，上開規定於自訴程序準用之。又訴訟上所謂一
    事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十
    年臺非字第七七號著有判例。
三、查自訴人就被告向臺灣士林地方法院簡易庭提起民事訴訟，並於判決確定後聲請
    強制執行，向自訴人在臺灣銀行士林分行及上海商業儲蓄銀行營業部之帳戶執行
    得款共計二十七萬三千零八十九元之事實，曾向本院提起詐欺取財之自訴，並經
    本院以九十年度自字第六一三號刑事判決判處被告無罪確定，業據本院調取該案
    卷宗核閱無訛，是自訴人就同一事實於本案再提出侵占、詐欺取財之自訴，依照
    首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      審判長法    官  余 學 淵
                                            法    官  蔡 如 琪
                                            法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
