【裁判字號】    92,簡,3154
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四七四一號），惟經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官起訴書之記載外，並補
    充及更正如下：（一）被告甲○○於民國八十九年間因竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑三月確定，於九十一年二月六日易科罰金執行完畢；（二）易利信Ｔ二八
    型行動電話為張嘉宏所有；（三）摩托羅拉Ｖ六六行動電話為廖志明所有；（四
    ）甲○○將竊得之汽車音響賣與跳蚤市場；（五）本件並有被告竊得之行動電話
    二具照片各一張附卷可佐；（六）被告於八十九年間因竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑三月確定，於九十一年二月六日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                       法    官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十一  日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
