【裁判字號】    92,訴,1314
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  乙○○律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之羈押期間自民國九十二年十月二十四日起延長貳月。
    理      由
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十
二年七月二十四日將其收押，茲本院於九十二年十月二十日訊問被告後，認上項情形
仍然存在，被告有繼續羈押之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋松璟
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
