【裁判字號】    92,重訴,1002
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一００二號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  林雯澤律師
                鍾元珧律師
    被      告  榮民工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳希佳律師
                吳詩敏律師
右當事人間損害賠償等事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告應給付原告新台幣（下同）一千萬元暨自起訴狀送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
  (2)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (1)關於原告是否有效受讓福泉公司對於被告公司之債權之部分：
    原告與訴外人福泉營造有限公司（下稱福泉公司）負責人譚克仁為兄弟。福泉
      公司自民國八十八年十一月起至八十九年六月止，因承攬被告主辦亞太世貿甲
      區（八）期結構工程，遇有資金週轉問題，其負責人譚克仁曾多次代表福泉公
      司向原告借款，原告因此對於福泉公司承攬系爭工程之事略知一二。嗣福泉公
      司無力償還債務，原告因知其尚有依系爭工程契約而生、對於被告之債權，遂
      於九十二年五月二十三日與福泉公司負責人之代理人丁○○就債權讓渡暨債務
      抵銷事宜簽定協議書，約定由福泉公司將其對被告基於系爭工程契約所生之停
      工損失補償請求權暨一切損害賠償請求權讓與原告，以抵銷福泉公司對原告之
      債務，期能弭平損失；系爭協議書並經台灣台北地方法院所屬民間公證人丙○
      ○認證。
    原告因信任胞弟譚克仁之故，於洽商債權讓與事宜與簽定系爭協議書時均未要
      求福泉公司提出系爭工程契約以供閱覽，而福泉公司亦未提示系爭工程契約或
      向原告表示系爭債權非經被告同意不得讓與云云，是以原告實不知系爭債權有
      不得讓與之特約。茲有下列事實足證：
      １系爭協議書附表一所載工程總價為四億九千萬元，惟系爭工程契約第七條載
        明「本工程契約總價計新台幣肆億捌仟捌佰元整」，加計營業稅後之付款總
        價則為「伍億壹仟貳佰肆拾萬元整」，足徵原告簽訂系爭協議書前並未看過
        系爭工程契約，否則何以未將系爭工程契約所訂之工程總價精確記載於系爭
        協議書上？
      ２證人丙○○於鈞院九十二年九月十五日到庭證稱其為系爭協議書簽訂事宜辦
        理公、認證程序時，原告確實表示無法提供系爭工程契約，故其祇能就系爭
        協議書辦理認證而無法辦理公證等語，足證原告於簽訂系爭協議書前並未持
        有系爭工程契約。
      ３依常理而論，原告受讓福泉公司對於被告公司基於系爭工程契約之債權之原
        因，既在於獲得福泉公司借貸債務之清償，則原告倘知系爭工程契約債權不
        得轉讓，何須為此無益之舉？足見若謂原告明知系爭工程契約債權不得轉讓
        仍與福泉公司簽訂系爭協議書，顯不符吾人日常生活而得之經驗法則。
    況查系爭工程契約第十二條第一項雖載明「乙方（即福泉公司）未得甲方（即
      被告公司）書面同意前，不得轉讓本契約或其一部分，或讓渡其權益，．．」
      等語，惟原告自福泉公司所受讓者，其一乃係民法第五百十一條所定之損害賠
      償請求權，並非系爭工程契約上所約定之權益，從而原告依據民法第五百十一
      條所為之請求，自不因上開工程契約條款而影響其效力。
  (2)被告應對福泉公司負擔停工損失之補償責任暨終止契約之損害賠償責任，茲分述
    如下：
    關於停工損失之補償：
      １按系爭工程契約第二十八條約定「本工程施工期間，甲方得非因乙方未依契
        約規定履約而通知乙方部分或全部暫停履約者，乙方應即照辦，．．乙方因
        停工而發生之額外費用，除因下列原因停工者外，乙方應於甲方通知停工之
        七日內提出書面補償要求，其金額經雙方協議後定之。．．」準此，系爭工
        程因不可歸責於福泉公司之事由，經被告通知部分或全部暫停履約者，被告
        應補償福泉公司因停工而生之費用損失，要無疑義。
    被告公司於八十九年二月二十五日以89Y62040號備忘錄，通知福泉公司系爭工
      程暫時停工，福泉公司隨即於八十九年三月一日以000000000000號簡便行文表
      ，依系爭工程契約第二十八條請求被告公司補償福泉公司四百六十四萬九千四
      百零七元整；其後又於八十九年七月二十三日以八九福字第○七二二－○○九
      三號函請求被告公司補償自停工時迄該時止之費用計一千五百八十一萬九千六
      百二十五元，其明細如原證十一。職是系爭工程因不可歸責於福泉公司之事由
      經被告公司通知停工，福泉公司已於約定期限內提出補償要求，被告公司自應
      補償福泉公司上開費用損失。
  (2)關於終止契約之損害賠償：
    按「工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承攬人因契約終止而生
      之損害。」民法第五百十一條定有明文。又「按承攬人承攬工作之目的，在取
      得報酬。民法第五百十一條規定工作未完成前，定作人得隨時終止契約，但應
      賠償承攬人因契約終止而生之損害。因在終止前，原承攬契約既仍屬有效，是
      此項定作人應賠償因契約終止而生之損害，自應包括承攬人已完成工作部分之
      報酬及其就未完成部分應可取得之利益」、「財政部每年均就營利事業各種同
      業，核定利潤標準，作為課徵所得稅之依據，其核定之同業利潤標準，係依據
      各業抽樣調查並徵詢各該業同業公會之意見而為核定 (參見所得稅法第八十條
      規定），可謂依統計及經驗所定之標準。原審採為依通常情形，被上訴人承攬
      系爭工程可得預期之利益之計算標準，據以核算其損害額，尚屬允當。」最高
      法院九十二年度台上字第七三八號、七十六年度台上字第一七五八號民事裁判
      可資參照。據此，承攬人因定作人於工作完成前終止契約而生之損害，即為承
      攬系爭工程可得預期之利益，依實務見解，其數額以財政部每年就各營利事業
      所核定同業利潤標準為計算，應屬妥適。
    查被告公司於前開所述片面通知停工後，竟於九十一年五月二十九日以建基工
      字第0910001618號函為終止系爭契約之意思表示，致使福泉公司喪失因承攬系
      爭工程原可取得之利益，揆諸上揭法條及實務見解，福泉公司所喪失之利益數
      額，即為福泉公司因被告公司片面終止契約所生之損害，福泉公司得向被告公
      司請求賠償；而該數額以財政部賦稅署所公佈之當年度同業利潤標準表為計算
      ，即係一般土木業於九十一年度之淨利率10％，乘以系爭工程總價四億八千八
      百萬元整，為四千八百八十萬元。原告受讓福泉公司上揭債權，自得請求被告
      清償債務。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (1)原告之訴駁回。
  (2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
  (1)原告與訴外人福泉營造有限公司間之債權轉讓未經被告書面同意，債權轉讓無效
    ，原告之訴顯無理由：
    按民法第二百九十四條第一項第二款：「債權人得將債權讓與第三人。但左列
      債權，不在此限：．．．二、依當事人之特約，不得讓與者。．．．」及最高
      法院八十六年台上字第二三七一號判決意旨：「債權依當事人之特約不得讓與
      者，倘受讓人知此特約，並未經債務人同意而為讓與，依民法第二百九十四條
      第一項第二款規定，其讓與無效。系爭工程款請求權依太翔公司與被上訴人間
      特約不得讓與，上訴人知此特約，且未經被上訴人同意，其讓與自屬無效。」
      ，如第三人明知債權人與債務人間有禁止讓與之特約，未經債務人同意仍受讓
      債權，其讓與無效。
    被告與訴外人福泉公司簽署之「亞太世貿甲區 (八)期、乙區 (十)期結構工程
      － (八)期結構工程契約」契約條款第十二條第一項明文約定：「乙方未得甲
      方書面同意前，不得轉讓本契約或其一部份，或讓渡其權益，但合法之繼承不
      在此限。」，非經被告書面同意，福泉公司不得轉讓本契約或其一部份，或讓
      渡其權益。此為原告所明知，有起訴狀檢附之原證二號契約條款可資為證。
    依原告起訴狀原證一號協議書第一條所載：「甲方同意將基於與榮民工程股份
      有限公司之亞太世貿甲區（八）期結構工程承攬契約，將來所得對於榮民工程
      股份有限公司主張之停工損失補償請求權暨一切損害賠償請求權（詳如附表一
      ，相關憑據如附件一、附件二）讓與予乙方，並由乙方負責通知榮民工程股份
      有限公司。」，原告顯係主張福泉公司將其基於契約得請求之停工損失補償請
      求權暨一切損害賠償請求權讓與原告。
    不論被告否認福泉公司對被告有任何停工損失補償請求權或其他損害賠償請求
      權，按上引民法第二百九十四條第一項第二款及最高法院八十六年台上字第二
      三七一號判決意旨，原告明知被告與福泉公司間有非經被告書面同意不得轉讓
      之特約，仍於未取得被告書面同意之情況下而為債權轉讓，轉讓當然無效，原
      告據無效之債權轉讓訴請被告給付，其訴顯無理由。
  (2)至於原告主張福泉公司對被告有停工損失補償請求權暨一切損害賠償請求權乙節
    ，與事實不符，被告否認之。被告否認福泉公司對被告有任何停工損失補償請求
    權或其他損害賠償請求權，且原告主張之債權轉讓未經被告書面同意，轉讓當然
    無效，原告據無效之債權轉讓訴請被告給付，其訴顯無理由。
  (3)福泉公司前於九十一年九月廿七日委請李永然律師、李世馨律師及原告訴訟代理
    人洪婷芸律師，以永然聯合法律事務所（九一）（九）然法三字第○一七八號律
    師函（被證一號），邀請被告派遣有代表權人於九十一年十月四日上午十一時三
    十分至永然聯合法律事務所，就福泉公司承攬被告公司系爭工程而與被告公司發
    生契約紛爭乙事進行協調。九十一年十月三日當天，福泉公司委由原告戊○○及
    委任律師代表與會，渠等當時援引系爭契約第二十八條等規定，主張福泉公司有
    權對被告為若干請求云云，可見原告當時即已熟稔系爭契約之約定，則原告辯稱
    「原證一訂定係在九十二年五月二十三日，原告係在九十二年五月廿八日起訴，
    而當時雙方並沒有約定債權不得讓與」、「原告並不知當事人間有特約之約定」
    等語，顯與事實不符。
    理  由
一、兩造不爭執之點：
    訴外人福泉公司自八十八年十一月起至八十九年六月止，因承攬被告主辦亞太世
    貿甲區（八期）－乙區 (十期）結構工程（下稱系爭工程），訂立工程承攬契約
    ，工程總價款為五億一千二百四十萬元【工程款四億八千八百萬元、營業稅百分
    之五為二千四百四十萬元】，此有工程契約書附卷可參。
二、按「債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權不在此限：一、依債權之性質不
    得讓與者。二、依當事人之特約，不得讓與者。三、債權禁止扣押者。前項第二
    款不得讓與之特約，不得以之對抗善意第三人」民法二百九十四條定有明文。本
    件原告主張其係訴外人福泉公司之債權人，福泉公司於九十二年五月二十三日與
    原告達成協議，將其對於被告因承攬系爭工程之停工損失補償請求權、損害賠償
    請求權，全部讓與予原告，嗣福泉公司停工之損失為一千五百八十一萬九千六百
    二十五元、片面終止契約損害為四千八百八十萬元，二者合計為六千四百六十一
    萬九千六百二十五元，原告部分請求被告應給付一千萬元等情。被告則抗辯：系
    爭工程契約已明定債權不得讓與等語。則本件訴訟之爭點，為系爭工程契約書是
    否有不得讓與債權之約定？原告是否屬於善意之第三人？經查：
  (1)被告與訴外人福泉公司簽署之「亞太世貿甲區 (八)期、乙區 (十)期結構工程－
    (八)期結構工程契約」契約條款第十二條第一項約定：「乙方（即福泉公司）未
    得甲方（即被告）書面同意前，不得轉讓本契約或其一部份，或讓渡其權益，但
    合法之繼承不在此限。」，已明文約定非經被告之書面同意，承攬人即福泉公司
    不得轉讓系爭工程契約或其一部份，或讓與其權利。原告主張簽訂債權讓與協議
    書時，福泉公司未交付工程契書，以致於不知有不得讓與債權之約定云云，然而
    原告與福泉公司既然簽訂債權讓與協議書，卻未向福泉公司查閱系爭工程契約書
    ，此點顯與社會常情不符。
  (2)被告抗辯：福泉公司前於九十一年九月二十七日委請李永然律師、李世馨律師及
    原告訴訟代理人洪婷芸律師，以永然聯合法律事務所（九一）（九）然法三字第
    ○一七八號律師函，邀請被告派遣有代表權人於九十一年十月三日（星期四）上
    午十一時三十分至永然聯合法律事務所，就福泉公司承攬被告系爭工程而與被告
    發生契約紛爭乙事進行協調。九十一年十月三日當天，福泉公司委由原告及委任
    律師代表與會，於該律師函之內容中，爰引工程契約書第二十八條等規定，主張
    福泉公司有權對被告為損害賠償請求等情，有原告提出之永然律師事務所（九一
    ）（九）然法三字第○一七八號函附卷可參（詳原證一附件），可見原告當時即
    已知悉系爭工程契約之約定，原告主張其並不知當事人間有特約之約定云云，顯
    與事實不符。
  (3)參諸卷附九十一年十月四日在永然律師事務所召開之福泉公司與被告就系爭工程
    糾紛協商之會議紀錄（聲證三），福泉公司由原告親自代表出席，被告則由甲○
    ○代表出席，雙方均有二位律師陪同。另證人甲○○（被告員工）到庭證述：「
    （提示九十一年十月四日在永然律師事務所你有無到場？當天情形？）我們公司
    在九十一年九月二十七日收到永然律師事務所出具的協商通知，公司派我到場，
    會議結論是我們榮民工程公司已經在九十一年五月發文給福泉公司解除契約，當
    天原告是福泉公司的代表，原告說他沒有看到解約的文件，留了一個地址請我們
    再另外寄給他，當天我們有拿出契約書與原告討論解除契約的約定，有談到已經
    做完的工程以及已經進場的材料已經計價付款完成，當時原告沒有疑義。另我們
    有談提到福泉公司出具的公文，我們都有回覆並非沒有回覆，當時原告也知道，
    我們請原告說如果還有其他的意見再與我們聯繫，之後我們就沒有接到原告任何
    的回應」等語（詳本院九十二年九月十五日筆錄），顯然雙方曾討論過工程契約
    之內容，況且，原告有二位律師陪同出席，此與一般民眾不諳法律，且無律師可
    供諮詢之情形顯然有別，以律師之專業法律常識，及其對契約條款熟捻及敏銳程
    度，縱使原告未注意到契約條款之約定，律師亦會予以提醒，故原告主張不知道
    契約條款中有非經被告書面同意，其債權不得讓與之約定云云，並非可取。
  (4)又證人丙○○（即公證人）結證稱：「（債權讓與的認證程序中有無看過主契約
    ？）永然律師事務所的洪婷芸律師代理原告以電話洽詢需要辦理公證需要哪些文
    件，後來我在九十二年五月二十三日到永然律師事務所當面向洪律師及原告解釋
    需要契約的原件以確認是否有禁止轉讓的條文，當時原告表明他無法提供該契約
    原件供公證人進行審查，我說如果沒有辦法提出契約原件供審查不能辦理公證，
    退一步，可以辦理認證，後來就請洪律師與原告進行協商，如果堅持辦理僅能辦
    理認證，後來經過律師及原告協商的結果要辦理認證，認證的時間是在九十二年
    五月二十三日，地點在永然律師事務所」、「（訊問證人在九十二年五月二十三
    日之前有無見過永然律師事務所之洪律師及原告？）我沒有見過原告，但我曾經
    在另案中見過洪律師。認證時是丁○○持譚克仁之授權書代理福泉公司」等語（
    詳九十二年九月十五日筆錄），公證人與兩造均無利害關係，其所為之證言，應
    屬客觀可信，由公證人所言，其於辦理債權讓與之書面認證時，已提醒原告有無
    禁止讓與之約定，更何況公證人解釋時，尚有專業之律師在場，故原告一再主張
    不知有禁止讓與之特約云云，明顯係不實之主張，殊無足取。
三、綜上所述，本件訴外人福泉公司與被告間就系爭工程，於工程契約第十二條第一
    項約定，非經被告之書面同意，承攬人即福泉公司不得轉讓系爭工程契約或其一
    部份，或讓與其權利予第三人，而原告知悉此項特約，其仍執意受讓福泉公司對
    被告基於工程契約之債權，對被告而言，原告並非屬於善意之第三人，縱使認定
    債權讓與屬實，亦對被告不生債權讓與之效力。原告以債權讓與為由，直接請求
    被告一部給付一千萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應一併駁回之。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
