【裁判字號】    92,訴,5074
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五０七四號
    原      告  甲○○
    被      告  達立建設股份有限公司
    法定代理人  許清芳
當事人間減少價金事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十三日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月二十九日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
