【裁判字號】    92,訴,2756
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二七五六號
    上  訴  人  何智鈴即智忠土木包工業
右列上訴人與被上訴人行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民技術勞務中心間
請求給付工程款事件，上訴人不服本院中華民國九十二年九月三十日所為第一審判決
，提起上訴，未繳裁判費。本件訴訟標的金額為新台幣（下同）捌拾捌萬伍仟玖佰玖
拾柒元元，應徵第二審裁判費壹萬肆仟伍佰拾伍元。現依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數補正，逾期駁回本件上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
