【裁判字號】    92,易,1103
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六九０號），本院
    判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：被告甲○○於民國九十二年四月二十五日十二時十分許，在臺北市萬
    華區○○○路○段十五號二樓住處，因家務細故發生爭執，竟基於傷害他人之犯
    意，持塑膠水瓢毆打其同居人（即前妻）乙○○，致乙○○受有前額撕裂傷之傷
    害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條項之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院調查中撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  黃  程  暉
                                          法  官  吳  靜  怡
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      廿四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
