【裁判字號】    92,簡,2377
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九七一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重壹點零柒公克，驗餘淨重零點肆參公克
）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於第二級毒品甲基安非他命一包之重量應更正為毛重一‧○七
    公克，驗餘淨重○‧四三公克外，其餘犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵訊時坦承不諱，並有扣案之第二級毒
    品甲基安非他命一包（毛重一‧○七公克，驗餘淨重○‧四三公克）可資佐證，
    復有臺北市政府警察局九十二年四月二十七日北市鑑毒字第○四○號鑑驗通知書
    一紙附卷可稽，足徵被告前開自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、按甲基安非他命乃毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核
    被告所為，係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段，於警訊及偵查中均坦承犯行，頗有悔意、犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，且無任何違反毒品危害防制條例之前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其年輕識淺，誤為本件犯行，經此教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。扣案之第二級甲基毒品安非他命一包（毛重一‧○七公克，驗
    餘淨重○‧四三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷
    燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
