【裁判字號】    92,訴,5106
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一０六號
    原      告  翹慧事業有限公司
    法定代理人  吳翹安
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告博源科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金價額核定為新台幣伍拾柒萬捌仟貳佰柒拾柒元，應繳裁判費新台幣
  陸仟貳佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣伍仟
  貳佰捌拾元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
