【裁判字號】    92,繼,988
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九八八號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因其被繼承人陳炯勳（男、民國二十八年十二月三十一日生、國民
一編號：Ｚ000000000號、生前籍設住台北市○○路三七五號）於民國九十
二年八月十二日生），開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。凡被繼承人陳炯勳之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起拾個月內向繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二  十    日
                                          家事庭法  官  蕭胤瑮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀、
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二  十    日
                                                書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
