【裁判字號】    92,訴,5071
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五○七一號
    原      告  乙○○○○○○.
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣玖拾壹萬貳仟零拾元，應繳裁判
          費新台幣壹萬零貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣玖仟玖佰柒拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
