【裁判字號】    92,訴,4326
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三二六號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾伍萬伍仟柒佰參拾壹元，及自民國八十九年四月
十四日起至清償日止，按年息百分之八．七三計算之利息，並自民國八十九年五月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如所示。
二、陳述：
  (1)被告丙○○邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，分別向原告借款二筆，第一
    筆借款於民國八十六年四月七日借款九百萬元，借款期限至一０六年四月七日止
    ，利息依年利率百分之八‧六採機動利率計算（被告延滯繳款時已調整為百分之
    八‧七三），本息平均攤還，於每月七日給付乙次；第二筆借款於八十七年七月
    二十三日借款一百萬元，借款期限至八十八年七月二十三日止，按期付息，本金
    到期還清；上開兩筆借款如未按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率之一
    ，逾期超過六個月以上者，應按上開利率之二成計付違約金。
  (2)詎被告丙○○就第一筆借款僅繳息至八十八年八月七日止即未再繳納，尚欠本金
    八百五十七萬四千八百九十九元未清償；第二筆借款僅繳息至八十八年十一月六
    日止，到期亦未清償本金，依約定書第五條第一項第一款約定，被告已喪失期限
    利益，本件借款應視為全部到期，經向臺灣士林地方法院民事執行處以九十一年
    度民執雙字第七０六０號強制執行事件受理拍賣抵押物，原告獲分配執行費八萬
    零七百十一元及分配款七百二十一萬九千一百六十八元，該分配款經抵充第一筆
    部分借款本金六百二十一萬九千一百六十八元、第二筆借款本金一百萬元後，尚
    欠本金二百三十五萬五千七百三十一元及自八十九年四月十四日起至清償日止計
    算之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負
    連帶清償之責。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定明文。依被告簽具之借據（約
    定書）第十三條已約定本件契約如有涉訟，以原告總行所在地之法院為第一審管
    轄法院，而原告總行所在地係於本院轄區內，故本件本院自有管轄權，合先說明
    。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書二紙、單筆放款繳
    息狀況查詢單二紙、臺灣士林地方法院民事執行處通知、強制執行計算書分配表
    、被告三人之
    本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○、丁○○迄今亦未清償，己
    如前述，依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金或等值之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第六期債
    票為擔保後，請求宣告假執行，核無不合，酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                                      法院書記官  方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
