【裁判字號】    92,簡,3653
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五三號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九四
五號） ，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損
壞他人之冷藏櫃玻璃、電扇，足以生損害於他人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院八十五年度上訴字第五一八
    四號判處有期徒刑三年四月確定，於民國九十二年一月一日執行完畢，猶不知悔
    改，復於九十二年七月二十一日一時許，在台北縣新店市○○路一號「香奈兒」
    檳榔攤，因店員乙○○未售予啤酒而心生不滿，竟分別基於傷害乙○○及毀損丙
    ○○所有檳榔攤內物品之犯意，以徒手毆打乙○○耳光三下，致乙○○受有左眼
    周邊瘀血、左下巴挫傷、左耳挫傷、右肩挫傷、左前臂及左手腕挫傷、右上臂挫
    傷等傷害，並出手將檳榔攤店內丙○○所有之冷藏櫃玻璃、電扇毀損，足生損害
    於丙○○。
二、案據乙○○、丙○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
三、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）告訴人乙○○、丙○○
    之指述，（三）乙○○就醫之臺北市立萬芳醫院甲種診斷證明書，（四）玻璃櫃
    、電扇毀損情形之現場照片六張等在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，事證
    明確，應依法論科。
四、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百
    五十四條之毀損器物罪。所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院八十五年度上訴字第五一八四
    號判處有期徒刑三年四月確定，於九十二年一月一日執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定分別加重其刑。爰審酌被告僅因細故即毆打他人
    及毀損他人物品之犯罪動機、所受之刺激、手段、素行、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百七十七條第一項
    、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                               法  官   薛中興
右正本證明與原本無異
                                               書記官   王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
