【裁判字號】    92,重訴,1727
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    確認信託權利不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七二七號
    原      告  國信食品股份有限公司
    法定代理人  張紋祥
右原告與被告乙○○、甲○○間請求確認信託權利不存在事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣壹拾肆萬肆仟柒佰玖拾貳元，惟查本件訴訟標的價額依權利移轉合約所載
核定為新台幣壹億零壹拾壹萬仟佰元，應徵第一審裁判費新台幣捌拾玖萬貳仟玖
佰貳拾肆元，原告僅繳納新台幣壹拾肆萬肆仟柒佰玖拾貳元，尚欠新台幣柒拾肆萬捌
仟壹佰拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
