【裁判字號】    92,易緝,159
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  八.
                甲○○  男  四.
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第九九六六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知綽號「阿凱」之不詳姓名男子於七十九年九月間
    在臺北市○○○路○段書香坊餐廳託其交付予甲○○之一百本
    東路亞聯旅行社於七十九年六月二十二日失竊之贓物，竟予以收受，旋即在同址
    轉交予甲○○。甲○○為貪圖暴利，與林世輝、蘇貴盛、陳榮得（以上三人另案
    偵辦）等人共謀蒐購前開亞聯旅行社失竊之
    價出賣予他人入境美國使用，其中甲○○負責收購他人行竊所得之
    主非法入境美國，因認被告乙○○涉犯刑法第三百四十九條第一項之罪嫌，被告
    甲○○涉犯刑法第三百四十九條第二項、第二百十六條、第二百十二條等罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○被訴於民國七十九年九月間觸犯第三百四十九條第二
    項之收受贓物罪嫌，被告乙○○、甲○○因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不
    能開始。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九
    六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於九十二
    年九月二十六日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  黃  程  暉
                                          法  官  吳  靜  怡
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
