【裁判字號】    92,補,727
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二七號
    原      告  甲○○
右原告與被告弘復金屬股份有限公司間返還不當得利事件，原告起訴未繳納裁判費，
本院裁定如左：
        主    文
原告應於七日內補繳第一審裁判費新臺幣肆萬玖仟玖佰零陸元。
        理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依民事訴訟法第七十七條之十三規定，其訴訟標的之金
    額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元
    至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元
    ；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
二、本件訴訟標的金額經核定為新臺幣（下同）肆佰玖拾萬伍仟柒佰肆拾陸元，共
    應徵裁判費肆萬玖仟玖佰零陸元。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。（如欲節省裁判費，亦得與被告另行協
    調解決方式；但應注意時效等規定。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費一千元（免附
郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
