【裁判字號】    92,簡,2265
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六五號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一○四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻煙壹支（淨重零點壹零公克）、ＭＤＭＡ貳顆（毛重分別為零點
貳玖公克、零點貳陸公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除關於累犯之記載部分，應更正為民國九十年五月七日縮刑期滿，
    執行完畢出監，及關於扣案之ＭＤＭＡ二顆，其重量應更正為：粉紅色藥錠毛重
    ○‧二九公克；綠色藥錠毛重○‧二六公克外，其餘犯罪事實均引用附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及檢察官訊問時坦承不諱，並有扣案之第
    二級毒品大麻煙一支（淨重○‧一○公克）、ＭＤＭＡ二顆（粉紅色藥錠毛重○
    ‧二九公克；綠色藥錠毛重○‧二六公克）可資佐證，復有法務部調查局調科壹
    字第○二○○○五七一六號鑑定通知書、臺北市政府警察局九十二年三月十二日
    北市鑑毒字第一二四九號鑑驗通知書各一紙附卷可稽，足徵被告前開自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按大麻及ＭＤＭＡ均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品
    ，核被告甲○○所為，係犯同條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告以
    一個持有行為，同時持有二種不同種類之第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ，為想像競
    合犯，依刑法第五十五條前段規定，應從一重之持有第二級毒品罪處斷。查被告
    有如前述犯罪事實部分之前科紀錄及執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，於警訊
    及偵查中均坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品大麻煙一支（淨重○‧一○公克）、Ｍ
    ＤＭＡ二顆（各毛重○‧二九公克、○‧二六公克），應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
