【裁判字號】    92,自,722
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七二二號
    自  訴  人  甲○  男
右自訴人因被告臺北市政府社會局第一科林科長偽造文書等案件，經提起自訴，本院
裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師提起自訴。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，且自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三
    百十九條第一項、第二項定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，然並未依前開規定委任律師行之，依前開行為，本件自訴
    起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人
    於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資適法，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官 林銓正
                                              法  官 胡宏文
                                              法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
