【裁判字號】    92,小上,169
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    高柏彰即高茂彰.
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十日本院新店簡
易庭九十二年度店小字第四八八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟陸佰拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一原判決所違背之法令及其具體
    內容。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。對於小額程序
    之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為上
    訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，
    若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則、證據法則者，亦
    應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或最高法院之判決，則
    應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認
    為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴屬不合程式，第
    二審法院應依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以
    裁定駁回之。
二、查本件上訴人之上訴理由狀內僅記載略以：依判決乙項二款，未經採證，如通
    聯測謊或有明確反證即認其卸責詞能合理做判例，有缺公信，判決丙項，曾親
    睹毒污受害車並經糾正其關門門窗本項已犯公共危險罪傷害或蓄意謀殺罪證物明
    確。另丙○○不悅原告爭取自負額補償，唆使高柏彰以不和解為藉口扣車、扣證
    照物證仍在場云云，惟並未揭示原審違誤何項法條及其具體內容，此有上訴人等
    之上訴狀附卷可稽，是上訴人之上訴理由，並未具體表明合於不適用法規、適用
    法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何
    違背法令已有具體之指摘，揆諸前揭說明，自不得謂已合法表明上訴理由，其上
    訴不合程式，顯難認為合法，自應由二審法院以裁定駁回之。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八
條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                          民事第民二庭審判長法      官  丁蓓蓓
                                            法      官  黃雯惠
                                            法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                          法院書記官  劉碧輝
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）      備    註
第二審裁判費            一五○○元
第二審送達郵費            一三六元
合          計          一六三六元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
