【裁判字號】    92,自,719
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七一九號
    自  訴  人  丙○○  男  五.
                己○    男  八.
                乙○○  男  七.
                戊○○  男  六.
                丁○○  男  五.
    被      告  甲○○  男  七.
右列自訴人因被告甲○○背信等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項亦明定之。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，依上開說明，本件自訴起訴之程
    式顯有未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                    審判長法  官 劉嶽承
                                          法  官 劉台安
                                          法  官 胡宗淦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
