【裁判字號】    92,交易,542
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四二號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   乙○○
右列被告因業務過失案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○一
九號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一八四六號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係某水果行之司機，平日以駕駛自用小
    貨車載運水果為業，係從事駕駛業務之人，於民國九十一年十二月九日下午七時
    許，駕駛車號八Ｃ—一○四五號自用小貨車，沿台北市○○○路平面道路第二車
    道由北往南方向行駛，行經台北市中山區○○○路與農安街口之際，欲倒車左轉
    進入晴光里資源回收處，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈或手勢後，謹慎緩
    慢行之，並注意其他車輛及行人，而依當時情形觀之，又無不能注意之情事，竟
    疏未注意，即貿然倒車，適甲○○騎乘車號ＢＧＸ—七八六號重型機車，行經上
    開地點，因閃躲不及而遭該車撞及，因而人車倒地，受有臉部、身體多處擦傷、
    右膝、右足挫傷及牙齒斷裂之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因與被告乙○○達成和解，於本院行準備程序
    時當庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年十月七日準備程序筆錄在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
