【裁判字號】    92,訴,2757
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    行使代位權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七五七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  魏式瑜律師
    被      告  甲○○
  兼訴訟代理人  乙○○
當事人間行使代位權事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明
（一）先位聲明
  １．確認被告甲○○與丁○○間之新台幣（下同）五百萬元借款債權不存在。
  ２．確認被告乙○○與丁○○間之二百五十萬元之借款債權不存在。
  ３．被告應給付丁○○三百十九萬元及自起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年
      利率百分之五計算之利息，並由原告代位受領。
  ４．有關第三項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）備位聲明
  １．確認被告甲○○與丁○○間之五百萬元借款債權不存在。
  ２．確認被告乙○○與丁○○間之二百五十萬元之借款債權不存在。
  ３．被告應連帶給付原告三百十九萬元及自起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按
      年利率百分之五計算之利息。
  ４．有關第三項聲明原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與訴外人丁○○因清償債務強制執行事件，依據執行名義，訴外人丁○○
      應給付原告一百零五萬元及自民國八十九年二月十二日起至清償日止，按年利
      率百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用一百一十五元；以及執行費用七
      千四百一十八元，原告就此業已取得台灣雲林地方法院所核發之債權憑證在案
      。
（二）先位聲明部分：訴外人丁○○於八十八年間因資金週轉不靈，以致負債計達二
      千萬元。同年間，訴外人丁○○自中興醫院退休，領有退休金共計三百十九萬
      元，伊為避免該筆退休金遭債權人扣押、強制執行，遂分別與被告甲○○、乙
      ○○製造五百萬元與二百五十萬元之假債權，並於同年十月三十一日製作虛偽
      不實之和解書。嗣訴外人丁○○於九十一年間與原告有關損害債權之刑事自訴
      （案號：九十年度自字第二九二號）中，不斷辯稱其與被告乙○○、甲○○間
      並無債權債務關係存在。依前揭所述，丁○○否認與被告間有債權債務關係，
      果爾，其等間之和解契約顯係通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條之規
      定，應屬無效。基此，被告取得訴外人丁○○三百十九萬元之退休金即構成民
      法第一百七十九條所規定之不當得利，依法應返還予丁○○。而訴外人丁○○
      雖於上述九十年度自字第二九二號刑事案件中不斷否認與被告間有債權債務關
      係，然迄今未曾向被告請求返還，爰依民法第二百四十二條請求。
（三）備位聲明部份：依前揭所述，訴外人丁○○為避免該筆退休金遭債權人扣押，
      分別與被告甲○○、乙○○製造五百萬元與二百五十萬元之假債權，並於同年
      十月三十一日製作虛偽不實之和解書。準此，被告甲○○、乙○○教唆訴外人
      丁○○合謀製造假債權，使原告對訴外人丁○○之債權無法獲得清償而因此受
      有損害，原告得依民法第一百八十四條第一項前段、後段之規定請求。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １．被告甲○○自承其不認識訴外人丁○○，亦無借錢予訴外人丁○○，既無借錢
      予訴外人丁○○，則其與訴外人丁○○所簽之和解書即係本於通謀所為之虛偽
      意思表示，依民法第八十七條之規定，應屬無效。基此，被告甲○○取得丁○
      ○三百十九萬元之退休金即構成民法第一百七十九條所規定之不當得利，依法
      應返還予丁○○，並由原告代位受領。
  ２．被告乙○○雖雖辯稱用其妹妹的名義是不敢讓其先生知悉，縱其所言屬實，然
      被告乙○○與其夫陳朝杰早於八十三年四月二十六日離婚，而被告甲○○與訴
      外人丁○○所簽之和解書係在八十八年十月三十一日，斯時被告被告乙○○既
      與夫已離婚，上開『不敢讓先生知道』之理由已不存在，何以仍須用被告甲○
      ○之名義與訴外人丁○○簽立之和解書？被告甲○○又何以會與丁○○簽立該
      和解書？況被告甲○○已自承不認識訴外人丁○○，亦無借錢予訴外人丁○○
      ，基此，其簽立該和解書時，確實知悉該和解書所載之內容係虛偽不實，要無
      疑義。再參酌被告乙○○所為之：「三百十九萬元的部份我都拿給甲○○，因
      為我有向人借錢，所以我又從甲○○那裡全部拿走，去還我的債務」辯詞可合
      理推知，被告乙○○係為防止債權人執行債權，而將領自訴外人丁○○之退休
      金三百一十九萬元置放於被告甲○○名下。被告甲○○為被告乙○○之妹妹豈
      有不知上情之理？
三、證據：提出台灣雲林地方法院債權憑證影本乙份、甲○○與乙○○和解書影本各
    乙份、台灣台北地方法院九十一年三月七日訊問筆錄影本乙份、丁○○九十一年
    三月一日刑事答辯狀影本乙份、九十年九月五日陳報狀影本一份、本院債權憑證
    影本一份、丁○○九十一年四月十一日刑事答辯狀影本乙份、台灣雲林地方法院
    支付命令及定證明書影本各一份為證，並聲請詢問證人丁○○。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：其由其所經營百貨公司專櫃之貸款，共計借給訴外人丁○○七百五十萬，
    依二分利計息，因擔心其先生知悉，故以另一被告甲○○名義出借，並請訴外人
    丁○○開本票作為憑證，因訴外人丁○○無錢償還故訂立和解書以一成三比例和
    解。
三、證據：提出本票影本五件、律師函影本三件為證。
貳、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：其不認識訴外人丁○○，亦未借錢給訴外人丁○○，是被告乙○○借給訴
    外人丁○○錢。另存摺內一百九十萬是被告乙○○拿現金存到富邦銀行匯到世華
    銀行的戶頭，後來就被被告乙○○領走。
三、證據：提出存摺影本二張。
    理  由
一、原告主張其對訴外人丁○○有一百零五萬元及自八十九年二月十二日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算之利息，以及一百一十五元之債權存在，惟訴外人丁
    ○○於八十八年間為避免其退休金三百十九萬元遭債權人扣押、強制執行，遂分
    別與被告甲○○、乙○○製造五百萬元與二百五十萬元之假債權，爰請求確認被
    告甲○○與訴外人丁○○間之五百萬借款債權不存在，及確認被告乙○○與訴外
    人丁○○間之二百五十萬元之借款債權不存在。又被告取得訴外人丁○○三百十
    九萬元之退休金即構成民法第一百七十九條所規定之不當得利，依法應返還予訴
    外人丁○○，惟訴外人丁○○迄今未曾向被告請求返還，爰依民法第二百四十二
    條請求。另被告甲○○、乙○○教唆訴外人丁○○合謀製造假債權，使原告對訴
    外人丁○○之債權無法獲得清償而因此受有損害，原告亦得依民法第一百八十四
    條第一項前段、後段之規定請求等語。被告乙○○辯稱其由其所經營百貨公司專
    櫃之貸款，共計借給訴外人丁○○七百五十萬，依二分利計息，因擔心其先生知
    悉，故以另一被告甲○○名義出借，訴外人丁○○並開立本票作為憑證等語；被
    告甲○○辯稱係被告乙○○借錢給訴外人丁○○等語。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條有明文之規定。又不當得利返還請求權，以債務不存在為其成立要件之一
    ，故當事人主張不當得利請求權成立，並同時就無法律上之原因提起確認法律關
    係不存在之訴，應就該債權債務法律關係不存在之事實負舉證責任。經查，原告
    主張訴外人丁○○與被告間無債權債務關係存在，係以證人丁○○之證詞為其依
    據，證人丁○○雖到庭證稱其與被告間並無債權債務關係等語，惟本件原告即係
    代位證人丁○○主張權利，證人丁○○核係本件訴訟之實質當事人，如原告於本
    件訴訟勝訴，其判決效力將及於證人丁○○，是不能僅以證人丁○○之證詞，即
    作為不利於被告之認定。況被告亦提出反證即訴外人丁○○委請律師所發之信函
    ，其內容提及其與被告因債務問題，希望以一成三之比例達成和解，並請求被告
    返還溢收之和解成數一成七即一百二十七萬五千元之金額等語，此有被告提出之
    律師信函影本三件為證，證人丁○○對該等信函係由其委由律師所發函等情並不
    爭執，苟被告與證人丁○○間並無債權債務關係存在，則證人丁○○應委由律師
    發函請求返還全部之金額，而非僅請求返還溢領之和解成數一成七之金額，益徵
    證人丁○○證稱其與被告間無債權債務關係等語，並不可採，至被告甲○○雖陳
    稱其並未借錢給丁○○，係乙○○借錢給丁○○等語，惟甲○○既同意被告乙○
    ○以其名義借款予外人丁○○，訴外人丁○○亦有借款之意，則雙方即有借貸之
    法效意思之合致，此與通謀虛偽意思表示中雙方並無真實法效意思之情形不同，
    是原告主張被告甲○○與訴外人丁○○間之借貸契約係屬通謀虛偽意思表示而無
    效等語，並不可採，本件原告既未證明被告與訴外人丁○○間並無債權債務關係
    存在，則其基此而主張確認被告與訴外人丁○○間之借款債權不存在，並代位訴
    外人丁○○請求被告返還不當利得三百十九萬元及利息，並無理由。
三、再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條有明文之規定。又主張侵權行為請求權者，應就侵權行為之要件負舉證
    責任。本件被告否認有教唆訴外人丁○○合謀製造假債權之情事，則原告就此應
    負舉證責任。查原告係以證人丁○○之證詞為其依據，惟證人丁○○之證詞並不
    可採，已如前述，原告復未舉證證明被告有教唆訴外人丁○○合謀製造假債權之
    情事，故原告依此備位主張被告應依侵權行為負連帶賠償責任，亦無理由。
四、從而，原告據以提起本訴，先位請求確認被告甲○○與丁○○間之五百萬元借款
    債權不存在，確認被告乙○○與丁○○間之二百五十萬元之借款債權不存在，及
    被告應給付丁○○三百十九萬元及自起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息，並由原告代位受領，以及備位請求確認被告甲○○與丁
    ○○間之五百萬元借款債權不存在，確認被告乙○○與丁○○間之二百五十萬元
    之借款債權不存在，及被告應連帶給付原告三百十九萬元及自起訴狀送達被告翌
    日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回，又原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
