【裁判字號】    92,上重更(一),38
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國
    九十二年七月二十八日羈押，至民國九十二年十月二十七日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年十月二十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官 溫 耀 源
                                        法  官 邱 同 印
                                        法  官 吳    燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 靜 姿
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
