【裁判字號】    92,聲再,430
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四三０號
    再審聲請人  乙○○
    受  判決人  甲○○
右聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院中華民國九十二年一月二十八日確定判
決（九十一年度上訴字第二七七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之。又法院
    認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百二十八條
    第一項前段及第四百三十三條分別定有明文。
二、經查：本院九十一年度上訴字第二七七六號判決，其上訴人為臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官，本件再審聲請人乙○○係立於告訴人地位（有本院九十一年度上
    訴字第二七七六號判決影本乙份附卷可參），是聲請人並非自訴人又非檢察官，
    依法自無提起再審之權，其遽向本院提起再審，核與首揭規定不符，其程序顯屬
    違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
