【裁判字號】    92,聲,1134
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一一三四號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因遲誤對本院八十九年上易字第三八三三號判決聲請再審期間，聲請回復
原狀案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請回復原狀意旨如附件所載。
二、按非因過失遲誤再審期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，固為刑
    事訴訟法第六十七條第一項定有明文。惟查本件聲請人甲○○先對本院八十九年
    上易字第三八三三號判決，向本院聲請再審，經本院以未具繕本予以駁回後，再
    改向臺灣桃園地方法院聲請再審，經該法院以非判決之管轄法院駁回，此有臺灣
    桃園地方法院九十二年聲再字第一、一五號裁定，本院九十年聲再字第七十號裁
    定可稽。是本件聲請人顯係不悉法令而為錯誤之聲請，並非有何遲誤再審期間，
    其聲請即非有據，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
