【裁判字號】    90,上,370
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第三七０號
    上  訴  人  午○○
    訴訟代理人  葉宏基律師
    複代理人    徐慧芬律師
    上  訴  人  申○○
    上  訴  人  酉○○
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  乙○○○
    視同上訴人  壬○○
    視同上訴人  辛○○
    視同上訴人  戊○○
    視同上訴人  卯○○
    視同上訴人  寅○○
    視同上訴人  宙○○
    視同上訴人  Ａ○○○
    視同上訴人  子○○
    視同上訴人  丑○○
    視同上訴人  癸○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李杰峰
    視同上訴人  地○○
    視同上訴人  宇○○
    視同上訴人  天○○
    視同上訴人  戌○○
    視同上訴人  亥○○
    視同上訴人  巳○○
    視同上訴人  辰○○
    視同上訴人  未○○
    視同上訴人  玄  ○(即陳同.
    視同上訴人  黃○○(即陳同.
    視同上訴人  甲○○○(即陳.
    視同上訴人  丁○○(即陳同.
    視同上訴人  丙○○(即陳同.
    視同上訴人  庚○○(即陳同.
    被上訴人    台北縣林口鄉農會
    法定代理人  周業豐
    訴訟代理人  游勝韃律師
右當事人間返還消費借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由玄○、黃○○、甲○○○、丁○○、丙○○、庚○○為上訴人陳同之承受訴
訟人續行訴訟。
      理      由
一、本件上訴人陳同於九十一年一月二十四日死亡，有
    (二) 第三六六頁)，依民事訴訟法第一百六十八條之規定在有繼承人承受其訴訟
    以前當然停止。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其承受
    訴訟，同法第一百七十八條亦定有明文。
二、經本院查明玄○、黃○○、甲○○○、丁○○、丙○○、庚○○為上訴人陳同之
    繼承人，且均未為拋棄繼承或限定繼承，有
    方法院九十二年七月十一日返院通民科字第三一八八五函在卷足憑 (見本院卷 (
    二)第三六三至三七一頁、第三九九頁)，該繼承人應即續行本件訴訟，爰依法依
    職權裁定如主文。
三、依民事訴訟法第一百七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
