【裁判字號】    92,上,325
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第三二五號
      上  訴  人    全虹企業股份有限公司
      法定代理人    林村田
      訴訟代理人    陳俊宏律師
右上訴人與被上訴人東勤科技有限公司間因給付買賣價金事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額為參佰捌拾壹萬玖仟陸佰元（新臺幣，下同）
，第三審應徵裁判費伍萬捌仟貳佰貳拾柒元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四
百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳
裁判費，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
