【裁判字號】    92,再易,154
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一五四號
    再審原告    甲○○
    再審被告    大江戶建設開發股份有限公司
    法定代理人  謝長斐
當事人間清償債務事件，再審原告對於中華民國九十二年九月二十三日本院九十二年
度上易字第六三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須
於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命
其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事
由之具體情事而言。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字
第三五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言第二次契約，對造所提證
物是偽造，契約既經解除，自應回復原狀，因罹患精神疾病不可歸責原因，無法辦理
銀行貸款，但自備款均已繳納，原判決不公，聲請再審等語，並未表明任何法定再審
理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
