【裁判字號】    91,上,668
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第六六八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○等間給付違約金事件，不服民國九十二年八月五日本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金額貳佰貳拾伍萬肆仟零貳拾元（新台幣，下同），第三
審應徵裁判費萬柒仟壹佰玖拾肆元，未據繳納；又按民事訴訟法第四百六十六條之
一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法
定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之
姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院
認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或
委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任
，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六
條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人提起上訴，
亦未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。茲依民事訴訟法
第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本院補繳第三審裁判費，及補正合法訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
