【裁判字號】    92,再,21
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第二一號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  黃素媛
    再審  被告  乙○○
右當事人間返還價金事件，本院於民國九十二年八月一日所為之判決，其原本及正本
應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於送達代收人羅明通律師與再審被告之間，應增加「
訴訟代理人黃素媛
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
