【裁判字號】    92,上重更(二),42
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(二)字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月三十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院以犯有殺人等案件，罪嫌重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月三
    十一日執行羈押，至民國九十二年十月三十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月三十
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
