【裁判字號】    92,東簡,455
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        九十二年度東簡字第四五五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡判決處刑（九十二年度偵字第二○○六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人鋁門玻璃壹片、紗門、紗窗各壹張，及木製圍籬壹座，足以生損害於
他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪及第三百五十四條之毀損罪。其所
    犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規
    定，從一重之毀損罪處斷，聲請人認被告所犯上開二罪應依想像競合犯論處，尚
    有未洽，併此敘明。
三、扣案之木棍、石頭等物，雖係被告持以供犯毀損罪所用之物，惟並無法證明係被
    告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二十    日
附記
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
