【裁判字號】    92,東簡,432
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反電子遊戲場業務管理
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機參台（含ＩＣ板參片）及賭資新台幣柒佰伍拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條
    ，第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
附記
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
