【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲更字第一號
    聲  請  人  乙○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
    相  對  人  知本富野渡假村區分所有權者管理委員會
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，經台灣高等法院花蓮分院發回更為裁定（九十二年度
抗字第一００號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人已收到鈞院民事執行處九十二年四月八日東院瑜民執
    天一八０五字第一六九八二號、第一六八六六號執行命令，惟本件因判決書狀未
    合法送達，訴訟程序尚未終結，致判決未確定，聲請人已依法提出上訴，茲同意
    提供擔保請求停止執行並撤銷之云云。
三、經查：聲請人所持聲請停止執行之理由，不符前開強制執行法之規定；且其對抗
    告人所提起之債務人異議之訴，亦經本院以九十二年度東簡字第一０七號及九十
    二年度簡上字第三二號判決抗告人敗訴確定，業經本院依職權調取該事件卷宗核
    閱屬實，聲請人又查無其他前開強制執行法規定之裁定停止執行事由，則本件停
    止執行之聲請即無理由，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
