【裁判字號】    92,聲,2336
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因違反醫師法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因受刑人乙○○違反醫師法案件，前經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該受刑人逃匿，有臺灣臺中地方法院檢察署送達證書、拘票、警員紀昌良拘
    提報告書、法務部戶役政連結作業系統、刑案人犯在監所最新資料報表、臺灣桃
    園地方法院檢察署執行傳票（上有具保人甲○○書寫「受刑人行方不明，無法聯
    絡，請依法處理」）、送達證書、刑事保證金收據附卷可佐，堪信為真實。本院
    審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金五萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
中      華      民      國       九十二     年     十     月    二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國       九十二     年     十     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
