【裁判字號】    92,聲,2365
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因公共危險罪，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：右列受刑人因公共危險罪，經臺灣板橋地方法院於九十一年六月
    二十日判處有期徒刑二年，在台灣台北監獄執行中。於九十二年九月三十日核准
    假釋在案，依刑法地第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事
    訴訟法第四百八十一條聲請裁定。
二、茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十二年九月三十日以法矯字第０九二００三
    六四九九號函核准假釋，刑滿日期為九十三年八月四日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十三年七月二十三日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
    四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中     華      民      國      九十二     年      十      月    二十    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中     華      民      國      九十二     年      十      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
