【裁判字號】    92,聲,2357
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經臺灣高等法院於民國九十年四月十
八日判處有期徒刑一年八月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於九十二年九月
三十日以法矯字第０九二００三六四九九號核准假釋在案，而刑期終了日期為九十三
年三月十日，聲請於假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條，但書裁
定如主文。
中       華        民        國     九十二     年    十    月    二十   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中       華        民        國     九十二     年    十    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
