【裁判字號】    92,聲,2342
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第三三○號），本院裁定如左：
    主  文
查獲第二級毒品安非他命毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局於民國八十九年五月十二日凌晨，在
    桃園縣中壢市○○路八十二號內，查獲被告非法持有安非他命重約○‧六公克，
    爰聲請沒收等語，經查，扣案藥物為被告所有供施用之安非他命，為被告所自承
    ，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液
    檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告因施用第二
    級毒品案件，經強制戒治，於九十一年五月二十一日交付保護管束期滿，並經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十九日為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                         法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
