【裁判字號】    92,訴,1781
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七八一號
    原      告  正昕鋼架股份有限公司
    法定代理人  余連益
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告利榮營造有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣捌拾壹萬捌仟陸佰壹拾柒元，應繳裁判費
    新台幣捌仟玖佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新
    台幣柒仟玖佰貳拾元。
二、原告另應提出準備書狀一件，並將繕本一份逕寄被告。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
