【裁判字號】    92,聲,2331
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治走私條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治走私條例案件，經臺灣桃園地方法院於民國九十
一年十月三十日判處有期徒刑二年，在臺灣桃園監獄執行中，於九十二年九月二十五
日核准假釋在案，依刑法九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴
訟法第四百八十一條聲請裁定。查受刑人業經法務部於九十二年九月二十五日以法矯
字第○九二○○三五一三八號函核准假釋，其原刑期終了日期為九十三年七月二十一
日，而依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十八日，故其刑期終了日期為民國九十三
年六月二十三日，經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
