【裁判字號】    92,桃簡,1563
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「被告甲○○基於傷害他人身體之犯意而出手毆打乙○○」
    外，其餘事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、又告訴人乙○○已於九十一年十二月二十五日因故死亡，而被告於告訴人死亡後
    與告訴人之妻吳秀美達成和解，有和解書一份附卷可稽（吳秀美並具狀撤回告訴
    ，惟吳秀美非最初告訴之人，其撤回告訴並不合法），犯後態度尚佳，且被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，認經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國     九十二    年    十    月     二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國     九十二    年    十    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
