【裁判字號】    92,交易,25
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件飲用酒類不能安全駕駛部分由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯飲用酒類不能安全駕駛、過失傷害二罪，經檢察官依通常程
    序起訴，而被告就飲用酒類不能安全駕駛罪部分自白犯罪，（另過失傷害部分告
    訴人撤回告訴），本院認為就飲用酒類不能安全駕駛罪部分，宜由受命法官獨任
    逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官   林恆吉
                                                法  官   陳彥宏
                                                法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   簡慧瑛
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
