【裁判字號】    92,交聲,207
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                 九十二年度交聲字第二七?
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所中
壢監理站中華民國九十二年五月八日及九十二年五月十二日所為之裁決（壢監裁字第
裁五三—Ｄ00000000號、壢監裁字第裁五三—Ｄ00000000號）聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站裁決意旨略以：緣異議人甲○○所
    有車號ＵＸ—六四三九號自小客車，於民國九十年十一月三十日晚上十一時二十
    三分許，在桃園縣大溪鎮○○路五六０巷口為桃園縣警察局交通隊以現場雷射測
    速照相方式，查獲該車於該限速時速六十公里路段，以時速七十八公里超速行駛
    ；又於同年十二月二日晚上十一時二十二分，經警於桃園縣大溪鎮僑愛新村前以
    相同方式查獲該車於該限速時速六十公里之該路段，以時速七十六公里之速度超
    速行駛，均已違反道路交通安全規則第九十三條第一項、道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項之規定，而由桃園縣警察局交通隊依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第四款、第二項之規定均依測速照相採證照片逕行舉發，後經異議
    人申訴，本站則依道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十一條第四項
    之規定，以裁決書裁處異議人罰鍰各新臺幣二千四百元等語。
二、異議人則以：伊所有車號為ＵＸ—六四三九號自小客車，於九十年十一月二十八
    日下午二時許即已借予伊先生所開設之聯合汽車保養廠之客戶吳民華使用，吳民
    華並於同年十二月十二日始將前揭車輛返還，是本件事發時應係吳民華駕駛前揭
    車輛超速行駛，原處分以其有駕駛前揭車輛超速行駛之違規事由予以裁處，應屬
    有誤等語。
三、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五○公里，在郊外道路時速不得超過六○公里，道路交通安全規則第九十三條
    第一項第一款定有明文。又汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處
    新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項亦有明訂。是依前揭條文之規定，該違規行為之受處罰人應以汽車駕駛人始
    屬之。而違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條前段及道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項雖分別規定：「逕行舉發違反道路交通管理
    事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身
    分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理。」，
    及「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人
    。」，惟前揭條文應係針對道路交通管理處罰條例第七條之二第一項所規定各種
    得逕行舉發之違規行為有不能或不宜當場攔截製單舉發之特殊性，故於以該條所
    規定之方式採證後，「推定」汽車所有人即為違規行為人，若汽車所有人並非實
    際違規之人，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條前段
    之規定，自應由汽車所有人負舉證之責，並由處理機關另行擇期通知違規駕駛人
    到案依法處理。本件由桃園縣警察局交通隊舉發異議人之違規行為，係依據現場
    雷射測速照相採證照片為之，雖係符合道路交通管理處罰條例第七條之二第一項
    第六款「以科學儀器取得違規證據資料」之逕行舉發要件，而得推定汽車所有人
    即異議人甲○○為違規行為人，然舉發機關所舉上開二件違規事件之當時，異議
    人所有之上開車輛，業已借予其夫所開設聯合汽車保養廠客戶吳民華一節，業據
    證人即聯合保養廠廠長張錦祥於本院證述明確，並有聯合汽車保養廠估價單、吳
    民華所簽立之切結書為證；而吳民華係於九十年十一月三十日晚上十一時二十三
    分許及同年十二月二日晚上十一時二十二分許，駕駛異議人甲○○所借予之自小
    客車，分別以時速七十八公里及七十六公里之速度駛經桃園縣大溪鎮○○路五六
    ０巷口及同鎮僑愛新村前，均已超過法令規定之最高速限時速六十公里一節，亦
    據證人吳民華於本院訊問時證述屬實，並有違規採證照片四紙附卷可資佐證，是
    本件事發時之汽車駕駛人即實際違規人應為吳民華等情，應堪認定。而道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項所處罰之違規行為，依其性質，非屬可歸責於車輛
    所有人之行為，本院並已查明其實際駕駛之人係為吳民華並非異議人本人，即無
    對異議人為裁罰之必要，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽。異議人聲明異議即屬
    有據，應由本院撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十       月     二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官   邱仲騏
中      華      民      國    九十二    年      十       月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
