【裁判字號】    92,訴,1792
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七九二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    訴訟代理人  林金標
一、原告因請求清償債務事件，曾於民國九十二年八月二十七日聲請對被告遠昇水電
    工程有限公司等三人發支付命令，惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為銀元柒拾萬元，折合新台幣貳拾肆萬仟佰
    拾肆元，應繳裁判費銀元貳仟陸佰柒拾柒元，折合新台幣捌仟零拾壹元，扣
    除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟玖佰捌拾陸元。
二、原告另應提出準備書狀一件，並將繕本逕寄被告三人。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
