【裁判字號】    92,小上,81
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第八一號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
?
右上訴人與被上訴人好力國際股份有限公司間請求清償債務事件，上訴人不服民國九
十二年五月七日本院中壢簡易庭九十二年度壢小字第三一○號判決，提起第二審上訴
，然上訴人於民國九十二年六月十二日提出之民事上訴狀未經上訴人簽名或蓋章，茲
依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書之規定，限上訴人於收受本裁定後五日內逕
向本院補正，逾期不補，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
