【裁判字號】    92,易,1339
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八四
九號），本院改分通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書之情形，應適用通常程序審判，同法第四百五十二
    條亦有明文。
二、查本件告訴人劉鳳娟告訴被告甲○○於民國九十二年六月七日在桃園縣大園鄉○
    ○村○○路○段三十九號住處，出手掌摑劉鳳娟成傷，起訴書認被告觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人劉鳳娟具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十      月    二十  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    陳世宗
                                              法  官    李桂英
                                              法  官    沈士亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
