【裁判字號】    92,訴,1765
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六五號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    訴訟代理人  李枝住
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾於民國九十二年八月五日聲請對被告發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訟
    訴標的金額核定為新台幣二百四十二萬元，折合銀元八十萬六千六百六十七元應
    繳裁判費銀元八千八百七十四元，折合新台幣二萬六千六百二十二元，扣除前繳
    支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬六千五百七十七元。
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
