【裁判字號】    92,易,1067
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度易字第一六七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十月三十日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
形，於民國九十二年七月三十日執行羈押在案。茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法
第一百零一條之規定訊問被告後，認為前項原因依然存在，被告仍有繼續羈押之必要
，應自九十二年十月三十日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    孫 惠 琳
                                            法  官    林 惠 霞
                                            法  官    呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
ㄏ                                          書記官    方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
