【裁判字號】    92,易,1036
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易判決處
刑（九十二年度毒偵緝字第五一號），該庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年三月九日以八十九
    年度毒偵字第一三九四號為不起訴處分確定在案。復因施用第二級毒品安非他命
    案件，經本院於九十年一月五日以八十九年度易字第三０五一號判決判處有期徒
    刑六月，同年三月二日判決確定，並經本院以八十九年度毒聲字第六八０八裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，九十年
    十月二十五日保護管束期滿。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自九十年十一月間某日起至九十一年八月十六日止，在其位於
    桃園縣大園鄉○○村○○路五九五號住處內，以將安非他命放置在吸食器內，再
    以火燒烤產生煙霧後吸食之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命。嗣於同年
    八月十六日十六時許，在桃園縣大園鄉○○○路二十六號前，經警當場查獲甲○
    ○，並扣得海洛因一包（淨重０．三八公克）。甲○○經本院以九十一年度毒聲
    字第二七八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現仍施以強制戒治中。
二、案經桃園縣警察局龜山分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或
    高等法院管轄第一審案件，而於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議庭以
    裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右開施用第二級毒品安非他命之事實，業據被告於本院訊問時坦承無訛，而被告
    於前揭時地被查獲後採集之尿液檢體，經二度送檢驗結果，均呈安非他命陽性反
    應，有桃園縣警察局龜山分局被採尿人姓名編號對照表、桃園縣衛生局不法藥物
    尿液檢定書、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一份附卷可稽，足證被
    告前揭自白確與事實相符。次查，被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    民國八十九年三月九日以八十九年度毒偵字第一三九四號為不起訴處分確定在案
    ，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於九十年一月五日以八十九年度易
    字第三０五一號判決判處有期徒刑六月，同年三月二日判決確定等情，有不起訴
    處分書、判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，堪認被告
    前經不起訴處分確定後，五年內三犯本件毒品危害防制條例第十條第二項施用第
    二級毒品之罪。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第二
    級毒品安非他命犯行，時間緊接、所犯構成要件為相同罪名，顯係基於概括犯意
    反覆而為，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。另公訴人雖僅就被告
    於九十一年八月十六日十七時向前回溯九十六小時內之某時施用安非他命一次之
    犯行起訴，惟被告其餘施用安非他命犯行，雖未據公訴人起訴，但因與已起訴部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，依審判不可分之原則，本院
    自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告經觀察、勒戒及強制戒治後仍再施用毒品
    ，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無危害他人，且犯罪後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之白色粉末一
    包（淨重０．三八公克），經鑑驗結果雖含海洛因成分，有法務部調查局鑑定通
    知書一紙在卷足憑，然按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所稱查獲之毒品
    ，係指有罪判決書於事實欄內，已經認定為被告有罪事實之毒品，始足當之（最
    高法院八十八年度台上字第四一五七號判決意旨參照），該扣案之海洛因既與被
    告所犯本件施用第二級毒品安非他命犯行無涉，揆諸前開說明，自無從宣告沒收
    銷燬，應由檢察官另行處理，附此敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務
中        華        民        國     九十二     年    十    月    二十  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官   常毓生
中        華        民        國     九十二     年    十    月    二十  日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
