【裁判字號】    92,聲,2419
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                 九十二年度聲字第二四一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一三０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因如附表所列之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年拾壹月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其應執行之刑，但不得逾二十年。次按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條
    第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之
    檢察官，聲請該法院裁定之，此觀刑法第五十一條第五款、第五十三條、刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項之規定自明。。
二、本件受刑人甲○○因如附表所列等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定
    在案，而本院為該案犯罪事實最後判決之法院等情，有判決書三份附卷可稽。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國       九十二     年    十    月      二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國       九十二      年   十    月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
