【裁判字號】    92,聲,2324
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二三二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年聲沒字第六一五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（重零點陸公克），沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查安非他命依毒品危害防制條例第
    二條第二項規定係屬第二級毒品，依該條例第十一條之規定，不得非法持有，係
    屬違禁物，檢察官聲請將扣案之安非他命（重○．六公克）沒收，依旨揭說明，
    應認本件聲請為有理由。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
   十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十二     年    十    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡  維  萍
中      華      民      國       九十二     年    十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
