【裁判字號】    92,訴,1764
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六四號
    原      告  西華水電工程行
    法定代理人  薛忠義
    送達代收人  陳文石
右原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告電源電機股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對該支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，
本件訴訟標的金額核定為銀元貳拾陸萬陸仟捌佰參拾伍元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰
參拾陸元，折合新台幣捌仟捌佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣捌仟柒佰陸拾參元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期
未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十三   日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
