【裁判字號】    92,易,1193
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六三二號），經本院
裁定改用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年三月起任職於桃園縣八德市○○路○段二五一號之華中汽
    車股份有限公司（於九十二年一月間與乙○○○股份有限公司合併，以下簡稱順
    益公司）八德服務中心，擔任汽車業務專員，負責汽車銷售、收取車款等事宜，
    為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年一月二
    十七日向客戶李芳翰收取車款訂金新臺幣（下同）二萬元後，未向順益公司報備
    訂單，在桃園縣八德市○○路○段二五一號其公司內，將該款項變易持有為所有
    侵占入己挪用至他處。繼又於九十二年一月二十九日至客戶章學官位於桃園縣桃
    園市○○路三九巷十五號住處收取現金七十二萬五千元後，再至新竹國際商業銀
    行八德分行將其中三十六萬五千元匯款予順益公司，其餘三十六萬元則變易持有
    為所有侵占入己，挪作他用，嗣順益公司清查帳款後始悉上情。
二、案經順益公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人丙○○、證人李芳翰
    證述之情相符，此外復有員工保證書影本、汽車訂購合約書影本、客戶發票影本
    、華中汽車股份有限公司交車表影本、匯款證明書影本等各一紙在卷可稽，足證
    被告之自白與事實相符。綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告甲○○自八十八年三月起任職順益公司八德服務中心，擔任汽車業務專員
    ，負責汽車銷售、收取車款等事宜，為從事業務之人。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其前後二次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機之動機、其犯罪之手段、所侵占之金
    額、及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。末查，被告前雖曾於七十六年間因案經臺灣高等法院判處並減刑為有期徒刑九
    月確定，於七十九年七月二十六日執行完畢，其受前開有期徒刑以上刑之宣告，
    執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，本院斟酌被告係因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，且表明欲與告訴人和解之誠意，深具悔意，其經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條，判決如主文。
本院經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      二十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
