【裁判字號】    92,桃簡,1254
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決              九十二年度桃簡字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七九三號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○矢口否認犯行，辯稱：因為告訴人用湯瓢打我，我基於正當防衛
    立場，用手擋開云云。惟查：右揭事實，業據告訴人褚有乾指述甚明，且有所提
    長庚醫院診斷證明書乙紙在卷可稽。惟查：被告於警詢係供稱：我並未毆打他 (
    指告訴人)，只是他拿菜刀要砍我時，我有用手去擋他，以致他頭部受傷；嗣於
    偵查中改稱：他拿大瓢子要打我，我用手擋開，瓢子飛到四、五公尺遠。我擋他
    瓢子時，不知道是瓢子或是我的手弄傷等語；證人簡國興於偵查中則證稱：他們
    拿湯瓢時就有拉扯，何時受傷我不知道等語 (參九十二年六月二十六日偵訊筆錄
    )。互核被告與證人供詞，堪信告訴人係於其持瓢子追出時，因被告之行為而受
    傷。而告訴人之傷勢，係右眼鈍傷、右眼視網膜病變、臉部擦傷，部位不一，且
    有鈍傷，顯非被告以手擋開瓢子所致，應係被手另有出手攻擊之行為。而被告無
    論係在告訴人舉起瓢子前 (侵害尚未發生)，或瓢子已掉落之後 (侵害已過去)出
    手攻擊，均與正當防衛不合，所辯自不可採。罪證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
