【裁判字號】    92,簡,179
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六八五號）
本院中壢簡易庭認為不適宜，改由本院依普通程序進行，本院訊問被告後，被告自白
犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑，本院中壢簡易庭認為不適宜，改由本院依普通程
    序進行，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜由受命法官以簡易判決處刑，
    爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑，核先說明。
二、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
