【裁判字號】    92,聲,2381
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八一號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年，
確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十二年九月三十日函准假釋，
而刑期終了日期為民國九十二年十一月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月      二十    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王  月  香
中        華        民        國     九十二    年    十   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
