【裁判字號】    92,聲,856
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度全一字第七八０號民事裁定所命聲請人提供擔保之提存物即中央政府
重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額共計新台幣貳佰壹拾萬元（面額
新台幣壹佰萬元貳張，票號八六Ａ０三七八０Ｄ，八六Ａ０三七八一Ｄ；面額新台幣
壹拾萬元壹張，票號八六Ａ０二四五五Ｂ，均附息票第十五期），准以同面額之中央
政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度全一字第七八０號民事裁定，曾
    提供提存物即中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額共計新
    台幣二百十萬元（面額新台幣一百萬元二張，票號八六Ａ０四六０八Ｄ、八六Ａ
    ０四六０九Ｄ；面額新台幣十萬元一張，票號八六Ａ０二一六五Ｂ，均附息票第
    三期至第十五期）作為供假扣押之擔保，並以八十八年存字第八六四號提存事件
    提存之，繼又於八十九年三月二十九日具狀聲請變換提存物為同面額之中央政府
    重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（面額新台幣一百萬元二張，票號
    八六Ａ０四六０二Ｄ、八六Ａ０四六０三Ｄ；面額新台幣十萬元一張，票號八六
    Ａ０二一六二Ｂ，以上均附息票第六期至第十五期），並以八十九年度存字第二
    五六二號提存事件提存之，復又於九十一年十一月一日具狀聲請變換提存物為同
    面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（面額新台幣一百
    萬元二張，票號八六Ａ０三七八０Ｄ，八六Ａ０三七八一Ｄ；面額新台幣十萬元
    一張，票號八六Ａ０二四五五Ｂ，以上均附息票第十五期），並以九十二年度存
    字第一三四五號提存事件提存之，惟因前開債票之息票已到期，急需領回前開債
    票俾便辦理領息手續，故聲請准以同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年
    度乙類第三期債票變換提存物等語。
三、經本院調閱上開提存卷宗、假扣押裁定卷宗、變換提存物卷宗審核無訛，而聲請
    人聲請變換之擔保物與原提供之擔保物價值復相當，其聲請於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
