【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間十  年度存字第        號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度全字第二一四一號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣伍拾捌
萬伍仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，准以同
面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度全字第二一四一號假扣押裁定所
    命聲請人提供新台幣（下同）伍拾捌萬伍仟元或同面額之中央政府重大交通建設
    公債八十六年度甲類第九期債票之擔保，以九十二年度存字第一二三三號提存事
    件提存面額壹佰萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票。
    現因前述債票到期，欲辦理領息手續，爰聲請准以同面額之中央政府重大交通建
    設公債八十六年度乙類第三期債票變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
