【裁判字號】    92,簡,164
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０
二三號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○自白犯罪後（見本院民國
    九十二年九月二十六日訊問筆錄），且依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據，均引用起訴書（如附件）之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
四、茲本件被告自白犯罪，經本院訊問告訴人表示請科被告拘役十日，而經被告並向
    本院表明願受如告訴人所述科刑範圍為「拘役十日」之刑度，亦經實行公訴檢察
    官當庭表示同意無意見，此有本院九十二年九月二十六日訊問筆錄之記載可稽。
    本院審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，本件與告訴人係屬夫妻關係，因交友而
    生爭執致失理智，雖行為欠當，但犯罪之動機尚非怙惡，與其生活狀況、品行、
    智識程度、與被害人平日之關係、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪所生之
    危險或損害，及被告事後坦承犯行態度良好，且深表後悔，因認前開被告表示願
    受之刑度之宣告與檢察官之求刑之宣告均為適當，爰於該範圍內為科處被告拘役
    十日之判決，並諭知易科罰金之折算標準。另依同法第四百五十五條之一第二項
    規定，本件被告及檢察官即均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
