【裁判字號】    92,訴,1774
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七七四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    送達代收人  張潤津
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項（一），如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰壹拾肆萬陸仟零參拾玖元，折合新台幣參佰
      肆拾參萬捌仟壹佰壹拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸佰零陸元，折合新台
      幣參萬柒仟捌佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣參萬柒仟柒佰柒拾參元。
（二）提出準備書狀及其繕本各壹件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
