【裁判字號】    92,交易,511
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九四三
號），本院受理後（九十二年度壢交簡字第七○四號），認不適宜以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。另簡易程序案件，法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款、第四百五十二條定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○為現役軍人，於民國九十二年四月
    十三日下午，在桃園縣觀音鄉草漯一帶飲用啤酒後，明知已無法為安全之駕駛，
    竟仍駕駛車牌號碼ＬＱ─九一四五號自用小客車，沿該鄉○○街往四維路方向行
    駛。同日下午十六時五十分許，行經九如街與五福三街口，應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時：天候為晴、
    道路無障礙物、視距良好，並無不能注意情事，竟疏未注意，於行經該路口時，
    未減速慢行，作隨時停車之準備，適有由被害人丙○○（七十八年一月二十八日
    生）騎乘車牌號碼：ＵＺＩ─八五二號機車，後載被害人甲○○（八十二年八月
    二十四日生），自五福三街往新生路方向騎來，同疏未注意車前狀況，致二車在
    路口發生碰撞，使被害人丙○○受有肝臟脾臟撕裂傷、右股骨左鎖骨骨折，被害
    人甲○○受有右股骨膛肱骨骨折、腦水腫等傷害。分經被害人之法定代理人王淑
    英、王春榮提起告訴。因認被告所為涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
三、惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲被告乙
    ○○與告訴人王淑英、王春榮業已與被告達成和解並撤回告訴，此有撤回狀及和
    解書在卷可稽。揆諸前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四十五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  江  德  民
                                          法  官  沈  士  亮
          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    十    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
