【裁判字號】    92,聲,876
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七六號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人    乙○○
右當事人間八十六年度存字第一七七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一七七二號聲請人所提存之中央政府重大交通建設公債八十六
年度甲類第九期債票面額共計新台幣壹佰柒拾萬元（即面額新台幣壹佰萬元券一張、
票號八六Ａ０六二八四Ｄ，面額新台幣伍拾萬元券一張、票號八六Ａ０二一二八Ｃ，
面額新台幣壹拾萬元券二張、票號八六Ａ０二八三０Ｂ─八六Ａ０二八三一Ｂ，均附
二─十五期息票），准以同面額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票變換之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法
    第一百零六條前段復有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全字第三九八號民事假扣押裁定
    ，曾提供債票擔保，並以七十四年度存字第三八二號提存事件提存之；嗣因供擔
    保之債票到期，聲請變換提存物，經本院分別以七十七年度聲字第一三三號、八
    十二年度聲字第一六三號民事裁定准以變換，並各以七十七年度存字第四○五號
    、八十二年度存字第一二六三號提存事件提存之。嗣因債票又屆期，乃聲請本院
    以八十六年度聲字第一五二號裁定，准以同面額中央政府重大交通建設公債八十
    六年甲類第九期債票計新台幣一百七十萬元（如主文所示）變換之，並經本院八
    十六年度存字第一七七二號提存事件提存在案。茲以該債票又將屆期，為兌領到
    期之公債息，為此聲請准以同面額中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票再
    變換提存物等語。
三、經本院調閱七十四年度全字第三九八號、七十七年度聲字第一三三號、八十二年
    度聲字第一六三號、八十六年度聲字第一五二號等民事假扣押卷宗、七十四年度
    存字第三八二號、七十七年度存字第四○五號、八十二年度存字第一二六三號、
    八十六年度存字第一七七二號等提存等卷宗審核無訛，聲請人所聲請變換之提存
    物，復與原提存物價值相當，是其聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
