【裁判字號】    92,聲,2409
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治盜匪條例案件，經最高法院於民國八十八年
    十一月二十五日以八十八年台上字第六七六○號判決判處有期徒刑七年確定後，
    送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年九月三十日以法矯字第○九
    二○○三六七○八號函核准假釋，刑滿日期為九十六年七月二十五日，依行刑累
    進處遇條例縮短刑期日數為六十日，而刑期終了日期為九十六年五月二十六日，
    聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准
    許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十        月    二十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡維萍
中      華      民      國      九十二    年     十       月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
