【裁判字號】    93,桃簡,1663
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十三年度桃簡字第一六六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第一四五三二
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○前有違反麻醉藥品管理條例、傷害、藥事法、違反毒品危害防制條例
    等前科（均不構成累犯），其因其所使用車牌號碼０四二六－ＦＮ號（車身號碼
    ＡＣＢ四三一一ＮＦＦ八三二六五號）車牌二面，其中一面在行駛高速公路時因
    撞到物體導致掉落遺失，另一面則是遭警取締保管，於民國九十三年六月十日，
    在桃園縣八德市○○路大安旅社附近，拾得甲○○所有，於九十三年六月十日，
    在桃園縣八德市○○路七四五巷巷口附近，遭不詳姓名之人竊取而離甲○○持有
    之車牌號碼ＪＰ－八五二三號自用小客車車牌二面，竟意圖為自己不法之所有，
    將之侵占入己，並懸掛於其子歐金虎所有而由其使用車身號碼ＡＣＢ四三一一Ｎ
    ＦＦ八三二六五號之自用小客車車。嗣於九十三年六月十三日凌晨一時四十分許
    ，在國道一號高速公路北向一九三公里處，為警查獲。案經內政部警政署國道公
    路警察局第三警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中自白不諱，核與被害人甲○○於警
    、偵訊中，證人歐金虎於警詢中指（證）述相符，並有贓物認領保管單、桃園縣
    政府警察局車牌遺失證明單、車籍作業系統－查詢認可資料各一紙及現場相片二
    張在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪，爰審酌被
    告之素行不佳，犯罪之動機、目的、手段、所生損害、及承認犯罪態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十       月    二十   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華      民      國      九十二    年      十       月    二十   日
本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
