【裁判字號】    92,訴,1249
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二四九號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣五萬元，且具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  林明洲
                                            法  官  黃斯偉
                                            法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
