【裁判字號】    92,訴,1769
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六九號
    原      告  乙○○○○○○.
    送達代收人  程鳳珠
一、原告因請求給付工程款事件，曾於民國九十二年八月二十日聲請對被告甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應繳裁判
    費銀元貳仟貳佰元，折合新台幣陸仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
    拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟伍佰伍拾伍元。
二、原告另應提出準備書狀一件，並將繕本一份逕寄被告。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
