【裁判字號】    92,聲,718
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一八號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第三三○六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三三○六號提存事件聲請人提供之擔保即臺灣土地銀行九十一
年度第二期土地金融債券面額合計新臺幣拾萬元（新臺幣壹拾萬元券參張，號碼為
：000000000、000000000、000000000），准以等值之
交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換提存物。民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度全字第三九七八號假扣押裁定，
    提供臺灣省合作金庫八十八年度第一期合作金融債券新臺幣（下同）拾萬元為
    擔保，聲請假扣押，嗣經鈞院裁定准予變換擔保物，為此聲請人提供如主文所示
    之臺灣土地銀行土地金融債券為擔保，並以九十一年度存字第三三○六號提存事
    件提存在案。惟上開債券即將屆期，亟待領回辦理還本兌息手續，為此聲請變換
    提存物等語。
三、本院依職權調閱前開假扣押事件及提存事件卷宗，經核無誤，聲請人之聲請於法
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十四   日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
