【裁判字號】    92,簡,181
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一二一六號），
經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主    文
甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○○自白犯罪後（見本院民
    國九十二年十月三日訊問筆錄），且依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰不經
    通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據，均引用起訴書（如附件）之記載。
三、按刑法第二百十條之偽造私文書罪，固須以無制作權之人，捏造或冒用他人名義
    而制作文書，並足以生損害於公眾或他人為要件，但此制作名義人，不以形式上
    表現於文書內為必要，倘依習慣或特約，諸如以言詞、動作、筆跡、內容、慣用
    語、特殊制作方式、專用信箋等方法，實質上使人得知係以他人名義所制作，足
    以表示一定用意之證明者，因已妨害該制作名義人之信用，可生損害於公眾或他
    人，依同法第二百二十條第一項（修正前之第二百二十條）規定，仍應論以偽造
    準私文書罪。我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通
    常由欲標取會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或
    祗書寫數字而未書立其姓名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者
    ，則依習慣或特約均足以辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標單，
    自應以私文書論（最高法院八十九年度台上字第一三一九號判決可資參照）。本
    案被告於開標日冒用他人名義標會時，均在標單上偽填被冒名之活會會員姓名及
    得標金額，上開標單自係準私文書無疑。故核被告所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪。其偽造署名之行為係偽造私文書之部分行為，偽造私文書
    之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告於各次冒
    用他人名義投標時之詐欺行為，其詐欺對象為各該活會會員多人，乃一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷；被告先後多
    次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接，觸犯構成要件分別相同之罪名
    ，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依刑法第五十六條規定論以連續犯一罪
    ，並均加重其刑。又被告所犯行使偽造私文書罪及詐欺取財二罪，有方法結果之
    牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽造私文書處斷
    。
四、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，經本院改依通常程序審理並訊問後，被告自白
    犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑
    之請求。本院審酌被告並無前科，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，
    及其品行、素行情形等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑，而量處如主文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金
    之規定，業於九十年一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公
    布施行在案，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸
    刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易
    科罰金之規定，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑
    典，犯後已坦承犯行，並於本院訊問時與告訴人乙○○達成和解，有和解書一份
    附卷可稽，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。又被告先後所偽造之標
    單，顯於各該次互助會開標後即已丟棄而滅失，故不予宣告沒收，附此敘明。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條第
一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
