【裁判字號】    92,桃簡,1242
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一0五三號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○毀壞他人之車窗玻璃、鈑金，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑事之記載(如附件)。
二、右揭事實有１、告訴人吳廷峰之指述。２、被告甲○○於警詢之自白。３、車損
    照片五張及修車估價單二份附卷可證。罪證明確，犯行堪予認定。
三、應依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑
    如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十    日
附錄：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
