【裁判字號】    92,聲,2399
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    一年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年九月
    三十日以法矯字第○九二○○三六七○七號函核准假釋，刑滿日期為民國九十二
    年十一月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，而刑期終了日期
    為民國九十二年十一月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                            法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
