【裁判字號】    92,聲,2394
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：右列受刑人因竊盜案件，經台灣高等於民國九十年五月二十四日
    判處有期徒刑二年十月，在台灣台北監獄執行中，於九十二年九月三十日核准假
    釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟
    法第四百八十一條聲請裁定。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年九月三十日以法矯字第０九二００
    三六五０五號函核准假釋，刑滿日期為九十三年十二月二十四日，依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數為十六日，而刑期終了日期為民國九十三年十二月八日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    二十    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年      十      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
