【裁判字號】    92,易緝,15
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具 保人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○於民國九十一年七月間涉嫌竊盜案件，前經本院指定保
    證金新臺幣（下同）一萬元，由被告於九十二年八月十一日繳納現金完畢，茲因
    被告經本院依其位於雲林縣斗六市鎮○里○○路二０四號住所傳喚、拘提，均未
    到案接受審判，有送達證書及本院拘票等件附卷可稽（見本院易緝卷三一、四四
    至四七頁）。被告顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                   臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  為  丕
                                               法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  魏  輝  碩
中    華    民    國       九十二       年       十      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
