【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第四二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國（
    下同）九十年四月二十五日以九十年度六簡字第一０一號判處有期徒刑一月，緩
    刑三年，並於九十年六月二十五日確定。於緩刑期內，即九十一年七月底某日至
    九十二年二月二十七日；九十一年八月中旬某日至九十一年九月十七日，分別連
    續施用第一級毒品、第二級毒品，經本院於九十二年八月十三日以九十二年度訴
    字第三六三號判處有期徒刑十月、四月，應執行有期徒刑一年，並於九十二年八
    月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、前揭事實，有本院九十二年度訴字第三六三號判決正本、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽，足信無誤，核與刑法第七十五條第一項第一款應撤
    銷緩刑宣告之規定相符，本件聲請為有理由，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
