【裁判字號】    92,訴,553
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林重仁  律師
原告因請求給付代墊款事件，曾聲請對被告丙○○、壬○○、乙○○、癸○○、戊○
○、丁○○、辰○○、辛○○、己○○、庚○○、卯○○、寅○○、巳○○○、子○
○、丑○○  發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰玖拾伍萬壹仟捌佰
壹拾肆元，應繳裁判費萬零佰零肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外
，尚應補繳貳萬玖仟佰零肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十    日
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
