【裁判字號】    92,交易,90
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第九號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（起訴案號：九十二年度偵字第三０五九、三二一０號）
，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之母周麗美所有之９Ｒ－九七二一號自用小客車壹輛，准予發還周麗美。
    理      由
一、聲請意旨略以：本案查扣之證物車號9R- 9721號自小客車，為車主周麗美所有，
    本案既經起訴，該車即無查扣實益，爰聲請准予發還聲請人之母周麗美，並由被
    告領回，以利使用等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院裁定發還之，刑事訴訟法
    第一百四十二條第一項前段定有明文。經查：被告甲○○涉犯公共危險等罪，業
    經本院判決被告有罪在案，而本案查扣之9R- 9721號自小客車，為聲請人即被告
    甲○○之母周麗美所有，有車號查詢汽車車籍表一件在卷可稽（見本院卷六七頁
    ）。又本院依職權命雲林縣警察局台西分局安南派出所，將該自小客車重行拍照
    存證，有車輛照片十幀在卷可佐（見本院卷六十至六四頁），從而，本案蒐證完
    畢，且經起訴而由本院判決在案，認無留存之必要，爰准予發還聲請人之母周麗
    美。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
