【裁判字號】    92,交簡,56
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九六一號），本
院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，與檢察官罪刑協商，承認犯罪，雙方並合
    意以簡易判決處刑，本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易判決處刑，爰依雙方
    之請求，量處如主文所示之刑及宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如全文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      二十      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十    月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
