【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告林素貞竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場；前項代理人應選任律師充之，刑事訴訟法第三十七
    條第一項前段、第二項定有明文。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條
    第二項亦定有明文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴並未委任律師為代理人，有卷附自訴狀可稽，依前
    開刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段規定，應裁定命自訴人於本裁定送達後
    七日內補正，並委任律師為代理人，逾期不補正，即諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十      日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官  黃  一  馨
                                                 法  官  蘇  錦  秀
                                                 法  官  廖  國  勝
右正本証明與原本無異
不得抗告
                                                 書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
