【裁判字號】    92,訴,480
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定    九十二年度訴字第四八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月五日下午三時五十分，在本院第六
法庭行言詞辯論。
原告應就訴之聲明第二項「被告應於審判終結翌日於雲林嘉義地方報紙登刊三日道歉
文」，關於「報紙名稱」、「第幾版」、「版面大小」、及「道歉文內容」，予以確
定，以利強制執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
