【裁判字號】    92,交簡,37
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一七一號；本院
原案號：九十二年度交易字第六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年四月十一日下午六時三十分許，駕駛車號五Ｍ－七二四五
    號自用小客車，由西向東行經雲林縣褒忠鄉○○村○○○○道路交叉路口時，原
    應注意車輛行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並注意
    車前狀況以隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴、路面無缺陷、無障礙物
    、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶未減速慢行，適有許
    家維所騎乘車號ＺＷＸ－一二號機車，由北往南行經該路段時，亦疏未注意支
    線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，而遭甲○○所駕駛之前揭自小客車撞擊，
    致許家維人車倒地，致受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫後仍不治死亡。
二、證據：被告於庭訊中自白、道路交通事故調查報告表、現場照片、勘驗筆
    錄、相驗屍體證明書、驗斷書。
三、本件檢察官於庭訊中與被告協商後，向本院表示求處被告如主文所示之刑，並請
    求為緩刑之宣告，被告亦向本院表示同意接受如主文所示之刑，及緩刑之宣告。
    本院並審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，素行良好，犯後坦白犯行，態度良好，且已與被害人家屬達成和解，
    有雲林縣褒忠鄉調解委員會調解書一紙在卷足憑，其已求得被害人家屬的諒解與
    宥恕，犯後又深表知錯，雖因一時疏忽鑄下無法挽回之憾事，然仍毋庸科以重刑
    以達再教育之目的，並被告已知所悔悟，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當等一切情狀，本院認為檢察官之請求及被告之表示是屬正當，本案宜以簡
    易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，同時為緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
            書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
