【裁判字號】    92,補,132
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
右原告與被告劍湖山世界股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零貳拾貳萬元，依新修正民事訴訟法第七十七
提之十三規定，應徵得第一審裁判費新臺幣壹拾萬壹仟玖佰拾陸元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
