【裁判字號】    92,交簡,50
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二０二號），
本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月。又因過失致
人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，除被告甲○○於警員前往被害人就醫之醫院處理時
    ，在場並承認為肇事人，係對於犯罪未發覺之前而自首願接受裁判，依刑法第六
    十二條前段之規定減輕其刑，又被告係汽車駕駛人，因酒醉駕車，因而致人死亡
    ，依法應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑
    ，其刑之加減依刑法第七十一條第一項先加後減之規定為之外，其餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後認罪，請求以簡易判決處刑及緩刑之宣告。公訴
    檢察官依被告之表示，向本院請求改以簡易判決處刑，並為被告緩刑三年之宣告
    。核無不合，由本院改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰依雙方當事人之協議，
    各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，及宣告緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二條前
    段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      二十      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十    月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
