【裁判字號】    92,自,20
【裁判日期】    921020
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二０號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○公共危險案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明
    文。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，未委任律師行之，其自訴程式顯有未備，爰依刑
    事訴訟法第三百二十九條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃一馨
                                              法  官  廖國勝
                                              法  官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  曾家祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
