【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃茂松律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  厚生玻璃工業股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段二七九號
    法定代理人  甲○○      住台北縣板橋市○○路○段二七九號
    訴訟代理人  戊○○      住台北縣板橋市○○路○段一○四巷十三號四樓
    被      告  丁○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣埔心鄉○○段第一二四二地號、地目旱、面積捌拾平方公尺土地
，其分割方法如附圖甲方案所示，編號Ａ部分面積貳拾平方公尺土地，由被告丁○○
取得；編號Ｂ部分面積肆拾平方公尺土地，由被告厚生玻璃工業股份有限公司取得；
編號Ｃ部分面積貳拾平方公尺土地，由原告丙○○取得。
兩造共有坐落彰化縣埔心鄉○○段第一二二七地號、地目旱、面積陸佰平方公尺土地
，其分割方法如附圖甲方案所示，編號甲部分面積壹佰伍拾平方公尺土地，由被告丁
○○取得；編號乙部分面積參百平方公尺土地，由被告厚生玻璃工業股份有限公司取
得；編號丙部分面積壹佰伍拾平方公尺土地，由原告丙○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    系爭坐落彰化縣埔心鄉○○段第一二二七地號、地目旱、面積六百平方公尺；同
    段第一二四二地號、地目旱、面積八十平方公尺二筆土地，為原告與被告所共有
    ，各共有人之應有部分如附表所示，該系爭土地並無因物之使用目的而不能分割
    之情事，且符合農業發展條例第十六條第一項第四款「八十九年一月四日修正施
    行前之共有耕地，得分割為單獨所有」之規定，又兩造各共有人間亦未訂有不分
    割之協議，惟因兩造間無法達成分割之協議，為此訴請判決分割系爭土地如附圖
    甲方案即如主文第一項所示，系爭土地上活動鴿舍為原告所有。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件、地籍圖謄本一件、分割方案一件、使用分區證
    明一件等為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
  （一）聲明：同意分割。
  （二）陳述：贊成原告提出之方案。厚生玻璃工業股份有限公司購置系爭土地時，
        即已知有地上物存在。
  （三）證據：提出分割方案一件。
二、被告厚生玻璃工業股份有限公司（下稱厚生公司）未於最後言詞辯論期日到場，
    惟據其前到場聲明及陳述意旨略以：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：係爭土地上仍有第三人之地上物未拆，應將地上物清除後再為分割。
        不同意原告提出之分割方案，應依現狀分割才合理，不可用將來政府是否開
        發或徵收之土地面積作為分割依據，且政府何時徵收均在未定之數，故以將
        來未知之發開或徵收為分割依據，即有不當；因原告與被告丁○○為兄弟，
        又為方便被告厚生公司土地產權管理，不宜原告所提東一塊、西一塊的分割
        ，應將坐落彰化縣埔心鄉○○段第一二二六、一二二七、一二四二地號等三
        筆土地合併分割如附圖乙、丙案所示。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本影本三件、地籍圖謄本影本一件、分割方案二件
        為證。
丙、法院方面：
    本院依聲請履勘現場，並囑託彰化縣溪湖地政事務所派員至現場勘測。
    理      由
一、本件被告厚生公司經本院合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，就此部分一造辯
    論而為判決。
二、原告主張系爭坐落彰化縣埔心鄉○○段第一二二七地號、地目旱、面積六百平方
    公尺；同段第一二四二地號、地目旱、面積八十平方公尺二筆土地，為原告與被
    告所共有，各共有人之應有部分如附表所示，系爭土地並無因物之使用目的而不
    能分割之情事，且符合農業發展條例第十六條第一項第四款「八十九年一月四日
    修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有」之規定，又兩造各共有人間亦未訂
    有不分割之協議，惟因兩造間無法達成分割之協議等語，到場之被告所不爭執，
    且有土地登記簿謄本可稽，自堪信為真實。故原告請求依民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第二項之規定判決分割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
三、共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應由法
    院斟酌當事人之聲請、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定
    之。經查：系爭土地上有活動鴿舍、圍牆、雞舍、龍眼樹及矮牆分布之情形，業
    經本院會同彰化縣溪湖地政事務所人員赴現場履勘屬實，且有勘驗筆錄、簡圖在
    卷足憑。至系爭土地之分割方法，爰分述如下：（一）、如採附圖甲案所示之分
    割方法，將可使每人分得之土地均面臨通道（同段第一二二六地號土地為道路預
    定區），便於各共有人對外聯絡通行，有利於土地之經濟價值。（二）、被告厚
    生公司所提出之附圖乙、丙兩案，均將非本件訴訟標的物之同段第一二二六地號
    土地劃入分割，且原告、被告丁○○均反對合併分割，被告厚生公司既未能得全
    體共有人之同意，復未能提出系爭土地得以合併分割之依據，故附圖乙、丙兩案
    ，均無可採。綜上所述，系爭土地之分割方案，認應以附圖甲方案所示之分割方
    法為適當，堪值採用，爰依此一分割方案，判決系爭土地分割為如主文一、二項
    所示。
四、本件分割共有物事件，如由敗訴之被告負擔訴訟費用，則顯失公平，爰命勝訴之
    原告負擔一部分訴訟費用。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一    月      二十六    日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二  年      十一    月      二十六    日
附表：
┌──┬─────┬────────────────┐
│編號│共有人姓名│應有部分（訴訟費用負擔比例）    │
├──┼─────┼────────────────┤
│ １ │丙  ○  ○│  四分之一                      │
├──┼─────┼────────────────┤
│ ２ │厚生公司  │  二分之一                      │
├──┼─────┼────────────────┤
│ ３ │丁  ○  ○│  四分之一                      │
└──┴─────┴────────────────┘
附圖：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
