【裁判字號】    92,訴,1084
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八四號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、經查：本件被告乙○○因重利案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納現金後，已獲當庭釋放，此有臺灣彰
    化地方法院檢察署九十二年三月二十五日點名單、訊問筆錄，及刑事保證金收據
    在卷可稽。惟本院依被告之戶籍地址（即彰化縣員林鎮○○里○鄰○○路○段一
    二一巷十五號四樓）傳喚被告，並合法送達傳票後，被告均未到院應訊。本院復
    依法囑警前往上址進行拘提，亦因被告無居住該址而無法拘提到案，此有送達回
    證、報到單，及執行警員回報拘提結果之相關函文附卷可憑，足認被告已經有逃
    匿之事實。又本院再定期通知具保人帶同被告到庭，具保人亦到庭陳述被告已未
    居住戶籍地址，目前不知去向等語，有本院民國九十二年十一月二十四日訊問筆
    錄可佐。爰依前揭規定，將具保人所繳納之保證金三萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  吳  俊  螢
                                          法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
