【裁判字號】    92,家聲,55
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區江蘇省南京市中級人民法院（一九九九）寧民初字第二五七號民事確定判決
應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區江蘇省南京市中
    級人民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決書、生效證
    明書、江蘇省南京市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區江蘇省南京市中級人民法院（一九九九）寧民初字第二
    五七號民事判決，業於西元一九九九年（即民國八十八年）十月三十日生效，經
    財團法人海峽交流基金會（九一）核字第０四八一五八號證明在卷可稽，堪認上
    開判決書、生效證明書為真正。次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件
    所為之裁判，該事件由相對人住所地之江蘇省南京市中級人民法院管轄審理，未
    違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判決內容以兩造婚前基礎較差，婚後互不
    信任，未能建立夫妻感情等原因，而判命准兩造離婚，並就兩造子女之扶養歸屬
    及扶養費用，以及兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事用法，核
    無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
