【裁判字號】    92,婚,516
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第五一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年十一月十八日結婚，被告於九十年十二月底外出台
        南找工作，不料竟於九十一年七、八月間在外行蹤成謎，經原告四處尋訪，
        仍無下落，被告娘家家人亦不知被告去向，原告嗣於九十二年四月五日向彰
        化縣警察局鹿港分局報案，然而迄今仍未見被告蹤影，被告顯然違背同居義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、彰化縣警察局鹿港分局受理查尋人口案件登記表影本
        各一件為證，並聲請訊問證人施雨水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年七、八月間在外行蹤成謎，
    迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本、彰化縣警察局鹿港分局受理
    查尋人口案件登記表影本各一件為證，並經證人即原告父親施雨水到庭證述：「
    我媳婦從今年除夕之後就都沒有回來了，連她家裡的父母都不知道我媳婦的去向
    等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
