【裁判字號】    92,訴,1148
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  何志揚律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○自民國九十二年十二月五日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年九月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十六   日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法      官  石  馨  文
                                           法      官  郭  麗  萍
                                           法      官  王  義  閔
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
