【裁判字號】    92,婚,634
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六三四號
    原      告          甲○○.
    訴訟代理人          丁○○.
    被      告          丙○○.
    兼右一人法定代理人  乙○○.
    被      告          戊○○.
右當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
確認原告與被告乙○○間自民國八十六年九月二十九日起，至八十九年十二月十一日
止之婚姻關係無效。
確認被告乙○○與被告丙○○間之父子關係不存在。
確認被告戊○○與被告丙○○之父子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告戊○○於八十二年間赴大陸經商，結識大陸地區人民之原告，被告翁
          鴻毅雖已婚，但為使已懷有身孕之原告，能來台與其結婚定居，及解決原
          告與被告戊○○所生被告丙○○之戶籍問題，乃於八十六年五月二十三日
          ，商請被告戊○○之妹夫即被告乙○○先與其妻翁秀靜（即被告戊○○之
          胞妹）辦理離婚登記，再由乙○○前往大陸地區與原告辦理假結婚，而於
          八十六年九月二十九日，在大陸上海市民政局辦理結婚手續。其實被告林
          軒宇與原告並無婚姻之真意，亦未踐行結婚之儀式，原告亦無來台與林軒
          宇同居一處之意思，而以假結婚之方式，向彰化縣彰化市戶政事務所辦理
          結婚登記，觸犯偽造文書之刑責，業經檢察官緩起訴處分在案，是原告與
          被告乙○○間婚姻關係應為無效，求為判決確認原告與被告乙○○間自民
          國八十六年九月二十九日起，至八十九年十二月十一日止之婚姻關係無效
          。
    （二）被告丙○○經台中榮民總醫院血親鑑定報告明顯指出「可以證明丙○○與
          戊○○之親子關係」，但戶籍上仍記載「丙○○長男、父乙○○、母李紅
          纓」，顯然與事實有歧異，此項不安定之狀態，即有以確認判決除去之必
          要，爰提起本件訴訟求為判決確認被告乙○○與被告丙○○間之父子關係
          不存在及確認被告戊○○與被告丙○○之父子關係存在。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第四四
      四○號緩起訴處分書、台中榮民總醫院血親鑑定報告各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟共同提出書狀陳述：原告之主張均與事實經過相
    符，被告無抗辯之餘地等語。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告戊○○為圖使懷有身孕之原告能來台與其定居，及解決原
    告與被告戊○○所生被告丙○○之戶籍問題，乃商請戊○○之妹夫即被告乙○○
    先與其妻翁秀靜（即被告戊○○之胞妹）辦理離婚登記，再由乙○○與原告辦理
    假結婚，原告與乙○○因而於八十六年九月二十九日，在大陸上海市民政局辦理
    結婚登記，嗣並向彰化縣彰化市戶政事務所辦理結婚登記，惟原告並無與被告乙
    ○○結婚之真意及來台與乙○○同居一處之意思，卻使彰化市戶政事務所為不實
    之結婚登記，乃係觸犯偽造文書之刑責，已經檢察官緩起訴處分在案，則原告與
    被告乙○○間婚姻關係自為無效，爰求為判決確認原告與被告乙○○間自民國八
    十六年九月二十九日起，至八十九年十二月十一日止之婚姻關係無效等情，業據
    原告提出戶籍謄本、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第四四四○
    號緩起訴處分書各一件為證，被告復來函陳述原告之主張均與事實經過相符，被
    告無抗辯之餘地等語，是原告之主張堪信為真實。又原告主張被告丙○○係原告
    與被告戊○○所生，戶籍上卻仍記載為原告與被告乙○○所生，乃顯然與事實有
    歧異等情，復據原告提出戶籍謄本及台中榮民總醫院血親鑑定報告各一件為證，
    而該台中榮民總醫院血親鑑定報告之鑑定結果確為：「可以證明丙○○與戊○○
    之親子關係」，業經本院查閱正本無訛，是原告之上開主張，自堪信為真實。
三、按「表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。」民法第八十
    七條第一項前段定有明文。是以，婚姻以雙方當事人婚姻意思之一致為其根本要
    件，具此要件，始為有效之婚姻。本件原告與被告乙○○間主觀上既無形成夫妻
    關係之真意，自不生結婚之效力，二人間婚姻關係自屬無效，卻向戶政事務所辦
    理結婚登記，而受原告與被告乙○○間有婚姻關係之推定，原告自有即受確認判
    決之法律上利益，其訴請確認兩造間婚姻關係無效，洵屬正當，應予准許。
四、按確認親子關係存否之訴，雖以事實上血緣為基礎，惟係以法律上之父母子女地
    位是否存在為訴訟標的，並非純然就事實為確認，故倘有確認之利益，非不得提
    起確認之訴。再因虛偽之出生登記，為更正戶籍上之記載，依戶籍法第二十四條
    、第二十七條及內政部頒布之戶籍登記錯誤申請更正處理要點第四款之規定，向
    戶政事務所申請更正登記時，須憑法院判決書、裁定書、或認證書及檢察署處分
    書等始得辦理，則兩造間就被告乙○○與被告丙○○間無親子關係及被告戊○○
    與被告丙○○間有親子關係一節雖不爭執，亦應認有確認之利益。準此，依論理
    法則，被告丙○○既為原告與被告戊○○所生，即不可能又為原告與被告乙○○
    所生，是被告丙○○與被告戊○○間即有父子之血緣關係存在，惟戶籍上仍登記
    被告丙○○與被告乙○○二人為父子，則原告請求確認被告乙○○與被告丙○○
    間之父子關係不存在及被告戊○○與被告丙○○之父子關係存在，洵有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
