【裁判字號】    92,易,1271
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第三九八號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改
依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二十六日，以動產擔保交易動產抵押設定之方式，向
    裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）借款新台幣（下同）三十四萬四千
    八百九十元，為動產擔保交易之債務人。約定分三十六期給付，每月一期，每期
    付款九千八百五十四元，動產擔保之標的物為六Ｑ－七七一九號自小客車，並約
    定存放地點為彰化縣埔鹽鄉○○村○○路二十九號，在借款未付清之前，甲○○
    僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。甲○○訂約後自九十二年四月
    二十六日起即未按期付款，並因需錢孔急，竟意圖為自己不法之利益，另於九十
    二年四月間將該標的物典當予彰化縣彰化市○○路之當鋪業者，致債權人追索無
    著受有損害。
二、案經裕融公司告訴臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查、本院審理中自白不諱，核與告訴人裕融公司
    於偵查中所指訴之情節相符；且被告為取得他處資金將該車出質，致告訴人公司
    受有損害，其主觀上確有意圖不法之利益甚明；此外復有動產擔保交易動產抵押
    設定登記申請書、車輛動產抵押契約書在卷足資佐證，足徵被告之自白與事實相
    符，其犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害、已與告訴人達成和解，及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，又被
    告業與告訴人公司達成和解，有和解書一紙附卷，其經此教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十一      月      二十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年    十一      月      二十七        日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
