【裁判字號】    91,訴,898
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八九八號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    朱坤棋律師
    複  代理人    子○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丑○○
                  寅○○○
    訴訟代理人    卯○○
    被      告    巳○○
                  午○○
                  辰○○
                  癸○○
    兼右一人
    特別代理人    戊○○      .
    被      告    甲○○      .
                  丁○○      .
                  己○○○○○.
                  壬○○      .
                  辛○○      .
                  庚○○      .
                  申○○      .
                  未○○      .
                  酉○○      .
                  戌○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，被告戊○○聲請選任特別代理人，本院裁定如左：
    主      文
選任戊○○為被告癸○○之特別代理人。
    理      由
一、原告提起本件分割共有物之訴，被告戊○○陳稱其弟即被告癸○○因患慢性精神
    病，現已意識不清，在草屯療養院住院中，請求為被告癸○○選任特別代理人為
    訴訟行為等語。查被告戊○○陳稱的事實，有身心障礙手冊為證，堪認被告癸○
    ○為無訴訟能力人，而其又無法定代理人，爰選任戊○○為被告癸○○之特別代
    理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
