【裁判字號】    92,聲,1005
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○○五號
    聲  請  人  嘉崑實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  裕倫營造有限公司  設嘉義縣竹崎鄉和平村田寮九二號一樓
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第九０四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾柒萬仟
元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第一七０二號裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾
    提供如主文所示之現金為擔保金，並以本院九十二年度存字第九０四號提存事件
    提存在案。茲因受擔保利益人即相對人已同意返還如主文所示之提存物，聲請返
    還等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，且依同法一百
    零六條之規定，此於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實
    ，業據其提出提存書、假扣押裁定影本、同意書及協議書各一份為證，核屬相符
    ，並經調閱提存卷核閱無訛，聲請人聲請返還提存物，核屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
