【裁判字號】    92,聲,996
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    更正裁定
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九六號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  賴崑池      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十年七月十三日所為之九十年度訴字第
四九二號判決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「甲○○」之記載，應更正為「賴崑池」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
