【裁判字號】    92,重訴,173
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一七三號
    原      告  地平線工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司
                                        設台北市○○區○○路四段四六０號十
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月六日裁定命原告於收
    受裁定後五日內補正。該項裁定已於九十二年十月十七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
