【裁判字號】    92,交簡,945
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄末行應補充「甲○○在肇事後犯罪未被發覺前，主動向到場處理車禍有偵查權
  之嘉義縣警察局竹崎分局仁和派出所巡佐蘇宗賢自首並接受裁判」）。
二被告甲○○於犯罪後未被發覺前，主動向到場處理車禍有偵查權之嘉義縣警察局竹
  崎分局仁和派出所巡佐蘇宗賢陳明係肇事者並坦承犯行接受偵訊，此有自首調查表
  附於本院卷可稽，為對於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段
  規定減輕其刑。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
  十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
  條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
