【裁判字號】    92,簡,1481
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為同居男女朋友關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一項
    第三款（聲請簡易判決處刑書誤載為第一款）所稱之家庭成員關係，緣因乙○○
    於民國九十一年六月二十二日凌晨時許，撥打電話予甲○○，甲○○將其喚為其
    他女子姓名，致乙○○心生憤怒，即於同日凌晨四時許，前至甲○○位於嘉義縣
    太保市○○路八十七巷二號住處外理論，並要求甲○○將手機供其查看，甲○○
    未予同意，二人隨於前開地點發生爭吵拉扯，詎甲○○竟基於普通傷害之犯意，
    徒手推開乙○○，使乙○○跌倒在地，復出手接續毆打乙○○之左、右手臂，使
    乙○○受有：、左手臂擦傷三處各5×3、2×2及0.5×0.5公分；、右手臂擦
    傷0.5×0.5公分；、右足擦傷1×1公分；、左下肢擦傷三處各1×1、2×2及
    12×6公分等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於前開時、地與告訴人乙○○發生爭吵拉扯之情，惟
    矢口否認涉有傷害之犯行，辯稱，伊並無毆打傷害告訴人，亦不知告訴人為何會
    受傷云云。惟查，告訴人迭於檢察官歷次偵訊時指稱，因被告於電話中將其喚為
    其他女子之姓名，其即前去被告住居所前與被告理論，並要求被告提供手機供其
    察看，詎被告不惟不願提供，竟動手毆打其手臂數次，並因被告毆打力道過大，
    致其往左摔倒等語。此外復有行政院衛生署嘉義醫院九十一年六月二十二日診斷
    證明書乙紙在卷足憑，且觀諸該紙診斷證明書，告訴人之左手臂及左下肢分別受
    有三處擦傷之傷害，足見，告訴人指稱，因被告毆打力道過大，致其往左摔倒等
    語，應難認無足採信。至證人葉徐桂月即被告之母親於檢察事務官九十二年四月
    三日詢問時固證稱，被告與告訴人二人發生爭吵時，其有在場，然被告並無毆打
    傷害告訴人云云。然查，證人葉徐桂月與被告份屬母子至親關係，且為被告所聲
    請傳訊之友性證人，故證人葉徐桂月所為之證詞，自不難有多所偏袒被告之虞，
    且證人葉徐桂月於檢察官九十二年十月三日偵訊時證稱，被告與告訴人二人固有
    相互叫罵，惟並無拉扯之情，且其見及該情時，隨要求被告離開云云，然被告於
    檢察官九十二年九月三日偵訊時則供稱，伊與告訴人在拉扯時，證人葉徐桂月隨
    前來將伊二人拉開云云，足見，被告所供與證人葉徐桂月所證難謂相符。足證，
    證人葉徐桂月之證詞，自難遽加採信。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、按行為人就同一犯罪構成事實，以單一行為之數個舉動接續進行，以實現一個犯
    罪構成要件，侵害同一法益，雖於犯罪行為完畢之前，其各個舉動與該罪之構成
    要件相符，但行為人主觀上係以其各個舉動僅為全部犯罪行為之一部，而客觀上
    ，亦認係實施一個犯罪，是以應僅成立接續犯之包括一罪。最高法院七十一年台
    上字第二八三七號判例可資參照。查本件被告固以數個舉動先後出手毆打告訴人
    之左、右手臂，致告訴人受有如前揭犯罪事實欄所載之傷害，惟因該數個舉動係
    於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，且各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
    為數個舉動之接續施行，合為包括一罪予以評價，較為合理。次按因被告之暴行
    傷害行為，使告訴人受有傷害，致生生理機能之障害及健康狀態之不良變更，核
    被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段，職業、犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生危害，犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十六    日
                                            書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
