【裁判字號】    92,聲,979
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○○○○○.
                          住嘉.
                丁○○○  住同.
                乙○○    住嘉.
右當事人間九十二年度存字第七六八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第一四一五號裁定所命聲請人提供之擔保即交通銀行金融債券
第十六期第五次五年期債票面額新台幣壹拾萬元壹張（票號ＥＱ００１８０５號）准
以同金額之交通銀行金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第一四一五號假扣押裁定
    ，曾提供交通銀行金融債券第十六期第五次五年期債票面額新台幣壹拾萬元壹張
    （票號ＥＱ００１８０５號）為擔保，並以九十二年度存字第七六八號提存事件
    提存在案。茲以前開公債息票到期，急須領回辦理領息事宜，故聲請變換提存物
    等語。
三、經核無訛，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
