【裁判字號】    92,簡,1507
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九一一
號、九十二年度偵緝字第五八○號、第五八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自己
不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。又竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑壹年，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第三百三十五條第一項、第三百二十條第一項、第五十一條第
    五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
(1)刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
(2)刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
(3)刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
