【裁判字號】    92,交聲,192
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九二號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十一年七月十九
日所為之處分（原處分案號：嘉監裁字第裁七○─ＡＡＵ一○八○六一號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略為：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○於民國（下同）八
    十八年十二月十一日凌晨二時十分許，駕駛車牌號碼ＭＣＧ—四二六號重型機車
    ，行經臺北市○○○路與復興南路交叉口時，經警以異議人未禮讓行人為由，開
    立北市警交大字第ＡＡＵ一○八○六一號違規通知單，而原處分機關即交通部公
    路局嘉義區監理所（下稱原處分機關）仍於九十一年七月十九日，認異議人有「
    不暫停讓行人先行通過」之違規，按道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第
    二款規定，以嘉監裁字第裁七○─ＡＡＵ一○八○六一號裁決書裁處異議人罰鍰
    新臺幣（下同）一千八百元之處分，實無所據，應予以撤銷云云。
二、經查，本件異議人甲○○駕駛前開重機車，於右揭時地，遭警當場以前開違規通
    知單舉發前開違規，嗣原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十四條第一項第
    二款規定，以前開裁決書裁處異議人罰鍰一千八百元之處分等情，業據異議人陳
    明在卷，並有前開違規通知單及裁決書等件附卷可稽，堪信為真正。
三、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文。又按依道路交通管理處罰條例第八十七條規定向管轄法
    院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間及聲請回復
    原狀；再按聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之
    ；道路交通案件處理辦法第十二條及第十三條前段分別著有規定。另按道路交通
    案件處理辦法第十二條規定交通案件聲明異議之在途期間扣除，依下列規定辦理
    ：一、居住於臺灣地區者：（一）當事人居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包
    括縣轄市、省轄市及院轄市）者，不扣除在途期間，法院訴訟當事人在途期間標
    準第四條第一款第一目復有明文。(2)查本件異議人甲○○係於九十一年七月三十
    一日，在其位於嘉義市○區○○路二五九號住處，接獲原處分機關前揭裁決書之
    送達，有掛號郵件收件回執一紙附於原處分機關之「處理交通違規聲明異議案件
    卷宗」可稽，因異議人之住處與原處分機關之地址同在嘉義市，依前揭法院訴訟
    當事人在途期間標準所引條文規定，本件聲明異議並不扣除在途期間，故異議人
    應於接到前揭裁決書之翌日起（即自九十一年八月一日起）二十日內，向於原處
    分機關或管轄地方法院聲明異議，惟異議人遲至九十二年八月七日，始具狀向本
    院聲明異議，有本院卷所附異議狀上之本院收文章一枚可查，異議人既逾二十日
    異議期間始聲明異議，其異議權喪失，應予駁回。
四、綜上所述，應認本件異議人對於前開裁決書之異議權業已喪失，是本件異議應予
    駁回，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
            法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六    日
                                        書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
