【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一四一號），經本院裁定改以簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支沒收銷毀
之。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經本院於民國八十七年十一月六日判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於八十七年十一月二十五日易科罰金執行
    完畢，猶不知悔改；又因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，嗣經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於八十九年二月二日保護
    管束期滿，業經臺灣嘉義地方法院檢察署以八十九年度戒偵字第一四號為不起訴
    之處分確定，仍未戒除毒癮；復基於概括犯意，自九十二年五月十七日起至同年
    十月五日止，連續在嘉義縣太保市○○○道路等處，施用第一級毒品海洛因多次
    ，經警採尿送驗而查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年五月十八
    日二十二時許經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢
    驗單一紙附於警卷可稽，並有注射針筒一支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品
    案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經本院裁定停止戒治，所
    餘期間付保護管束，於八十九年二月二日保護管束期滿，業經臺灣嘉義地方法院
    檢察署以八十九年度戒偵字第一四號為不起訴之處分確定，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽。是被告自白與事實相符，足證被告確有因施用
    毒品，令入戒治處所施以強制戒治及保護管束期滿經不起訴確定後，五年以內再
    犯本件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，連續施用第一級毒品海洛
    因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故
    意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾因賭博案件，經本院
    於八十七年十一月六日判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，甫於八十七年十一月二十五日易科罰金執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀案表在卷可參，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑，
    並遞加重之。爰審酌被告前曾施用毒品，經強制戒治、保護管束，獲邀寬典予不
    起訴處分後，猶不思悔改，復犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後
    坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之注
    射針筒一支，係被告所有專供施用第一級毒品海洛因之器具等情，業據被告自承
    在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三之一第一項，
毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年       十一    月     二十六    日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年       十一    月     二十六    日
                                書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
