【裁判字號】    92,交聲,244
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四四號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路總局嘉義區監理所中華民國九十二年九月十二日所為之處分（嘉監裁字第裁七○
－Ｉ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○所有車牌號碼000－0000號
    之自用小客車，自民國八十八年底前將車牌繳回嘉義區監理所，且繳清全部稅金
    後，即未再使用，又該車引擎無法發動，根本無法使用，豈會於九十一年二月七
    日在北斗鎮○○路有「領有號牌而未懸掛」之違規情事，況上開罰單之駕駛人「
    丁○○」，異議人亦不認識，爰請求撤銷原裁決等語。
二、本件原處分機關裁決意旨略以：異議人乙○○於九十一年二月七日下午五時三十
    五分許，駕駛車牌號碼000－0000號之自用小客車，途經北斗鎮○○路時
    ，因「領有號牌而未懸掛」，經彰化縣警察局北斗分局舉發上開違規事項，原處
    分機關遂依據道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款，於九十二年九月十
    二日以嘉監裁字第裁七○－Ｉ00000000號裁處受處分人罰鍰新台幣（下
    同）五千八百元。
三、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款固定
    有明文。惟道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款所謂「已領有號牌而未
    懸掛」顯係指已合法申請領牌現正使用中，並不包括申請後已註銷之情形，自不
    待言。查本件異議人乙○○所有車牌號碼000－0000號之自用小客車於八
    十八年一月六日即已辦理「逕行註銷執行」，並繳回號牌兩面，未再有申請領牌
    之紀錄等情，除據異議人所自陳外，並經交通部公路總局嘉義區監理所九十二年
    十月二十八日嘉監車字第０９２００１７３６９號函函覆屬實（見本院卷第一○
    頁），是異議人確已於八十八年一月六日即已將上開自用小客車註銷乙節，應堪
    認定，則原處分機關於九十二年九月十二日所為嘉監裁字第裁七○－Ｉ0000
    0000號裁決書上所載「領有號牌而未懸掛」之違規事實，是否與實情相符，
    即非無疑？經本院傳喚證人即取締本件違規事實之彰化縣警察局北斗分局北斗派
    出所警員丙○○、甲○○雖均到庭證稱當時駕駛人確有持證件出來等語（見本院
    卷第二四頁九十二年十一月十九日訊問筆錄），然證人丙○○、甲○○非但無法
    明確指證當時究係異議人乙○○抑或係證人丁○○所駕駛，甚且彰化縣警察局彰
    警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上所載之駕駛
    人「丁○○」，經本院傳喚到庭後，不僅供稱與異議人互不相識，且亦無於上揭
    時、日駕駛前開自用小客車因「領有號牌而未懸掛」而為警開單告發，復無於上
    開舉發違反道路交通管理事件通知單上簽署「丁○○」之舉（見本院卷第二二、
    二三頁本院九十二年十一月十九日訊問筆錄），再參以本院當庭命證人丁○○簽
    名十次，證人丁○○之簽名筆跡顯與上開舉發違反道路交通管理事件通知單上之
    「丁○○」不符乙情，有證人丁○○之簽名筆跡附卷可稽（見本院卷第二六頁）
    ，是本院認姑不論證人丁○○之身分證或駕駛執照是否有遺失之紀錄，以及上開
    自用小客車之引擎是否尚勘用，然綜合上情，在無何積極證據證明異議人確有駕
    駛上開自用小客車，並有「領有號牌而未懸掛」之違規情事，參酌前揭函釋意旨
    ，及依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，本
    院實不宜從嚴解釋，自應作有利於異議人之認定，始符法制，故異議人所辯非無
    可採。從而，原處分機關以異議人「領有號牌而未懸掛」為由，而依道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第七款之規定，裁決異議人五千八百元罰鍰，即顯有
    誤會，應認受處分人之異議為有理由。
四、綜上所陳，本件受處分人既無「領有號牌而未懸掛」之情可言，此外，本院復查
    無其他積極證據足以證明受處分人有原處分機關所認定之前開違規行為，原處分
    機關未予詳查，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，從而異議人聲明異議
    ，請求撤銷本件裁決處分，為有理由，自應撤銷原處分，並諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
