【裁判字號】    92,訴,793
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月二十五日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年間因急需用錢，透過友人介紹向原告借用新台幣（
      下同）九十萬元，約定利息按月息一分五厘計算，每月付一萬三千五百元利息
      ，原告如有需要可隨時要回，經被告付息約一年後，原告幾經向被告催討，置
      之不理。九十二年三月九日經律師見證雙方協議償還方式，被告同意每月給付
      六千五百元，但僅付三個月即違反協議未再給付，依消費借貸契約之法律關係
      訴請被告給付如主文所示之本金。
  三、證據：提出協議書一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出協議書一份為證，核屬相符；被告受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸
    契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
