【裁判字號】    92,上易,28
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十二年度上易字第二八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  林武順律師
      被  上訴人  乙○○
右當事人間返還占有物事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十四日臺灣花蓮地
方法院九十二年度訴字第三二號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣花蓮地方法院。
      理      由
一按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項第
  三款定有明文。原告為給付請求時，所為應受判決事項之聲明，必須明確，且適於
  強制執行，故其內容必須具體、合法、可能及確定，否則難謂該給付之聲明事項無
  欠缺（最高法院七十六年度台上字第二○五九號、八十六年度台上字第一八八四號
  、九十二年度台上字第一五○五號判決要旨合併參照）。又原告之訴之起訴不合程
  式，經命補正而不補正，或其情形已不能補正者，法院應以裁定駁回原告之訴，民
  事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二次按「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件
  發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限」民事訴訟法第四百五十一條第
  一項定有明文。所謂訴訟程序有重大瑕疵者，係指第一審違背訴訟程序之規定，其
  違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審辯論及判決
  之基礎者言（最高法院四十八年度台上字第一二七號判例參照）。又審判長應向當
  事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述，聲明證據或為其他必要之聲明及陳
  述，其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之，民事訴訟法第一
  百九十九條第二項定有明文，此為審判長或獨任法官因定訴訟關係之闡明權，同時
  並為其義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡明之義務者，其
  訴訟程序即有重大瑕疵（最高法院四十三年度上字第一二號判例參照）。又所謂因
  維持審級制度之必要，係指當事人因在第一審之審級利益被剝奪，致受不利之判決
  ，須發回第一審法院以回復其審級利益而言（最高法院八十四年度台上字第五八號
  判決參照）。
三查本件上訴人在原審起訴請求被上訴人返還如附表一所示之動產，其性質為給付之
  訴，依首揭說明，自應於應受判決事項之聲明中就其給付請求之標的物詳予表明，
  且其內容必須具體、合法、可能及確定，否則無從據以為強制執行。惟上訴人於其
  給付請求標的之記載極為籠統，並未完整表明各該標的物之品牌、年份、型號、規
  格等足以特定各該標的物之事項（上訴人於本院所提出「附表二」雖指出少部分物
  品之購買地點，惟對各該請求標的之特定並無助益），依前揭一之說明，其給付請
  求之聲明顯然不適於強制執行，其起訴不合程式，應命補正，如命補正而不補正，
  或依其所陳述之事實，已經足認其不能補正，即應以裁定駁回其訴，乃原審未為適
  當之闡明，命上訴人補正，逕為實體判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，為免兩造當
  事人之審級利益被剝奪，自有發回原審以回復其審級利益之必要。又被上訴人並未
  於言詞辯論期日到場，無從與上訴人合意由本院就本事件為裁判，亦附此一併敘明
  。
四被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
據上論結，應依民事訴訟法第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
