【裁判字號】    92,上易,150
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一五號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第三九號中華民
國九十二年九月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年
度偵字第七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依連續竊盜罪，累犯，判處被告甲○○有期徒
  刑一年，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，認事用法及量刑均無不當，
  應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴意旨略以：伊已經知錯，請求不要宣告強制工作云云，核無足取，其上訴
  應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                        審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
