【裁判字號】    92,上訴,184
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一八四號
    上訴人即被告  乙○○
    指定  辯護人  甲○○律師
右上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第三六號中華
民國九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二
年度偵字第三三號、第五○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第三百三十條第一項加重強盜罪判處被
  告乙○○有期徒刑七年六月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判
  決書記載之事實、理由及證據。
二被告乙○○上訴意旨空言否認犯罪，核無足取，其上訴應予駁回。
三扣案小型武士刀一把，並非被告乙○○與被告黃千倫等人共同在「大彰花東加油站
  」實施強盜犯罪時所持用，而係用於原判決事實欄六所載之另次搶案，已經原審共
  同被告黃千倫、楊豐澤於原審審理時明確供述在卷；共同被告黃千倫自承其於強盜
  加油站時所使用之藍波刀則未扣案，無從鑑定是否屬於槍砲彈藥刀械管制條例所管
  制之刀械，原判決亦已於理由欄內詳予論述，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
四被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
