【裁判字號】    92,家訴,33
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  陳冠志
當事人間請求分割遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必
    備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條
    第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法
    核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費。經本院於民國九十二年十一月十日
    以裁定命原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補
    繳裁判費，該項裁定已於同年月十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾
    期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
