【裁判字號】    92,基簡,931
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九三一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六七七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將壹副及新台幣參佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國（下同）九十二年十一月四日十七時四十五分許，提供
    向不知情陳銓木承租坐落於基隆市○○區○○街三一二號四樓之房屋為賭博場所
    ，聚集呂月娥、張素珍、黃孝昌等不特定之多數人，以其自己所有之麻將賭博財
    物，並約定自摸由甲○○抽頭新臺幣（下同）五十元，以每圈抽頭四次為限。嗣
    經警循線於同日十七時四十五分許，在上址查獲正以上開方式賭博財物之呂月娥
    、張素珍、黃孝昌等人，並扣得甲○○所有供聚眾賭博所用之麻將一副及抽頭之
    所得三百元。
二、左列證據足以證明被告巫祖達有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局詢問時之自白。
  (二)證人即賭客呂月娥、張素珍、黃孝昌於警局詢問之陳述。
  (三)扣案之被告甲○○所有供聚眾賭博所用之麻將一副及抽頭之所得三百元。
  (四)卷附之基隆市警察局第一分局忠二路派出所臨檢紀錄表乙紙及現場照片四張附卷
    可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告係基於一個意圖營利之賭博犯意，為一個
    供給賭博場所聚眾賭博之行為，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴意
    旨另以被告自九十二年十月中旬起，在上述處所提供賭博場所及聚眾賭博，然查
    ，此部分除被告之自白外，並無其他證據可資證明，惟此部分與前開有罪部分為
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告妄想以
    此方式不勞而獲，觀念實不足取，且其所做所為亦造成社會風氣之負面影響等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之麻將一副係被告甲○○所有供犯罪所用之物，另抽頭款三百元則係被告因
    犯罪所得之物，爰併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  齊   潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
