【裁判字號】    92,撤緩,60
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一六一五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險罪，前經臺灣台北地方法院於九十年六
    月二十六日以八十九年度交訴字第一三０號判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於
    九十年七月十六日確定。詎受刑人不知悔改，於緩刑期內即九十二年八月七日，
    更犯竊盜罪，經本院簡易庭於九十二年九月十六日以九十二年度基簡字第七七八
    號判處有期徒刑三月，如易科罰金以佰元折算壹日，並於九十二年十月十六日
    確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩件公共危險罪及竊盜罪之判決正本二紙、臺灣基隆
    地方法院檢察署執行案件資料表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一   月    二十六    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年     十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
