【裁判字號】    92,基簡,558
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五五八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾貳萬貳仟佰陸拾壹元，及自民國九十一年十一月八
日起至清償日止，按年息百分之八點九四五計算之利息，暨自民國九十一年十二月九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟陸佰拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國九十一年六月十七日邀同被告戊○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二十四萬元，約定到期日為九十四年八月
    八日，利息按年息百分之八點九四五計付，遲延履行時，其逾期清償除應按約定
    利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金；詎被告乙○○自九十一年十一
    月八日即未依約攤還本息，尚欠本金二十二萬二千三百六十一元及如主文第一項
    所示之利息、違約金，被告三人依法自應負連帶清償責任等情，業據原告提出借
    據、放款帳戶資料表為證，被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述，本院審酌原告所提上開書證，核與其所主張之事實相符，堪信
    屬實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文第
    一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用二千六百三十元（裁判費二千四百三十元、公示送達登報費二百元），
    由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
