【裁判字號】    92,基交簡,313
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六０
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：本院審酌被告駕駛汽車違規闖紅燈，過失程度非輕，且造成被害人乙
    ○○受有頭皮撕裂傷、右上臂擦傷四Ｘ四公分、右肩擦傷及挫傷、左上臂挫傷、
    右膝擦傷之傷害，雖其犯後坦承犯行，然尚未與被害人和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十八    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
