【裁判字號】    92,基勞小,6
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基勞小字第六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付工資事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬捌仟玖佰元，及自民國九十二年八月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另按當事人兩造無正
    當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。如於四個
    月內不續行訴訟者，視為撤回其訴或上訴；前項訴訟程序停止間，法院於認為必
    要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴或上
    訴，民事訴訟法第一百九十一條固定有明文，惟此係以兩造均經合法通知而遲誤
    言詞辯論期日為前提，而原告雖於民國九十二年八月二十九日、同年九月十九日
    之期日均未到場，然上開九月十九日之言詞辯論期日通知書遲至九月二十二日始
    對原告為寄存送達，此次期日通知顯不合法，是以本院雖曾依前揭規定當庭諭知
    本件視為原告撤回起訴，然既有上開送達不合法之情形，且經本院依職權續行訴
    訟，於法自無不合，應先敘明。
二、原告起訴主張：原告於八十七年間受雇於被告，在被告經營之便當店負責裝送便
    當，詎被告迄未就原告八十七年九至十二月份之薪資計新臺幣（下同）三萬九千
    八百元提出給付，雖經基隆市政府社會局、中正區調解委員會數度調解，仍因被
    告拒不履行而無法成立調解，爰訴請判命被告如數給付上開積欠薪資及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告經合法通知而未
    到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，據其先前提出之卷附薪資明細單據，略
    以相關薪資均已給付完畢而為抗辯。
三、有關原告主張其曾於八十七年間受雇於被告，在被告經營之便當店負責裝送便當
    乙節，雖未見原告提出任何直接證據以實其說，然自被告提出之上開薪資明細單
    據記載「支付丙○○」、「美玲」等語，及證人楊呂秀菊到庭證稱其與原告均曾
    於八十七年間受雇被告，負責裝便當等語（九十二年十一月十二日言詞辯論筆錄
    參照），足見原告主張兩造間存有雇傭關係，堪可採信。
四、被告雖提出薪資明細單據，用以證明並未積欠原告上開薪資，惟此除為原告否認
    外，自原告當庭書寫自己姓名「美玲」二字，不論筆跡、運筆方向均與上開薪資
    明細單據上之「美玲」不同，足見被告提出之薪資明細單據僅係其單方製作之薪
    資紀錄，原告否認曾支領或預支薪資乙節，非無所據。又自證人楊呂秀菊到庭證
    稱：被告都是以現金付薪水，並未要求員工簽收，至今仍欠我八十七年之薪資一
    萬六千元等語，堪見被告確有於八十七年間積欠員工薪資之情，而被告復未到庭
    爭執原告上開陳述，本院審核上開事證，依民事訴訟之優勢證據法則，認定原告
    之主張應可信實。
五、按依原告提出之薪資計算明細，被告積欠八十七年九、十、十一月、十二月份之
    薪資分別係一萬二千四百元、一萬二千元、七千元、八千四百元，合計三萬九千
    八百元，係依每月實際工作日數及有無加班加以計算，並扣除部分已領取之款項
    ，核與上開證人楊呂秀菊證稱：受雇被告之時薪為一百元，每日工作時數不一定
    ，平均是七百元，比較晚來上班可能只有六百元，超過時間就算加班等語相符，
    被告復未到庭爭執，自應以原告上開計算方式認定本件積欠之薪資數額。從而，
    原告依雇傭關係主張被告應給付三萬九千八百元及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    二年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
六、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用為五百十一元（裁判費四百三十八元、送達郵費七十三元），由被
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
