【裁判字號】    92,基小,1189
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一一八九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆仟捌佰拾元，及自民國九十二年四月三十日起至清償日
止，按年息百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十二年五月三十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
