【裁判字號】    92,抗,15
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                        九十二年度抗字第一五號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因過失傷害案件，不服福建金門地方法院中華民國九十二年十月二十一日裁
定（九十二年度交簡上再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文，惟對於地方法院合議庭所為之第二審判決
    ，則無得為上訴之規定，自屬不得上訴。又不得上訴於第三審法院之案件，其第
    二審法院所為裁定，不得抗告，此為簡易訴訟程序案件之抗告所準用，刑事訴訟
    法第四百零五條、第四百五十五條之一第五項復定有明文。
二、本件抗告人因過失傷害案件，不服福建金門地方法院金城簡易庭九十一年度城交
    簡字第二七號簡易刑事判決，提起上訴，經福建金門地方法院第二審合議庭以九
    十二年度交簡上字第四號判決上訴駁回確定，本件抗告人對於該院九十二年度交
    簡上字第四號刑事判決聲請再審，經福建金門地方法院以九十二年度交簡上再字
    第一號裁定駁回，該裁定為福建金門地方法院第二審合議庭所為之第二審裁定，
    依首開說明，係屬不得抗告（雖原裁定正本誤載為得為抗告，惟依法既屬不得抗
    告，仍不因此項誤載而受影響）。抗告人對於原審九十二年度交簡上再字第一號
    裁定，提出抗告，核屬對於不得抗告之案件提起抗告，且屬不得補正，自應由本
    院以裁定駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              福建高等法院金門分院刑事庭
                                  審判長法  官  陳  中  和
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                        書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
