【裁判字號】    92,交簡,2533
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)證人丙○○、李文義
    、乙○○及鐘仁宏於警訊之證詞。(3)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、現場圖、現場照片十九張、及
    高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙等附卷可稽。(3)按刑法第一
    百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升
    零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號
    函可資參佐，是以被告於九十二年八月十一日凌晨零時四十三分許，經警測試其
    呼氣之酒精濃度，高達每公升○‧八九毫克，且被告於偵查時自承：伊已喝得有
    點神智不清等語，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度達每公升○‧八九毫克
    之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情
    狀，並因酒醉失控以致肇事，惟念及事後已與被害人丙○○達成民事和解，有和
    解書乙紙在卷可按，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
