【裁判字號】    92,簡,4467
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告與告訴人二人為夫妻，係家
    庭暴力防治法第三條第一款所定配偶關係之家庭成員，故核被告所為，係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二條第
    二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分
    犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告與告訴人既
    為夫妻，縱兩人間發生生活上之問題，亦不應該以傷害人身安全之方式處理，惟
    念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
