【裁判字號】    92,交簡,2542
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢及偵訊中坦承明確，並有道路交通事
    故現場圖、建佑醫院酒精濃度測試申請單、甲○○之酒精濃度測試表各一紙、照
    片二十幀、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二紙、建佑醫院
    診斷證明書二紙在卷可稽。又駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以
    上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每
    公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法
    八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本件被告甲○○呼氣酒精濃度經測試結
    果達每公升零點五六毫克、被告乙○○呼氣酒精濃度達每公升一點一五五毫克，
    且發生車禍，其二人均已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具罪。又被告乙○○前於八十八年間，因違反能源管理法案
    件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十八年九
    月三十日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告甲○○、乙○○二人均明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致
    生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量
    後仍駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟其二人犯後
    均坦承犯行，被告甲○○並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可按等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
