【裁判字號】    92,訴,1956
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具保人    甲○○
右列被告人因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告即具保人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三
    萬元，由被告甲○○自行繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   黃三友
                                            法  官   黃宗揚
                                    法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
