【裁判字號】    92,重訴,110
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八
八九三號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前係「萬海海運股份公司」船員，與嚴寶廉（前經日
    本國判處有期徒刑六年及罰金一百萬元日幣，於民國八十六年五月十五日假釋出
    獄，同年六月二十日遭日方遣返回台，嗣於八十八年一月間經臺灣高雄地方法院
    判決免刑）係夫妻關係。民國八十年間甲○○正擔任船員時，與不詳年籍別名「
    林正雄」之成年男子，共同基於私運第二級毒品安非他命至日本販賣圖利之犯意
    聯絡，利用職務之便，於同年十月十二日將林正雄交予其裝在調味料紙盒後，外
    裝以瓦楞紙箱包裝之安非他命計十四‧四二○六公斤，搬運至泊於基隆港台灣籍
    之商船「宏春號」船上，再通知其妻嚴寶廉先至日本等候通知協助攜帶闖關。而
    嚴寶廉乃藉「宏春號」商船於同年月十七日抵達日本大阪南港Ｒ２碼頭靠岸之機
    會，入港與甲○○會面，並共同基於意圖販賣而非法持有安非他命之犯意，於當
    日下午一時二十分許，將拆箱後之安非他命共計六十尼龍小袋，分別隱藏於二人
    所穿之背心口袋，及甲○○攜帶之黑色旅行包、嚴寶廉攜帶之黑色肩掛包內，旋
    即於同日下午一時二十三分許，企圖由保稅區域出關時，為日本海關人員當場查
    獲，並扣得上開數量之安非他命。甲○○嗣經日本大阪地方法院以違反興奮劑取
    締法及關稅法，判處有期徒刑十二年、罰金二百萬元日幣，並於九十二年五月二
    十八日假釋出獄，同年六月十八日遭日方遣返回台，因認被告甲○○涉有運輸第
    二級毒品之罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○上開被訴運輸第二級毒品安非他命之犯行，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十六年九月二十二日以被告甲○○涉有運輸第二級毒品及
    私運管制物品出口等罪嫌提起公訴（八十六年度偵字第一八八七二號），經本院
    以八十六年度訴字第三一五八號受理在案，目前尚未審結，此經本院調取上開八
    十六年度訴字第三一五八號案卷宗核閱無誤，且有該起訴書影本及本院簽請暫予
    報結歸檔之簽呈影本各一份附卷可查，檢察官就與上開犯罪事實為同一之案件，
    向本院重行起訴，於九十二年十一月七日始繫屬本院，核之上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二
    款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官   李淑惠
                                            法  官   呂憲雄
                                            法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡淑貞
中      華      民國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
