【裁判字號】    92,簡,4883
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第一六
一三號），本院判決如左：
    主  文
張褔澈幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告接受不詳姓名年籍綽號「阿祥」之成年男子之委託，以每門號新台幣（下同
    ）五百元至數百元不等之代價，申請電話門號供「阿祥」及其他不詳成年人共同
    連續實施詐欺取財犯行，所為係從事詐欺犯罪構成要件以外之行為，故核其所為
    ，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯。依刑
    法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告因欲獲小利，乃申請電
    話門號供「阿祥」及其他不詳成年人實施詐欺取財犯行，雖屬非是，然念其犯後
    坦承犯行，且獲取利益尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  徐  美  麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
