【裁判字號】    92,撤緩,178
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害自由等案件，經檢察官聲請撤銷緩刑宣告（九十二年度執聲字第一
六六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害自由等案件，前經臺灣高雄地方法院於民
    國八十九年五月二十九日以八十九年度訴緝字第四一號判處有期徒刑九月及拘役
    六十日，並均宣告緩刑四年，於八十九年七月七日確定在案。茲查悉該受刑人於
    緩刑期內更犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於九十二年六月十二日以九十二年度
    士簡字第七八六號判處有期徒刑三月確定，其在緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑
    以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
  相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十一     月       二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
