【裁判字號】    92,訴,2603
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳品如
                黃志豪
    被      告  乙○○
當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬玖仟玖佰捌拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示第一項所示，並陳明願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十三年三月二十四日向伊申請卡號00000000
    00000000號之國際信用卡，約定被告得於特約商店記帳消費，且應於各
    期繳款截止日前向伊清償消費款，逾期未清償，則自各筆帳款實際墊款日起，依
    年息百分之二十按日計算循環信用利息，並以當期帳單累積金額中之消費金額及
    預借現金金額扣除持卡人於當期繳款截止日止已償付之帳款後之金額，按百分之
    三計算違約金，惟如持卡人違反繳交當期最低應繳金額之約定連續三期以上者，
    其應付違約金以三期為上限。詎被告未依約清償消費款，經核算結果，至九十二
    年八月二十七日止，尚積欠伊消費款本金、循環信用利息及違約金合計六十三萬
    九千九百八十七元未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於信用卡契約之法
    律關係，提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳務查詢各一件及信用卡
    帳單六件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十三年三月二十四日向伊申請信用卡使用，未依約清償
    消費款，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出信用
    卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳務查詢各一件及信用卡帳單六件為證，
    本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金、及受償數額為調查結果，
    與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞
    辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於信用
    卡契約之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之消費款及利息、違約金合計六
    十三萬九千九百八十七元，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
~B法      官  唐照明
~B法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一  月      二十六     日
~B法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
