【裁判字號】    92,簡,4678
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二一一二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
劍龍小瑪琍」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承未經許可在所經營之果汁店內擺設電子遊戲機「劍龍小瑪
    琍」一臺，並在插電狀態下為警查獲機台內新臺幣（下同）十元硬幣八十枚之事
    實，惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例犯行，辯稱：所擺設之機台僅供
    自己投幣把玩云云。經查，被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記，於民國九十二年十月十七日晚間八時許，擅自在所經營之果汁店內擺設上開
    電子遊戲機一臺，並於同年月十八日下午四時三十分許，在插電狀態下為警查獲
    機台內十元硬幣八十枚等情，業據被告於警詢及偵查中供承在卷，並有電子遊戲
    機「劍龍小瑪琍」一台（含ＩＣ板一塊）、十元硬幣八十枚等扣案可證，及高雄
    市政府警察局三民第一分局三民派出所臨檢現場檢查紀錄表一份、照片一張等附
    卷足憑，應堪認定。被告雖以前詞置辯，惟查，被告擺設上開機台後，不到一日
    之時間內即為警查獲，機台內之十元硬幣卻有八十枚之多，設若上開機台僅供被
    告投幣打玩，被告即須反覆投入硬幣八十次，所辯顯與常情有悖，殊難採信，足
    認上開機台確有插電營業，供不特定人投幣打玩之事實無訛。本案事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同
    一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論
    以一罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足
    按，素行良好，未經許可經營電子遊戲場業之時間非長，擺放之機具數量不多，
    犯罪情節尚非重大，及犯後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「劍龍小瑪琍」一臺（含ＩＣ板一
    塊），為被告所有且供違法經營電子遊戲場業所用之物；另機具內之現金八百元
    ，為被告所有犯罪所得之物，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
