【裁判字號】    92,交簡,2559
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除下列補充更正部分外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，茲補充更正如下：被告甲○○於九十二年四月十六日又因公共危險案件
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年五月七日起訴，經台灣高雄地方
    法院於九十二年六月二十七日以九十二年度交簡字第一二七六號判處有期徒刑二
    月確定，並於九十二年九月十二日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。查被告甲○○對於右揭事實，於警詢、偵查中均坦承不諱
    ，核與證人乙○○證述情節相符，並有酒精測定值表、測試觀察紀錄表、高雄市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖各一紙附卷
    可稽，足證被告確已不能安全駕駛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前已二次飲酒後駕車之前科，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，竟仍不知悔改，屢次於飲酒後駕車，無視政府法令之宣導
    及對他人生命、財產安全之尊重，其吐氣後所含酒精成分每公升零點六八毫克（
    ＭＧ／Ｌ），及因其酒後駕車致撞擊證人乙○○所駕駛之車輛而肇事，嚴重影響
    其他用路人之安全，至為灼然；與被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判
    決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
    書記官   邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
