【裁判字號】    92,簡,4478
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一一七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之黑色塑
膠頭鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告於本院審理之自白。
  (二)證人甲○○之證述。
  (三)機車、鑰匙扣案可資佐證。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於民國八十七年間因
    妨害自由案件、放火燒燬建築物案件，經法院定應執行有期徒刑四月確定，並於
    八十七年九月十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以
    正當方式取得財物，竟竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惟念其僅竊取機車
    一輛，價值尚非甚鉅，侵害他人法益情節不大，且於本院訊問時坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之
    黑色塑膠頭鑰匙一支（即警卷第十七頁鑰匙照片，右上方鑰匙）係被告所有，供
    本件犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。至
    扣案之其餘三把鑰匙，並無證據證明係被告供本件犯罪所用之物，復非違禁物，
    爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
