【裁判字號】    92,簡,4849
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一八二一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之麻將牌參付、撲克牌拾陸付、骰子陸拾顆、帳冊貳本、帳單壹張、籌碼（紅色
肆拾張、藍色參拾陸張）柒拾陸張及現場座次表壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查高雄市三民區○○○路一七○號雖係被告甲○○經營九官檳榔攤之處，惟其既
    提供該處地下室予不特定之多數人出入賭博財物，自屬公眾得出入之場所。核被
    告甲○○意圖營利提供場所聚眾賭博之行為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營
    利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被告先後多次意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博
    之犯行，均係反覆實施而觸犯同一之罪名，顯係各基於概括之犯意為之，為連續
    犯，均應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯
    上開圖利供給賭博場所及圖利聚眾賭博等二罪間，係基於一個賭博犯意之決定為
    之，其以一行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從
    一較重之圖利聚眾賭博罪處罰。爰審酌被告為圖私利，即恣意提供賭博場所，並
    聚眾賭博，敗壞社會風氣甚鉅，所為不足取，本不宜寬貸，惟念其未有前科紀錄
    ，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，尚知悔悟，及經營之時間不長等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。扣案之麻將牌三
    付、撲克牌十六付、骰子六十顆、帳冊二本、帳單一張、籌碼（紅色四十張、藍
    色三十六張）七十六張及現場座次表一張，均為被告所有，且係供犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
