【裁判字號】    92,簡,4578
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第六
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定之理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，及動產擔保
    交易法第三十八條之罪。被告與「金水」之成年男子間，就前開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪處斷。爰審酌被告正值青壯
    年，竟不思努力工作賺取金錢，竟為圖取新台幣二萬元代價，而充當購買汽車之
    名義人，於購得汽車後，亦未依約繳付分期款，並將車輛交予「金水」遷移不明
    ，造成汽車業主之損害，惟念其並無前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表
    在卷可憑，素行尚稱良好，且於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪  能  超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
