【裁判字號】    92,訴,2149
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
ZO灣高雄地方法院刑事裁定             九十二年度訴字第二一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根
                邱麗妃
                莊雯琇
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一一五六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條等案件，前經本院認為所犯為最輕本刑為
    五年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，非予羈押顯難進行審判程序，並有羈押
    之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年九
    月四日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自九十二年十二月四日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長  法  官  陳  志  銘
                                              法  官  陳  信  旗
                                              法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
