【裁判字號】    92,交簡,2263
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度交簡字第二二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三三三
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實中補充該ＺＨ-Ｏ五二八號自用小客車係被告之母
    甄月英所有，並更正被告係撞及案外人杜念祖所駕駛，搭載告訴人甲○○之機車
    ；證據補充尚有證人甄月英於警詢及偵查中之證述外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。被告係無
    照駕駛汽車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告無照卻仍恣意駕車上路，致肇本件車
    禍，且過失程度較重，告訴人所受傷勢為骨折及擦傷，傷勢非輕，及被告事後坦
    承犯行，尚具悔意等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第十一
條前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
