【裁判字號】    92,易,2098
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八三一號），被告
於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，
並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之剪刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月二十七日凌晨零時十分許，在高雄縣大寮鄉○○路與
    力行路交岔路口處，見丙○○所有車號ＯＰＦ─一六二號重型機車（該機車於九
    十二年九月二十六日凌晨五時五十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○路二二○巷
    二十一號前遭不詳姓名之人竊取後，棄置在高雄縣大寮鄉○○路與力行路口）停
    放於路旁，意圖為自己不法所有，持客觀上對於人之生命、身體、安全構成威脅
    ，可供兇器使用之剪刀一把，啟動電門，竊取該機車後，騎乘離去，作為交通工
    具之用。嗣於同（二十七）日中午十二時二十二分許，甲○○騎乘該輛贓車，在
    高雄縣大寮鄉○○村○○路二九巷十六號前，為警當場查獲，並扣得甲○○所有
    竊取機車所用之剪刀一把。
二、案經高雄縣政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，裁定由受命法官進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭犯犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵訊及本院審理中坦承不諱，
    核與被害人丙○○指述之情節相符綦詳，並有贓物認領收據、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢認可資料各一紙附卷及被告所有供竊盜所用之剪刀一
    把扣案可資佐證，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○持以竊盜之剪刀，係不鏽鋼製，質地堅硬，刀刃鋒利，有持以行兇
之可能，客觀上足認對人之身體、生命具危險性，顯可供兇器使用。是核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告正值
    青年，不知自食其力，竟以竊盜之手法獲取不法財物，行為誠屬不該，惟念其犯
    後坦承犯行，並與被害人丙○○達成民事和解，賠償丙○○新台幣五千元，有高
    雄縣大樹鄉調解委員會調解筆錄一紙審卷可按，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人達成民
    事和解賠償被害人之損失，已如前述，本院信其經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案
    之剪刀一支，係被告所有，且為供犯罪所用之物，已經被告供述在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十七    日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
