【裁判字號】    92,簡,4654
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六五四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右列被告因違反商標法案件（九十二年度易字第二○四○號），經檢察官提起公訴（
九十二年度偵字第一七○一一號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭乃
裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如起訴書附表所示之仿冒商品，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)犯罪事實補充：被告甲○意圖營利，
    於民國九十二年五月間，在澎湖縣北辰市場，向不詳姓名年籍之成年男子，販入
    如起訴書附表所示之仿冒商品。(二)應適用之法條補充：被告以一販賣行為，侵害
    多數商標專用權人之權利，應依刑法第五十五條規定，論以想像競合犯。餘均引
    用檢察官起訴書之記載，並據被告於本院審理時坦承不諱，核與起訴書所載之其
    他證據相符，足見其自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、本院經審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，商標
    具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行
    銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販
    賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非微，暨其販賣之仿冒商品數量非
    鉅，併審酌其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份可按，素行尚稱良好等一切情狀，認其求刑為適當，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末按，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶
    罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如起訴書附表所示之仿冒
    商品，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依同法第六十四條之規
    定，宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不
    服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第二項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十五條、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
