【裁判字號】    92,簡,4698
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四六九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四三
四號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告動手以強暴方
    法奪回其已交付予員警之證件，及動手抗拒執行而當場扯破員警所著制服，係利
    用同一時地為之，為接續犯。爰審酌被告於八十三年間曾犯傷害等罪，經判處拘
    役五十日，有被告院內索引卡紀錄表在卷可按，因駕駛計程車不願排班久候，致
    罹刑章，犯後尚具悔意。惟不服警察盤檢，即恣意對執勤之員警施以強暴手段，
    對公權力之妨害至深且鉅。暨當時公務執行受妨害之程度等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第一百三十五條第一項、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
