【裁判字號】    92,簡,4304
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗後淨重合計肆點貳伍公克）沒收銷燬之，湯匙壹支
、玻璃吸管支、空夾鏈袋貳大包、中型空夾鏈袋肆個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治期滿後，仍
    未能徹底戒絕毒品，顯見意志不堅，惟念其施用毒品係戕害自身健康之行為等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之疑似第二級
    毒品安非他命粉末貳包（驗後淨重分別為肆點壹公克、零點壹伍公克），經送請
    法務部調查局檢驗，確含有第二級毒品安非他命成分（合計淨重肆點貳伍公克）
    ，有法務部調查局九十二年六月六日調科壹字第九二六二六○七一○○號檢驗通
    知書一紙附卷可稽，上開扣押物係屬第二級毒品無訛，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之；另湯匙壹支、玻璃吸管支、空夾鏈
    袋貳大包、中型空夾鏈袋肆個均係被告所有供其施用毒品所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收。至起訴書所載殘留安非他命之玻璃瓶，經送請
    調查局鑑定結果，僅含有鎮靜安眠藥成分，並無安非他命成分，有上開檢驗通知
    書附偵卷可按，既非違禁物，亦無證據證明係供被告犯罪所用之物，自勿庸宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二
    項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
