【裁判字號】    92,交聲,384
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三八四號
    抗 告 人即
    異  議  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院於民國九十二年十月二日所為九十二年度交聲
字第三八四號異議駁回之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳如附件之抗告狀所載。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條前段、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
三、經查，本件抗告人即異議人甲○○因於民國九十二年六月二十六日下午四時許，
    駕駛車號ＶＲ－八○一五號自用小客車前往旗山監理站辦理復牌事宜，為旗山分
    局員警扣留且開立罰單，前經抗告人聲明異議，惟經本院以九十二年度交聲字第
    三八四號裁定駁回異議在案，該裁定並於九十二年十月十四日送達於抗告人收受
    ，有卷附之送達證書可稽。矩抗告人竟遲至九十二年十一月七日始提起抗告，有
    本院之收文戳章可佐，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，且無從補正，
    自應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十六  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
