【裁判字號】    92,易,1992
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五
七三號，本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序審理，並依簡式審判程序判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間，因公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月確定，
    甫於八十九年一月十日易科罰金執行完畢。詎仍不知警惕，緣乙○○於九十年三
    月一起至九十年六月十三日止，任職設址於高雄市三民區○○○路五五一號十六
    樓之三丙○○○股份有限公司（以下簡稱萬安公司）高雄分公司擔任警衛組長，
    負責代收客戶服務費及代發管理員生日禮金及零用金等工作，為從事業務之人。
    竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自九十年五月十五日起至同年六月十
    三日止，連續數次將渠所收取及保管之上開款項共計新台幣（下同）六萬二千七
    百十六元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，並未繳回公司。嗣經萬安公
    司人員發覺有異，乃詢問乙○○，乙○○除坦承確有侵占公款情事外，並另書立
    切結書，保證於同年六月十八日前將上開款項清償完畢，惟屆期仍未清償，隨即
    避不見面。
二、案經萬安公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請依簡易判決處刑，並
    由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與萬安公司代理人張嗣源、張齡
    尹指述之情節相符，並有切結書、存證信函各乙份及本票影本二紙附卷可稽，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。又被告曾於八十八年間，因公共危險案件，經本院判處有
    期徒刑三月確定，甫於八十九年一月十日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可按，其上開連續侵占行為之終了，既在前案有期徒刑執行完畢後五年內，自仍
    無解於累犯罪之成立（最高法院三十三年上字第一五七七號著有判例可資參照）
    ，應依累犯之規定遞加重其刑。另被告因一時貪慾致罹刑章，惟其所得財物甚少
    ，且事後已設法與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可按，情輕法重，堪予憫
    恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告僅因一己之貪念，竟將業務上所收取持有之款項侵占入己，有虧職守
    ，損及他人之權益，惟侵占金額僅六萬二千七百十六元，且於犯罪後坦承犯行，
    態度尚認良好，並與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條、第
五十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本件經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
附錄本罪論罪科刑法條：
第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
