【裁判字號】    92,簡,4839
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第五四一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄應補充
    「甲○○先前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十七年三月三日入監服刑，指揮書執畢日期為八十七年七月三十
    一日」等語外，其餘均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五
    月確定，於八十七年三月三日入監服刑，指揮書執畢日期為八十七年七月三十一
    日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，其於前案
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。審酌被告先前業因施用毒品行為遭強制戒治，竟仍未戒絕毒品，
    猶再施用毒品，顯見其不知悔改，意志不堅，且犯後猶否認犯行，犯後態度難認
    良好，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
