【裁判字號】    92,簡,4877
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０七八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電子遊戲機台「劍龍」、「大笨象」、「新象王」各壹台、「滿貫大亨」、「
大舞台」各貳台（均含機具內ＩＣ板各壹塊）及拾元代幣拾枚、現金新臺幣貳仟伍佰
元，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關辦理營利事業登記，
    不得經營電子遊戲場業，竟以月薪新臺幣（下同）一萬八千元受雇於詹宗祐（另
    由臺灣屏東地方法院審理），二人共同基於經營電子遊戲場業之犯意，及賭博之
    概括犯意，自民國九十二年三月二十一日起，在高雄市前鎮區○○○街二九六號
    「巨蛋超商」之公眾得出入場所擺設賭博性電子遊戲機台「劍龍」、「大笨象」
    、「新象王」各一台、「滿貫大亨」、「大舞台」各二台，供不特定人打玩而經
    營電子遊戲場業，並連續與不特定人賭博財物。其賭博方式，係由賭客每次投幣
    新臺幣十元押注打玩上開機具，如押中得分可以一比一比率兌換現金，未押中得
    分歸零，所投入硬幣則歸店方所有之射倖方式，與機器對賭。嗣於同年四月九日
    晚間八時十分許，適有賭客甲○○基於賭博之犯意，在上開公眾得出入場所，以
    「滿貫大亨」機具與機器對賭，正以所贏取之積分二千六百分持向乙○○兌換二
    千五百元及十元代幣十枚之際，為警至上址臨檢而當場查獲，並扣得賭博性電子
    遊戲機台「劍龍」、「大笨象」、「新象王」各一台、「滿貫大亨」、「大舞台
    」各二台（均含機具內ＩＣ板各一塊），及在兌換籌碼處扣得十元代幣十枚、現
    金二千五百元。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○於警訊中之自白及偵訊中之供述，被告吳俊鴻
    於警訊中之自白；(二)另案被告即詹宗祐於警訊之證詞、證人即現場查獲警員陳明
    章於偵查中之證述；(三)高雄市政府警察局臨檢現場檢查記錄、扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、相片六張；(四)賭博性電子遊戲機台「劍龍」、「大笨象」、「新象王
    」各一台、「滿貫大亨」、「大舞台」各二台（均含機具內ＩＣ板各一塊），及
    在兌換籌碼處之十元代幣十枚、現金二千五百元扣案可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。而核被告乙
    ○○受雇與該超商負責人詹宗祐共同在前揭時、地非法經營電子遊戲場業，並在
    該「巨蛋超商」之公眾得出入場所擺設電子遊戲機具，與不特定之客人賭博財物
    ，所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六十六條第一項
    之普通賭博罪，且其與另案被告詹宗祐就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。被告乙○○上開連續多次與不特定客人賭博財物，時間緊接，
    手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪。其所犯上開連續賭博與違反電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之罪兩罪間，有方法、結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條之規
    定，從一較重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷。又被告乙○○
    係以月薪一萬八千元受雇擔任超商店員，業據其於警訊中供承明確，且參以本件
    其擺設電子遊戲機之台數、營業規模及經營期間未達一月，顯難認其係基於常業
    賭博之犯意而恃賭博為生，是公訴人認被告乙○○係犯常業賭博罪云云，尚有誤
    會，應予更正。爰審酌被告乙○○、甲○○均尚無犯罪前科，素行良好，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告乙○○本次受雇違法經營電子遊戲
    場業，妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理，且有賭博財物情事，對社會善良
    風氣造成不良影響，惟非主謀，經營時間不長，犯罪情節非重；被告甲○○本次
    賭博財物，誠屬不該，惟念其等犯後雖執詞辯解，態度尚佳等一切情狀，分別量
    處如主文所示之有期徒刑及罰金刑，並就被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標
    準，就被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電子遊戲機
    「劍龍」、「大笨象」、「新象王」各一台、「滿貫大亨」、「大舞台」各二台
    （均含機具內ＩＣ板各一塊），係當場賭博之器具，而扣案十元代幣十枚、現金
    二千五百元係在兌換籌碼處之財物，業據被告乙○○、甲○○於警訊中供承明確
    ，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    二十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
