【裁判字號】    92,簡,4820
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四一八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。查被告乙○○持以行竊之剪刀乙支，在客觀
    上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性之兇器，核屬前揭規定
    之兇器無誤。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。又被告以剪刀欲切剪被害人甲○○所設營業場之保全系統，已屬竊盜行為
    之著手，然未至取得財物之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，按
    既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告不思正途，而攜帶兇器竊取他人財物，惟念其著
    手竊取之財物價值甚低，且尚未得手，對被害人所生之危害尚屬輕微，且犯後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之剪刀一把，係被告所有並持以行竊，業據被告供承證述在卷，自屬被
    告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
