【裁判字號】    92,訴,2862
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八六二號
    原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司（原名中央信託局楠梓分局
                ）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟貳佰貳拾玖元，及自民國九十二年四月一日
起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息，並自民國九十二年五月二日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年十二月一日邀同被告甲○○、乙○○為連帶責
    任借款人，向伊（原名中央信託局楠梓分局）共借款新台幣（下同）二百六十萬
    元（戊○○、甲○○各借款一百萬元，乙○○借款六十萬元），約定利息按伊基
    本放款利率減年息百分之○點五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自
    八十八年十二月一日起至九五年十二月一日止，按月平均攤還本息，如未按期履
    行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告戊○○就上開借款自
    九十一年四月一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（
    現為年息百分之十一點二五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
    約金未為清償，而被告甲○○、乙○○為系爭債務之連帶債務人，依法亦應與被
    告戊○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶債務之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、團體戶分戶資料、基本放款利率變
    動表、財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九一○○四七九五四號函
    及營利事業登記證各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀同被告甲○○、乙○○為連帶債務人，向其借得二百六十
    萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結
    果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出消費性借款契約、貸款
    清償查詢、團體戶分戶資料、基本放款利率變動表、財政部九十一年十月十八日
    台財融（二）字第○九一○○四七九五四號函及營利事業登記證各一件為證，本
    院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與
    原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法通知，而未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項
    規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部給付；連帶債務人未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二
    百七十三條定有明文。本件被告戊○○、甲○○、乙○○為系爭債務之連帶債務
    人，則原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清
    償之借款本金五十八萬八千二百二十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十六     日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
