【裁判字號】    92,訴,1321
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    九十二年度訴字第一三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳文豊律師
右聲請人因貪污案件，聲請具保停止限制
    主  文
甲○○提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止限制住居。
    理  由
本件被告甲○○前因犯貪污治罪條例第第十一條第一項行賄罪之嫌疑重大，經本院訊
問後，裁定予以限制住居。茲以被告具狀釋明亟需出海作業，以維生計，且必可於民
國九十三年三月間返台應訊，此有陳情狀一份在卷可稽，且本院認若命被告提出相當
之擔保，當可確保本案審判程序之進行，故酌予命其提出新台幣五萬元之保證金後，
准予停止限制住居處分，爰依刑事訴訟法第一百零一條之二前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十六    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
    審判長  法  官  陳明富
                                           法  官  洪珮婷
                                           法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  吳月華
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
