【裁判字號】    90,訴,62
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六二號
    原      告    卯○○
    訴訟代理人    陳豐裕律師
                  子○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    呂郁斌律師
    複  代理人    陳清朗律師
    被      告    己○○      .
    被      告    寅○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    丑○○      .
    被      告    癸○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    乙○○      .
    兼右二人
    訴訟代理人    丁○○      .
    被      告    壬○○○    .
    被      告    甲○○      .
    被      告    庚○○      .
    被      告    辛○○      .
右當事人間分割共有物事件，經本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告己○○、壬○○○、甲○○及訴外人何秋應就其被繼承人何廖番所遺坐落高雄縣
田寮鄉○○○段六０七之一地號土地，面積捌佰貳拾伍平方公尺，應有部分十六分之
二辦理繼承登記。其中訴外人何秋應繼承部分，應由被告庚○○、辛○○辦理繼承登
記。
兩造共有坐落高雄縣田寮鄉○○○段六０七之一地號、地目建、面積捌佰貳拾伍平方
公尺土地，准予分割；其分割方法為如附圖二所示Ａ部分面積壹佰壹拾伍平方公尺、
Ａ１部分面積玖拾壹平方公尺，共計貳佰零陸平方公尺歸原告取得，Ｂ部分面積壹佰
零平方公尺分歸被告寅○○取得，Ｃ部分面積壹佰零平方公尺歸被告陳德取得
，Ｄ部分面積壹佰伍拾伍平方公尺分歸被告戊○○取得，Ｅ部分面積壹佰零平方公
尺分歸被告己○○、壬○○○、甲○○、庚○○、辛○○公同共有，Ｆ部分面積壹佰
伍拾伍平方公尺分歸被告丁○○、乙○○、丙○○分別按應有部分二分之一、四分之
一、四分之一分別共有。
訴訟費用由被告寅○○負擔八分之一、被告戊○○負擔十六分之三、被告陳德負擔
八分之一、被告己○○、壬○○○、甲○○、庚○○、辛○○負擔八分之一、被告丁
○○負擔三十二分之三、被告乙○○、丙○○各負擔六十四分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告己○○、壬○○○、甲○○、庚○○、辛○○應就其被繼承人何廖番所遺
      坐落高雄縣田寮鄉○○○段六０七之一地號土地，面積八百九十八平方公尺，
      應有部分十六分之二辦理繼承登記。
    (2)兩造共有坐落高雄縣田寮鄉○○○段六０七之一地號，面積八百九十八平方公
      尺，准予分割，其分割方法為：如附圖一所示Ａ部分面積二百零六平方公尺分
      歸原告取得；如附圖所示Ｂ部分面積一百零三平方公尺分歸被告寅○○取得；
      如附圖所示Ｃ部分面積一百五十五平方公尺分歸被告戊○○取得；如附圖所示
      Ｄ部分面積一百零三平方公尺分歸被告己○○、壬○○○、甲○○、庚○○、
      辛○○按應繼分比例保持共有；如附圖所示Ｅ部分面積一百零三平方公尺分歸
      被告癸○○取得；如附圖所示Ｆ部分面積一百五十五平方公尺分歸被告丁○○
      、乙○○、丙○○依原應有部分維持共有。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (1)坐落高雄縣田寮鄉○○○段六０七之一地號土地為兩造所共有，而兩造就上開
      土地並未訂立不分割之特約，依使用目的亦無不能分割之情形，惟就分割方法
      不能獲致協議，故乃依民法第八百二十三條、第八百二十四條規定訴請分割。
    (2)又原共有人何廖番已過世，被告己○○、壬○○○、甲○○及訴外人何秋為其
      法定繼承人，惟尚未辦理繼承登記，而訴外人何秋亦死亡，被告庚○○、辛○
      ○為其法定繼承人，亦未辦理繼承登記，爰併請被告己○○、壬○○○、甲○
      ○、庚○○、辛○○應辦理繼承登記。
  三、證據：提出土地登記謄本、戶籍謄本為證，並聲請本院會同高雄縣路竹地政事
      務所人員勘測現場。
乙、被告寅○○方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：希望依所買得之土地分割，另六０七之三地號土地，本亦係兩造共有，
      惟因原告未辦理總登記以致遭收歸國有，嗣原告再買受，故其在六０七之一地
      號土地應已無任何土地。
丙、被告戊○○方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：依原告所主張之分割方案，被告戊○○所有之房屋，將會有一半坐落在
      被告寅○○所分得之土地上，而面臨拆屋還地之困擾，另被告癸○○之土地，
      實際上已由其所購買，故希望分在一起。至於三合屋部分可以拆除，但二層樓
      之房屋則欲保有。
  三、證據：聲請勘驗現場。
丁、被告丁○○、丙○○、乙○○方面：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (1)同上開土地地段六０七之三地號土地，亦本為兩造所共有，惟因原告未辦理登
      記致遭登記為國有，後原告才又重新購買取得，若要分割，應一併分割。
    (2)希望被告丁○○、丙○○、乙○○三人土地能保持共有，分在最旁邊，與訴外
      人何廖番之土地鄰接，又所有之三合屋若占用他人土地，願意拆除。
戊、被告庚○○方面：
    被告庚○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前於言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如下：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對於分割方案無意見，也願意共有。
己、被告己○○、癸○○、壬○○○、甲○○、辛○○方面：
    被告己○○、癸○○、壬○○○、甲○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告己○○、癸○○、壬○○○、甲○○、辛○○、庚○○經合法通知，未
    於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落高雄縣田寮鄉○○○段六０七之一地號土地為兩造所共有，而兩造
    就上開土地並未訂立不分割之特約，依使用目的亦無不能分割之情形，惟就分割
    方法不能獲致協議，故乃依民法第八百二十三條、第八百二十四條規定訴請分割
    。又原共有人何廖番已過世，被告己○○、壬○○○、甲○○及訴外人何秋為其
    法定繼承人，惟尚未辦理繼承登記，而訴外人何秋亦死亡，被告庚○○、辛○○
    為其法定繼承人，亦未辦理繼承登記，爰併請被告己○○、壬○○○、甲○○、
    庚○○、辛○○應辦理繼承登記等語。被告庚○○、丁○○、丙○○、乙○○固
    同意分割，惟被告戊○○對於原告所提分割方案則不表同意，另被告寅○○對於
    原告之應有部分面積則提疑問等資為抗辯。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可割
    之期限者，不在此限，又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。查系爭高雄縣田
    寮鄉○○○段六０七之一地號土地係為建地，為兩造所共有，有土地登記謄本在
    卷可按，對此，被告寅○○雖辯稱：原告疏於管理同地段六０七之三地號土地，
    是在系爭土地上應已無土地云云，惟依被告丁○○、寅○○另所述，系爭土地與
    同地段六０七之三地號土地原同屬六０七之一地號，而於台灣光復前分割為二地
    號，且同為二造所共有，後因六０七之三地號土地於台灣光復後未辦理總登記以
    致收歸國有，嗣再由原告買回等情觀之，則縱原告確有如被告所陳管理有疏失等
    語，惟此亦係另一法律問題，本件系爭土地既本為兩造所共有，則被告寅○○所
    辯原告應無土地云云，即無理由，從而，系爭土地依其使用目的並非不能分割，
    而兩造間亦無不分割之約定，復為兩造所不爭執，另原告提起本件訴訟就系爭土
    地之分割一事已經本院簡易庭調解，惟因協議不成調解未成立，亦有調解程序筆
    錄在卷可稽，故兩造並未能達成分割協議，是揆諸前開法條之規定，原告請求分
    割系爭土地，洵屬有據，應予准許。
四、按「分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條規定，共有不動產
    之共有人中有人死亡時，於其繼承人未為繼承登記以前，固不得分割共有物。惟
    上訴人因被上訴人劉某就系爭建地尚未辦理繼承登記，依法不得為物權之處分。
    於本件訴訟中，請求劉某等辦理繼承登記，並合併對劉某等及其餘被上訴人為分
    割共有物之請求，不但符合訴訟經濟原則，抑與民法第七百五十九條及強制執行
    法第一百三十條規定之旨趣無違。」「共有之不動產之共有人中一人死亡，他共
    有人請求分割共有物時，為求訴訟之經濟起見，可許原告就請求繼承登記及分割
    共有物之訴合併提起，即以一訴請求該死亡之共有人之繼承人辦理繼承登記並請
    求該繼承人於辦理繼承登記後，與原告及其餘共有人分割共有之不動產。」最高
    法院六十九年台上字第一０一二號判例、七十年度第二次民事庭會議決定可資參
    照。本件系爭土地之原共有人何廖番已於民國七十六年五月一日死亡，被告己○
    ○、壬○○○、甲○○及訴外人何秋均為其法定繼承人，惟訴外人何秋亦於八十
    五年五月十四日死亡，被告庚○○、辛○○為其法定繼承人，此有戶籍謄本足參
    ，而被告己○○、壬○○○、甲○○、訴外人何秋就被繼承人何廖番之應有部分
    十六分之二並未辦理繼承登記，另被告庚○○、辛○○就訴外人何秋之應繼承部
    分亦未辦理繼承登記，從而，原告為分割土地之必要，一併訴請辦理系爭土地之
    繼承登記，核屬正當，亦應准許。
五、又按請求共有物之分割，應由法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受
    當事人主張之拘束。又分割共有物時法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、
    經濟效用及全體共有人之利益等公平決之。經查：系爭土地面積為八百二十五平
    方公尺（登記面積為八百九十八平方公尺與實際面積不符），該土地上由西向東
    ，現分別有原告與被告寅○○共有之三合院、被告戊○○所有之二層樓房、被告
    戊○○、丁○○、乙○○、丙○○共有之三合院（即附圖一所示甲、乙、丙部分
    ）等情，已經本院會同高雄縣路竹地政事務所人員至現場勘測屬實，並製有勘驗
    筆錄及複丈成果圖附卷可稽。至於系爭土地之分割方法，原告除主張按系爭土地
    目前使用之位置予以分割在最東邊外，亦同意其所有之土地分成二部分，惟另一
    部分希望分在最西邊，而被告寅○○、戊○○則分別主張分割在所有建物之位置
    上，被告丁○○、乙○○、丙○○則主張分在最西邊並保持共有等語，爰分述如
    下：
    (1)按「分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該
      土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路），或部分共有人仍願維持其
      共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係外，應
      將土地分配於各共有人單獨所有」，最高法院六十九年台上字第一八三一號判
      例可資參照。是共有土地上如有部分共有人願繼續保持共有，則例外可不予分
      割為單獨所有，甚為明顯。而被告丁○○、丙○○、乙○○就該土地既表示願
      繼續保持共有，則依上揭所述，就應分配予被告丁○○、丙○○、乙○○之部
      份自得由被告丁○○、丙○○、乙○○依其應有部分比例維持共有。
    (2)又原告與被告寅○○所共有之三合院係位在系爭土地之東邊（即附圖一所示甲
      部分），其基地並跨越相鄰之六０七之三地號土地（此土地為原告所有），而
      該三合院之西邊現係供被告寅○○所居住使用，另戊○○所有之二層樓房（即
      附圖一所示乙部分）為加強磚造，外觀新穎，現亦供被告戊○○居住之用，至
      最西邊之三合院（即附圖一所示丙部分）為被告戊○○、丁○○、丙○○、乙
      ○○所共有，該三合院之西邊蓋有一車庫，而該三合院之出入口又鄰接該車庫
      ，至相鄰之六０八地號土地現係由被告丁○○使用中等情，亦經本院勘驗現場
      屬實，並有勘驗筆錄在卷可參，且經被告戊○○、丁○○、寅○○陳述在卷，
      是依上開土地之使用現況，若依原告主張將最東邊之土地分由原告所有，則被
      告寅○○所有之建物將位於原告分配所得之土地上，被告戊○○之二層樓房亦
      將位於被告寅○○所分配之土地上，日後其三人間就房屋、土地之使用關係必
      生另一紛爭，而有未妥，是在考量原告除希望分得最東邊之土地外，亦同意將
      其所有之土地分割為二部分之情況下，依兩造現使用土地之情況，及被告戊○
      ○、丁○○、丙○○、乙○○表示若三合院未分在所分得之土地上願意拆除占
      用他人土地之部分，並該三合院之出入口係鄰接車庫，相鄰之六０八地號土地
      又係由被告丁○○使用，是本院斟酌上述兩造之聲明、利益、系爭土地實際使
      用之情形暨整體社會經濟效用，認系爭土地以採如主文所示之分割方案為妥適
      。
四、綜上所述，原告請求被告己○○、壬○○○、甲○○及訴外人何秋應就其被繼承
    人何廖番所遺坐落高雄縣田寮鄉○○○段六０七之一地號土地，面積八百二十五
    平方公尺，應有部分十六分之二辦理繼承登記，其中訴外人何秋應繼承部分，應
    由被告庚○○、辛○○辦理繼承登記。並請求兩造所共有之上開地號土地予以分
    割，即有理由，應予准許。其分割方法則為如附圖二所示Ａ部分面積一百十五平
    方公尺、Ａ１部分面積九十一平方公尺，共計二百零六平方公尺歸原告取得，Ｂ
    部分面積一百零三平方公尺分歸被告寅○○取得，Ｃ部分面積一百零三平方公尺
    歸被告陳德取得，Ｄ部分面積一百五十五平方公尺分歸被告戊○○取得，Ｅ部
    分面積一百零三平方公尺分歸被告己○○、壬○○○、甲○○、庚○○、辛○○
    公同共有，Ｆ部分面積一百五十五平方公尺分歸被告丁○○、乙○○、丙○○分
    別按應有部分二分之一、四分之一、四分之一分別共有。
五、至被告丁○○另稱：應與六０七之三地號一併分割云云，惟如前所述，該六０七
    之三地號土地現係原告單獨所有，並非兩造所共有，是本院自無可將二地號土地
    一併分割，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十條之一、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
