【裁判字號】    92,簡,4922
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五八
Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中坦承未經過告訴人乙○○同意，進入告
    訴人高雄縣鳳山市○○路二十一巷二弄五號十四樓之家中；及告訴人並未同意被
    告進入告訴人家中之事實、(2)告訴人之指訴、(3)驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證，
    是本件被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零六條第一
    項之侵入住宅罪。被告以一行為推撞大門之行為，侵入告訴人家中及造成告訴人
    受有傷害，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之普通傷害罪
    處斷。爰審酌被告對被害人所造成傷害之程度，及犯罪後僅坦承部分犯罪事實，
    犯罪後態度不佳，及尚未與告訴人達成和解等其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百零六條
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
