【裁判字號】    92,簡,4894
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第二項之規定科刑。審酌被告因居住處所遷移無故未依規定申報致犯
    本罪之行為，雖有害點閱召集之實施及役政之管理，惟念其犯罪動機單純、犯罪
    所生危害尚屬輕微等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
