【裁判字號】    92,簡,4769
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第四七六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四一
四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十五日內補正如理由二、理由三所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，並為刑事簡易程序
    所準用，此可參同上法第四百五十一條第二項。而關於「犯罪事實」應如何記載
    ，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事訴訟法第二百
    六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「足以表明其起
    訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事實被提起公訴
    而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書或聲請簡易判決處刑書關於「犯罪
    事實」之記載不足以表明起訴及聲請範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、經查，本件聲請人固認被告甲○○涉犯刑法第三百三十六條第二項之連續業務侵
    占罪嫌，並聲請本件簡易判決處刑，惟就被告甲○○連續業務侵占之犯行，卻僅
    於聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄上，記載被告開始任職於告訴人宏鼎塑膠企業
    有限公司之起始點，卻就被告涉犯連續業務侵占罪行之時間、次數、手段、假冒
    何家公司佯向告訴人公司訂購貨物、各次侵占之款項等部分，未詳予具體載明，
    僅簡略記載侵占貨款之總額，並註明相關公司名稱、侵占金額詳如卷附證據一、
    二所示；惟再經本院檢視聲請人所謂之卷附證據一、二，該等帳冊資料非但數量
    龐大且雜亂無章，亦無法逕認何部分與被告犯行有關，聲請人亦未將之詳細列載
    於聲請簡易判決處刑書上，是本院實無從確定審理之範圍，故自有補正之必要。
三、再本件聲請人既認被告係基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續假冒富盛五
    金行等商號之名義佯向告訴人訂購貨物，似認被告持有該等貨物係施用詐術所取
    得，則被告嗣將所取得之貨品轉賣予「翔國公司」，乃處分贓物之行為，與業務
    侵占罪行即無相涉，惟聲請人仍認該部分與被告侵占貨款部分，皆係涉犯業務侵
    占罪，而有連續犯之關係，聲請簡易判決處刑之法條應有誤載而不明確。又按刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪之法定最低本刑為有期徒刑六月以上之刑
    ，依聲請簡易判決處刑書所載，被告所為復係連續犯，依法應加重其刑，而被告
    於九十二年二月十一日又因違反動產擔保交易法案件，而經本院以九十一年度易
    字第四四七三號刑事判決判處有期徒刑六月並確定在案，並於九十二年十月三十
    日易科罰金執行完畢，被告雖未因此構成累犯，然仍不適合依法宣告緩刑，故本
    件似不宜逕以簡易判決處刑，惟本院並無從自聲請簡易判決處刑書中確定被告有
    何特殊情形，得逕以簡易判決處刑。從而，併請聲請人就此二部分於主文所示之
    期限內，隨同表示意見。
四、本件聲請簡易判決處刑，其聲請之程式顯有未備，且有如上相關事項待予說明，
    爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定，請聲請人於本裁定送達後十五日
    ，補正被告連續業務侵占犯行之時間、次數、手段、假冒何家公司佯向告訴人公
    司訂購貨物、各次侵占之款項、被告所犯之法條及如上述待予說明等事項，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
