【裁判字號】    92,簡,4176
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二六八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點伍柒公克，驗後毛重零點肆捌公克）沒
收銷燬之、燈泡吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、扣案安非他命一包（驗前毛重零點五七公克，驗後毛重零‧四八公克），確係第
    二級毒品甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年九月三日編號
    九○○八─二○一號檢驗報告一份附卷可憑，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收併銷燬之，扣案之燈泡吸食器一個係被告甲○○所有，供其施
    用毒品所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第
    二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
