【裁判字號】    92,簡,4882
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
一一六四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
玉山商業銀行「ＴＡＫＥ  ＩＴ現金卡」申請書上偽造「乙○○」之署名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪及第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備詐欺
    罪。其偽造「乙○○」之署押乃偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度行
    為已為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開行使偽造文書罪、詐
    欺取財及連續利用自動付款設備詐欺罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚可，告訴人
    於偵查中已表明不願追究之意及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份卷可考，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。玉山
    商業銀行「ＴＡＫＥ  ＩＴ現金卡」申請書上偽造「乙○○」之署名一枚，應依
    刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
