【裁判字號】    92,補,1787
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一七八七號
    原      告    丙○○
    代  理  人    邱南英      律師
    被      告    優勝特殊包裝股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○○
    被      告    乙○○
原告與被告間請求排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣肆佰捌拾壹萬貳仟元（其中訴之聲明第一項標的金額為新台幣佰壹拾陸
萬貳仟元；訴之聲明第二項部分，因無訴訟標的金額，可供審酌裁判費，經通知代理
人補提判斷訴之客觀利益相關證明資料，惟代理人轉述當事人認無須繳納訴之聲明第
二項裁判費，故拒絕提供任何相關證明資料，致無從審核，爰依民事訴訟法第七十七
條之十二規定，認此部分屬於財產權爭訟，其價額不能核定，逕以民事訴訟不得上訴
第三審最高利益額數加十分之一，即新台幣壹佰陸拾伍萬元為其價額），應徵第一審
裁判費折合新臺幣肆萬捌仟柒佰拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
