【裁判字號】    92,簡,4425
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九五
六０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年七月十六日十八時三十分許，在高雄市○○區○○路與林
    森路口，見甲○○所騎乘車牌號碼ＺＣＣ－三０三號機車停放該處，機車置物箱
    未鎖，乃意圖為自己不法之所有，乘無人注意之際，下手竊取甲○○所有置於置
    物箱內之皮包一個（內有現金新台幣五仟元、提款卡三張、ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌
    行動電話一枝【含ＳＩＭ卡，號碼0000000000】身分證、健保卡、汽
    機車駕照）。得手後，將竊得之現金悉數花用殆盡，提款卡、身分證、健保卡、
    汽機車駕照則予丟棄。嗣基於意圖為自己不法利益之概括犯意，連續於同年月日
    十八時三十六分十九秒，持該行動電話，撥打00－0000000號予黃馨儀
    （通話時間三秒）；又於同日十八時三十九分五十秒，撥打000000000
    0號予陳嘉宏（通話時間二分四十一秒），而以無線方式，盜用他人之電信設備
    通信。嗣甲○○調閱通聯紀錄發現後，報警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時之自白。２、被害人甲○○之指訴。３、證
    人黃馨儀、陳嘉宏在警訊時之證述。４、號碼0000000000行動電話通
    話明細表。５、扣押物品表及照片二張。６、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告
    罪證明確。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪及刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次盜用無線電話撥打通信，時間緊接，
    手段相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一
    罪論。被告所犯上揭二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之連
    續違反電信法第五十六條第一項之罪處斷。檢察官聲請簡易判決處刑書雖漏未論
    及上開違反電信法之條文，惟其犯罪事實欄已敘及此部分之犯行，應認聲請人已
    就此部分犯行併聲請簡易判決處刑，附此敘明。審酌被告甫滿十八歲，年輕體壯
    ，不思以勞力賺取生活所需，反圖不勞而獲，竊取他人財物，又盜打他人手機，
    行為實不足取，及其犯罪所生危害尚非重大，被害人已領回手機，並不願追究盜
    打手機之行為等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、電信法第五十六條第一項、刑法第十一條
    前段、第三百二十條第一項、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一     月    二十六     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
