【裁判字號】    92,簡,4493
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一七六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甫於民國（下同）九十一年三月十七日執行完畢」更正為「
    甫於民國九十一年二月十一日縮短刑期執行完畢」外，其餘犯罪事實及理由均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係動產擔保交易之債務人，其將標的物遷移，致債權人受有損害，
    核其所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前曾因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經最高法院以八十五年度台非字第二五八號，判處有期徒刑
    一年確定，甫於九十一年二月十一日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告在價金未
    付清之前，即將標的物遷移交付他人使用，致告訴人追索無著，迄今未與告訴人
    達成和解，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
 書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
