【裁判字號】    92,交簡上附民,18
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度交簡上附民字第一八號
    原      告  丙○○
                乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。經查
    ，本件被告刑事部份即本院九十二年度交簡上字第一二八號過失致死案件，已於
    九十二年十一月十二日，自為第一審言詞辯論終結在案，並定於同年十一月二十
    六日宣判，而原告等則遲至同年十一月二十日，始具狀提起附帶民事訴訟，是參
    諸上揭法條規定，原告於本院言詞辯論終結後，始提起本件附帶民事訴訟，原告
    之訴顯不合法，其請求及假執行之聲請均應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中       華        民      國      九十二  年    十一    月   二十六    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                審判長法  官   李淑惠
                                                      法  官   黃呈熹
                                                      法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內併同刑事判決，一併向本院提出上訴狀。
                                                      書記官   羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
