【裁判字號】    92,簡,4900
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第六四三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又施用第
二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第一項
    關於九十二年度戒毒偵字第一六三號不起訴處分書，應更正為由臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官所為外，其餘均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品及持有第二級毒品之低度行為，
    應各為施用第一級毒品及施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告所
    犯上開二罪，罪名歧異，犯意各別，應分論併罰。審酌被告先前業因施用毒品行
    為遭強制戒治，竟仍未戒絕毒品，猶再施用毒品，顯見其不知悔改，意志不堅，
    惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並
    定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中  華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
