【裁判字號】    92,簡,4718
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五０
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增列「甲○○於九十年間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    一年確定，九十二年一月三十日縮刑期滿執行完畢」外，引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、被害人乙○○之指訴。３、監
    視錄影帶及檢察官勘驗筆錄。４、贓物領據一紙附卷可資佐證，被告罪證明確，
    犯行堪以認定。又被告於九十年間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確
    定，九十二年一月三十日縮刑期滿執行完畢確定之事實，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可憑，其於執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。審酌被告素行不佳，年輕體壯，不思以勞力賺取生活所需
    ，反竊取信眾奉獻之香油錢，惡性非輕，又一度否認犯行，未見悔意，本應重懲
    ，姑念本件犯罪所得僅一千二百元，又及時追回，廟方損失輕微等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至鐵絲、口香糖等物業於被
    告遭追捕時丟棄而滅失，已據其在警訊時供明在卷，爰不另為沒收之宣告，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一     月    二十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
