【裁判字號】    92,簡,4923
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一五
○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、告訴人之代理人廖文
    雄之指訴。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯後承犯行
    ，態度良好，其所竊得之財物價值不高（總計新台幣二百餘元），此有贓物領結
    一紙在卷可按，爰量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役折算之標準。又被告
    未有何犯罪前科，此有台灣高等法院全國前案查註紀錄表可按，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  莊 正 岳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
