【裁判字號】    92,簡,4859
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○於民國九十二年十月二日中午十二時許，在高雄市○○
    區○○街五二九號「家樂福」大賣場內，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意，先在該大賣場四樓五金區竊取所陳列販售之剪刀乙支，再接續前往該大賣場
    沙拉吧佯裝點購萬巒豬耳絲一包、炸糯米腸一包、涼拌素雞一包、油飯二盒及炒
    飯一盒等食品，並持前開所竊得客觀上可供兇器使用之剪刀乙支，剪開上開食品
    封口，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白。(二)證人即「家樂福」大賣場職
    員黃信達於警訊之指訴。(三)「家樂福」大賣場每日竊盜記錄表乙紙、贓物認領保
    管收據乙紙、照片六張、及高雄市政府警察局三民第二分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表等附卷可稽。被告罪證明確。
三、按剪刀在客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，被告攜帶剪
    刀行竊。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加
    重竊盜罪（聲請簡易判決處刑書贅引刑法第三百二十條第一項）。被告先竊取剪
    刀，再持以竊取萬巒豬耳絲等食品，係於時間、場所均極密接，顯係利用同一機
    會，在同一時地就同一犯罪構成事實，本於單一之接續犯意為之，以實現一犯罪
    構成要件之單一行為，為接續犯，應論以單純一罪。爰審酌被告並無犯罪前科，
    品行非劣，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，竟因自身饑餓並身無分文
    ，而為本件犯行，犯罪之手段、所得之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
