【裁判字號】    92,簡上,345
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度簡上字第三四五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度
簡字第一六八二號中華民國九十二年五月三十日第一審判決（簡易判決處刑聲請書案
號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一六八二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因違反動產擔保交易法案件，於民國八十七年十二月三十日，經本院以
    八十七年度易字第五○五六號判決判處拘役三十日，因未上訴而確定，嗣於八十
    八年三月二十九日繳納罰金執行完畢（非累犯）。
二、乙○○於民國九十一年三月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○
    ○股份有限公司（以下簡稱匯豐公司）購買車牌號碼為ＺＬ－六八八五號自小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）六十一萬八千元
    ，除頭期款十一萬三千二百元外，餘六十一萬三千二百元（含本金五十萬元、利
    息十一萬三千二百元），分三十六期給付，自九十一年四月七日起，按月給付，
    第一期分期款為一萬九千九百五十元，第二期後，每期分期款為一萬六千九百五
    十元，標的物存放地點為高雄市左營區○○○街一一八巷四號，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。乃乙○○在取得標的物之後，自九十一年四月七日第一期起，即
    拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物出質與綽號「小朱」之友人，
    致出賣人追索無著受有損害。
三、案經匯豐公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認，核與告訴代理人楊賜偉
    指訴之情節相符（詳本院九十二年十一月五日審判筆錄）。此外，復有附條件買
    賣契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、匯豐公司車款票據明細表附
    偵查卷（臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度發查字第四三四九號卷）可參。因
    被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審依動產擔保交易法第三
    十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條規定，並審酌被告犯罪之動機、行為之手段，其僅交付小額之頭期
    款，其餘分期款均無繳納，致告訴人匯豐公司蒙受鉅額損失，犯罪所生損害頗鉅
    ，被告明知未享有車輛所有權卻仍將標的物出質，犯罪情節非輕，及被告前於八
    十七年即曾有相同犯行（以分期付款方式訂購進口轎車，僅繳納少額分期款即將
    標的物遷移，致出賣人受有損害。詳臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表），此次再犯，幾近詐欺，不宜輕罰等一
    切情狀，量處被告有期徒刑六月，並依法諭知易科罰金以三百元折算一日之折算
    標準，經核認事用法尚無不合，量刑亦稱妥適，被告以原審量刑過重而提起上訴
    ，指摘原判決不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月   二十六      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                  審判長法官  林水城
                                        法官  陳銘珠
                                        法官  方百正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七 日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
