【裁判字號】    92,重訴,82
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第八二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝世瑩律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯運輸第一級毒品等罪
    嫌重大，並有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款
    規定，於民國九十二年八月二十九日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因及其必要性仍然存在，認應繼續羈押，
    故自九十二年十一月二十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  柯盛益
                                        法  官  陳信旗
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
