【裁判字號】    92,簡,4108
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第六三三八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於收受本件裁定後三十日內，補正如本件理由欄中之證據，逾期駁回聲請。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法；法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。次按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任；刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡：：：，」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以
    說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在，此「指出其證明之方法」
    ，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項；同條第二
    、三、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以有效督促
    檢察官善盡實質舉證責任，藉免濫行起訴，最高法院九十一年度第四次刑庭會議
    決議亦著有明文。此於檢察官聲請簡易判決處刑時，應亦有其適用。
二、經查：聲請人以被告甲○○涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪，而聲請以簡易
    判決處刑，並提出告訴人王陳蓮葉之受託人蕭志盛於警詢時之指訴、附條件買賣
    契約書及本票為證明之方法；惟聲請人自始未曾就本案始末訊問被告，又遍閱全
    卷，亦無任何被告之供述足參；而聲請人所提之上開證據僅足以證明告訴人於所
    附契約書所載時間曾有與「甲○○」者簽約之事實；至於訂約者即債務人是否確
    為被告本人？縱為被告本人所簽並取走該機車，且迄未歸還。其原因為何？究係
    單純將標的物遷移，或已將之出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，而被告是
    否確有不法所有之意圖？俱無證據足供調查審認。是以，被告於警詢、偵查中始
    終未到場，亦未提出任何書狀陳明，實難僅憑告訴人片面指訴及所提之附條件買
    賣契約書及本票等物，而推論被告確有如聲請書所指摘之罪行。
三、綜上所述，聲請人指出之證明方法，尚不足認定被告確有違反動產擔保交易法第
    三十八條之罪行。本院審酌前開法條意旨、本件補正之難易、事件之性質等情狀
    ，爰裁定如主文，以求允洽。
四、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳明富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
