【裁判字號】    92,訴,2150
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    指定辯護人   丙○○律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾貳月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因強盜等案件，經本院認被告二人所犯加重強盜罪嫌重大，
    且有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款
    、第三款之規定，於民國九十二年九月四日將被告二人執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告二人羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必
    要，應自民國九十二年十二月四日起，將被告二人再延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  李  璧  君
                                              法  官  卓  立  婷
                                              法  官  吳  志  豪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
