【裁判字號】    92,交簡,2537
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二五三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一
一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年十月十七日下午四時許，在高雄縣鳳山市○○路某小吃部
    與友人飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟於同日晚上十時許，駕駛
    車牌號碼ＶＵ—六四八二號自用小客車，嗣於同日晚上十一時三十分許，沿高雄
    縣鳳山市○○路左轉建國路後，由西往東方向行駛，因飲酒後注意力薄弱，而與
    由甲○○駕駛之車牌號碼ＺＯ—八七八０號之自用小客車發生擦撞，嗣經警於同
    日十一時五十七分許，測量得乙○○呼氣之酒精濃度達每公升一點０七毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊中自白明確，核與證人甲○○於警
    詢時證述情節相符，並有道路交通事故現場圖、照片九幀、酒精濃度測試表、高
    雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。又駕駛人於
    呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事
    率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能
    安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨
    ，本件被告酒精濃度經測試結果達每公升一點０七毫克，且與證人甲○○發生車
    禍，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可按，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
