【裁判字號】    92,訴,2406
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四○六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬肆仟零貳拾元，及自民國九十一年十二月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國九十二年一月二十三日
起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保供為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年十月二十二日向伊借款新台幣（下同）一百十
    八萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，嗣後則依伊基本放款利率加年息
    百分之一點四五機動調整，並約定自八十六年十年二月二十二日起至九十三年十
    月二十二日止，就本金九十六萬元部分，按月平均繳付利息，本金到期一次清償
    ；其餘本金二十二萬元部分，則自八十六年十一月起按月平均攤還本息，如未按
    期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告就上開借款自九
    十一年十二月二十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期（現為年息百分之八點九二），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
    違約金未為清償。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、利率變動表、中央存款保險股份有限公司九十二年八
    月一日存保清理字第九二○○二一四○七號函及債權金額計算書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之法定代理人於訴訟中已變更為甲○○，業經其聲明承受訴訟，核無不
    合，應予准許，併予敘明。
二、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告乙○○向其借得一百十八萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據其提出借據、約定書、利率變動表及債權金額計算書各一件為證，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借
    貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百零三萬四千零二十元
    ，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，茲酌定相當
    之擔保金額而准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      二十六   日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
