【裁判字號】    92,簡,4785
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二一三號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：(1)丁○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年度訴
    字第一九七八號判處有期徒刑三年確定，於民國八十八年一月二十六日執行完畢
    後，仍不知悔改；及(2)基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續竊取甲○○、
    乙○○及丙○○之書包之事實，應予補充及更正外，其餘犯罪事實、證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），足認被告丁○○之自白核與事實
    相符。事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次竊盜他
    人財物之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑，聲請簡易判決處刑意旨漏未論及連續犯
    之事實，尚有未洽，應予補充說明。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年確定，嗣於八十八年一月二十六日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告貪圖小利，趁機竊取他人書包內
    之現金，行為自不足取，惟念及其所竊得之財物僅有新台幣五百多元，且犯後已
    坦承犯行及其竊盜之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一月   二十六   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
