【裁判字號】    92,勞訴更(一),4
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年勞訴更(一)字第四號
    原      告  甲○
    被      告  高雄縣林園中學
    法定代理人  王黃隆
當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴要旨：其受聘為被告高雄縣林園國中教員，於六十五年七月卅一日
    履行期滿前，被告以「誣控濫告，好訟成性」等由報經當時台灣省教育廳轉淮後
    ，即發六十五年九月廿一日高林人字第八八七號函通知原告不予續聘，為此聲明
    ：確認該不予續聘之意思表示無效，即確認兩造僱傭關係存在等語。
二、查原告前以同一事件「再三」起訴，分經本院七十七年度訴字二四九三號及七十
    九年度訴字第二三五三號、台灣高等法院台南分院七十七年度上字第七二五號及
    高雄分院七十九年度上字第二三七號、最高法院七十八年度台上字第一五四八號
    及八十年度台上字第八０六號判決確定；再經本院八十一年度訴字第四九五號以
    違反民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定「一事不再理」為由，裁定駁
    回（以上均見被告答辦狀附件八裁定理由），並獲台灣高等法院高雄分院八十一
    年度抗字第三０七號（見被告答辦狀附件九）駁回抗告確定。迄今逾十年有餘，
    原告第四次就同一法律關係復提起本件之訴，同樣違反民事訴訟法第二百五十三
    條不得更行起訴之規定而不合法，爰依相同理由，不經言詞辯論，裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
