【裁判字號】    92,簡,4863
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒偵字
第二五一二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點柒柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    所載扣得之物品更正為：扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點七七公克）
    ；就理由欄部分補充記載：有第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點七七公克）
    扣案及法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。爰審
    酌被告前曾因毒品案件，經觀察勒戒，竟仍不知悔悟，繼續施用毒品，及其犯罪
    動機、目的、手段、犯罪坦認犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點七七公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
