【裁判字號】    92,簡,4708
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案綁有小鉛塊
之繩子壹條，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後數次竊
    盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告竊取之金錢金額
    非鉅，且被告於警詢中自承未經發現之其他三次竊盜犯行，並於本院審理中與被
    害人達成和解，有和解書一紙附卷可攷，顯見被告確有悔過之意；本次被告行竊
    之動機，係因其妻即將臨盆，家中經濟情況不佳，始一時失慮犯下本案等其他一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案綁有小鉛
    塊之繩子一條，為被告所有並供被告犯罪所用之物，業經被告供陳在卷，是爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法五
    十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
