【裁判字號】    92,上易,1413
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四一三號
      上  訴  人
      即  自訴人  乙○○
      被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第一００號中華民
國九十二年八月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○謊稱其為興旺計程車負責人，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國（下同）九十一年五月二十三日向自訴人乙○○表示以擴展事業須資
    金為由，向自訴人借得新台幣（下同）十三萬元，約定於九十一年八月二十二日
    清償，並以其本身為發票人，開立票號為七八八０三二號、到期日為九十一年八
    月二十二日、面額為十三萬元之之本票一紙以為擔保，致自訴人陷於錯誤，惟被
    告到期拒不清償借款，並避不見面，自訴人始知受騙，因認被告甲○○涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。又按第一百六十一條第四項、第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦有明文。
三、經查：被告甲○○被訴詐欺罪，經自訴人提起自訴後，經原審於九十二年八月二
    十八日，以不能證明被告甲○○犯罪，而諭知被告甲○○為無罪之判決，自訴人
    不服該判決而提起上訴，於本院審理中，被告甲○○於九十二年九月十五日死亡
    ，有其個人資料查詢結果一份在本院卷第二十四頁可憑，因此本院自應依刑事訴
    訟法第三百零三條第五款規定，為不受理之判決。
四、原審以不能證明被告甲○○犯罪，而諭知被告甲○○為無罪之判決，固非無見；
    然查：被告甲○○業於九十二年九月十五日死亡，本院自應依刑事訴訟法第三百
    零三條第五款規定，為不受理之判決，自訴人上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決
    不當，雖無理由，然被告甲○○已於原審判決後死亡，本院自應將原判決予以撤
    銷，另諭知本件為自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
