【裁判字號】    91,上,18
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第一八號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    吳澄潔律師
      複  代理人    單文程律師
      被 上訴 人    乙○○
      訴訟代理人    莊美玲律師
                    林春華律師
                    陳建誌律師
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十年十一月三十日臺灣屏東地方法院
九十年度訴字第四一八號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於命上訴人給付部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用（確定部分除外
）之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一（確定部分除外）、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：兩造於八十五年四月十九日訂立土地租賃契約書，約定伊承租上
    訴人之母即訴外人洪月仔所有坐落屏東縣枋山鄉○○段二一九地號土地供建築房
    舍使用，租賃期間自八十五年八月一日起至九十二年七月三十一日止共七年。上
    訴人當時稱其母洪月仔已將上開土地分給上訴人，由其全權處理並同意出租予伊
    ，故伊於簽約當時即給付上訴人前四年租金共新台幣（下同）五十萬元，並花費
    數百萬元興建房舍。詎上訴人事後串通其母洪月仔於八十七年四月間由洪月仔訴
    請伊拆屋還地，經原審法院八十七年度訴字第四六一號、本院八十八年度上易字
    第五八號判決伊敗訴確定，伊因而於九十年四月底將上開土地上所建房舍拆除，
    此係因可歸責於上訴人之事由所致，上訴人已無法依民法第四百二十三條規定，
    履行其於租賃關係存續中，保持租賃物合於約定使用、收益狀態之義務，伊自得
    請求上訴人賠償伊因房舍拆除所受之損害共一百八十七萬八千二百五十元（包括
    房舍暨設備拆除費用及填補地基之水泥板費用等），因而訴請上訴人如數賠償並
    加計法定遲延利息。嗣伊因拆除上開房舍後，無法繼續營業，受有損失，依伊每
    月淨利三十七萬二千九百元計算，伊原可請求上訴人賠償伊尚餘租賃期間二年三
    個月（九十年四月底至九十二年七月）無法營業之損失一千零六萬八千三百元，
    然伊考慮經濟能力，為免補繳裁判費用，僅於一百八十七萬八千二百五十元之範
    圍內，請求上訴人賠償伊營業損失，故於原審最後一次言詞辯論期日（九十年十
    一月十六日），追加訴訟標的為請求營業損失等情。爰求為判決上訴人應給付伊
    一百八十七萬八千二百五十元，及法定遲延利息，伊並願供擔保，請准宣告假執
    行等語。
二、上訴人則以：被上訴人於原審未為任何訴之追加，原審判決伊應賠償被上訴人無
    法營業之損失，顯有訴外裁判之嫌。又兩造於八十五年四月十九日所簽土地租賃
    契約，業經兩造合意解除，而於同年七月十日重新簽立土地租賃契約，故兩造間
    租賃關係之權利義務應依此新租約為準，此亦經原審法院八十七年度訴字第四六
    一號、本院八十八年度上易字第五八號判決確定。又兩造租賃契約之租期已更改
    自八十五年八月一日起至八十九年七月三十一日止，非被上訴人所稱至九十二年
    七月三十一日止，則兩造自被上訴人於九十年四月底拆屋後至九十二年七月三十
    一日止，就系爭土地既無租賃關係存在，該期間內伊自無賠償責任可言。又新租
    約第(三)條約定後續三年（即自八十九年八月一日起至九十二年七月三十一日止）
    之租約係附有被上訴人須於租期屆滿即八十九年七月三十一日前一個月繳付租金
    五十二萬五千元予伊之停止條件，而被上訴人並未履行此條件，則兩造間就系爭
    土地所定後續三年之租約，因停止條件尚未成就而未生效，被上訴人自不得對伊
    主張後續三年有租約存在。況被上訴人未依約繳納八十八、八十九年度之房屋稅
    金，經伊發函催告，被上訴人仍置之不理，伊已依法終止租約，被上訴人無權再
    向伊請求損害賠償。又縱認兩造間租賃關係仍存續至九十二年七月三十一日止，
    及伊應賠償被上訴人損害，然被上訴人迄未舉證其販售便當之數量及淨利，且被
    上訴人自八十九年七月三十一日起之三年租金五十二萬五千元分文未繳，伊就此
    金額主張抵銷等語，資為抗辯。
三、原審判決上訴人應給付被上訴人一百八十二萬二千五百元，及自九十年六月六日
    起至清償日止，按週年利率百分之五算之利息，並駁回被上訴人其餘之訴，且定
    相當擔保為假執行及免為假執行之宣告，及駁回被上訴人其餘假執行之聲請。上
    訴人於本院聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免
    為假執行。被上訴人則聲明：駁回上訴。（被上訴人對於原審判決其敗訴部分，
    並未聲明不服，已告確定）
四、上訴人雖主張被上訴人於原審未為任何訴之追加，原審判決伊應賠償被上訴人無
    法營業之損失，係屬訴外裁判云云。惟查：被上訴人於原審最後一次言詞辯論期
    日之前，固以兩造簽立租約後，上訴人之母洪月仔訴請其拆屋還地，並獲勝訴判
    決確定，致其於租賃期間內因拆屋而受有損害，故以此係因可歸責於上訴人，請
    求上訴人賠償一百八十二萬二千五百元，並加計法定遲延本息。惟被上訴人於原
    審九十年十月十六日言詞辯論期日及當日具狀，已陳述其拆屋後，租期屆滿前尚
    餘二年三個月，無法營業之損失為一千零六萬八千三百元，並於原審最後一次言
    詞辯論期日（九十年十一月十六日），主張：「我要請求壹佰捌拾柒萬捌仟貳佰
    伍拾元，根據是我自今年（九十年）四月底拆除（房舍）後，二年多無法繼續營
    業所造成的損失」，有各該書狀及筆錄附卷（原審卷第一０九、一一七至一一九
    、一二四頁）可稽。是被上訴人於原審最後一次言詞辯論期日，將其請求損害賠
    償之範圍，由「所受損害」變更為「所失利益」，而不變更其聲明及訴訟標的之
    租賃關係債務不履行損害賠償請求權，應屬更正其請求原因之事實上陳述，依民
    事訴訟法第二百五十六條之規定，非屬訴之變更或追加，原審就被上訴人更正事
    實上之陳述所為判決，自非屬訴外裁判。至原審判決就此未加說明，固有未洽，
    惟尚難遽認原審判決係屬訴外裁判，上訴人執此主張原審判決被上訴人勝訴部分
    係訴外裁判云云，尚非可採。至被上訴人主張係訴之追加，尚有未合，合先敘明
    。
五、兩造不爭執之事項：
  (一)坐落屏東縣枋山鄉○○段二一九地號土地係上訴人之母洪月仔所有，有土地登記
    謄本可查。
  (二)兩造於八十五年四月十九日、八十五年七月十日先後所簽土地租賃契約書（以下
    分別簡稱為原租約與新租約）均屬真正（原審卷第六、七頁）。原租約約定租賃
    期間自八十五年八月一日起至九十二年七月三十一日止共七年，前四年租金五十
    萬元，後三年租金三十七萬五千元，但未約定租賃土地之位置及範圍，而新租約
    約定租賃標的：「坐落屏東縣枋山鄉○○段二一九地號土地內分耕持分（壹分地
    ）詳如實測位置圖所載」，租賃期間自八十五年八月一日起至八十九年七月三十
    一日止，合計四年之租金為五十萬元，兩造並就後續三年（即自八十九年八月一
    日起至九十二年七月三十一日止）之租約，約定被上訴人須於四年租期屆滿前一
    個月內付清租金五十二萬五千元，租約始繼續生效之停止條件（本院卷第二０九
    至二一０頁）。
  (三)被上訴人向上訴人租地所建房舍，經洪月仔於八十七年四月間訴請被上訴人拆屋
    還地，經原審法院以八十七年度訴字第四六一號判決洪月仔勝訴，本院於八十九
    年二月九日以八十八年度上易字第五八號判決駁回上訴，並將第一審所定履行期
    間延為一年六個月確定在案，被上訴人因而於九十年四月底將其在租賃土地上所
    建房舍拆除。
六、本件兩造之爭點，首應審酌者為：被上訴人自九十年四月底拆除租賃土地上所建
    房舍後，至九十二年七月三十一日止之期間內，兩造就系爭土地是否有租賃關係
    存在？茲就本院判斷論述如次。
七、被上訴人主張新租約係補充原租約之不足，前後兩租約係單一租約，租期為七年
    ，兩造租賃關係至九十二年七月三十一日止等語。上訴人則辯以原租約業經兩造
    合意解除，兩造間租賃關係之權利義務應依新租約為準，即租期為四年，兩造租
    賃關係至八十九年七月三十一日止等語。經查：
  (一)按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人
    辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資
    料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就與該重要爭點有關所提起
    之他訴訟，法院及當事人對該重要爭點之法律關係，皆不得任作相反之判斷或主
    張，以符民事訴訟上之誠信原則（最高法院八十四年度臺上字第二五三０號判決
    要旨參照）。故當事人於確定判決中就訴訟標的以外之重要爭點既已盡攻擊防禦
    能事，並經法院為判斷，則其後之主張，自應受其拘束。
  (二)本件兩造簽立上開二租約後，被上訴人於八十五年間訴請上訴人履行契約（原審
    法院八十五年訴字第八九八號），求為命上訴人(1)提供水電；(2)提供辦理建物登
    記文件；(3)提供如該案第一審判決附圖一（即原審法院八十五年訴字第八九八號
    附圖一）虛線內一分地供伊使用；(4)八十九年八月一日至九十一年七月三十一日
    租金應以原租約所載之三十七萬五千元為準，調解所訂租金五十二萬五千元應予
    廢除之判決，該案第一審准被上訴人(1)部分之請求而駁回被上訴人其餘之訴，上
    訴人就其敗訴部分之判決並未聲明不服，被上訴人則對其敗訴部分提起第二審上
    訴，聲明廢棄，惟請求判決之事項為上開(2)、(3)部分及『確認兩造間於八十五年
    七月十日訂立之租賃契約關係不存在』，該案第二審維持第一審所為被上訴人敗
    訴之判決，駁回被上訴人之上訴，被上訴人提起第三審上訴，聲明廢棄，該案第
    三審就第二審判決除關於駁回被上訴人請求提供土地使用之上訴部分外廢棄，發
    回本院更審，並駁回其他上訴。嗣被上訴人於本院更審中撤回上訴等情，業經本
    院調閱上開案卷查閱無訛。是上開該案第二審判決關於駁回被上訴人訴請上訴人
    履行提供土地使用部分，經第三審駁回上訴而告確定。依該部分第二審確定判決
    理由中就兩造前開爭點，認為：「兩造就系爭土地之租賃，固曾於八十五年四月
    十九日訂立租賃契約（以下簡稱原租約），其租賃期限為自八十五年八月一日起
    至九十二年八月一日止，然兩造因有所爭執，乃經枋山鄉調解委員會調解，並於
    八十五年七月十日同意重新訂立土地租賃契約書（以下簡稱新租約）之事實，已
    為兩造所不爭執，並有土地租賃契約書二份附卷可憑（見原審卷第六頁、第四七
    頁），是上訴人此部分之主張自堪信為真實。又依原租約所載，兩造僅約定租賃
    期限，對於土地租賃之範圍及租金之數額，均未載明。而於新租約，除將原租約
    所載租賃期限更改為自八十五年八月一日起至八十九年七月三十一日止（按原租
    約為自八十五年八月一日起至九十二年八月一日止）外，並載明租賃標的之範圍
    及租金之數額。系爭新租約及原租約之內容已有不同，至為明顯。是以系爭兩租
    約之關係，實因本件兩造於八十五年四月十九日就系爭土地之租賃訂立原租約後
    ，該契約之約定未明，兩造乃生爭議，經調解後，始同意解除原租約，而另訂立
    新租約。故，兩造於八十五年四月十九日所訂系爭土地之土地租賃契約書已因兩
    造之合意而解除。兩造間關於系爭土地租賃之約定，則應以經調解後，於八十五
    年七月十日所訂之土地租賃契約書為據，實無疑義。」，可見上訴人抗辯原租約
    已因兩造之合意而解除，兩造間關於系爭土地租賃之約定，應依新租約為準等語
    ，為上開確定判決所採信。是上開確定判決就此部分兩造之重要爭點，本於當事
    人辯論之結果，已為判斷，且無顯然違背法令之情形，而被上訴人於本件訴訟中
    並未提出新訴訟資料，足以推翻原判斷，依上開說明，本院及兩造當事人對該重
    要爭點，皆不得任做相反之判斷或主張，以符民事訴訟上之誠信原則。則被上訴
    人主張新租約係補充原租約之不足，前後兩租約係單一租約，租期為七年，兩造
    租賃關係至九十二年七月三十一日止云云，並非可採。上訴人抗辯兩造租賃契約
    之租期至八十九年七月三十一日止等語，即屬可採。
  (三)被上訴人雖以伊於四年租期即將屆滿時，已表明要再續約，但上訴人之串通其母
    洪月仔訴請伊拆屋還地獲勝訴判決，伊已不能就租賃物為使用收益，故未繳付後
    續三年之租金，此係因可歸責於上訴人之事由，故上訴人顯然以不正當行為阻止
    停止條件之成就，依民法第一百零一條第一項規定，視為條件已成就，後續三年
    之租約仍然有效云云。查兩造簽立新租約時，就後續三年（即自八十九年八月一
    日起至九十二年七月三十一日止）之租約，定有被上訴人須於四年租期屆滿（即
    八十九年七月三十一日）前一個月內付清租金五十二萬五千元，租約始繼續生效
    之停止條件，為兩造所不爭，是兩造就系爭土地所訂後續三年之租約，係於上開
    停止條件成就時發生效力，被上訴人於八十九年七月三十一日前一個月如未繳付
    租金五十二萬五千元，則因所附停止條件尚未成就，兩造約定後續三年之租約即
    未發生效力。而被上訴人自承其未於四年租期屆滿前一個月內付清五十二萬五千
    元租金，則因停止條件，並未成就，兩造所訂後續三年之租約自未繼續生效。又
    被上訴人主張上訴人串通其母洪月仔對其提起拆屋還地之訴訟云云，為上訴人所
    否認，被上訴人未舉證以實其說，自不足採。而訴外人洪月仔於八十七年四月間
    訴請被上訴人拆屋還地，係於八十九年二月九日獲勝訴判決確定，其履行期間為
    一年六個月，已如前述，則被上訴人至遲應於九十年八月九日拆屋還地予洪月仔
    ，故被上訴人顯然不能於前四年租期屆滿後，繼續使用三年，是被上訴人於四年
    租期屆滿前一個月未繳付租金五十二萬五千元，顯係其因上開拆屋還地事件已受
    敗訴確定所為之決定，並非上訴人以不正當行為阻止其付清後續三年之租金，自
    無條件視為成就之可言。故被上訴人執而主張兩造約定後續三年之租約仍然有效
    云云，自不足採。
  (四)至上訴人固以被上訴人未依約繳納八十八、八十九年度之房屋稅金，其依新租約
    第六條約定，已依法終止租約（依本院卷第二二頁存證信函回執所載，上訴人終
    止租約之意思表示係於八十九年五月六日到達被上訴人）。惟被上訴人雖不爭執
    其未繳納房屋稅，惟否認租約已合法終止。查兩造新租約第六條約定：「租賃期
    間除土地本稅外，其他稅捐由乙方（被上訴人）全部負擔。逾期不繳納，致損及
    甲方（上訴人）權益時，甲方得聲明終止契約。」，是被上訴人雖未依約繳納房
    屋稅，惟上訴人並未舉證證明被上訴人逾期未繳納房屋稅致其權益受有如何之損
    害，自不得執以主張終止契約，附此敘明。
八、綜上所述，兩造間就系爭土地之租賃關係，因四年租期屆滿而於八十九年七月三
    十一日消滅，且兩造約定後續三年即自八十九年八月一日起至九十二年七月三十
    一日止之租約，因所附停止條件並未成就而未發生效力，均堪認定。則自九十年
    四月底至九十二年七月三十一日止之期間內，兩造間就系爭土地既無租賃關係存
    在，被上訴人主張其於此期間內之二年三個月，不能使用系爭土地，受有無法營
    業之損失，依租賃契約債務不履行之法律關係，請求上訴人賠償，即屬無據。從
    而，被上訴人請求上訴人應給付一百八十七萬八千二百五十元及法定遲延利息，
    為無理由，應予駁回。原審為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，自有違
    誤。上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改判如主
    文第二項所示。本件事實已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及證據，不再一一詳
    述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                           民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  徐文祥
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B1法院書記官  黃一秋
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
