【裁判字號】    92,再易,27
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度再易字第二七號
      再審原告    乙○○
      訴訟代理人  林祈福律師
      再審被告    甲○○
當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於民國九十二年九月十日本院九十一年度上
易字第二六四號確定判決提起再審，本院於九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
原確定判決關於命再審原告再給付再審被告新台幣二十萬元及自民國九十年八月二十
五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，及訴訟費用（確定部分除外）之
裁判，均廢棄。
右開廢棄部分，再審被告在前訴訟之上訴駁回。
再審及前訴訟第二審（確定部分除外）訴訟費用由再審被告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：本院九十一年度上易字第二六四號確定判決書第十二頁理由第五
    項稱再審原告與訴外人即再審被告之妻高碧秀所為相姦行為係侵害再審被告之夫
    權，訴外人高碧秀與再審原告所為之通姦行為係侵害配偶間應互守忠貞義務，為
    各別之侵權行為，再審原告之行為與訴外人高碧秀之行為尚無構成共同侵權行為
    可言，自亦無連帶債務人應分擔之部分或免責之適用等語，有違最高法院五十五
    年台上字第二０五三號判例、八十八年度台上字第一五四九號判決及八十六年度
    台上字第四三一號判決，有適用法規顯有錯誤之情形，故依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款提起本件再審云云。聲明：求為判決：（一）原確定判決命
    再審原告給付再審被告新台幣（下同）二十萬元及自民國九十年八月二十五日起
    至清償日止按年息百分之五計算利息部分，應予廢棄。（二）上開廢棄部分，再
    審被告在前訴訟之上訴應予駁回。（三）第一、二審及再審訴訟費用由再審被告
    負擔。
二、再審被告則以：其原諒高碧秀，係因其母身體狀況不好，高碧秀有照顧其母，以
    此扺銷，故其未向高碧秀請求賠償等語置辯。聲明：求為判決：再審原告之訴駁
    回。
三、按「民法第一百八十四條第一項前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，
    故有謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段規定
    ，故意以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法以及不
    當加損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問。而所謂違法以及不
    當，不僅限於侵害法律明定之權利，即違反保護個人法益之法規，或廣泛悖反規
    律社會生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通姦之足以破壞夫妻間之共同生活
    而非法之所許，此從公序良俗之觀點可得斷言，不問所侵害係何權利，對於配偶
    之他方應構成共同侵權行為。婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之
    圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶
    之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之
    義務而侵害他方之權利。」有最高法院民事五十五年台上字第二０五三號判例可
    資參照，準此判例，不論通姦者與相姦者所侵害被害人係何權利，均構成共同侵
    權行為。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百
    八十五條第一項定有明文。本院上開確定判決理由五認再審原告與訴外人即再審
    被告之妻高碧秀所為相姦行為係侵害再審被告之夫權，訴外人高碧秀與再審原告
    所為之通姦行為係侵害配偶間應互守忠貞義務，為各別之侵權行為，再審原告之
    行為與訴外人高碧秀之行為尚無構成共同侵權行為可言，自亦無連帶債務人應分
    擔之部分或免責之適用等語，有違上開判例意旨，故再審原告依民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款提起本件再審，應予准許。
四、茲應審酌者為再審被告得對再審原告請求賠償之金額應否扣除訴外人高碧秀應負
    擔之部分？
（一）按「債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者
      ，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。」、「前項規定，於
      連帶債務人中之一人消滅時效已完成者準用之。」，又「因侵權行為所生之損
      害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅
      。」，民法第二百七十六條、第一百九十七條第一項前段分別定有明文。
（二）再審被告辯稱：因其母身體狀況不好，其妻高碧秀有照顧其母，故其以此扺銷
      高碧秀之賠償責任，而未向高碧秀請求賠償等語，為再審原告所不爭執，自堪
      認屬實，足見再審被告迄今仍未對高碧秀請求損害賠償。又再審被告係於八十
      八年九月十三日發現再審原告與訴外人高碧秀間有相、通姦之情事，依民法第
      一百九十七條第一項前段之規定，再審被告至遲應於九十年九月十三日之前對
      訴外人高碧秀請求損害賠償，其迄今仍未對訴外人高碧秀請求損害賠償，則其
      對高碧秀之損害賠償請求權已罹於時效，依前開說明，於訴外人高碧秀應分擔
      之損害賠償部分，再審原告自應同免其責任。本院之確定判決審酌再審被告係
      專科技術學校畢業，與高碧秀業已育有二子，目前開設水電行，每月收入約為
      七萬元，其名下有田賦四筆（住麻豆鎮及六甲鄉，面積約五千平方公尺），土
      地及房屋乙件，汽車兩輛；而再審原告係政大附設空中行專畢業，於九十年一
      月十六日自行政院農業委員會水土保持局退休，其八十九年度之薪資所得為一
      百零九萬餘元，其名下有土地及房屋各兩筆（均位鳳山市）等一切情狀，認再
      審被告請求再審原告賠償精神慰撫金以四十萬元較為適當，有該確定判決書在
      卷可參。又此四十萬元之損害賠償金額，依民法第二百八十條前段之規定，於
      連帶債務人即再審原告與訴外人高碧秀間有平均分擔之義務，亦即其等二人應
      各負擔二十萬元，茲再審被告對訴外人高碧秀之損害賠償請求權已罹於時效，
      則再審原告對於訴外人高碧秀應分擔之二十萬元部分，亦同免其責任，故再審
      被告僅得對再審原告請求賠償二十萬元。
五、綜上所述，本院確定判決之第一審法院認再審原告應給付再審被告二十萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，並駁回再審被告其餘之訴，於法尚未不合，從而本院確定判決將第一審
    法院所為駁回再審被告請求於二十萬元本息部分之判決廢棄，改判再審原告應再
    給付再審被告二十萬元及自九十年八月二十五日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，應予廢棄，並就此部分改判駁回再審被告在本院前訴訟之上訴，亦即
    再審被告就上開二十萬元本息部分在本院前訴訟之上訴，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十九
    條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法  官  張國彬
~B2      法  官  徐文祥
~B3      法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
