【裁判字號】    92,毒抗,213
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一三號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十二年十月
廿一日裁定（九十二年度毒聲字第六二七七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十二年七月二十八
    日二十時五分起回溯二十四小時內某時止，在不詳處所施用第一、二級毒品海洛
    因、安非他命各乙次，為警於九十二年七月二十八日下午時五時十分許，在高雄
    市三民區○○○路四二０號查獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經
    檢驗呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有台南市立衛生局檢驗成績書附卷可
    稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，聲請裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨以：抗告人甲○○前雖有吸毒，但已戒除十餘年，此後即不再吸毒，不
    知如何檢出毒品嗎啡及安非他命反應，後來抗告人甲○○到岡山醫事檢驗所檢驗
    ，也未檢出毒品反應，確未再吸毒云云。
二、本件原審裁定，以被告甲○○尿液經檢驗呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，
    有台南市立衛生局九十二年七月卅日南市衛檢字第九二○五五八號檢驗成績書附
    卷可稽，足証抗告人甲○○應有施用毒品情事，原審依依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，核無不合，抗告人甲○○嗣後再自行驗尿謂無毒品反應，此是其自
    行驗尿前數日刻意不吸毒做作所致，仍不能証明其被警查獲時未施用毒品，其嗣
    後空言否認施用毒品，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
