【裁判字號】    92,再易,31
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度再易字第三一號
    再 審 原  告  益銓飼料股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    再 審 原  告  乙○○
    再 審 被  告  丙○○
當事人間請求給付違約金等事件，再審原告對於民國九十二年九月十日本院九十一年
度上字第九五號確定判決提起再審，本院判決如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張：再審被告因租賃工廠後，所製造之飼料銷售量每月不及二十噸，
    未達理想而自己搬走，非再審原告違約。且再審被告多算代工費差額新臺幣（下
    同）九萬元，及應支付再審原告押租金二十萬元，再審原告代付清除廢棄物工資
    七萬元等金額，均未計入。再者，再審被告請求之機械修理費，係再審原告將完
    善機械交予再審被告使用，其使用中之故障修繕應由再審被告支付，其請求再審
    原告賠償亦非合理等語。爰聲明：(1)本院九十一年度上字第九五號民事確定判決
    廢棄。(2)右廢棄部分，再審被告在第一審之訴駁回。
二、再審被告則未作何聲明及陳述。
三、經查，再審原告就本件租賃契約有無違約，業經原確定判決認定在案（原確定判
    決第六、七頁），再審原告主張再審被告因租賃工廠後，所製造之飼料銷售量每
    月不及二十噸，未達理想而自己搬走云云，未舉證以實其說，尚難採取。又關於
    再審原告應給付代工費部分，亦經原判決認定應給付之理由，再審原告空言多算
    代工費差額九萬元云云，亦非可採。另再審原告主張再審被告應支付押租金二十
    萬元，及再審原告代付清除廢棄物工資七萬元等金額一節，因再審原告未於該案
    中主張，原確定判決未為審酌，難謂不當。再審原告復主張：再審被告請求之機
    械修理費，係再審原告將完善機械交予再審被告使用，其使用中之故障修繕應由
    再審被告支付，其請求再審原告賠償亦非合理一情，惟原確定判決係認「斟酌被
    上訴人（即再審被告）添購工廠設備、安裝保全設備之支出、解散工人之費用及
    遷讓廠房等費用，認被上訴人請求之違約金一百五十萬元過高，應予酌減金額在
    七十五萬元之範圍內為適當」（原確定判決第八頁），並未斟酌機械修理費，再
    審原告以再審被告請求該費用不合理云云，即無可採。
四、綜上所述，再審原告主張原確定判決就上開事項漏未斟酌，洵非有據，自難採取
    。從而，其執此提起本件再審之訴，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                民事第一庭
~B1審判長法  官  黃金石
~B2      法  官  吳登輝
~B3      法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
