【裁判字號】    92,上訴,1307
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年十月二十二日
所為第二審判決（九十二年度上訴字第一三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告被訴持
有第二級毒品安非他命部分，所犯為毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，係刑事
訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第
三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二  年      十一      月      二十六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
