【裁判字號】    92,上訴,1910
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反護照條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一九一０號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告違反
八六號中華民國九十二年七月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵緝字第八九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係天龍無線電計程車司機，明知不詳姓名年籍之成年
    男子（下稱：不詳男子）欲偷渡前往加拿大，竟共同基於行使變造身分證以申請
    護照持用及行使偽造私文書之犯意聯絡，由被告甲○○提供自己之身分證，於不
    詳時間地點，以不詳方式換貼該不詳男子之照片後，被告甲○○乃於民國九十年
    十二月二十一日，持上開變造之「甲○○」身分證一枚，並將上開變造身分證影
    本及該不詳男子照片粘貼於普通護照申請書（內容已填載完成），虛偽製作「甲
    ○○」名義之普通護照申請書，至高雄市○○區○○路三十一號九樓之一之「禾
    藤旅行社有限公司」，佯稱「甲○○」本人不克到場，而委託不知情之業務員謝
    瓊惠，以前開資料向行政院南部聯合服務中心之外交部領事事務局辦事處代辦申
    請中華民國護照，致使該管公務員誤信為甲○○本人申請，而將該不實事項登載
    於職務上所作成之公文書上，據以核發貼有該不詳男子照片之偽造「甲○○」護
    照一本，足生損害於外交部對於護照核發之正確性。被告甲○○與該不詳男子取
    得上開偽造護照後，於九十一年一月二十四日，見「金氏旅行社有限公司」（設
    於高雄市前金區○○○路一六五號十樓之二，下稱：金氏旅行社）於報紙刊登「
    加拿大九日遊」之旅遊廣告，認有機可趁，乃由被告甲○○持上開偽造之護照及
    變造之身分證等資料，至金氏旅行社委託不知情之承辦人員戴苑如，以前開資料
    向加拿大簽證中心辦理觀光簽證，並於九十一年二月五日向金氏旅行社之員工陳
    玉芳佯稱「甲○○」本人無法到場，而代為出面簽訂國外旅遊定型化契約書一紙
    ，虛偽參加該旅行社所舉辦自九十一年二月十日起至同年月十八日止，為期九日
    之「加拿大洛磯山脈九日遊」旅遊團，藉此方式取得加拿大入境簽證。該不詳男
    子旋於九十一年二月十日，隨同上開旅遊團在桃園中正國際機場，行使前開偽造
    之護照，搭機前往加拿大溫哥華，致使內政部警政署航空警察局證照查驗人員將
    此不實之「甲○○」出境至加拿大事項鍵入電腦，而登載於職務上所掌之公文書
    上，足生損害於內政部警政署入出境管理局對於人民入出境管理之正確性。而該
    不詳男子於入境加拿大溫哥華後，旋在當地時間即同年二月十日下午五時許，自
    行脫離該旅遊團而逃匿不知去向，嗣經該旅遊團之領隊蕭肇陽向我國駐加拿大溫
    哥華文化經濟代表處報告及報警處理後，始循線查悉上情，因認被告甲○○與該
    不詳男子共同涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪及護照條例第二十三條第二項、第一項行使變
    造國民身分證以供申請護照罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；次按不能證明被告犯
    罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條分別
    定有明文。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言（最高法院二十九年上字第三一○五號判例參照）。如
    未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基
    礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。而認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪
    之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九
    八六號判例可資參照）。亦即若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告
    較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料
    作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「
    被告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間
    接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為
    被告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
三、公訴人認被告甲○○涉有上開犯行，無非係以(一)證人謝瓊惠、戴苑如、陳玉芳於
    偵查中結證明確；(二)中華民國普通護照申請書、偽造之「甲○○」護照、變造之
    「甲○○」身分證、國外旅遊定型化契約書、領隊蕭肇陽出具之出國報告書及證
    明書影本各一份；(三)天龍無線電計程車照片四張等為主要論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何犯行，辯稱：我沒有幫人申請護照，沒有見過戴苑
    如及陳玉芳，也沒有去過旅行社，身分證一直放在家裡，這半年來都未曾使用過
    ，我人在外一年多未回家，直到要遷戶口找不到身分證，才知道不見了，九十一
    年七月十五日才申請補發身分證，我與天龍無線電計程車沒有關係等語。
五、經查：
（一）證人戴苑如於警訊及偵查中固分別證稱：「（甲○○影像基本照片就是開天龍
      計程車來旅行社送件的本人嗎？）是他（指甲○○）沒有錯，且他在旅遊契約
      上有親自簽甲○○筆跡，但他假裝打電話給『大仔』，甲○○說『大仔，要如
      何簽。』表示他不是甲○○本人，但我核對照片，我可以確認來送照片及簽約
      就是甲○○無誤。」等語（見警卷第六頁背面、第八頁）、「他是打電話，確
      定後他付訂金。付訂金完要辦加拿大簽證，需要他的護照及公司資料。之後他
      委託他朋友送資料護照、證件到旅行社。」、「（甲○○的護照資料誰送來給
      你的？）是一位開計程車的人，就是剛才庭上的那一位。就是他打完電話之後
      過一個禮拜才叫剛才那一位送過來的。第二次是他到樓上辦公室辦事情，但那
      次我沒見到他。第一次他開計程車來，因車駕駛座旁邊有放三、四支行動電話
      ，所以我覺得很奇怪，他送資料給我時，他正在打行動電話，並說『大仔，證
      件交給小姐了』我跟他核對完證件，他就走了。」等語（見九十一年度偵緝字
      第八九七號偵查卷第十九頁背面、第二十頁），惟本件警方之指證，係以「一
      對一指認」（ｓｈｏｗ－ｕｐ）方式，僅提供被告之口卡予證人戴苑如指認，
      而非「列隊指認」（ｌｉｎｅ－ｕｐ）為之，此種方式在某種程度上，會使指
      認者相信警方已經確定嫌犯是誰，再加以被告又係駕駛計程車，則極易讓證人
      戴苑如有先入為主之觀念，認為被告即係其所述之計程車司機，而有錯誤指認
      之情事，是此種方式所取得之證言，其證據能力在美國案例雖未將之證言予以
      排除，但仍須予以進一步判斷該證人證言之真實性而決定其證明力，而非遽爾
      採信之。再就證人戴苑如與被告見面之次數，由證人戴苑如警訊時證稱為二次
      ，而偵查中則陳述為一次；再就拿東西去之人所說的話，證人戴苑如在警訊時
      則陳稱：「大仔，要如何簽。」，在偵查中則證述：「大仔，證件交給小姐了
      」，二者即有互異，況本件證人戴苑如於該送計程車司機簽立旅遊契約時，既
      未在場，又如何得知該旅遊契約即為該計程車司機所親簽？
（二）另證人陳玉芳於偵查中雖證稱：「不是自稱甲○○本人，對方表示是幫忙甲○
      ○來簽約的，簽約的人有點像庭上這一位，但他膚色沒有那麼黑。．．合約書
      上『甲○○』是來辦理的那位男子簽的，其他資料是我填的。」、「檢察官諭
      知陳玉芳與甲○○對話。芳問：你的電話號碼可以給我嗎？邱答：00000
      00000。問芳：聲音是否當時簽約之人？答：像」等語（見上偵查卷第二
      十一頁），無從完全肯認係被告所為，況以現代科技之發達，於判斷錄音帶之
      聲音是否為某人所為時，仍須於相同之場地，使用相同之機器等限制下始得正
      確判認，而以人之聽覺及記憶，竟能於數月之後，單就聲音即判別為同一人，
      誠難以置信，且就上開陳玉芳所指之旅遊契約上「甲○○」簽名與偵查中當庭
      諭知被告所簽「甲○○」之簽名送驗，亦因該契約書上「甲○○簽名有做作之
      虞，而無從認定」，有卷存內政部警政署九十一年八月二十九日刑鑑字第０九
      一０二二九九三０號函一份在卷可稽。
（三）又證人謝瓊惠於偵查中固證述：「九十年十二月下旬，有一位自稱甲○○打電
      話來說要辦護照，我問他要去那裏？他說先辦出來再說，並說隔天要拿證件資
      料過來，第二天他撥電話說要自己過來，中午有人打電話上來說他在樓下叫我
      下去拿，我下去才知道是計程車司機，該計程車司機表示甲○○有事情叫他拿
      過來，司機當面打電話給甲○○，我也當場與他對話，司機我已認不出來。」
      等語（見九十一年度偵字第一一八七九號偵查卷第六頁背面），且其於於原審
      審理時亦表示：不記得該計程車司機等語（見原審卷第二十頁）。
（四）綜上戴苑如、陳玉芳、謝瓊惠等三個證人之證詞，與其自身既有利害關係，是
      否有推卸責任之疑，故其等證詞之真實性仍有疑義，基於罪疑唯輕之法則，證
      人戴苑如、陳玉芳、謝瓊惠之前開證述，自難遽而採為不利於被告之認定。
（五）就偵查卷所附被告甲○○所駕駛之計程車照片，僅足以證明被告係開天龍無線
      計程車，惟天龍無線轄下之計程車，非僅被告所駕一台而已，被告是否真為證
      人所述係送資料前去之計程車司機，則仍須其他證據用以佐證，尚難僅憑被告
      亦係駕駛天龍無線計程車，而遽認卻係被告無訛。
（六）另卷附之中華民國普通護照申請書、偽造之「甲○○」護照、變造之「甲○○
      」身分證、國外旅遊定型化契約書、領隊蕭肇陽出具之出國報告書及證明書影
      本各一份，亦僅能證明有人持上貼有該不詳男子照片之「甲○○」國民身分證
      ，委託禾藤旅行社有限公司代為申請護照，並使外交部核發貼有該不詳男子照
      片之「甲○○」普通護照，且該不詳男子至加拿大旅遊時脫隊未歸，至於該不
      詳男子為何人？身分證究係偽造？變造？被告究係參與公訴人所起訴之犯罪事
      實何部分？即無從由上開證據加以審認，本院自難以推測之方式加以架構本件
      之犯罪事實。
（七）綜上所述，本件除與己身有利害關係之證人戴苑如、陳玉芳、謝瓊惠三個證人
      之證詞，以及被告亦係開天龍無線計程車外，本院復查無其他積極證據足認被
      告確有公訴人所指之犯行，揆諸上開法條規定及判例意旨，本件既不能證明被
      告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
六、原審以不能證明被告犯罪，而諭知被告無罪之判決，於法並無不合。檢察官上訴
    意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
