【裁判字號】    92,聲再,164
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反醫師法等案件，對於本院九十二年度上訴字第一三二九號中華民國
九十二年十月十六日確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一０四七號、臺
灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第九九四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：(一)被告以「兩手大拇指對患者第三、四、五腰椎反覆施力，作局
    部脊椎整復按摩」及以「滾輪床」上下滾動、按摩，對潘陽從事十五次「脊椎整
    復」之行為，根本不屬醫療行為，依刑事訴訟法第四百二十一條足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌聲請再審。(二)行政院衛生署八十二年十一月十九日衛署醫字
    第八二０七五六五六號公告，就「未涉及接骨或交付內服藥品，以傳統之推拿
    手法或使用民間習用之外敷膏藥、外敷生草藥與藥洗，對運動跌打所為之處置行
    為。未使用儀器，未交付或使用藥品或未有侵入性，而以傳統習用方式，對人
    體疾病所為之處置行為」。不列入醫療管理之行為。依刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，其中關於「(一)
    」之部分，按所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」，指該證據於案情有
    重要關係且未經審酌者而言，如證據業經法院本其自由心證予以取捨及判斷，僅
    係對此持相異評價，即不能以此為由聲請再審。茲本件病患潘陽因「腰胝骨退化
    性脊椎炎」、「脊椎骨附著組織病變」、「腰部椎間盤移位」、「坐骨神經病灶
    」，經多次在林進興醫院診治，有聲請人提出之病歷表多張可證，被告為潘陽此
    部分病症，施以「兩手大拇指對患者第三、四、五腰椎反覆施力，作局部脊椎整
    復按摩」及以「滾輪床」上下滾動、按摩，從事十五次「脊椎整復」之行為，屬
    醫療行為，此部分原判決理由一之(二)敘述綦詳，雖其評價異於聲請人，但並非漏
    未審酌，聲請人即不能以此為由聲請再審。另關於「(二)」之部分，聲請人所施之
    「脊椎整復」行為，並非行政院衛生署八十二年十一月二十九日衛署醫字第八二
    ０七五六五六號所公告之「不列入醫療管理行為」之範圍，此部分原判決理由一
    之(三)敘述尤詳，自非確實之新證據。聲請人執前詞，據以聲請再審，即為無理由
    ，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
