【裁判字號】    92,重上,3
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還支票等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上字第三號
      上訴人即被上訴人  欽富企業有限公司
      法定代理人        甲○○.
      訴訟代理人        孫志鴻律師
      複代  理  人      蔡鴻杰律師
      被上訴人即上訴人  日代機械有限公司  設屏東縣屏東市○○街一一九巷二號
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        蔡東賢律師
                        吳文淑律師
                        戴仲懋律師
當事人間請求返還支票等事件，已於九十二年十一月十二日言詞辯論終結。茲以尚有
調查必要，爰命再開言詞辯論並再行準備程序，並指定於民國九十二年十二月八日上
午十時五十分在本院民事第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
