【裁判字號】    92,上易,233
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第二三三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃奉彬律師
      被 上訴 人  財團法人屏東基督教醫院
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  鍾治漢律師
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十二日臺灣
屏東地方法院九十年度訴字第八九一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月
十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六     日
~B1審判長法官  張國彬
~B
~B
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B1法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
