【裁判字號】    91,上訴,2018
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十一年度上訴字第二一八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林伯祥
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院九十年度訴字第一五九六
號中華民國九十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一三七八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；發票人乙○○○保險甲司高
雄分甲司、付款人臺灣省合作金庫東高雄支庫、發票日八十八年二月二十五日、帳號
００二四二三號、受款人洪謝金梅、面額壹萬仟陸佰元之支票背面之「洪謝金梅」
簽名壹枚沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
發票人乙○○○保險甲司高雄分甲司、付款人臺灣省合作金庫東高雄支庫、發票日八
十八年二月二十五日、帳號００二四二三號、受款人洪謝金梅、面額壹萬仟陸佰元
之支票背面之「洪謝金梅」簽名壹枚沒收。
    事  實
一、丙○○係丁○○（原名洪謝金梅）子女之鋼琴教師，竟意圖為自己不法之所有；
  (一)於民國八十七年十月二十八日中午，至丁○○位於高雄市○○區○○路一五一巷
    六號四樓住處，向丁○○佯稱其同事洪麗鏞出車禍，急需用錢，向丁○○調借新
    臺幣（下同）二十萬元，致丁○○陷於錯誤，而交付二十萬元。
  (二)另丙○○原係乙○○○保險股份有限甲司高雄分甲司（下稱乙○○○保險甲司高
    雄分甲司）業務員，職司業務拓展及向客戶收取保險費、利息及受理客戶申請保
    險金、滿期金、年金等業務，為從事業務之人，丁○○投保丙○○所招攬之上開
    甲司之人壽保險，嗣丁○○於八十八年一月二十五日發生車禍受傷，乃委託丙○
    ○向乙○○○保險甲司高雄分甲司辦理保險理賠，丙○○應允後，即向乙○○○
    保險甲司高雄分甲司辦理理賠事宜，並領取該甲司所簽發「付款人臺灣省合作金
    庫東高雄支庫、發票日八十八年二月二十五日、編號ＯＲ0000000號、帳
    號００２４２３號、受款人洪謝金梅、面額一萬三千六百元」之支票一紙，詎丙
    ○○竟萌不法所有之意圖，於八十八年三月四日在其服務之處所，就上開支票上
    背面偽簽「洪謝金梅」之署名，完成表示由其提示兌領之私文書，同日至中國國
    際商業銀行楠梓分行提示該支票存入其所有之萬泰電腦有限甲司第000000
    00000號帳戶內，以此方法侵占及兌領該支票並足以生損害於丁○○。嗣經
    丁○○請求丙○○返還欠款無著，經其追查始知上情。
二、案經被害人丁○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承向告訴人丁○○佯稱其同事洪麗鏞出車禍，告訴人
    乃交予二十萬元，及於前揭時、地提示上開支票，存入其所有之萬泰電腦有限甲
    司第00000000000號帳戶內等情，惟否認詐欺、侵占以及偽造文書之
    犯行，辯稱：「係丁○○向我借錢，我並未向丁○○借錢，我為討回欠款才藉口
    洪麗鏞發生車禍，向丁○○取回二十萬元，至於前揭臺灣省合作金庫東高雄支庫
    支票係丁○○償還我先墊付之保費，是丁○○與我一同前往銀行存入我帳戶，我
    並無侵占」云云。
二、經查：
  (一)右揭事實業據告訴人丁○○指訴稱：「她騙我的錢，她說她缺錢，她拿支票給我
    ，後來支票也被她騙回去了。我是相信她，才會被她騙；被告丙○○是我女兒的
    鋼琴老師，於八十七年十月二十八日中午，她到我家來向我說她的同事洪麗鏞出
    車禍，要用錢，向我借二十萬元，我交付了二十萬元。另外她是乙○○○保險甲
    司的業務員，我向她投保人壽險，後來我於八十八年一月二十五日車禍受傷，我
    委託丙○○向乙○○○辦理理賠，丙○○領取甲司所簽發的支票，她在支票上背
    書『洪謝金梅』，那不是我寫的；後來支票入帳到她先生的萬泰電腦甲司帳戶內
    。」等語。被告亦稱：「我向丁○○說我同事洪麗鏞出車禍，丁○○乃交予我二
    十萬元，及於前揭時、地提示上開支票，存入萬泰電腦有限甲司第000000
    00000號帳戶內。」等語，而據告訴人提出其與被告丙○○通話之錄音帶顯
    示，被告與告訴人通話過程中已坦承有向告訴人借款，只不過要求陸續返還，此
    有錄音帶及其譯文在卷可按，而被告辯稱告訴人拒不還款，其始設詞案外人洪麗
    鏞發生車禍，向告訴人取回二十萬元云云，則告訴人既已不還款，豈有因第三人
    出車禍需款，即償還欠款予告訴人之理。辯護人就錄音帶中何以「丙○○說不是
    我欠的」一節詰問告訴人，告訴人則稱：「她為何這樣講我不清楚，我還是說錢
    是你跟我借去的，我的錢借給你，我信用你。」等語；足見被告所辯顯有違常情
    ，難以採信。再者，洪麗鏞係於八十七年七月間發生車禍，此經證人洪麗鏞到庭
    證述明確，被告竟於八十七年十月間向告訴人佯稱洪女發生車禍急需用錢，使告
    訴人陷於錯誤而交付二十萬元，其係施詐欺之伎倆，使人陷於錯誤而交付財物。
  (二)九十二年四月一日本院調查時，證人何如玲（即被告及其夫之私人助理）證稱：
    「八十七年十月二十八日中午，在丁○○家與被告丙○○有二十萬元的授受，我
    不在場，所以我不知道這件事。對偵查卷第十五、十六頁保險單之保險一節，這
    二件保單是丙○○小姐叫我先開票二萬八千九百十五元及二萬九千九百七十七元
    替丁○○及洪嘉佑要保人繳給乙○○○的。這兩筆款陳小姐有叫我跟謝小姐催討
    ，但謝小姐沒有支付。陳小姐有兌現給付給乙○○○甲司。後來謝小姐發生車禍
    申請理賠，乙○○○保險甲司簽發支票給陳小姐，我沒有看到她交給告訴人，只
    是被告告訴我有交付。」等語。大眾銀行博愛分行八十七年十一月十四日、00
    00000號、二八九一五元支票及台灣中小企業銀行大昌分行八十七年十一月
    十七日、0000000號、二九九七七元支票，即偵查卷第十五、十六頁所示
    之保險單用以支付洪謝金梅之首期保險費，由該保險單及乙○○○保險股份有限
    甲司高雄分甲司九十二年六月十二日南壽高字第一一三０號函（見本院卷第一三
    七頁）比對自明，前者其發票人為李善上，有大眾銀行博愛分行九十二年五月二
    十六日（九二）博發字第二０六號函可證（見本院卷第一四０頁），後者發票人
    為謝搖瓊，有台灣中小企業銀行大昌分行九十二年七月一日九十二大昌字第三一
    八號函可證（見本院卷第一四七頁）。告訴人對此證言則稱：「我及我兒子前述
    兩筆保險，我去丙○○的仁武住家拿現金五萬元給丙○○，她說有優待只收五萬
    元。證人何如玲沒有打電話跟我催款。丙○○有無簽發支票我不知道。」等語，
    似此，已難認告訴人無付款予被告繳交保險費，至於理賠所簽發之支票，則確係
    由被告兌領，已據被告直承無異，何如玲上揭證言，係聽聞之詞，不足為有利於
    被告之認定。
  (三)又臺灣省合作金庫東高雄支庫、發票日八十八年二月二十五日、編號ＯＲ000
    0000號支票，業經記載「禁止背書轉讓」，該支票係於八十八年三月四日提
    示存入被告所有設於中國國際商業銀行楠梓分行之萬泰電腦有限甲司（負責人丙
    ○○）第00000000000號帳戶內兌領，迭據被告自承在卷，則苟該支
    票確係告訴人交付被告償還墊付之保費，告訴人自會存入自己帳戶兌領，惟經檢
    察官於九十年二月十二日命告訴人、被告當庭書寫「洪謝金梅」字跡（見偵查卷
    第九十五至九七頁），復經本院命被告丙○○、告訴人洪謝金梅（即丁○○）、
    被告之夫婿張耀哲、告訴人之媳吳孟樺均當庭快書及慢書「洪謝金梅」等字跡各
    十次（見本院卷第一五七至一六０、一七七至一八０頁），並蒐集被告丙○○、
    被告之夫婿張耀哲於八十七、八年間平日所寫含有「洪」「謝」「金」「梅」等
    相關字之筆跡原原件多件（見本院卷第一七０至一七五、一八二至一八五頁）連
    同前揭支票，送請法務部調查局鑑定，經鑑定「該支票背面之『洪謝金梅』背書
    ，與『被告丙○○之筆跡』相似，不排除出於同一人之手筆，而與告訴人洪謝金
    梅（即丁○○）、被告之夫婿張耀哲、告訴人之媳吳孟樺之筆跡特徵均不相同。
    」、「被告丙○○平日及當庭書寫之字跡書寫式樣及特徵均變化不一」，有法務
    部調查局九十二年九月十八白調科貳字第０九二００二一二九一０號鑑定通知書
    可按。已足徵被告平日及當庭書寫之字跡，式樣及特徵係做作，因而變化不一。
    該支票係被告於支票背面偽簽「洪謝金梅」之署押為取款背書（略式私文書，即
    表示該姓名之人兌領之意）後提示兌領，被告侵占及偽造文書之犯行洵堪認定。
  (四)另合作金庫銀行高雄分行九十二年十月十六日合金東高存字第0920005247號函稱
    ：「依『中央銀行管理票據交換業務辦法』，『付款行』對於經『提示行』（即
    受託行）透過交換系統提出請求付款，由發票人記載受款人禁止背書轉讓之支票
    ，僅負審核其支票背面之背書與受款人是否一致，如票背背書記載一致且無其他
    簽章時，『付款行』即透過票據交換所清算系統，將當日全部票據應付款之金額
    支付予『提示行』，再由『提示行』負責存入提示支票之客戶（即託收人）帳戶
    內，而非由『付款行』逕將票款個別匯入受款人帳戶內。至於存入受款人帳戶審
    核係由『提示行』（即託收行負責），與『付款行』尚屬無涉，因此若本分行為
    『付款行』，即依上述方式辦理。」等語，此亦足徵前揭支票係由被告為取款背
    書後存入其帳戶兌領。另被告請求本院調閱中國國際商業銀行存款業務手冊，經
    查如上所示已指定受款人之票之提示兌領，理當由受款人存入其自己之帳戶以兌
    領之，若其無帳戶可資兌領，則須委託他人兌領，茲本件被告係偽造受款人之背
    書使人誤信為委託取款背書，逕行存入被告個人之帳戶以兌領之，付款銀行縱有
    疏失，亦不影響其付款及被告受款之效果。不足為被告免責之依據。
  (五)被告請求傳訊證人邱莉倩到庭證稱：「不認識告訴人，未曾參與其投保人壽保險
    之事，被告與告訴人間授受金錢之事，亦未曾在場而不知其情。」等語；另證人
    曾吉成乃任職於大發工業區福逸興業有限甲司從事化學儲槽業務之人，亦證稱：
    「有關被告承保丁○○之保險，支票兌領之事，及其二人間金錢借貸往還，均未
    曾參與，並無陪同被告到過告訴人丁○○家。」等語。凡此均不足為有利於被告
    之認定。
  (六)告訴人與被告現已和解，被告願賠償告訴人，有和解書在卷可按，告訴人並具狀
    表示撤回告訴，雖本件屬非告訴乃論之案件，不生撤回告訴之效力，但足徵雙方
    已言和而有息訟之意。
三、核被告丙○○施詐術向告訴人詐借二十萬元，告訴人陷於錯誤而交付二十萬元，
    被告丙○○係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告係從事保險業務
    之人，取款背書為表示票據為背書人兌領之文意，屬略示之私文書，被告在應交
    予告訴人之理賠支票背面偽簽告訴人姓名後提示兌領，侵占客戶理賠支票，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪。甲訴人認被告上開侵占理賠支票係犯刑法第三百三十五條第一項之
    普通侵占罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。又被告偽簽署押係其偽造文書之部
    分行為，與其偽造上開私文書之低度行為，併為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告所犯業務侵占罪、行使偽造私文書罪間，有方法結果之牽連
    犯關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之業務侵占罪論處。被告所犯上開
    詐欺取財罪、業務侵占罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
四、原審依數罪併罰之例，為被告科刑及定執行刑之判決，固非無見，(一)有關被訴詐
    欺之罪，係最重本刑五年以下有期徒刑之案件，如判處六月以下有期徒刑，依法
    即應諭知如易科罰金折算標準，此部分既經判處有期徒刑四月，疏未依法為如易
    科罰金折算標準之諭知，自有未合。(二)被訴侵占部分，被告係自行偽造取款背書
    ，並非利用不知情之不詳姓名年籍之成年人偽簽「洪謝金梅」署押，原審認係間
    接正犯，自有未合。被告上訴意旨否認犯罪，固無足取，檢察官上訴執上揭「(一)
    」之意旨指摘原判決漏未諭知如易科罰金之折算標準不當，為有理由，復指摘漏
    未認定被告冒名申請塗銷乙○○○甲司高雄分甲司所為禁止背書轉讓，經查並此
    情，此部分上訴則無可取，但原判決復有其他可議之處，且被告犯數罪，已定應
    執行刑，此部分既因上訴而撤銷，原定之執行刑，亦應併予撤銷，爰審酌被告與
    告訴人之關係及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，及雙方已經和解
    ，告訴人表示撤回告訴息訟等一切情狀，分別就詐欺與侵占量處如主文所示之刑
    ，裁判確定前犯數罪，依法定其應執行之刑，並依法諭知如易科罰金，以佰元
    折算壹日。又發票人乙○○○保險甲司高雄分甲司、付款人臺灣省合作金庫東高
    雄支庫、發票日八十八年二月二十五日、帳號００二四二三號、受款人洪謝金梅
    、面額壹萬仟陸佰元之支票背面之「洪謝金梅」簽名壹枚，應依刑法第二百十
    九條規定不問屬於犯人與否宣告沒收。
五、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽
    ，本件雙方業已和解，有和解書可按，經此偵審程序教訓，應知警惕諒無再犯之
    虞，本院認所宣告之主刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
六、甲訴意旨另以：被告丙○○係丁○○（原名謝金梅）子女之鋼琴教師，竟意圖為
    自己不法之所有，並基於概括之犯意，以貸款他人可賺取高額利息為餌，自八十
    七年六月間起，分二次向告訴人調借現金共新台幣七十萬元，丁○○不疑有它，
    如數交付。認被告另涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。惟按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條
    定有明文。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院著有五十二年台上字第一三００號、三十年上字第
    八一六號判例可資參照。又刑事被告依法不負自證無罪之義務，故在別無積極證
    據之情形下，自難違反刑事訴訟法第一百五十四條規定，以被告單純債務不履行
    之狀態，推定被告自始即有不法所有之意圖而施用詐術。經查，訊據被告堅決否
    認有前揭犯行。經查，告訴人自承：被告係以需款週轉為由向伊借款，其係因可
    賺取利息，始行出借等語，則被告既須借款週轉，告訴人自應明白被告有到期無
    法清償借款之虞，其明知如此仍應允借款，乃自願承擔是項風險，被告並無隱瞞
    其給付能力或虛構不實之事項使告訴人陷於錯誤而交付借款，已難逕認告訴人有
    因被告施用詐術而陷於錯誤之情形，是按諸「罪證有疑，利歸被告」之證據法則
    ，自難因被告事後未依約履行逕認被告有詐欺之犯行。此外，復查無其他積極證
    據足認被告有此部分詐欺犯行，故此部分本應為無罪之諭知，然甲訴人認此部分
    與前開論科部份有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十九條第一項、第三百三十六條第二項
、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二項、第五
十一條第五款、第二百十九條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中        華        民        國  九十二    年  十一  月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
侵占及偽造文書部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
詐欺部分，不得上訴。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
    偽造、變造私文書，足以生損害於甲眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
 (甲務甲益侵占罪、業務侵占罪)
    對於甲務上或因甲益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科五千元以下罰金。
    對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，
    得併科三千元以下罰金。
    前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
