【裁判字號】    92,苗簡,493
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四九三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  劉芷芹
    被      告  甲○○
當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意管轄之約定，因規定為原告公司總行、各地分行或信用卡部門所在
    地所屬地方法院及簡易庭為第一審管轄法院，而經臺灣臺北地方法院認定該約定
    為無效，有卷附之九十二年度北簡字第一八二四八號裁定可稽，自應依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，定管轄法院。經查，被告住所地於原告起訴前，已遷出
    至台中市○○區○○里○○鄰○○○街六號三樓之五，有原告所提被告之
    本在卷可稽，本件自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆臺灣臺北地方院誤將被告之
    ，因未獲晤本人，改送至苗栗市○○路四九七號，有卷附之送達證書在卷足憑，
    其移送訴訟之裁定難認合法送達，故該移送裁定尚未確定，爰依原告之聲請，將
    本件移送於臺灣臺中地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
