【裁判字號】    92,苗簡,542
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第五四二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  吳耀隆
    被      告  甲○○
當事人間給付票款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月十三日送達通知
    限期命其於五日內補正，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、二百四十九條第一項第六款、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
