【裁判字號】    92,苗小,465
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                  九十二年度苗小字第四六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝玉雪
    被      告  甲○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟柒佰壹拾肆元，及其中新台幣伍萬肆仟柒佰肆拾柒元
自民國九十二年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年
息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年十月二十九日，向原告申請領用原告核發之信用
    卡，依約被告得持該信用卡於特約商店記帳消費。詎被告至九十二年六月二十五
    日止，尚積欠原告消費款新台幣（下同）五萬四千七百四十七元、利息九百六十
    七元，合計五萬五千七百十四元迄未清償，依約定被告除應清償前開款項外，並
    應就消費款項自九十二年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    循環利息，並按年息百分之二計算之違約金，為此依信用卡使用契約，請求被告
    給付如主文第一項所示之本息及違約金等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、歷史帳單
      彙總查詢單為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
      執，復不提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告
      本於信用卡契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金
      ，於法自無不合，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                   苗栗簡易庭  法  官    吳振富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                              法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
