【裁判字號】    92,苗小,460
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四六０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬肆仟貳佰玖拾伍元，及自民國九十二年三月二十五日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年十月二十四向伊借得新台幣（下同）十二萬元，
    並約定借款期間一年，被告應按期於每月二十日繳款，一期未清償者，視為全部
    到期，且按年息百分之二十計算之利息之遲延利息。詎被告就上開借款於九十一
    年十月二十四日到期後，並未依約一次清償，本息僅繳納至九十二年三月二十四
    日，為此依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本息等語；
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表及應收帳
    款單為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於信用卡
    契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息，於法自無不合，應予
    准許。
三、本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                   苗栗簡易庭  法  官    吳振富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違法令為理由，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料
可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於
判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                            法院書記官   陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
