【裁判字號】    92,訴,474
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四七四號
    原      告  乙○○
原告與被告甲○○間請求確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費折合新臺幣貳萬伍仟
柒佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
