【裁判字號】    92,婚,1156
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造與被告於民國八十二年四月三十日結婚，由於年齡差距大，被告又嗜賭如
      命，不但屢勸不聽，與原告大吵，且還領原告存款新台幣（以下同）九十萬
      元，與賭場中之老千雙宿雙飛，現已行方不明。雖原告先後於九十二年二月九
      日向管區台北縣政府警察局蘆洲分局五股派出所報案請求協尋，惟迄仍音訊全
      無。
    (二)原告為一退伍榮民，被告於盜領原告所餘存款後，見原告已無利用價值，竟索
      性一走了之，是其所為顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態中之規定，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准原告與被告離婚。
  三證據：提出
      案件登記表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    二關於原告所主張被告已離家出走之事實，亦有原告提出台北縣政府警察局蘆洲
      分局五股分駐所受理查尋人口案件登記表影本一件在卷可稽。而被告經受合法
      通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自
      堪信原告主張之事實為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事
      實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有何拒絕與原告履行同居義務之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四又，本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必
      要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
