【裁判字號】    92,附民,450
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第四五號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明及陳述如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年附字第六四號判例意旨參照）。
二、經查，本院並未受理被告為乙○○、甲○○詐欺之刑事訴訟案件，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，揆諸前揭說明，本件原告提起之刑事附帶
    民事訴訟不合法，應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所屬，併予駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  許仕楓
                                          法  官  談  虎
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
