【裁判字號】    92,聲,2345
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五三五號），本院
裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一六七五三號扣案之海洛因（驗後淨重壹點
陸肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一六七五三號被告
    陳江潭涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣得之毒品
    海洛因（淨重一點六公克），因係第一級毒品，為毒品危害防制條例第十八條第
    一項所定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，
    安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規
    定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。
三、本件扣案之海洛因，前經聲請人囑託法務部調查局鑑定結果，確認係第一級毒品
    海洛因，屬違禁物，其驗後淨重為一點六四公克，包裝重零點六二公克，此有該
    局鑑定通知書附卷可參。是聲請人依警方查獲時概略測量而得之重量即淨重一點
    六公克而為本件聲請，即應依鑑定結果而更正之。綜上所述，本件聲請人之聲請
    核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
