【裁判字號】    92,司,373
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第三七三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請延展名輝建設股份有限公司清算期間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算自民國九十二年十月二十一日起展延至民國九十三年四月二十日止。
聲請程序費用由名輝建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。此依同法第三百三十四
    條之規定，於股份有限公司亦準用之。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經被選任為名輝建設股份有限公司清算人，並於民
    國九十一年十一月四日向  鈞院呈報，並經鈞院於九十二年四月十日准予延展清
    算期限六個月。因財政部台灣省北區國稅局台北縣分局尚未核定歷年之營利事業
    所得稅，清算事務未能於六個月內清算終結，爰聲請裁定延展清算期間六個月等
    語。
三、經核尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
