【裁判字號】    92,交簡,907
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
三０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前因犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車公共危險罪
    ，經臺灣苗栗地方法院於民國九十年二月五日判處罰金八千元，如易服勞役以三
    百元折算一日確定，嗣於九十年七月十六日罰金繳清執行完畢（於本案尚不構成
    累犯），仍不知警惕，應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，
    尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度值達每公升零點七三毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車行駛於市區道路上，顯已對
    整體交通安全危害甚大，及被告前已有酒後駕車公共危險罪之前科，竟一犯再犯
    ，以及本次犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  六  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
