【裁判字號】    92,簡,3431
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字第一九七二五
號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕九十一年九月七日上午十一時四十分許，
    騎乘ＷＳＹ－０四五號輕型機車行經臺北縣蘆洲市○○路一八二號前，因見前方
    車道由楊炳城所駕駛之Ｆ九－九０五五號自小客車車速過慢，阻其去路，遂心生
    不悅與其發生爭執，嗣竟基於傷害之犯意，持安全帽毆打楊炳城，致楊炳城受有
    輕微腦震盪、顏面下唇撕裂傷之傷害。案經楊炳城訴由臺北縣政府警察局蘆洲分
    局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：除補充臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表外，引用
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之標準；末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足稽，姑念其
    年輕氣盛，一時衝動，偶罹刑章，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因
    認所宣告之刑，以暫不執行為當，併以宣告緩刑，用啟自新。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                                法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                                書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
