【裁判字號】    92,保險,21
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度保險字第二一號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付給付保險金事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年九月十六日起至清償日止，按年
息百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元，及自民國九十一年九
          月十日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
二、陳述：
（一）原告投保被告「新光防癌健康終身保險」（保單號碼MMFN─815，保險金額一
      百萬元）並共同訂定契約，被告並依該契約各項給付均按內容給付。惟契約中
      第十二條所訂「癌症手術保險金」部分，被告不願給付，不得已提起本件訴訟
      。
（二）原告於九十一年四月十五日因癌症原因進行腦瘤切除手術，術後因併發症，分
      別於同年四月二十九日、五月二日、五月十三日、五月二十二日及八月九日，
      再接受五次腦瘤併發症手術，原告於同年八月九日及九月十日提出保險金申請
      ，被告為規避條約內容，故意以前開五次手術為癌症手術後遺症為藉口，不予
      理賠，經原告提出手術紀錄單及腦瘤手術同意書，被告才認同為手術後併發症
      ，但仍以「手術後」為由拒不理賠。
（三）依合約第十二條約定：經醫師診斷確定罹患癌症，並以癌症為直接原因或癌症
      起之併發症，經醫師診斷必須接受外科手術治療者次手術按保險金額之百分之
      二十給付。其中「癌症引起之併發症」，倘依被告之解釋「若為手術後不予理
      賠」，應更詳實寫出才對，原告確因癌症直接原因而引起五次併發症手術，被
      告無理由不賠（合計六十萬元）。況依契約第一條明確指出契約之解釋，應探
      諸當事人之真意，不得拘泥於所用的文字。如有疑義，應作有利被保險人之解
      釋。為此本於契約關係提起本件訴訟請求被告給付六十萬元，及按約定利率（
      即年息百分之十）計付遲延利息。
三、證據：提出保險契約書、診斷證明書、通知單、存證信函、被告公司函各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）兩造間固締有原告所指保險契約，惟原告申請之原因為：其於九十一年四月十
      五日進行腦瘤利除手術，術後因併發症分別於同年四月二十九日、五月二日、
      五月十三日、五月二十二日及八月九日再接受五次手術，惟該五次五術係為癌
      症手術所起之後遺症，即手術引起併發症之手術，非屬保險約款所稱癌症引起
      之併發症，是以不符給付之要件。
（二）即所謂「癌症之併發症」為「I腫瘤體積相關的併發症：A腦部移轉、B腦膜移
      轉性癌病、C脊髓壓迫、D上腔靜脈症候群、E惡性積液（惡性心包積液；惡性
      肋膜積液；惡性腹水）、F骨頭轉移。II副癌症候群：A代謝性併發（高血鈣；
      抗利尿激素分泌不當症；癌症惡體質）、B神經肌肉併發症（多肌炎；Lambert
      ─Eaton myasthetic syndrome）、C血液學的併發症（紅血球增生症；顆粒球
      增多症；血小板增多症；血小板減少症；血栓併發症）、D腎絲球傷害、E杵狀
      指及肥厚性骨關節病變、F發燒」，與「手術後併發症」顯有不同。是以被告
      並無屈解契約文義，本件亦無契約文義不明之情形，本件被告並無可再給付保
      險金六十萬元之義務。
三、證據：提出保險金給付申請書、診斷證明書、手術紀錄單、腦瘤手說明、醫學資
          料各一份。
    理    由
一、原告主張，原告投保被告「新光防癌健康終身保險」（保險金額一百萬元），嗣
    原告於九十一年四月十五日因癌症原因進行腦瘤切除手術，再因術後因併發症，
    分別於同年四月二十九日、五月二日、五月十三日、五月二十二日及八月九日，
    再接受五次腦瘤併發症手術，依保險契約第十二條約定，此部分既屬「癌症引起
    併發症之手術」，被告自應按每次投保金額百分之十二給付共六十萬元保險金予
    原告，經屢催未獲置理，為此本於保險契約第十二條及第十八條規定，請求被告
    給付六十萬元及按年息百分之十計算之遲延利息等情。被告則以，保險契約第十
    二條所指乃「癌症引起併發症之手術」，本件原告所指情形既為「腦瘤手術引起
    手術併發症手術」，自與十二條之情形有異，被告無庸負理賠之責等語為辯。
二、兩造不爭執事項
（一）兩造間所簽訂保險契約之內容如原告所提出保險契約所載。
（二）原告分別於九十一年四月二十九日、五月二日、五月十三日、五月二十二日及
      八月九日，再接受五次腦瘤手術本身所致併發症手術（非基於醫療過失所引發
      ，而係腦部手術通常會引發之併發症之手術）。
（三）倘前開五次手術符合契約第十二條所指「癌症引起併發症之手術」，被告應理
      賠之金額為每次十二萬元，合計六十萬元。
（四）關於遲延利息兩造協議自「九十一年九月十六日」起算。
三、是本件兩造之爭點在於「因治療癌症所施手術引起併發症之手術」是否該當契約
    第十二條給付要件？
（一）觀諸系爭保險契約第十二條全文係為「被保險人在本契約有效期間內，且在癌
      症保險責任開始之日起，經醫師診斷確定為罹患癌症，並以癌症為直接原因或
      癌症引起之併發症，經醫師診斷必須接受外手術治療者（含因治療癌症而接受
      骨隨移植手術者，惟不包括骨髓提供或捐贈者），每次外科手術本公司按保險
      金額之百分之十二給付「癌症手術醫療保險金」。揆其真意，承保範圍應係指
      被保險人因罹患「癌症」或「癌症引起併發症」，以通常之治療方式所必要實
      施之手術，均包括在內，給付義務則按手術之次數以投保金額百分之十二定之
      。
（二）承前述，本件兩造對於：原告分別於九十一年四月二十九日、五月二日、五月
      十三日、五月二十二日及八月九日，所再接受五次手術，均為善後第一次因癌
      症所為腦部手術之後續手術（非基於醫療過失所引發）一節，既無爭執，按諸
      前開解釋契約之意旨，自屬該當契約第十二條所指給付要件。蓋前後六次手術
      ，除以治療癌症為原因外，既未再加入其他人為或其他疾病（即無其他外來因
      素），原則上包含必要善後手術在內之六次手術，自均屬治療癌症所必要實施
      之手術，且加總後始為完整之治療療程，而無法切割分論。即縱「因治療癌症
      所施手術引起併發症之手術」無法直接解為契約第十二條所謂「以癌症為直接
      原因」之手術，至少亦屬「癌症引起之併發症」（併發症包含癌症疾病本身引
      發及癌症治療所引發）之手術。
三、從而，原告本於保險契約第十二條及第十八條約定，請求被告給付六十萬元，及
    自九十一年九月十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求（即自九十一年九月十日起至同年月十五日止之遲延
    利息），為無理由，應予駁回。
結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
