【裁判字號】    92,交簡,890
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八
七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年九月十二日，在臺北縣鶯歌鎮○○○路旁之公
    園及三峽鎮樂樂谷附近飲用啤酒及米酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍騎乘車牌號碼ＧＦＯ─六九五號重型機車，由前開飲酒處由臺北縣三峽
    鎮往鶯歌鎮方向行駛，於同日十九時三十五分許，行經臺北縣三峽鎮○○路一一
    二號前，因酒後注意力降低，而不慎追撞謝洪順所有，停放於路旁，車牌號碼Ｓ
    九─六一五九號自用小客車，嗣經警到場處理，而受傷之甲○○經送至財團法人
    恩主公醫院就醫，並抽血檢驗測得駕駛人甲○○血液所含酒精濃度為二二一ＭＧ
    ＼ＤＬ，換算酒後呼氣所含酒精濃度達一˙一五ＭＧ＼Ｌ，已逾法定標準值。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢中之自白及證人謝洪順、劉英娟於警詢中之證述。
（二）財團法人恩主公醫院酒精濃度檢驗單、道路交通事故調查報告表、道路交通事
      故補充資料表、道路交通事故現場圖、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
      紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及現場照片十四幀。
三、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服
    用酒類，酒後經抽血檢驗酒精濃度達每公合二二一毫克（相當於呼氣酒精濃度達
    每公升一．一○五毫克），已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛
    ，對交通安全所生之危害，犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
