【裁判字號】    92,自,301
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三○一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右自訴人因被告乙○○傷害案件提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明
    文。
二、經查：自訴人提起本件自訴並未委任律師為代理人，經本院裁定命其於五日內委
    任代理人，該裁定正本業於民國九十二年十一月十七日由自訴人收受（見卷附送
    達證書），惟自訴人逾五日後迄今仍未委任代理人，揆諸前開規定，爰依刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  王  屏  夏
                                            法  官  王  偉  光
                                            法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
