【裁判字號】    92,簡,2774
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院於中華民國九十二年
十一月十八日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第二項內關於「乙○○共同連續明知為不實之事項，而
使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。」，應更正為「乙○○共同連續行使明知為
不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實及理由欄已明確認定〔被告二人於九十二年一
    月二十日前往內政部警政署入出境管理局，以不實之配偶身分填寫「大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書」，並檢具上述結婚證明書、公證書、保證書等資
    料，持向內政部警政署入出境管理局之承辦公務員行使，以配偶來台探親為由，
    申請大陸地區女子李雲妹入境，致使該局承辦公務員將此不實事項登載於職務上
    所掌之「中華民國臺灣地區旅行證，李雲妹遂得於九十二年三月三日以探親名義
    非法進入臺灣地區，足以生損害於內政部警政署入出境管理局對於入出境管理之
    正確性。〕，而主文漏未記載「行使」，又贅列「（足以生損害於公眾）及他人
    」等語，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲將主文更正為「乙○○
    共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以
    生損害於公眾，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
