【裁判字號】    92,簡,3317
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量與價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一七二八一號
    被      告  乙○○      男  四十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣中和市○○街二三四巷四之四號
                            身分證統一編號：Ｃ一二二四五二一號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年九月八日十時二十分許，在台北縣中和市○○街四四八號
    景新中醫診所，意圖為自己不法所有，見甲○○所有大背包置放於椅子上，未及
    注意之際，徒手打開背包，竊得其內紅色皮夾一個，皮夾內有新台幣九百元、身
    分證、駕照、健保卡、健保ＩＣ卡及寶島商業銀行金融卡各一張及日盛國際商業
    銀行金融卡二張等物。嗣經甲○○發現遭竊，為警依該診所內監視錄影帶及就診
    資料循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○固坦承右揭事實不諱，惟矢口否認有何犯行，辯稱：酒後頭昏不
    知做了什麼事，事後發現伊車內有女用皮包云云，經查：本件業據證人甲○○證
    述：於前述時地遭竊，觀看監視錄影帶得知被告行竊等情綦詳，復有贓物認領保
    管單一紙附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。被告所辯無非飾卸之詞，不足採信。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        檢察官  謝  宗  甫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
