【裁判字號】    92,簡,3448
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江肇欽律師
                黃淑琳律師
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一三九一號
），本院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反除法律另有規定者外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，處有
期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按除法律另有規定者外，非銀行不得辦理國內外匯兌業務，銀行法第二十九條第
    一項定有明文。所謂辦理國內外匯兌業務，係指經營接受匯款人委託將款項自國
    內甲地匯往國內乙地交付國內乙地、自國內（外）匯往國外（內）交付國外（內
    ）受款人之業務，舉凡行為人不經由現金之輸送，而藉與在他地之分支機構或特
    定人間之資金清算，經常為其客戶辦理異地間款項之收付，以完成資金轉移之行
    為，均屬銀行法上所謂匯兌業務（中央銀行外匯局（八五）臺央外柒字第二五一
    九號函、該行金融局（一）字第八五二四九五○五號函釋參照）。被告甲○○並
    非銀行而辦理國內外匯兌業務，核其所為，係違反銀行法第二十九條第一項規定
    ，應論以同法第一百二十五條第一項之罪。其與吳在培間，就公訴所指犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又違法辦理上開匯兌業務，本質上即具
    反覆實施之性質，故雖有多次違法匯兌行為，依其性質仍為繼續犯，屬於包括之
    一罪，無刑法第五十六條連續犯規定之適用，併此說明。
三、爰審酌被告素行，犯罪之動機、目的、手段及所生危害程度，與犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查本件被告所為，固值非難，然被告因係受僱於
    吳在培，其等二人間，曾有姻親情誼，應允出借自己所有之銀行帳戶供為使用，
    衡諸前述，參以一般生活健全經驗觀之，本於案發整體過程為縱向觀察，尚非全
    無可憫之處，其惡性難謂極其深重，是若科以法定最低度刑之三年有期徒刑仍嫌
    過重，依刑法第五十九條規定減輕其刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其因一時失慮，致罹刑典，
    經此偵審科刑程序後，當知惕勵信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併諭知緩刑五年，用啟自新。
四、另公訴所指被告甲○○所為上開犯行，亦涉犯管理外匯條例第二十二條第一項之
    常業非法買賣外匯罪嫌，惟查：
    按管理外匯條例第二十二條第一項所謂非法買賣外匯，係指在國內非以指定銀行
    或外幣收兌處為對象之所為買賣外匯之行為（中央銀行外匯局八五臺央外柒字第
    二五一九號函釋參照），故其犯罪之成立，應依其有無在本國境內，以本國貨幣
    或其他財物為對價，向第三人購買外幣等外匯之行為而認定。本件被告所為僅係
    二岸間匯兌業務，其證據業如附件起訴書所載，是被告並無從事非法買賣外匯之
    行為，甚明，公訴意旨，容或誤會。此外，復查無其他積極證據證明被告有何非
    法買賣外匯之犯行，本應為無罪之諭知，惟此部分核與被告前述論罪科刑部分，
    屬想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另諭知無罪之判決，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，銀行法
    第二十九條第一項、第一百二十五條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主文。
六、經查：被告於本院訊問時具體表明願在如主文所示範圍內處刑，本院量刑在其表
    明願受科刑之範圍，併為緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
銀行法第二十九條
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託資金、公眾財產或辦
理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察機關取締，並移送法
辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，並得拆除其標誌等設
施或為其他必要之處置。
銀行法第一百二十五條
違反第二十九條第一項之規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億
元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機關許可，而擅自營業
者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
