【裁判字號】    92,交易,597
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九二０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十七日上午七時許，駕駛車牌號
    碼：ＬＳ─九七０八號自用小客車，沿臺北縣三重市○○○路往忠孝路方向行駛
    ，行經臺北縣三重市○○○路一一一之一號前，其本應注意車前狀況及其他車輛
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，因而追撞乙○○所有
    停放於路邊之車號：ＦＣ─六九三三號自用小客車，致當時仍於車內之乙○○受
    有左側顱頂頭皮裂傷之傷害，因認被告王銓仁涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告王銓仁涉犯過失傷害案件，公訴人認被告王銓仁係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前當庭撤回告訴
    ，此有本院九十二年十一月二十五日準備程序筆錄一份附卷可稽，揆諸前揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  六日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  梁宏哲
                                            法  官  潘翠雪
                                            法  官  高奕驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二  年    十  一  月  二  十  六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
