【裁判字號】    92,撤緩,164
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六四號
    受  刑  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八一六
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，經臺灣花蓮地方法院判處罰金一
    萬元，宣告緩刑三年，於九十年四月四日確定。茲查該受刑人在緩刑期內犯酒醉
    駕駛罪，經國防部北部軍事法院桃園分院判處有期徒刑四月，於九十二年八月十
    四日確定在案。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷
    緩刑之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，自
    應撤銷其緩刑之宣告，是本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一   月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  蔚  然
中      華      民      國     九十二     年     十一   月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
