【裁判字號】    92,婚,1173
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳德謙律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於九十年七月十七日在台灣雲林地方法院辦理公證結婚，惟迄今仍未
    辦理結婚的
    苦，因為兩造沒有地方住，所以結婚後兩造常住在旅社。後來被告經常向原告伸
    手索取費用，復向原告表示要購買計程車，強迫原告將少許積蓄全數交給他去買
    計程車，詎被告購得計程車後，不思振作勤以營運，四處與酒肉朋友廝混，致家
    庭經濟更形拮据，之後被告動輒威迫原告返回娘家向母親要錢，惟原告的父親已
    過世很久，原告的母親年邁，原告的二哥又因病長期在家療養，僅賴二嫂在上班
    ，原告的大哥則另成家，原告無法向娘家啟口伸手要錢，因此惹怒被告，被告經
    常無故對原告惡言相向，辱罵原告，致原告陷入痛苦深淵。九十二年四月二十三
    日晚間十二時許，原告搭被告的車外出，途中與他車相會，被告不願避讓他車而
    與對方爭吵，原告勸被告禮讓一下就沒事，孰知被告立即連續掌摑原告的頭臉，
    致原告暈眩，原告旋即逃入他人庭院躲藏，被告復追入抓住原告衣領，將原告提
    起後使勁左右甩晃，幸經旁人勸阻，被告始歇手。原告於九十二年六月間返回娘
    家，被告竟經常至原告的娘家屋外大聲咆哮、叫罵，要原告的娘家交出原告，致
    原告娘家左鄰右舍均感畏懼，原告的母親打電話叫原告的大哥回家向被告解釋，
    被告竟揮拳毆打原告的大哥黃宣富，致黃宣富受傷。又被告婚後幾乎每天喝酒，
    一喝酒就會恐嚇原告，要原告快點去死；被告還會先打原告耳光，然後將原告全
    身提起來上下甩動，並將原告拖在地上打。被告曾威脅原告，要原告回娘家拿錢
    ，因為被告一直認為原告的娘家破壞兩造的家庭。被告曾威脅原告的哥哥，要原
    告的哥哥準備多少錢給被告，還要原告的母親拿錢出來。原告已不願意回去與被
    告同住，被告經常到原告娘家鬧事，原告精神已受不了，原告不願再維持這個婚
    姻。原告認為兩造婚姻已無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，請求判准離婚。
三、證據：提出
    為證，並聲請訊問證人即原告的表兄鄭振明、原告的表妹謝文珠。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：被告不同意離婚，被告與原告結婚時原住在雲林縣斗六市，直至九十年十
    二月二十日搬至三重市介壽園旅社臨時居住約一個多月，後來搬到南港舊莊街一
    段一九二巷一號住至九十二年三月，後來退掉該房租，又搬到介壽園旅社住至九
    十二年六月十二日，後來原告吵著要回彰化娘家，被告載原告回彰化娘家，後來
    被告要去原告娘家接原告回來，原告不出來，原告的哥哥阻止被告接原告並毆打
    被告，被告有驗傷單，兩造因此分居至今。被告在雲林縣斗六市的期間都有在工
    作，一天作所得八百元都有拿給原告，原告主張被告拿原告的錢買車之詞，並不
    實在。原告曾流產，被告亦有照顧原告。被告過去是「不肖子」沒錯，但被告五
    十歲才娶老婆，被告沒有要原告向娘家要錢，九十二年六月十三日被告去原告娘
    家，原告不知與其娘家說什麼，原告的哥哥衝出來要打被告。原告主張於九十二
    年四月二十三日遭被告毆打之事，是因為原告當天罵被告「畜牲」，被告生氣才
    打原告一個耳光。
三、證據：提出驗傷診斷書影本一份、診療費用證明單影本一份、原告的流產診斷證
    明書影本一份為證。
    理      由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之結婚公證書影本一件為證，合先敘明。
二、原告主張被告婚後不思努力工作致兩造生活清苦，被告復要求原告回娘家要錢，
    且被告經常毆打原告，兩造自九十二年六月間分居至今，被告常至原告娘家咆哮
    叫罵、騷擾原告的娘家、毆打原告的大哥等情，業據證人即原告的表兄鄭振明到
    庭證稱：「被告經常喝酒後半夜到原告的彰化娘家鬧，這情形有十多次，我印象
    中較深的是今年十月二十七日那一次，被告半夜來鬧，敲打門窗，將左右鄰居吵
    醒。原告這些年來飽受這些騷擾，精神很痛苦，原告經常回娘家哭訴被告要原告
    回娘家借錢，原告又說被告拉扯她又打她，原告看到被告就怕，精神很痛苦，已
    無法再與被告共同生活，被告於今年六月至原告娘家鬧，並與原告的哥哥黃宣富
    發生互毆，被告經常酒後到原告娘家鬧事，這種情形左右鄰居皆知，也曾報案。
    原告的娘家只剩七十多歲的老母及一位殘廢的哥哥在家，另一位哥哥在外地工作
    ，所以無人可以出來作證」等語，及證人即原告的表妹謝文珠到庭證稱：「原告
    是單純的鄉下女孩，年齡很大才經由人介紹與被告結婚，原告跟我說：原告剛結
    婚時兩造很好，但被告一喝酒就會打原告，會把原告拖在地上打。原告沒有去驗
    傷，因為原告的娘家並不同意兩造的婚姻。被告並沒有固定工作，原告於是將積
    蓄給被告買計程車，但被告還是會喝酒鬧事，不願意努力工作，被告還要原告回
    娘家拿錢。原告返回娘家後，被告還會去原告娘家鬧，會大聲吼叫，鄰居都知道
    。原告娘家全家都很怕被告，被告還會跟蹤原告的二嫂，還會打電話去原告娘家
    鬧。原告因被告這種行為，精神壓力很大，原告看到計程車時都會以為是被告跟
    蹤，原告就會發抖」等語。被告雖否認毆打原告及原告的哥哥，復否認要原告回
    娘家要錢及去原告娘家鬧事云云，然被告陳稱其曾於九十二年四月二十三日打原
    告一耳光、曾與原告的哥哥黃宣富發生肢體衝突、兩造婚後四處臨時投宿旅舍及
    租屋而無固定住處之情，堪認被告確實有至原告娘家與原告娘家發生衝突，復參
    以上開證人所述，堪認原告主張其婚後經常遭被告毆打辱罵及被告常至原告娘家
    騷擾之情為實在。又兩造自九十二年六月分居迄今，原告陳明其對被告已生極大
    恐懼，不願繼續維持婚姻。是以被告抗辯稱其甚照顧原告云云，並不足採。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告動輒於酒後毆打原告而相處上極
    度不睦，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今已近半年，被
    告經常至原告娘家叫囂騷擾，復與原告的兄長發生肢體衝突，顯見兩造間之婚姻
    實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
