【裁判字號】    92,交簡,889
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第八八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，科罰金壹萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除（一）於犯罪事實第一行「甲○
    ○」下補充：「前於民國八十八年間，因犯竊盜案件，經本院於八十八年二月八
    日，以八十八年度易字第三○五號判決判處有期徒刑五月確定，嗣於八十八年九
    月十六日因徒刑執行完畢出監；復於八十九年間，因犯偽造文書案件，經本院於
    八十九年九月十五日，以八十九年度訴字第九五一號判處有期徒刑四月確定，於
    九十年三月八日因徒刑執行完畢出監」；（二）理由補充：「查被告有前述科刑
    執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。其受有期徒刑之執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑」等語，應予補
    充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公升○點六三毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛雖未肇生交通事故，仍嚴重危害行車安全，及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
