【裁判字號】    92,婚,1134
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十二年四月六日在大陸福建省漳洲市結婚
    ，婚後於九十二年七月十三日一同返回台灣，詎被告於九十二年七月二十日擅自
    去卡拉ＯＫ酒店上班，每天清晨七時三十分許才返家，屢次相勸無效。被告隨即
    於九十二年七月二十三日離家出走，經原告四處尋找未獲，向警方申報被告為失
    蹤人口，請求警方協助尋找。嗣原告將被告之行動電話申請停機，被告即於九十
    二年九月七日返家與原告吵架，要求原告提出二十萬元才同意離婚。因被告係利
    用原告辦理結婚而來台工作賺錢，被告目前離家出走，行蹤不明，不履行夫妻同
    第一０五二條第二項規定，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出原告
    證人即原告之朋友丁○○、原告之弟丙○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十二年四月十六日結婚，有原告提出之
    告主張被告利用原告辦理結婚而來台工作賺錢，被告目前離家出走，行蹤不明之
    事實，業據原告提出受理查尋人口案件登記表一份為證，並經證人即原告之朋友
    丁○○到庭證稱：「被告來台灣後故意不履行同居，被告不進去房間與原告睡覺
    ，而自己睡客廳，被告嫌原告的房間沒有彈簧床及冷氣，被告於七月十三日離家
    出走迄今未回」等語，及證人即原告之弟丙○○到庭證稱：「是我帶原告到大陸
    娶被告，娶完後被告威脅原告要帶其來台灣，否則要叫流氓殺原告。原告因此帶
    被告回來希望被告能改過，但被告來台後就跑去卡拉ＯＫ店去工作。我們有去入
    出境管理局查，得知被告還在台灣」等語。又被告於九十二年七月二十六日入境
    台灣尚未出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件兩造於婚前缺乏認識瞭解，草率結婚後，被告來臺與原告共住期間，被告
    不願與原告同房睡覺，雙方爭吵，被告復離家出走去工作賺錢，行蹤不明，已如
    前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕
本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
