【裁判字號】    92,訴,655
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四三四號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○○因無現金購買毒品，遂基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續四次在
    後列時間、地點，以年約七、八十歲、年老體弱、無力反抗之甲○○、戊○○○
    、丙○○及乙○○○等人為對象，搶奪彼等所有之項鍊金飾變賣：
    (一)民國九十二年八月三日十五時三十分，趁後門未鎖之機會，侵入屏東縣茄湖里
      茄冬路清河巷五號甲○○居住之屋舍內（侵入住宅部分未據告訴），復趁甲○
      ○不備，徒手搶奪甲○○佩掛之耳環一對（重約一錢，價值約一千五百元），
      並於同日某時，將該對耳環，以一千二百五十元之價格，出售予不知情之「瑞
      和銀樓」老闆黃心喜。
    (二)於九十二年八月九日下午三時四十分，侵入屏東縣車城鄉○○村○○路五十三
      號戊○○○住宅內（侵入住宅部分未據告訴），趁戊○○○不備之際，徒手搶
      奪戊○○○佩掛脖子上之黃金項鍊一條（重約八錢九分，價值約一萬元），並
      旋即於同日下午四時三十分，將該條黃金項鍊以一萬一千一百元之價格出售予
      不知情之「瑞和銀樓」老闆黃心喜。
    (三)於九十二年八月二十五日上午十一時，先藉口欲承租房屋，進入屏東縣恆春鎮
      ○○路三四○號丙○○（年約八十九歲）之住宅內，復趁丙○○不注意之際，
      徒手搶奪丙○○佩掛在左手中指之黃金戒子一枚（重約二錢，價值約三千元）
      ，並旋即於同日，以一千九百元之價格，將該黃金戒子一枚售予不知情之「瑞
      和銀樓」老闆黃心喜。
    (四)於九十二年八月二十七日上午十時許，尾隨乙○○○進入屏東縣恆春鎮○○里
      ○○路三六七號乙○○○之住宅內（侵入住宅部分未據告訴），趁乙○○○停
      放腳踏車，不及防備之際，徒手自後方搶奪乙○○○所有、掛在脖子上之黃金
      項鍊一條（重約七錢八分四厘）。丁○○得手後，旋於同日下午二時許，將該
      條金項鍊攜往屏東縣東港鎮「金長成銀樓」，以一萬零五百八十五元之價格，
      轉售予不知情之銀樓老闆林劉桂櫻。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理
    ，合先敘明。
二、右開事實業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與被害人甲
    ○○、戊○○○、丙○○、乙○○○等人指訴之情節及證人王心喜（瑞和銀樓老
    闆）、劉桂英（金長成銀樓老闆）於警訊中證述之情節相符，且有銀樓飾金買進
    日記簿六張及照片二十二張在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其數次搶奪行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、未有
    犯罪前科、與被害人均不相識，搶得財物之價額、被害人所受損害及其事後坦承
    犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十六    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十六   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
