【裁判字號】    92,法,5
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度法字第五號
    聲  請  人  財團法人屏東縣中華基督教安提阿中央教會總部
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
聲請人聲請變更財團法人屏東縣中華基督教安提阿中央教會總部捐助暨組織章程，本
院裁定如下：
      主      文
財團法人屏東縣中華基督教安提阿中央教會總部捐助暨組織章程准予補充變更如附表
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人屏東縣中華基督教安提阿中央教會總部，
    該財團法人因捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維
    持財團之目的，特於九十二年十一月十二日召開第一屆第七次董事會會議，出席
    董事達全董事成員三分之二以上，會中並經出席董事全體同意，補充變更如附表
    ，爰依首開規定，請求裁定准為必要之變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人屏東縣中華基督教安提阿中央教會總部捐助暨
    組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定
    亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                              臺灣屏東地方法院民事庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
