【裁判字號】    92,簡,751
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三八號
），甲○判決如左：
      主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、甲○認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告所竊取機車價值約一萬五千元、且已返還被害人、犯罪所生危害、犯
    後坦承犯行、態度尚佳等其他一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
