【裁判字號】    92,補,449
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
    法定代理人    蕭明仁
    送達代收人    黃瑛梅
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○等三人發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣貳萬伍
          仟柒佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台
          幣貳萬肆仟柒佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                   臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
