【裁判字號】    92,交易,100
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八六二號、第四
二０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月八日晚間九時十分許，自屏東市○○路夜市購物完畢
    ，欲駕駛其原本由東往西，順向停放在瑞光路旁，近該夜市入口前方之車牌號碼
    Ｆ六－二五三五號自用小客車離去時，其原應注意汽車乃功率強大之動力交通工
    具，藉其強大推進力，固能大幅提昇往來交通之便利性，然若不謹慎操作，極易
    造成法益之重大侵害，而上開現場為屏東地區重要休閒商業中心，於晚間營業高
    峰時段，人潮穿梭如織，猶應提高注意以降低風險，依當時情形係晴天夜晚，現
    場為鋪設柏油、維護良好之市區道路，無瑕疵、施工或其他障礙，除路燈照明外
    ，復因攤商聚集，燈火通明，路況、視線均良好，上開自用小客車性能亦無機件
    故障或難以操作等不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意，在前方無車，欲自路
    旁起步前進以駛入車道之際，竟誤將變速器排入倒車檔位，並猛然加油，致該車
    突然倒退，適有行人丁○○、駕駛車牌號碼ＰＬＺ─四一八號重機車之機車騎士
    乙○○，及駕駛車牌號碼ＰＬＦ－四六０號警用機車，正在執行巡邏、整頓攤商
    勤務之屏東縣警察局屏東分局民和派出所所長丙○○等人行經自小客車後方，均
    在全無預警之情形下，遭其撞倒（丁○○、乙○○受傷部分未據告訴），甲○○
    見狀，情急中竟將該車油門踏板誤為剎車而猛踏，致丙○○倒地之人車遭自小客
    車倒車拖行約二十餘公尺，至穿越雙黃線到對向車道後始停止，丙○○因而受有
    左腿腓骨粉碎性骨折之傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中，及本院審理時自白不諱，核與證
    人丁○○、乙○○證述之事發情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表(一)、(二)、員警處理報告、寶建醫院之診斷證明書各一份，及現場、
    車損照片十二幀在卷可稽，堪信為真。查汽車乃功率強大之動力交通工具，藉其
    強大推進力，固能大幅提昇往來交通之便利性，然若不謹慎操作，極易造成法益
    之重大侵害，而右揭事發現場瑞光路夜市，為屏東地區重要休閒商業中心，於晚
    間營業高峰時段，人潮穿梭如織，稍有不慎，動輒釀成事故，造成傷亡，此乃眾
    所週知之常識，猶為被告甲○○身為汽車駕駛之人所應知悉並注意者。而依當時
    係晴天夜晚，現場為鋪設柏油、維護良好之市區道路，無瑕疵、施工或其他障礙
    ，除路燈照明外，復因攤商聚集，燈火通明，路況、視線均良好，上開自用小客
    車事發後經送修結果，亦未見有何機件故障、失靈情形，性能應屬正常，有前引
    道路交通事故調查報告表、現場照片，及維修單一紙附卷可參，並無不能注意之
    情事，詎甲○○竟疏未注意，誤將變速器排入倒車檔位而猛然加油，隨即又誤將
    油門踏板誤為剎車而猛踏，導致本件事故發生，其行為顯有過失，卷附臺灣省高
    屏澎區車輛行車事故鑑定委員會，高屏澎鑑字第九二０九０六號鑑定意見書同此
    見解，亦堪佐參。又告訴人丙○○因本件事故，受有左腿腓骨粉性骨折之傷害，
    除據告訴人丙○○指述，並有寶建醫院診斷證明書一份存卷可按，是被告甲○○
    前揭過失行為與告訴人丙○○受傷之結果間，顯有相當因果關係，堪予認定，本
    件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告甲○○之年齡、品行、智識能力；在人車眾多之鬧區駕車，錯誤操作排檔、
    油門之過失情節；犯罪撞及執行公務中員警，造成告訴人丙○○受到上開傷害，
    對於法益侵害之程度，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  簡志瑩
                                              法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
