【裁判字號】    92,訴,270
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方春意律師
    被      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：坐落屏東縣潮州鎮○○段一三三七地號（重測前為屏東縣潮州鎮○○
    ○段三八五之八八地號）土地上如附圖所示編號Ａ至Ｋ之未辦理保存登記之建物
    （下稱系爭地上建物），原為訴外人蕭曾照貞所原始起造，嗣於民國七十八年四
    月二日由蕭曾照貞將系爭地上建物及上開土地一併出售予訴外人即被告之債務人
    任石象，任石象並於八十三年以上開土地及系爭地上建物取得「盛春牧場崙東分
    場」之牧場登記。茲因任石象積欠原告約新台幣（下同）三百十五萬元之債務，
    遂於八十六年一月十五日將「盛春牧場崙東分場」（含系爭地上建物），以三百
    六十五萬四千元之價格作價全部出賣與原告抵債，原告並補足差額五十萬元，且
    辦理牧場登記之變更。因此，系爭地上建物所有權迄今仍係屬於原始起造人蕭曾
    照貞所有，而非被告之債務人任石象所有，被告將非屬於債務人任石象所有之系
    爭地上建物予以強制執行，顯屬違法，為此原告本於買賣關係代位任石象，再代
    位蕭曾照貞提起本件第三人異議之訴，主張系爭地上建物所有權歸屬於蕭曾照貞
    所有等語。並聲明：本院九十二年度執字第四一九六號被告與債務人任石象間清
    償債務強制執行事件，就系爭地上建物所有權全部，所為之強制執行程序應予撤
    銷。
二、被告則以：否認原告與任石象間就「盛春牧場崙東分場」之買賣關係。第三人提
    出行使代位權之權利，其要件之一：需債務人有該項權利，若債務人無此權利，
    則第三人自無代位行使可言，本件系爭地上建物均為未辦保存登記之建物，債務
    人任石象對於被告既無排除強制執行之權利，則第三人原告自無從行使代位權。
    又原告係主張其向債務人任石象買受系爭地上建物，其應可代為債務人任石象，
    再代位原始起造人提起第三人異議之訴，惟原告所代位者，仍為原始起造人及債
    務人任石象之權利，縱排除強制執行後，其仍應先移轉予債務人任石象所有，因
    此應認為欠缺權利保護要件等語，資為抗辯。並聲明：求為判決如主文所示。
三、按違章建築之房屋原非債務人所有，而被執行法院誤予查封者，買受人因不能登
    記，固得代位原所有人提起異議之訴，以排除強制執行，若房屋經數次轉賣，其
    前手所有權人即為債務人時，則該債務人既不能基於其所有權以對抗債權人請求
    排除侵害，即其後買受人亦無從使行其代位權，以為對抗（最高法院五十七年度
    台上字第二○一七號判決參照）。本件原告主張之事實，縱認屬實，然未辦保存
    登記之系爭地上建物，既由原始起造人蕭曾照貞出售予債務人任石象，再由債務
    人任石象出售予原告，則揆諸前開判決意旨，原告前手即為債務人任石象，原告
    自無從行使其代位權而提起第三人異議之訴。
四、從而，本件原告既不得行使代位權，則其提起本件第三人異議之訴，顯無理由，
    應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘就系爭地上建物是否為蕭曾照貞所建
    及原告與任石象間之買賣關係是否存在，所為之攻擊、防禦方法，經核均與本件
    判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
