【裁判字號】    92,交簡上,24
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院九十二年度潮交簡字第一二二號中華民國九十二
年七月二日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一三一一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人乙○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。
二、上訴人則以原判決量處其有期徒刑四月，尚屬過重等語提起上訴。經查原審論罪
    科刑所依之刑法第二百八十四條第一項後段之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑
    、拘役或五百元以下罰金，原審斟酌被告犯後尚未與告訴人甲○○達成民事和解
    及雙方過失程度暨其他一切情狀等，量處上訴人有期徒刑四月，並諭知如易科罰
    金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴意旨謂原審量刑過重
    云云，自無理由，應予駁回。
三、末查被告即上訴人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，且於本院審理中已與告訴人和解賠償損害，有本院九十二年
    度潮調字第七六號調解筆錄影本一份在案可徵，信其經此偵、審程序及原審刑之
    宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭
    知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 許心
                                                法  官 林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
