【裁判字號】    92,簡,752
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二毒偵
字第一六六九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理    由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實欄第十五行、第十六行「自九十
    二年八月二十日前開判決宣示後」應更正為「自九十二年八月二十二日甲○○收
    受前開本院九十二年度簡字第二七○號判決後起至同年九月十一日止」外，餘均
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之第二級毒品，被告竟
    持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不
    另論罪。被告連續多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度屏簡字第四二六號判
    處有期徒刑三月確定，於九十年十一月二十日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯
    ，應遞予加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品前科，且前經觀察勒戒及強制戒
    治，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，
    然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，尚未造成他人明顯之危害，且坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
三、另按判決應宣示之，但不經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二十
    四條第一項定有明文；又裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本送
    達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項亦
    著有規定。是裁判宣示或送達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，
    始對外發生裁判之效力，如裁判未經宣示復未送達者，則對外尚不發生效力，自
    無拘束力可言（最高法院八十二年度台非字第三一一號刑事判決意旨參照）。依
    同法第四百五十五條之規定，書記官接受簡易判決原本後，應立即制作正本送達
    於當事人，從而刑事簡易案件之判決，既未經宣示，該判決自應以正本送達於當
    事人時，始對外發生效力，則地方法院依簡易程序判決後，因未上訴而確定，其
    判決確定既判力對於時間效力之範圍，應以判決正本送達時為準，臺灣高等法院
    暨所屬法院八十六年法律座談會結論可資參照。被告前因施用毒品案件，經本院
    於九十二年八月二十日以九十二年度簡字第二七○號判決有期徒刑四月，並於九
    十二年八月二十二日送達判決正本予被告，此業經本院依職權調閱前開案卷核閱
    無訛，依前揭說明，至送達判決正本即九十二年八月二十二日被告收受判決正本
    前為止，均為前次判決既判力效力所及，非本院所得審酌，故聲請意旨認被告本
    次連續施用毒品犯行期間係從九十年八月二十日起算，尚有誤會，惟聲請意旨既
    認此部分與前揭論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為免訴之諭知
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
