【裁判字號】    92,訴,639
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年十一月六日起至清償日止，按週
年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原屏東縣潮州鎮農會信用部因於民國九十一年七月二十四日經財政部核准由原告
    受讓，原告因受讓而承受屏東縣潮州鎮農會信用部之債權債務，此有原告提出之
    財政部九十一年七月二十四日台財融（三）字第○九一三○○○五六四號函影本
    一紙在卷可稽，堪信為實。是原告提起本訴，應無違誤，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國八十六年五月六日向屏東縣潮州鎮農會信用部（於九
    十一年七月二十四日由台灣土地銀行受讓信用部之債權債務）借得新臺幣（以下
    同）八十萬元，約定約定借款期限至八十八年五月六日止，利息按年息百分之十
    點二五計算，並同意按月計付利息，如未按期繳納，即喪失期限利益，視為全部
    到期，又如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，暨自逾期日起在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，詎被告借款後僅繳息至八十九年十一月六日，依約其債務應視為全部到期，
    尚積欠本金八十萬元及自逾期日起至清償日止之利息及違約金，迭經催討均不獲
    置理，爰依消費借貸契約之法律關係提起本訴，並聲明：求為判決如主文第一項
    所示。
四、被告未於言辯論期日到場，據其提出之書狀略以：原告係受財政部之命令接管屏
    東縣潮州鎮農會信用部，但此一行政命令違法，又原告計算之利息及違約金過高
    等語，資為抗辯，於本院聲明：原告之訴駁回。
五、本件原告主張之事實，業據提出借據、客戶往來明細查詢單各一件為證，而被告
    則以前詞置辯，惟查原告因受讓而承受屏東縣潮州鎮農會信用部之債權債務而提
    起本訴，並無違誤已如前述，被告空言原告接管之行政命令違法云云並未舉証以
    實其說，又於借據上關於利率部份固載明由原告按照放款利率加碼標準重新核算
    後調整，然既稱由原告核算調整，則調整與否原告可自行決定，則原告主張因被
    告未按期繳息而未予調整即非無據，綜上被告所辯均無足採，堪信原告之主張為
    真實。
六、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文，被告向原告借用前開款項既未依約清償，自應負清償責任，從而
    ，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
