【裁判字號】    92,簡,763
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四八四五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為精神分裂患者，衝動控制能力及判斷力不佳，為精神耗弱之人，於民國
    九十二年八月十七日上午六時四十五分許，因精神狀態受影響，突然認為楊浩逸
    曾持球棒至其位於屏東縣佳冬鄉○○村○○路一八五巷八號住處，並曾持石頭至
    其母親羅楊影雪在菜市場擺設之攤位前，心生不滿，即基於傷害之犯意，前往楊
    浩逸位於屏東縣佳冬鄉○○路一一０號住處，未發一語即徒手毆打楊浩逸頭部，
    致楊浩逸因而受有左側眼眶挫傷、血腫之傷害。
二、上開事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與告訴人楊浩逸之指述及
    在場證人劉文雄之證述相符；此外，復有告訴人提出之安泰醫院之診斷證明書在
    卷可佐。本件事證明確，被告傷害犯行足以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告患有精神分
    裂異常之疾病，曾於高雄醫學院及安泰醫院就醫等情，有全民健康保險重大傷病
    免自行負擔證明卡一紙，及其母羅楊影雪之陳述筆錄在卷可稽，聲請人雖以被告
    自承毆打告訴人時神智清醒等語，及證人劉文雄證稱被告毆打告訴人時臉上並無
    特殊表情等語，認為被告於行為時並無精神耗弱或心神喪失之狀況，然患有精神
    疾病之人往往不願承認病情，正如同酒醉之人往往稱其並未酒醉，且精神疾病不
    如同一般身體疾病，一般人難以僅憑行為人之外觀察覺其當時之精神狀態，是證
    人劉文雄雖證稱被告毆打告訴人時臉上並無特殊表情，但亦不足以證明被告當時
    之精神狀態，反觀本件案發時間為清晨六點四十五分，當時告訴人在自宅中與友
    人劉文雄聊天，並未出現在被告面前做出任何足以刺激被告情緒之舉動，被告即
    因自己的想像對告訴人產生不滿情緒，旋即前往告訴人住處毆打告訴人，其所為
    顯超出一般正常人之情緒反應，堪認被告行為當時應部份受精神症狀之影響，已
    達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人，爰依刑法第十九條第二項減輕其刑。爰審
    酌被告素行（並無前科），對告訴人遭成之危害，其犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    ，惟尚未賠償告訴人所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第十九條第二項、、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
