【裁判字號】    92,簡上,91
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第三一八號中華民
國九十二年七月三十日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二五０一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告乙○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。上訴人則循告訴人甲○○之請求略以，告訴人遭被告毆傷後，有續發性耳鳴
    及疼痛嚴重狀況，且未賠償告訴人，而原審判決以告訴人僅受皮肉之傷，量處被
    告拘役二十五日，顯屬輕判等語提起上訴。
二、經查原審論罪科刑所依之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定刑為三年
    以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，原審斟酌被告因細故與告訴人爭執，竟
    暴力相向，惟審酌告訴人所受傷害程度（面部挫傷、唇擦傷、腹壁挫傷約二乘一
    公分、下背挫傷二乘二公分）尚非嚴重等一切情狀，量處被告拘役二十五日，並
    諭知如易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人循告
    訴人請求意旨雖謂告訴人受傷後有續發性耳鳴及疼痛嚴重等狀況，然於本院審理
    中，並無證據以實其說，是上訴意旨謂原審量刑過輕云云，即無理由，應予駁回
    。至被告至今雖未賠償告訴人所受損害，然係雙方就賠償金額未能達成合意所致
    ，業據彼等於本院審理中陳述在卷，惟告訴人仍可依民事訴訟程序以資解決，附
    此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 許心
                                                法  官 林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
