【裁判字號】    92,簡,772
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七四三
號），本院判決如左：
     主      文
甲○○意圖避免臨時召集，有應受召集，無故逾入營期限二日行為，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用所附之檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、爰審酌被告素行（並無前科）、其收受臨時召集令後，竟不遵期入營報到，影響
    國防徵兵作業秩序、犯罪之動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第五條第五款，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
