【裁判字號】    92,簡上,141
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一四一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服本院九十二年度簡字第四九八號中華民國九十二年九月二
十四日刑事簡易判決（九十二年度偵字第四二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、上訴人即被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由附案可
    稽，上訴人雖以原審量刑過重為由提起上訴。惟查原審科刑所依之刑法第三百三
    十六條第二項，其法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
    ，而原審斟酌被告犯罪情節，量處其有期徒刑六月，並諭知如易科罰金之折算標
    準，認事用法均無不當，量刑亦稱妥適，是上訴意旨謂本件原審判決量刑過重云
    云，自無理由。
三、又本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已與告訴人達成和解，有調解書
    一份在卷為憑，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法
    第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
