【裁判字號】    92,訴,618
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十二年十月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國八十九年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）十三
    萬元；(二)於九十年十二月二十日、九十一年二月十日、九十一年六月十五日因標
    得互助會簽發二萬元本票十四張、一萬元本票二張，共三十萬元予原告；(三)又於
    九十一年二月二日借原告所參與以訴外人楊淑貞為會首，會期自九十年二月一日
    起至九十二年六月一日止之民間互助會，由原告標得會款轉借被告，並由原告簽
    發每會二萬元之本票十張予活會會員，詎被告突然於九十一年九月一日宣告倒會
    ，避不見面，由原告償還會款，取回本票共二十萬元，經提示均不獲付款。因此
    被告共積欠原告六十三萬元，為此爰基於上開訟爭事實，請求本院適用法律關係
    ，判命被告如數給付上開金額及法定遲延利息等語。並聲明：求為判決如主文所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或爭執。
三、原告主張之事實，業據其提出發票人為被告之本票十七張、發票人為原告之本票
    十張、互助會會單一件、被告戶籍謄本一件為證，且被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認，經本院調查結果，應堪信
    為真實。準此，原告主張之上開事實，經本院適用法律涵攝結果，認為原告主張
    之事實(一)、(三)部分係借貸關係；(二)部分係票款關係，請求被告如數給付主文第一
    項所示之金額及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、從而，原告依據金錢借貸請求權及票據付款請求權，請求被告給付六十三萬元，
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日起（九十二年十月十四日）至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
