【裁判字號】    92,簡上,82
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十二年度簡字第二三二號中華民
國九十二年八月十四日刑事簡易判決（九十二年度偵字第九五０號），提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。
二、上訴人則以原判決量處其有期徒刑三月，尚屬過重等語提起上訴。經查原審論罪
    科刑所依之毒品危害防制條例第三條第一項，其法定刑為三年以下有期徒刑、拘
    役或新台幣五萬元以下罰金，原審斟酌被告持有第一級毒品海洛因之數量非多，
    且犯後坦承犯行，態度良好，並衡被告犯罪之動機、目的等一切情狀，量處上訴
    人有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦
    稱妥適，上訴意旨謂原審量刑過重云云，自無理由，應予駁回。
三、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，信其經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本
    院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 許心
                                                法  官 林世民
不得上訴
右正本與原本無異
                                                書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
