【裁判字號】    92,簡,756
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七五六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第四二八三號、第四四三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之「琉璃仙境，美女陪您，十九歲帶您進入愛的仙境，0000000000」
廣告貼紙貳佰肆拾張；「十九歲專科美眉，讓您慾仙慾死0000000000」廣
告貼紙玖拾張，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，與檢察官聲請簡易判決處刑書相同，茲引用
    之（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第二十九條以廣告物散布足以引誘
    、暗示人為性交易之訊息罪。被告分別與姓名、年籍不詳二名成年男子間，就上
  開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。而被告先後於九十二年八月二十
    日、九十二年八月三十一日，以廣告物散布足以引誘、暗示人為性交易訊息之行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條，應加重其刑。爰審酌被告散發色情廣告貼紙獲利所得不高，
    所生對社會之影響及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二紙附卷可佐
    ，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核
    各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。扣案
    之「琉璃仙境，美女陪您，十九歲帶您進入愛的仙境，0000000000」
    廣告貼紙二百四十張；「十九歲專科美眉，讓您慾仙慾死0000000000
    」廣告貼紙九十張，為共犯成年男子所有，且供被告為本件犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所之刑。
中      華      民      國      九十二      年   十一     月   二十六   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   十一     月   二十六   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
