【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四四號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    紀錦隆律師
    複  代理人    乙○○
    被      告    中國農民銀行股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段八五號
    法定代理人    丙○○      住台北市中山區○○○路○段八五號
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞
辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人利達企業行即賴勝煌於民國八十三年九月八日邀同原告及訴外
    人洪幸妙、何公偉為連帶保證人，向被告借款新台幣（下同）一千萬元，並由原
    告於同日提供其所有坐落屏東縣恆春鎮○○○段一小段一一二之三、一一八、一
    六五及一六五之一號四筆土地設定一千二百萬元最高限額抵押權（下稱系爭最高
    限額抵押權），擔保上開借款。嗣上開借款屆期後，於八十六年十月七日再由訴
    外人利達企業行即賴勝煌與洪幸妙、何公偉及原告共同簽發一千萬元本票一張及
    簽立借據一張，予以展期。詎上開借款自八十七年九月二十四日起即未獲清償，
    被告遂於八十八年間向本院聲請八十八年度促字第三○八四號支付命令確定，並
    向本院聲請九十一年度執字第四五七○號強制執行程序；另被告復持上開本票向
    台灣台中地方法院聲請本票裁定，嗣經原告以上開本票之印章及簽名均非真正，
    乃遭他人偽造為由，向台灣台中地方法院提起確認本票債權不存在之訴訟，並獲
    勝訴判決確定。既然上開本票有關原告簽名蓋章部分係遭偽造，則與上開本票同
    一日簽發之借據上擔保品提供人兼連帶保證人欄上之原告簽名及蓋章，亦係同遭
    他人偽造，因此兩造間並無任何債權債務關係存在，系爭最高限額抵押權所擔保
    之債權既不存在，則系爭最高限額抵押權亦應失所附麗等語。並聲明：(一)被告應
    協同原告塗銷系爭最高限額抵押權登記。(二)本院九十一年度執字第四五七○號強
    制執行程序應予撤銷。
二、被告則以：系爭最高限額抵押權所擔保之債權，已經被告於八十八年三月一日向
    本院聲請八十八年度促字第三○八四號支付命令確定存在並賦予執行力，因此原
    告以系爭最高限額抵押權所擔保之債權不存在為由，請求塗銷系爭最高限額抵押
    權，及撤銷本院九十一年度執字第四五七○號強制執行程序，為無理由，應予駁
    回等語，資為抗辯。並聲明：求為判決如主文所示。
三、按債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者，支付命令與確定判決有同
    一效力，民事訴訟法第五百二十一條第一項定有明文。準此，債務人未於支付命
    令送達後二十日內提出異議者，將使支付命令確定，而有形式上確定力、實質確
    定力（既判力）及執行力；次按命債務人為給付之確定判決，就給付請求權之存
    在有既判力，依民事訴訟法第三百九十九條第一項之規定，債務人不得對於債權
    人更行提起確認該給付請求權不存在之訴（最高法院二十六年度渝上字第一一六
    一號判例參照）。查本件被告前於八十八年間已就系爭最高限額抵押權所擔保之
    同一債權，基於消費借貸及連帶保證法律關係，對原告聲請本院八十八年度促字
    第三○八四號支付命令確定在案，有該支付命令及確定證明書影本各一件附卷可
    稽（見本院卷第三七、三八頁），且為原告所不爭執，是系爭最高限額抵押權所
    擔保債權之存在已因本院八十八年度促字第三○八四號支付命令而有既判力，則
    原告復以系爭最高限額抵押權所擔保之債權不存在為由，提起塗銷系爭最高限額
    抵押權登記之訴，即屬無據，應予駁回。
四、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。系爭支付命令均已確定，有支付命
    令確定證明書影本可按，則系爭支付命令與確定判決有同一之效力，已無疑義，
    其內容縱有不當，應以再審表示不服，要非異議之訴所能救濟（最高法院八十一
    年度台上字第三○○四號判決參照）。查被告前就系爭最高限額抵押權所擔保之
    同一債權，基於消費借貸及連帶保證法律關係，對原告聲請支付命令確定在案，
    已如前述，則揆諸前開判決意旨，原告再以系爭最高限額抵押權所擔保之債權係
    不存在為由，提起債務人異議之訴，請求撤銷本院九十一年度執字第四五七○號
    強制執行程序，即無理由，應予駁回。
五、綜上所述，本件被告既已就系爭最高限額抵押權所擔保之債權，基於消費借貸及
    連帶保證法律關係，對原告聲請本院八十八年度促字第三○八四號支付命令確定
    在案，則原告再以系爭最高限額抵押權所擔保之債權係不存在為由，提起塗銷系
    爭最高限額抵押權及債務人異議之訴，即無理由，應予駁回。又本件事證已臻明
    確，兩造其餘關於借據上原告簽章之真偽，所提出之攻擊防禦，經核均與本件判
    決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
