【裁判字號】    92,簡,742
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為其他處分，致生損害
於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○○於民國九十一年三月十二日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○股份有限公司（下稱匯豐公司）購買車牌號碼九Ｓ—九九七九號自用小客車
    ，並向匯豐公司借款新臺幣（下同）八十萬元（本金八十萬元及利息十六萬九千
    三百元），而為動產擔保交易之債務人，約定自九十一年四月十二日起至九十四
    年三月十二日止，以每月為一期，分三十六期返還前開債務之本金及利息，每次
    為每月十二日攤還二萬六千九百二十五元，又標的物存放地點為屏東縣屏東市○
    ○里○○路二八號，在貸款全部清償完畢前，標的物所有權仍屬於債權人即匯豐
    公司所有，買受人不得將之移轉或為其他處分。詎乙○○○購得該車之後，未依
    期繳納任何款項，即意圖為自己不法之利益，以讓與動產所有權處分之意思，將
    上開標的物交付與姓名年籍不詳之人抵付先前借款，而為處分行為，致債權人匯
    豐公司難以就上開標的物追索債權而受有損害。經匯豐公司至該車存放地點查訪
    ，發現該車已不在該處其而遷離存放地點，始發覺上情。
二、本院認定被告乙○○○犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法利益，將標的物處分罪。
    爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，但案發後
    迄未與告訴人和解，亦未清償任何款項等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十六   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
