【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五一號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第五五號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點肆公克、包裝重零點柒壹公克、純質
淨重壹點壹柒公克）、第二級毒品安非他命柒包（合計毛重捌點壹公克），均沒收銷
燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第二八九號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署於九十二年十月七日以九十二
    年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定。該案扣案之海洛因淨重二點三四（公
    克）及安非他命毛重八點一公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款
    所規定之第一、二級毒品，係違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉二包毛重三公克（保管字號：九十一年度白保管字
    第０五八號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第二八九號偵查卷第三十七頁）
    ，然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，惟合計淨重二點三四公克（包裝重０點
    七一公克、純質淨重一點一七公克），有該局於九十一年四月四日出具之調科壹
    字第一００００一二三九號鑑定通知書附於同上偵卷第四十二頁足憑；另與扣案
    之安非他命七包合計共重八點一公克（保管字號：九十一年度安保管字第０八七
    號，扣押物品清單見同上偵卷第三十六頁），係分屬毒品危害防制條例管制之第
    一、二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
