【裁判字號】    92,訴,383
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九八號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支、分裝袋壹個，
均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年三月三十一日，以八十九年度毒偵字第一五三七號為不起訴處分確定。另
    甲○○於九十一年間，再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，復由該法院裁定送強制戒治，並就此部份施用毒
    品犯行，於九十一年七月二日，以九十一年度訴字第五四九號刑事判決判處有期
    徒刑八月確定。至九十二年二月十九日停止戒治付保護管束，詎甲○○於停止戒
    治付保護管束期間，仍不知悔改，另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十二年三月下旬某日起，至同年四月三日二十三時許止，在其位於新竹市○
    ○路○段三五七巷三十八弄七號二樓居所內，以將海洛因加水放入針筒後注射至
    手臂或手腕處之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，迨於同年四月四日十三
    時許，在上開居所為警查獲，並扣得甲○○所有，供施用海洛因所用之注射針筒
    一支及用以分裝海洛因之分裝袋一個等物。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯施用第一級毒品罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，或非高等法院管轄第一審之案件，被告於本院審判程序進行中
    ，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於新修正刑事訴訟法第二百七十
    三條之一之規定，裁定進行簡式審判程序，均合先敘明。
二、訊據被告甲○○，對於在右開時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行，於警訊
    、偵查及本院行準備程序、簡式審判程序時均坦承不諱，核與證人即被告之前配
    偶陳永傑於警訊中證述情節大致相符，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液
    ，經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有姓名代號對照表、新竹市衛生局九十二
    年四月二十二日衛檢字第四三六九號不法藥物尿液初步篩檢報告書各乙紙附卷足
    參（見臺灣新竹地法院檢察署九十二年度毒偵字第四九八號偵查卷第三十六至三
    十八頁），是被告自白核與事實相符，其施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定
    。另被告前經執行二次觀察、勒戒後，第一次認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月三十一日，以八十九年度毒偵字第一
    五三七號為不起訴處分確定，第二次認有繼續施用毒品之傾向，經令入戒治處所
    施以強制戒治一年，其施用毒品之犯行，並經臺灣彰化地方法院以九十一年度訴
    字第五四九號刑事判決，判處有期徒刑八月確定，戒治期間，復經上開法院裁定
    停止戒治並付保護管束，嗣被告於保護管束期間內，因本件施用毒品之行為，經
    上開法院以九十二年度毒聲字第七七八號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治等情，有彰化地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一五三七號不
    起訴處分書、臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第五四九號刑事判決、九十二年
    度毒聲字第七七八號裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表等各乙份在卷為憑。被告甲○○另行起意再犯本件
    施用第一級毒品之犯行，為三犯，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並依法加重其刑。爰審酌海洛因害人害己，危害國民健康至深且鉅，被告前有施
    用毒品紀錄，其經觀察、勒戒、強制戒治後，仍不思改進、戒斷，兼衡施用毒品
    本身係一自殘行為及其犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案之注射針筒一支、分裝袋一個，為被告所有供犯罪所用之物，業據其自承在
    卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
