【裁判字號】    92,竹秩,134
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度竹秩字第一三四號
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右被移
日竹市警三分刑字第０九二０００二八六二號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣萬元。
    事實理由及證據
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）時間：民國九十二年十一月十四日晚上八時十分許。
（二）地點：新竹市○○街八十一號郵政總局前。
（三）行為：在上開公共場所，意圖賣淫，主動向由警員江茂全喬裝之男客以新臺幣
      七百元之代價談妥姦宿之價格而拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）新竹市警察局第三分局警員江茂全之偵查報告。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
