【裁判字號】    92,交易,54
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五二號），本
院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。本件被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定新臺幣二萬元之保證金，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、惟被告於具保後，經本院合法傳喚、拘提均未到院，再經本院命具保人帶同被告
    到庭否則將沒入保證金，然亦未據具保人偕同被告到庭，有送達證書、報告書等
    件在卷可稽，而經查被告目前亦無因案在監在押情事，有法務部在監在押資料表
    一份附卷為憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  王  紋  瑩
                                               法  官  馮  俊  郎
                                               法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
