【裁判字號】    92,聲,880
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑部分應執行有期徒刑貳年月，併科罰金新臺幣
拾萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等數罪，先後經本院判處如附表所示之刑
（聲請書附表誤載之處，業經本院更正詳如本件附表所示），均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書正本及臺灣高等法院被告全國前案
紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，
刑法第四十二條第二項、第五十三條、第五十一條第五款；罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條；現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
