【裁判字號】    92,聲,879
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑部分應執行有期徒刑玖年。
    理  由
受刑人甲○○因先後犯偽造貨幣數罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院判處如附表所
示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正詳如本件附表所示），均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書影本、正本及臺灣高等法院
被告全國前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十
七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
        臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
