【裁判字號】    92,竹簡,584
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五八四號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十二日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬零玖佰肆拾伍元，及自民國九十一年四月六日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並自民國九十一年五月六日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部分，按前述利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之購車貸款契約第六條約定，兩造因契約涉訟時，合意由本院為
      第一審管轄法院，故本院有管轄權。
  三、本件原告之總公司原名為「國泰商業銀行股份有限公司」，嗣申請與世華商業
      銀行合併，復更名為「國泰世華商業銀行股份有限公司」，經主管機關許可在
      案，並於九十二年十月二十七日完成更名登記在案，此有原告所提之財政部九
      十二年六月二十六日台財融（二）字第○九二○○二八七九四號函、公司變更
      登記表等件為證，先予敘明。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告丁○○於民國九十年八月二十四日與原告訂立購車貸款契約，
      向原告借款新台幣（下同）三十一萬元，借款期間自民國九十年九月六日至九
      十三年九月六日止，利息按年息百分之二十計算，另同意原告基本放款利率調
      整時隨同調整，被告若未依約按期還本付息時，除喪失期限利益外，逾期在六
      個月以內部分，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部分，按前述利率百分
      之二十計付違約金，遲延付息時，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按
      前述利率加百分之十，逾期超過六個月部分按前述利率加百分之二十計付違約
      金。其餘被告為連帶保證人。被告等應互負連帶清償責任。詎被告未依約還本
      付息，現仍積欠原告借款十萬九百四十五元，及自九十一年四月六日起之利息
      及違約金未償付，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：判決
      如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出購車貸款契約一件為證，被告未於言詞辯論期日
        到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，為有
        理由，應予准許。
    ３、本件判決係第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
        爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十六     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十六     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
