【裁判字號】    92,聲,882
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五五號，偵查案號：九十二年度
偵字第二八一三號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳貳公克（包裝重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十二年三月十八日二十一時許，在新竹
    市香山區○○○路一四二巷四九號三樓處，為警查獲非法持有第一級毒品海洛因
    淨重０點二二公克，惟被告持有第一級毒品犯行罪嫌不足，業由臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官以九十二年度偵字第二八一三號為不起訴處分確定，然扣押之第
    一級毒品海洛因淨重０點二二公克係毒品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）
    等語。
三、經查，前揭扣案物品於扣押物品清單上雖記載：海洛因毒品０點五公克（保管字
    號：九十二年度白保管字第０九七號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第四四
    二號偵查卷第十八頁），然經送法務部調查局鑑定後，確係含有第一級毒品海洛
    因成分，惟其淨重０點二二公克（包裝重０點二五公克），此有該局於九十二年
    四月十日出具之調科壹字第一００００一八二三號鑑定通知書附於同上偵卷第三
    十一頁為憑。據此，前揭扣案物既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
