【裁判字號】    92,聲,881
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五０號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第二五０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重壹點零公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例（非法施用第一、二級毒品海洛因及安非他命）案件，其中非法施用第一
    級毒品海洛因部分，已經法院判決被告無罪確定（本院九十二年度訴字第三六號
    ），惟該案所查扣之第一級毒品海洛因乙包（淨重０點０六公克、包裝重一點０
    三公克，臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度白保管字第四一號）亟待處理。爰
    依法聲請宣告裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案物品於扣押物品清單上雖記載：海洛因毒品０點五公克（保管字
    號：九十一年度白保管字第０四一號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第二五
    ０號偵查卷第四十頁），然經送法務部調查局鑑定後，確係含有第一級毒品海洛
    因成分，惟其淨重０點０六公克（包裝重一點０三公克），此有該局於九十一年
    三月十三日出具之調科壹字第一００００一二二０號鑑定通知書附於同上偵卷第
    四十二頁為憑。據此，前揭扣案物既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為
    違禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
