【裁判字號】    92,竹小,325
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十二年度竹小字第三二五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十三日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬貳仟伍佰肆拾參元，及自民國九十二年七月十九日起，至
清償日止，按年息百分之十九．六八計算之利息，暨自九十二年八月二十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：被告於民國九十一年十一月十九日向原告借款新台幣（下同）十萬元
    ，借款期間自九十一年十一月十九日至九十四年十一月十九日止，利息按年息百
    分之十九．六八計算按月固定給付，自借款日之次月起，以一個月為期，其分三
    十六期，按月定額攤還本息，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾
    期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算，詎被告僅攤還本息至九十二年七月十八日止，其
    已逾期一次以上，債務視為全部到期，未獲清償，迭經催討，均置之不理。
    被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
    約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第
    二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造簽
    訂之記帳卡約定條款第十二條雖約定，因前開記帳卡契約涉訟時，雙方合意以原
    告總行所在地（即台灣台北地方法院）為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且
    係以預定用於同類記帳上契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴
    訟事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查
    被告之住所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之貸款契約書、帳務明細各一件
      為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
      述，以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開消費借貸法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之消費
      款、利息與違約金，為有理由，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定
    ，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確定其
    訴訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
