【裁判字號】    92,聲,1198
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九八號
    聲  請  人  台北縣汐止市農會
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一九九四號提存事件，聲請人所提存之擔保物合作金庫銀行汐
止分行可轉讓定期存單金額新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第三三四○號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供如主文所示之存單為擔保物，並以九十二年度存字第一九九四
    號提存事件提存在案後，另以鈞院九十二年度執全字第一三○七號案件聲請執行
    。茲因相對人已同意返還前開提存物，並提出提存書、同意書及印鑑証明各一份
    為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
