【裁判字號】    92,訴,1130
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還公嘗款項
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三○號
    原      告    陳德銘即祭祀公業陳鳳逑嘗管理人
    訴訟代理人    曾肇昌律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    乙○○
當事人間返還公嘗款項事件，本院於九十二年十一月十二日言詞辯論終結，茲判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬捌仟貳佰陸拾肆元及自九十二年九月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十一年一月至八十六年二月擔任祭祀公業陳鳳逑嘗管理人期間
    ，代收祭祀公業陳鳳逑嘗標售嘗地押標金新台幣（下同）四百萬元，並受祭祀公
    業陳鳳逑嘗未選任管理人前之代管理人即訴外人陳德淼移交一百八十三萬零七百
    零六元，合計五百八十三萬零七百零六元。茲因被告已非原告公嘗之管理人，無
    法律上之原因仍未交還上開款項，爰依民法第一百七十九條規定，請求返還。扣
    減原告同意塗銷訴外人陳德淼地上權補償費一百八十萬元，及另案判決認定被告
    於擔任原告管理人期間支出之必要費用一百六十一萬二千四百四十二元，被告仍
    應返還二百四十一萬八千二百六十四元。職是，請求判決：被告應給付原告二百
    四十一萬八千二百六十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分
    之五之利息，並願供擔保請求准予宣告假執行。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出與所述相符之會計報告書及收支明細、審核
    報告書、台灣苗栗地方法院九十年度訴字第三五一號、台灣高等法院台中分院九
    十一年度上字第三一七號判決書、確定証明書等影本為証，被告已於相當時期受
    合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執其真正，自堪信為真實，應認原告之主
    張，為可採信。從而，原告依據不當得利之法律關係，請求被告給付二百四十一
    萬八千二百六十四元，及自起訴狀繕本送達翌日之九十二年九月十八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
