【裁判字號】    92,財管,50
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五○號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不能
    管理遺產者，由主管機關管理其遺產，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十
    八條第一項定有明文。次按亡故退除役官兵遺留財產由行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會所屬安養機關為遺產管理人，亡故退除役官兵未安置者，以其住所地退
    除役官兵服務機構為遺產管理人，國軍退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第
    四條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（民國六年一月十四日出生，生前住台北市
    大同區○○○路一一八巷十五弄六號，
    號）於民國九十一年八月十七日死亡，因其繼承人丙○○等五人均無人在台，亦
    無民法第一千一百三十一條規定之親屬，足資召開親屬會議以定遺產管理人，故
    聲請指定甲○○為被繼承人之遺產管理人等語。惟查：被繼承人係屬退除役官兵
    ，具榮民身分，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北市榮民服務處九十二年
    十一月十七日北市榮輔字第○九二○○○八八八三號函覆本院之被繼承人個人基
    本資料一份可稽，則被繼承人乙○○在台無繼承人時，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第六十八條第一項、退除役官兵死亡無人繼承遺產管理辦法第四條規
    定，應由行政院國軍退除役官兵輔導委員會所屬安養機關為遺產管理人，其未安
    置者，以其住所地退除役官兵服務機構為遺產管理人，既有法定之遺產管理人，
    聲請人再為本件聲請，自屬於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十六   日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十六   日
                                                法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
