【裁判字號】    92,簡,475
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告在偵查中之自白、告訴人之指訴、汽車附條件買賣契約書
    影本、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本、中泰當鋪當票影本、汽車
    新領牌照登記書影本、裕融公司客戶對帳單─還款明細各乙份在卷可證。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科，另審酌被告犯後坦承犯行、態度
    尚稱良好，然目前並未與告訴人達成和解、亦未為任何清償等一切情狀，量處主
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之倩務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
