【裁判字號】    92,簡,351
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  汪團森律師
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五六三
、四五五七號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同連續偽造直轄市主管機關為執行一般廢棄物之清除、處
理之收費證明標誌，各處有期徒刑貳年。均緩刑參年。
丁○○、戊○○共同連續偽造直轄市主管機關為執行一般廢棄物之清除、處理之收費
證明標誌，各處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，均以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。均緩刑肆年。
扣案如附表一至六所示之物均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，事實部分另補充：廖國淵、
    唐壯村、丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○等人為圖不法利益，基於概
    括之犯意聯絡，共同偽造台北市專用垃圾袋以欺騙他人。先由唐壯村提供印刷前
    開「臺北市專用垃圾袋」、「臺北市政府環境保護局委製」等文字及商標圖樣使
    用之滾筒後，再由廖國淵負責聯絡調度，雙方約定販賣偽造專用垃圾袋所得之不
    法利益由二人平分；證據部分補充：被告丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙
    ○○於本院調查時之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、廢棄物清理法第四十五條第二項、商標法第六十二條第一款、第
    六十四條、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條前段、第二百十一條、第二
    百二十條第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百一十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
附表一：台北縣五股鄉○○路三十五巷三十一號廖國淵住處查扣物品
一、行動電話（手機序號為000000000000000號）一具
二、0000000000號SIM卡一張
三、帳冊四本
四、偽造台北市政府專用垃圾袋外袋五大袋
五、偽造台北市專用垃圾袋中型袋五大袋
六、偽造台北市專用垃圾袋超大型袋二十五大袋
七、偽造台北市專用垃圾袋防偽標籤一箱
八、偽造台北市專用垃圾袋中小型袋一大袋
附表二：台北縣五股鄉○○路二八九號之七隔壁印刷工廠查扣物品
一、封口切割機一台
二、偽造台北市專用垃圾袋防偽標籤一小袋（六千九百張）
三、偽造台北市專用垃圾袋中型袋半成品八捲
四、偽造台北市專用垃圾袋超大型袋半成品四捲
五、偽造台北市專用垃圾袋中型袋成品十一袋
六、偽造台北市專用垃圾袋中型袋未成品十一袋
附表三：台北縣蘆洲市○○路一七Ｏ號「一成塑膠廠」查扣物品
一、電腦主機一台
附表四：台北縣三重市○○路○段二十一巷三十八號二樓查扣物品
一、封口機一台
二、偽造台北市專用垃圾袋防偽標籤一箱（偽造防偽標籤二百三十二張、偽造特大型
    垃圾袋防偽標籤二捆、偽造中小型垃圾袋防偽標籤一捆、偽造中型垃圾袋防偽標
    籤三捆）
三、偽造台北市專用垃圾袋中型外包裝袋一大袋
四、偽造台北市專用垃圾袋中小型包裝袋一大袋
五、偽造台北市專用垃圾袋中型袋一小袋
六、偽造台北市專用垃圾袋超大型袋一小包
七、偽造台北市專用垃圾袋中型袋三十五個
八、偽造台北市專用垃圾袋特大型袋二十個
九、偽造台北市專用垃圾袋中小型袋四個
附表五：台北縣樹林市○○街二十四巷十弄九號之一「永松印刷廠」查扣物品
一、偽造台北市政府專用垃圾袋超大型袋四捲
二、偽造台北市政府專用垃圾袋超大型袋半成品十四捲
三、供偽造台北市政府專用垃圾袋用之印刷滾筒三支
四、供偽造台北市政府專用垃圾袋用之原始色漆三桶
五、供偽造台北市政府專用垃圾袋用之已調製完成色漆一桶
附表六：福建省金門縣尚義機場貨運站查扣物品
一、偽造台北市專用垃圾袋防偽標籤一萬五千八百八十八張


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
