【裁判字號】    92,自,165
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。刑事訴訟
    法第三百十九條第一、二項定有明文，此為自訴必備之法定程式。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師行之，經本院於民國九十二年十
    月三十一日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於九十二年十
    一月六日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴人迄未補正，是其自訴之
    程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  李  建  忠
                                                法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
