【裁判字號】    92,家簡上,3
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年家簡上字第三號
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年十月十七日本院士林簡
易庭第一審判決（九十二年度士家簡字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴人應於收受本裁定之翌日起五日內，以司法狀紙載明對於第一審判決不服之程度
、應如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明）及上訴理由，並附具繕本送至本院，逾
期未為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：(一)當事
    人及其法定代理人（即上訴人及被上訴人，並其住所或居所）；(二)第一審判決及
    對於該判決上訴之陳述；(三)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
    聲明（即上訴之聲明）；(四)上訴理由。民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十一條第一項定有明文。又上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之
    ，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院士林簡易庭九十二年十月十七日本院士林簡易庭第一審判決
    （九十二年度士家簡字第三號），雖曾提出上訴狀，並附具繕本，惟未依民事訴
    訟法第四百四十一條第一項規定之程式記載應記載之事項（未載明上訴聲明及上
    訴之理由），原審又未命其補正，爰依首揭規定，限期命上訴人補正，如逾期未
    為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B審判長法官  李正紀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
