【裁判字號】    92,訴,911
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一一號
    原      告  清圻企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  柏達通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬伍仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十二年七月十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前因向原告購買油料，共計積欠新台幣（以下同）一百七十
    萬五千四百七十五元，屢經催討未經清償，為此依法起訴，並聲明請求判決：被
    告應給付原告一百七十萬五千四百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之統一發票三十八紙為證，被告經合法
    通知復未到庭爭執，堪信原告之主張為真實。按買受人對於出賣人，有交付約定
    價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七條著有明文；又按給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二項、第二百零三條
    分別定有明文。從而，原告依買賣法律關係，請求被告給付貨款一百七十萬五千
    四百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
                                        法  官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
