【裁判字號】    92,訴,1277
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十九日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零肆萬陸仟佰捌拾伍元，及如附表所示利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○分別於民國八十八年十月二十九日、九十年五月十五日，邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，分別向原告借款新台幣（下同）
    三百萬元、二十萬元，雙方約定之借款期限、利率分別為：1.自八十八年十月二
    十九日起至一百零三年十月二十九日止，利率按原告基本放款利率加碼年率百分
    之○‧六計算；2.自九十年五月十五日至九十七年五月十五日止，利率按原告基
    本放款利率加碼年率百分○‧六八計算。三百萬元借款部分，自借款日起，前三
    十六個月於每月二十九日按月付息，自第三十七個月起，再依年金法，按月平均
    攤付本息；二十萬元借款部分，於每月十五日按月平均攤付本息。另約定借款期
    限內未按期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並喪失期
    限利益而應立即清償借款。
  (二)詎被告本息僅攤還至九十二年五月，依約已喪失期限利益，全部債務視為全部到
    期，迭經催討無效，目前尚積欠原告三百二十萬元及如附表所示之利息、違約金
    ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上開金額及約定之
    利息、違約金。
  三、證據：提出貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表（均影本）各一件為證。
乙、被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告住所地係設於台中市，惟依貸款契約第十三條約定，兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院應有管轄權。
二、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出貸款契約、授信約定書、貸款本息攤還表（均影本
    ）各一件為證，被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，
    亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，視同自認原告主張之事實，應認原告主張
    事實為真（民事訴訟法第二百八十條第三項）。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決意旨參照）。被告乙○○尚
    積欠原告如主文所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，
    自應與連帶保證人甲○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    契約，訴請被告乙○○、甲○○連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法  官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      十一    月    二十七    日
                                            書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
