【裁判字號】    92,訴,1312
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年訴字第一三一二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳均龐
    訴訟代理人  蔡麗卿
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。經查，本件原告以信用卡消
    費之法律關係，提起本件訴訟，惟兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺
    北地方法院管轄，有卷附信用卡申請書背面之約定書第二十七條可稽，依民事訴
    訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
二、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
