【裁判字號】    92,訴,1071
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七一號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，業於民國九十二年十一月十二日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬貳仟玖佰陸拾元，及自民國九十一年十二月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（以下同）八十五年八
      月二十九日向原告借用新臺幣（以下同）五百五十萬元，借款期間自八十五年
      八月二十九日起至一百年八月二十九日止，約定利息按原告基本放款利率（目
      前為週年利率百分之八．五八）減碼週年利率百分之○．○二五機動計算（目
      前為百分之八．五五五），按月平均攤還本息，抵充之方法及順序由原告決定
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，如不依約清償本息者，視為全部到期，借款人及連
      帶保證人應即連帶為全數清償，連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎被告丁○
      ○自九十年八月二十九日日起即未繳納本息，經原告向臺灣臺北地方法院聲請
      拍賣抵押物，原告債權總額為四百九十八萬七千四百六十二元（利息計算至九
      十一年十二月三十日），受分配金額四百三十三萬四千五百零二元，尚有六十
      五萬二千九百六十元未受償，爰依消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶
      給付前揭金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣臺北地方法院九十年度執字第二六四一四
      號強制執行案件分配表、基本放款利率變動表等影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十五年八月二
    十九日向原告借用五百五十萬元，借款期間至一百年八月二十九日止，約定利息
    按原告基本放款利率減碼週年利率百分之○．○二五機動計算（目前為百分之八
    ．五五五），按月平均攤還本息，抵充之方法及順序由原告決定，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如不依約清償本息者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為
    全數清償，連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丁○○自九十年八月二十九
    日起即未繳納本息，經原告向臺灣臺北地方法院聲請拍賣抵押物，受分配金額四
    百三十三萬四千五百零二元（利息計算至九十一年十二月三十日），尚有六十五
    萬二千九百六十元未受償，爰依消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付
    前揭金額及利息、違約金等語。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、臺灣臺北地方法院九十年
    度執字第二六四一四號強制執行案件分配表、基本放款利率變動表等影本一件為
    證，且被告均未到場爭執，自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
    項、第二百三十三條第一項分別定有明文。前開借款因被告丁○○未依約繳納本
    息，已視為全部屆清償期，迄今尚欠原告六十五萬二千九百六十元之借款未予清
    償既經認定，已如前述，而被告乙○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求
    被告給付上開金額，及自九十一年十二月三十一日起至清償日止，依兩造約定利
    率即週年利率百分之八．五五五計算之遲延利息，暨按上開利率百分之二十加付
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十六   日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
                                        法  官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       四     日
                                        書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
