【裁判字號】    92,撤緩,161
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（九十年度中簡字第一五二八號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年度執聲振字第二三七七號、九十二年度執字第九四八五號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，經本院於民國九十年八月二
    十七日以九十年度中簡字第一五二八號判處有期徒刑六月，併科罰金一萬元，緩
    刑四年，於九十年九月二十四日確定在案。惟受刑人於緩刑期前即八十九年五月
    間某日因犯詐欺罪，經臺灣高等法院臺中分院（聲請書誤載為本院）於九十二年
    九月九日以九十二年度上易字第一五○九號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
