【裁判字號】    92,簡,154
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０三九九號
）及移送本院併辦（九十二年度偵字第二四二九號），本院合議庭認宜適用簡易判決
處刑，逕予判決如左：
    主  文
丙○○幫助以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為
常業，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係乙○○之友人，乙○○明知如附表所示之任賢齊等歌手演唱之「永夜」
    等歌曲之音樂光碟片，均係未經著作權人滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石
    公司）、科藝百代股份有限公司（下稱科藝公司）、環球國際唱片股份有限公司
    （下稱環球公司）、新力哥倫比亞音樂股份有限公司（下稱新力公司）、上華國
    際企業股份有限公司（下稱上華公司）、福茂唱片音樂股份有限公司（下稱福茂
    公司）、豐華唱片股份有限公司（下稱豐華公司）、華納國際音樂股份有限公司
    （下稱華納公司）、博德曼股份有限公司（下稱博德曼公司）、魔岩唱片股份有
    限公司（下稱魔岩公司）、華研國際音樂股份有限公司（下稱華研公司）、艾迴
    股份有限公司（下稱艾迴公司）等多家唱片公司授權重製之盜版物品，竟仍以每
    日新台幣五、六百元之代價，受僱於姓名年籍不詳綽號「阿國」之成年男子，與
    之共同基於意圖營利之犯意聯絡及行為分擔，自九十一年七月中旬起，先由綽號
    「阿國」之男子在臺中縣、市等處之夜市擺設攤位，再通知乙○○前往顧攤販售
    ，並以每片音樂光碟片五十元之價格，販售予不特定人，而以之為業，並恃以維
    生（乙○○所犯以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之
    著作權為常業，已經本院於九十一年十二月二十四日以九十一年度訴字第二六四
    一號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定）。而丙○○明知乙○○係以明知為
    侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業，竟仍基於
    幫助之犯意，於九十一年十月十七日下午四時許，駕駛車牌號碼ＯＢ—三八二五
    號（起訴書誤載為ＯＢ—三八五二）自用小客車，搭載乙○○前往臺中縣龍井鄉
    ○○街夜市，由乙○○為販售盜版音樂光碟片之侵害著作權行為。嗣於同日下午
    五時許，在該國際街夜市為警當場查獲，並扣得如附表所示盜版音樂光碟三百七
    十一片（起訴書誤認為六百十八片）。
二、案經滾石公司、科藝公司、環球公司、新力公司、上華公司、福茂公司、豐華公
    司、華納公司、博德曼公司、魔岩公司、華研公司、艾迴公司訴由內政部警政署
    保安警察第二總隊第三大隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、張
    昌政分別於警訊及偵查中指述之情節相符（見九十一年度偵字第二０三九九號卷
    第七頁及其反面、第八八頁），而共犯乙○○亦於偵查中供稱當天確係由被告載
    伊至前開國際街夜市販售盜版音樂光碟，且被告自始知情等語（見前開偵字第二
    ０三九九號卷第四二頁、第八八頁）。另共犯乙○○因本件違反著作權法犯行，
    亦經本院九十一年度訴字第二六四一號以其以明知為侵害著作權之物，意圖營利
    而交付之方法，侵害他人之著作權為常業罪，判處有期徒刑一年二月，緩刑三年
    確定，有判決書影本乙份在卷可查（見偵字第二０三九九號卷第一０一頁）。此
    外，本件復有如附表所示之盜版音樂光碟片三百七十一片扣案可資佐證，自堪認
    被告前開於本院之自白確與真實相符。綜此，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按著作權法於九十二年七月九日經修正公布，於同年月十一日生效，其中第八十
    七條修正為：「有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版
    權：一、（刪除）。二、明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或
    持有者。三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
    四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。五、明知係侵害電腦
    程式著作財產權之重製物而作為營業之使用者。六、明知為侵害著作財產權之物
    而以移轉所有權或出租以外之方式散布者，或明知為侵害著作財產權之物意圖散
    布而公開陳列或持有者。」第九十三條修正為：「意圖營利而有下列情形之一者
    ，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬元以下罰金：一、違反第七
    十條規定者。二、以第八十七條第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他
    人之著作財產權者。非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所
    受損害超過新臺幣三萬元者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二
    十五萬元以下罰金。」第九十四條修正為：「以犯第九十一條第一項、第二項、
    第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。以犯第九十一條第三
    項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以上八
    百萬元以下罰金。」經與修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
    、第九十四條比較結果，以修正前之法律較有利於行為人，應依刑法第二條第一
    項但書之規定，適用最有利於行為人之裁判前之法律，是核被告丙○○所為，係
    幫助共犯乙○○之以侵害著作權為常業之犯行，而成立刑法第三十條第一項前段
    、修正前著作權法第九十四條以犯修正前同法第九十三條第三款違反同法第八十
    七條第二款之以明知為侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人著
    作權為常業罪之幫助犯。被告以幫助之意思，對共犯乙○○之侵害著作權犯行予
    以實質之助力，自屬幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑。另公
    訴人移送本院併辦部分，與前開已起訴且經認定有罪部分係屬同一犯罪事實，自
    為起訴效力所及，本院應併予審論。爰審酌被告幫助販賣侵害他人著作財產權之
    著作物，對共犯乙○○侵害著作權犯行予以助力，共同破壞我國保護智慧財產權
    之國際形象，亦無視對於他人智慧財產權應有之尊重，然被告並無任何犯罪前科
    ，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，且被告僅因囿於朋友
    請託，搭載乙○○至前開夜市而為幫助行為，涉案情節輕微，兼衡酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，及其犯後坦認犯行，深具悔意之犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可佐，其經此次偵審程序教訓後，當知悔過而無再犯之虞
    ，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。末按，共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共
    同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自應為沒收之諭知。惟
    幫助犯僅係對於犯罪構成要件以行為為加工，並無共同犯罪之意思，自不適用該
    責任共同原則，其幫助犯罪態樣與實施正犯有異，其所處罰者，乃其提供助力之
    行為本身，而非正犯實施犯罪之行為，對正犯所有供犯罪所用之物，勿庸併為沒
    收之宣告，此有最高法院八十八年度台上字第六二三四號、八十九年度台上字第
    六九四六號判決要旨足資參照，是扣案如附表所示之盜版音樂光碟三百七十一片
    ，自無庸於本件併予諭知沒收，公訴人於起訴書另為沒收之聲請，應屬誤會，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，修
正前著作權法第九十四條，刑法第十一條前段、第三十條第一項、第二項、第二條第
一項但書、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一       月   二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院合議庭提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二    日
附錄論罪科刑法條
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
