【裁判字號】    92,訴,2405
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四○五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
當事人間給付借款事件，本院於九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬仟肆佰柒拾柒元，及自民國九十二年三月十一
日起至清償日止，按年息百分之十二．五計算之利息，並自民國九十二年四月十二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告甲○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國九
    十一年九月十一日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之
    十二．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年七月十一
    日，並約明如有一期本息未付，其餘債務視為到期，債務人喪失期限利益。詎本
    件債務自九十二年三月十一日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，尚
    有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出金吉利貸款契約書一份、交易明細表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告己○○以其餘被告甲○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，
    於民國九十一年九月十一日向原告借用一百萬元，約定利息按年息百分之十二．
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年七月十一日，並
    約明如有一期本息未付，其餘債務視為到期，債務人喪失期限利益。詎本件債務
    自九十二年三月十一日起即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲
    明所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出金吉利貸款契約書一
    份、交易明細表二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十二萬三千四百
    七十七元，及自九十二年三月十一日起至清償日止，按年息百分之十二．五計算
    之利息，並自九十二年四月十二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
