【裁判字號】    92,婚,1246
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二四六號
    原      告  楊建安
    被      告  甲○○  籍設同.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十二日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年七月二十一日結婚，夫妻感情原本融洽，並育有
        一男一女。未料被告竟於民國九十一年九月八日，無故離家不歸，拒與原告
        履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、登報及受（處）理查詢人口案件登記表影本各一
        件，並聲請傳訊證人游雄。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年七月二十一日結婚，及被告於九十二年九月八日無故離
    家出走迄今，拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、登報及受
    （處）理查詢人口案件登記表為證，並經證人即原告友人游雄到庭證稱：「被告
    我有見過一次，去年兩人協議離婚時，離婚協議我是證人，後來被告就離家了，
    之後我去原告家時，就沒有看見被告了，去年底我去原告家做板模也沒有見到被
    告。」等語（詳本院九十二年九月二十二日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符
    。此外本院依原告之戶籍住所送達，經郵政機關以「遷移不明」退回乙節，亦有
    送達回証附卷可証，亦可証被告確未與原告同居，被告復未到庭爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
