【裁判字號】    92,家聲,217
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二一七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區重慶市沙坪埧區人民法院（二００二）沙民初字第一一六九號民事判決暨裁
定（西元二００二年十二月六日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十年十二月九日經大陸
    地區重慶市沙坪埧區人民法院（二００二）沙民初字第一一六九號民事判決暨裁
    定准兩造離婚，並於九十一年十二月六日生效，為此聲請認可等語，並提出該判
    決書、補正裁定、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等各一
    份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（甲○○）、被告（乙○○）雖係自由戀愛結婚，
    但由於雙方婚前缺乏了解，加之婚後性格不合，雙方長期分居兩地，共同生活時
    間較短，致使夫妻感情破裂，原告甲○○起訴要求離婚，應予准許」為理由，而
    判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區重慶市
    沙坪埧區人民法院（二００二）沙民初字第一一六九號民事判決書、裁定暨生效
    證明書、重慶市公證處（二００三）渝證字第七五四七、七五四八、九０００號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０五五九六三、０五五九六二
    、０六三一四八號證明等各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是
    本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，
    應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
