【裁判字號】    92,訴,2987
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二九八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告蔡鈴蘭間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告蔡鈴蘭之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告蔡鈴蘭之真正住所或居所，致本院依原
    告起訴狀所列地址「台中市○村路○段一八八號」送達，經郵務機關以「查無此
    人」，退回通知書，無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
