【裁判字號】    92,婚,1249
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二四九號
    原      告  甲○○
    被      告  戴清漂
                    現應為送.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年結婚，詎被告於九十一年離家後即不知去向，原告乃
    訴請被告履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第三三九號判決命被告應履行與原
    告同居義務確定。惟被告仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
三、證據：提出判決、確定證明書影本各一件及戶籍謄本二件，並聲請訊問證人戴瑋
    哲。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第三三九號民事卷。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十八年結婚，被告於九十一年離家不知去向，原告為此曾提起
    履行同居義務之訴，經本院九十二年度婚字第三三九號民事判決確定在案，惟被
    告仍置之不理之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第三三九號
    民事判決及確定證明書影本各一份為證，並經兩造之子戴瑋哲到庭陳稱：「履行
    同居判決後，父親仍未回家，也沒有消息」等語（詳本院九十二年九月二十二日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，復經本院依職權調閱前揭履行同居事件民
    事卷宗審認屬實，是原告主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當。所謂
    夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫
    之住所，即屬已盡同居之義務（最高法院四十九年台上字第九九０號判例意旨參
    照）。被告自九十一年離家出走，未返家與原告共同生活，於履行同居之訴判決
    確定後，仍繼續不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
