【裁判字號】    92,聲,1729
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二九號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
                              .
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三三五五號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹萬陸仟玖
佰元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付消費款事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第七九一九號民事裁定為擔保假執行，以本院九十二年度存字第三三
    五五號提存事件提供新臺幣一萬六千九百元為擔保。聲請人雖就相對人甲○○部
    分之不動產聲請假扣押，並經本院九十二年度執全字第二六二八號對相對人甲○
    ○之不動產查封在案，惟聲請人嗣已撤回上開假扣押執行事件，且受擔保利益人
    即相對人甲○○已同意返還上開擔保金，爰聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人前開所陳，業據聲請人提出相對人甲○○已同意返還上開擔保金之
    同意書及印鑑證明各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第七
    九一九號聲請假扣押卷、本院九十二年度執全字第二六二八號假扣押執行卷、本
    院九十二年度存字第三三五五號擔保提存卷查核屬實。本件相對人甲○○既已同
    意返還上開擔保金，且相對人乙○○之財產復未為假扣押執行法院查封，於聲請
    人撤回假扣押執行後，相對人乙○○部分自亦無損害之發生，堪以認定。是聲請
    人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
