【裁判字號】    92,婚,1267
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                       現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國九十二年十一月十二日辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年十月三十一日結婚，詎被告自九十年初離家，迄
        今未，現原告四處尋訪，均無被告下落，被告拒與原告履行同居生活，顯然
        違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
        民法第一千零零一條規定，求為判決如聲明所示。
    三、證據：提出戶籍謄本影本一件，並聲請訊問證人吳文瑜。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十九年十月三十一日結婚，被告自九十年初離家，迄今未歸之
    事實，業據提出戶籍謄本影本一件為證，參以即兩造所生女兒吳文瑜到庭證稱：
    不記得爸爸何時開始不在家的，今年過年就沒有回來住，偶而會打電話回來，不
    知道他住在哪裡，確實沒有住在潭子鄉○○路七九巷二五號等語（見本院九十二
    年九月二十四日言詞辯論筆錄），堪認原告前揭主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。本件被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
    由，從而原告依前開規定訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
