【裁判字號】    92,再易,45
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度再易字第四五號
    再審原告      丁○○
    兼訴訟代理人  丙  ○
    再審被告      甲○○○
                  乙○○
右當事人間請求確認牆壁共有權事件，再審原告對於民國九十二年八月二十五日本院
九十二年度簡上字第二○九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告主張：再審被告甲○○○所有坐落台中縣后里鄉○○段二五之二七號土
    地暨其地上建物即門牌號碼后里鄉○○路一四五巷（原編一四六巷嗣行政區調整
    為一四五巷）二一號房屋，原係訴外人步立謙於民國六十七年三月二十日以其新
    建地上物辦理建物總登記取得所有權後，由再審被告甲○○○買受該建物及基地
    ，並於六十七年十一月二十九日辦妥所有權移轉登記；再審被告乙○○所有系爭
    同段二三之一九號土地暨其地上建物即門牌號碼后里鄉○○路一四五巷一九號房
    屋，則係訴外人宋照濤於六十七年四月二十八日以其新建地上物辦理建物總登記
    取得所有權後，由再審被告乙○○買受該建物及基地，並於六十七年七月二十日
    完成所有權移轉登記。訴外人步立謙、宋照濤以其原分別所有之系爭二三之二七
    號及二五之一九號土地，與其他訴外人等七人共同委託訴外人張士元建築師事務
    所，於六十五年七月二十二日向台中縣政府代為申請建造執照，以建築前開二棟
    房屋（即門牌號碼公安路一四五巷二一號、同巷一九號），而當初申請建築執照
    之申請書，附有系爭土地之「共同壁協定書」一份，此有台中縣政府六五、七、
    二二收文編號第九一六二九號申請書影本可稽。依該「共同壁協定書」，原始建
    造人已表明系爭地上建物之牆壁嗣後將與鄰地共有牆壁之設計與建造，因此繼受
    其權利之再審被告自應各承受其義務。從而，再審原告就系爭牆壁即得請求共同
    建造為共有壁（或共同壁）。由於系爭土地暨建物謄本及張士元建築師事務所提
    出之建造執照申請書暨所附「共同壁協定書」為本件之重要證物，而為原確定判
    決漏未予以斟酌，爰依民事訴訟法第四百九十七條之規定，提起再審之訴。（按
    ：對於簡易訴訟程序之第二審確判決，如就足影響於裁判之重要證物，漏未斟酌
    者，得提起再審之訴，民事訴訟法第四百三十六條之七已有明文。再審原告誤引
    同法第四百九十七條，本院自不受其拘束，應認其係依同法第四百三十六條之七
    之規定提起本件再審之訴，先予敘明。）
二、按對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判，如就足影響於裁判之重要證物，漏
    未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審。民事訴訟法第四百三十六條之七定有
    明文。而所謂「證物」係包括書證及與書證有相同效力之物件或勘驗物等項，並
    不包括證人在內。又所謂「如就足以影響於判決之重要證物，漏未斟酌」者，係
    指第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為聲明之證據，第二審確定判決未調查
    ，且未於判決理由中說明其無調查、斟酌之必要或雖經調查而未於判決中斟酌，
    並須足以影響裁判結果而言。本件再審原告雖主張系爭土地暨建物謄本及張士元
    建築師事務所提出之建造執照申請書暨所附「共同壁協定書」為本件之重要證物
    ，而為原確定判決漏未予以斟酌等語，並提出上開文件之影本各一份為證。惟查
    ：再審原告於本件再審程序所提出之上開證物，並未經兩造於前審提出及聲明為
    證據，業經本院調閱上開本院九十二年度簡上字第二○九號前審案卷查明屬實。
    是上開證物於前審第二審言詞辯論終結前，既未經兩造提出及聲明為證據，揆諸
    首揭說明，尚難認原確定判決有何漏未斟酌上開證物之情事。
三、又按當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者，但以如經斟酌可受較有利益
    之裁判者為限，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。民事訴訟法第四百九
    十七條第一項第十三款亦定有明文。而再審原告雖未主張依此條款之規定，提起
    本件再審之訴，然再審原告既提出上開書證，以發見新證據為提起再審之訴之事
    由，本院即有審究該事由是否符合此條款之規定。經查：
  (一)按最高法院二十九年度上字第一○○五號判例：「民事訴訟法第四百九十二條第
    一項第十一款（現行法第四百九十六條第一項第十三款）所謂當事人發見未經斟
    酌之證物，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在之證物，因當事人不
    知有此，致未經斟酌，現始知之者而言。若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前
    ，尚未存在之證物，本無所謂發見，自不得以之為再審理由。」乃為促使當事人
    在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前，將已存在並已知悉而得提出之證物全部提
    出，以防止當事人於判決發生既判力後，濫行提起再審之訴，而維持確定裁判之
    安定性，與憲法並無牴觸。至事實審言詞辯論終結後始存在之證物，雖不得據為
    再審理由，但該證物所得證明之事實，是否受確定判決既判力之拘束，則應依個
    案情形定之，併予說明。司法院大法官會議著有釋字第三五五號解釋可資參照。
    復按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定得提起再審之訴，除當事人
    發現未經斟酌之證物或得使用該證物者外，尚須以該證物如經斟酌，當事人可受
    較有利益之裁判為要件，如該證物縱加斟酌，仍不能認為當事人可受較有利之裁
    判者，即難認再審之訴為有理由。最高法院亦分別著有十七年上字第一○八一號
    判例、十八年上字第七一○號判例、八十一年度台上字第二七二七號裁判可資參
    照。
  (二)本件再審原告所提出之系爭土地暨建物謄本及張士元建築師事務所提出之建造執
    照申請書暨所附「共同壁協定書」等影本，雖均係於前審第二審言詞辯論終結前
    即已存在，惟依該建造執照申請書影本所載，係訴外人游鍊松等七人委由張士元
    建築師事務所向工務局申請建造地上二層二棟八戶等建物之建造執照；至依該系
    爭土地暨建物謄本，則能證明該等建物為訴外人游鍊松等七人原始取得所有權。
    且再審原告亦自承再審被告非該建造執照申請書所載之原始起造人，亦即其非系
    爭二棟房屋之原始起造人，而係自訴外人步立謙、宋照濤買受系爭二棟房屋甚明
    。而該「共同壁協定書」既係訴外人游鍊松等七位原始起造人間就其房屋共同壁
    所為之約定，基於契約相對性原則，要無因嗣後再審被告繼受取得系爭二棟房屋
    之所有權，而使再審被告轉變為該「共同壁協定書」之當事人之理。是再審原告
    主張再審被告於繼受取得系爭二棟房屋所有權之同時，亦應繼受該「共同壁協定
    書」之權利義務，故再審原告得請求再審被告就系爭牆壁共同建造為共有壁（或
    共同壁）等語，自屬無據。準此，再審原告所提出之上開新證據，縱加斟酌，仍
    不能認為再審原告可受較有利之裁判者，即難認再審之訴為有理由。
四、綜上所述，本件再審原告對於原確定判決提起再審之訴，雖提出民事再審起訴狀
    表明事實及理由，惟依其所述之理由，無須另經調查辯論，即可斷定原確定判決
    並無漏未斟酌足以影響於判決之重要證物之情事，即無違反民事訴訟法第四百三
    十六條之七之規定，故再審原告之再審理由尚不足以動搖原確定判決所為判斷結
    果。而按民事訴訟法第五百零二條第二項規定「再審之訴顯無再審理由，得不經
    言詞辯論，以判決駁回之」，係指再審原告於再審狀內主張之再審理由，無須依
    法調查證據，即能斷定再審之訴為無再審理由者而言。本件再審原告所提起之再
    審理由，無須另經調查辯論，即能斷定本件再審之訴為無再審理由，已如前述，
    自應認定本件再審之訴顯無再審理由，爰不經言詞辯論，以判決駁回之。
五、據上論斷，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  林洲富
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
