【裁判字號】    92,國,21
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度國字第二一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
右當事人間請求國家賠償事件，於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟零肆拾元，及自民國九十二年十月二十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新臺幣壹仟捌佰參拾柒元，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬五千九百十三元，及自
            起訴狀繕本送達被告翌日即民國九十二年十月二十五日起至清償日止，
            按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）原告所有車牌３Ｒ─２１４０號自用小客車（下稱系爭小客車），由林俊
          宏駕駛，於九十一年十一月八日下午二十時四十分許，沿中彰快速道路由
          北往南方向行駛，途經台中市○○路○道口上方處（見本院九十二年度國
          字第二號卷第十頁背面、第十一頁、第九二頁背面照片編號七部分及第七
          九頁附圖註明：「車禍發生地點，此為封閉紐澤西護欄上匝道」等語部分
          ，下稱系爭肇事處），因路面修補而以水泥管、水泥板、紐澤西護欄將路
          面坑洞圍堵形成約五十公分高之路障，惟竟未設置警告標誌，使車輛駕駛
          人知悉前方置有路障，以確保行車安全，致甲○○所駕駛系爭小客車撞及
          上開路障而毀損。
    （二）原告所有系爭小客車於九十年十月出廠，購入價金係五十萬七千元，原估
          修車費用需五十萬五千九百十三元，惟因無法修復，已向監理機關申報停
          駛。爰依國家賠償法第三條第一項之規定，請求被告給付如訴之聲明所示
          之金額及法定遲延利息。
  三、證據：提出修車估價單五紙、本院九十二年度國字第二號民事判決、汽車出廠
            與貨物稅完稅照證及汽車新領牌照登記書各一份為證。並聲請調取本院
            九十二年度國字第二號國家賠償事件卷宗及引用該卷證資料。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告所有系爭小客車係出借給甲○○駕駛，非原告親自駕駛該車，縱政府
          機關就公有公共設施因設置或管理有欠缺，亦非造成系爭自小客車損害之
          原因，原告應向借車之人請求賠償，而非向被告求償。
    （二）甲○○駕駛系爭小客車，為原告之使用人，亦有二分之一之過失責任，縱
          被告應負賠償責任，亦應過失相抵。
    （三）系爭小客車已使用相當時日，賠償金額亦應扣除折舊。
  三、證據：提出本院九十二年度國字第二號民事判決一件為證。
    理      由
一、按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務
    機關對於前項請求，應即與請求權人協議。協議成立時，應作成協議書，該項協
    議書得為執行名義。賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開
    始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償
    之訴。國家賠償法第十條、第十一條第一項前段定有明文。本件原告訴請被告為
    國家賠償，雖未先以書面向被告請求，惟原告已於九十二年十一月十二日言詞辯
    論期日交付國家賠償請求書給被告，被告則當庭表示拒絕賠償，是上開書面先行
    請求之要件，應認業已補正，原告提起本件國家賠償訴訟，程序上已屬合法，合
    先敘明。
二、下列事實，為兩造所不爭執，應堪認為真實：
  （一）車牌３Ｒ─２１４０號自用小客車為原告丁○○所有，於九十一年十一月八
        日下午二十時四十分由甲○○駕駛，沿中彰快速道路由北往南方向行駛，途
        經台中市○○路○道口上方，因被告封閉路段，設置路障，惟未設置警告標
        誌，致甲○○所駕駛上開小客車撞及前方路障，受有車輛毀損之損害。
  （二）甲○○亦有過失，其過失比例為二分之一。
  （三）上開車輛係九十年十月出廠，當時購買的車價為五十萬七千元。
  （四）系爭車輛於事故後因無法修復，已向監理機關申報停駛。
三、按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家
    應負損害賠償責任，國家賠償法第三條第一項定有明文。所謂公共設施管理有欠
    缺，係指公共設施建造後未妥善保管，怠為修護致該物發生瑕疵而言。又倘人民
    之生命、身體或財產所受之損害，與公有公共設施設置或管理之欠缺間，具有相
    當因果關係者，即足當之。經查：被告在系爭肇事處，因路面修補而以水泥管、
    水泥板、紐澤西護欄將路面坑洞圍堵形成約五十公分高之路障，惟未設置警告標
    誌，使車輛駕駛人知悉前方置有路障，以確保行車安全，自屬公有公共設施因設
    置或管理有欠缺。又因該設置或管理之欠缺，致甲○○所駕駛屬原告所有之系爭
    小客車撞毀，核與原告所受系爭小客車之財產損害間，有相當因果關係。縱系爭
    小客車當時之駕駛人即甲○○亦有過失責任，亦僅被告與甲○○均應依民法第一
    百八十五條第一項之規定同負連帶賠償之責，尚非被告得以解免賠償責任之事由
    。是被告自應依國家賠償法第三條第一項之規定，對原告負損害賠償責任，其抗
    辯原告應向借車之人即甲○○請求賠償，而非向被告求償云云，尚無可採。
四、兩造協議依下列方式計算損害金額：(一)以新車購買價五十萬七千元為基準，(二)扣
    除依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」，計算一年又
    一個月之折舊。(三)甲○○之過失為二分之一，依比例自損害金額中扣除（見九十
    二年十一月十二日言詞辯論筆錄）。是依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及
    「固定資產折舊率表」，系爭自用小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年
    折舊千分之三六九，則原告所有之系爭小客車，扣除第一年之折舊後之金額為三
    十一萬九千九百十七元〔507000×（1－369/1000）＝ 319917，小數點以下四捨
    五入〕，再扣除第二年一個月之折舊後之金額為三十一萬零八十元〔319917－（
    319917×369/1000÷12）＝310080，小數點以下四捨五入〕。又原告係將系爭小
    客車借給甲○○使用，甲○○雖非該當於民法第二百十七條第三項所稱被害人之
    代理人或使用人，惟為避免被告於賠償後，依民法第二百八十條前段之規定，轉
    向本應與被告同負連帶賠償責任之共同侵權行為人甲○○求償，兩造因而同意有
    關甲○○之二分之一過失責任部分，依比例自損害之金額中扣除，自無不可。是
    扣除甲○○應負擔之二分之一金額，本件被告應負之賠償金額則為十五萬五千零
    四十元（310080÷2＝155040）。從而，原告依國家賠償法第三條第一項規定，
    請求被告給付十五萬五千零四十元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年十月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予
    准許。其逾此數額所為之請求，則屬無據，應予駁回。
五、本件訴訟費用部分，本院酌量兩造勝敗金額等一切情形，認被告應負擔訴訟費用
    三分之一，餘由原告負擔。查本件之訴訟費用僅裁判費一項，由原告於起訴時繳
    納裁判費五千五百十元，有本院自行收納款項統一收據在卷可憑，是被告應負擔
    之訴訟費用為一千八百三十七元（5510×1/3＝1837，小數點以下四捨五入）。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
