【裁判字號】    92,聲更,33
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲更字第三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
    具  保  人  楊靜如  住同右.
右列被告因違反水利法案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執
聲沒字第三○三號），本院以九十二年度聲字第二二一五號裁定沒入具保人楊靜如繳
納之保證金新臺幣參萬元，經具保人向臺灣高等法院臺中分院提起抗告（九十二年度
抗字第五九八號），臺灣高等法院臺中分院撤銷原裁定，發回本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因竊盜案件，經本院指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人楊靜如繳納現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿未到案執行，爰依法聲
    請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明文
    ；惟沒入具保人繳納之保證金，應以被告仍在逃匿中為其要件，被告雖曾逃匿，
    但事後如已歸案，即不得裁定沒入具保人繳納之保證金，此為實務向來之見解（
    最高法院七十五年台非字第二四七號、八十七年度台抗字第四○六號裁定意旨參
    照）。
三、經查：本件被告於保釋後，雖一度傳拘無著，並經臺灣臺中地方法院檢察署發布
    通緝，然其事後已於民國九十二年六月十八日上午十時三十分許，主動至該署報
    到，經檢察官訊問後，隨即於同日發監執行等情，有臺灣高等法院臺中分院九十
    二年度抗字第五九八號刑事裁定及在監在押查詢資料在卷可憑。被告既已歸案入
    監服刑，揆諸前開說明，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，即有未合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
