【裁判字號】    92,訴,1555
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、甲○○因搶奪案件，前經台灣台中地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元，由
    被告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法官  曾 佩 琦
                                        法  官  楊 曉 惠
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
