【裁判字號】    92,聲,1714
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一四號
    聲  請  人    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    王榮周
    代  理  人    易添信
    相  對  人    聚旺金屬工業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    相  對  人    乙○○      .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三○○四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾陸萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全未字第六九六五號民事裁定為擔保假執行，以本院九十二年度存字第三○
    ○四號提存事件提供新臺幣二十六萬元為擔保，並經本院九十二年度執全字第二
    三七九號對相對人財假扣押執行在案。嗣聲請人已與相對人達成和解，且受擔保
    利益人即相對人均已同意返還上開擔保金，爰聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人前開所陳，業據聲請人提出相對人均已同意返還上開擔保金之同意
    書影本三件、公司變更登記表影本一件及印鑑證明影本二件等為證，並經本院依
    職權調閱本院九十二年度裁全未字第六九六五號聲請假扣押卷、本院九十二年度
    執全字第二三七九號假扣押執行卷、本院九十二年度存字第三○○四號擔保提存
    卷查核屬實。是聲請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
