【裁判字號】    92,繼,1364
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三六四號
    聲明人即繼承人  戊○○
                    甲○○
                    乙○○
                    送達代收人  丁○○  台北市○○區○○路一○○號四樓之十
                              .
右聲明人因其被繼承人丙○○（男、民國四十四年四月十九日生、生前最後住所地：
台中市○區○村里○○街一三二號）於九十二年九月二十七日死亡，開具遺產清冊呈
報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告
最後登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所
不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
