【裁判字號】    92,易,2444
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
三七五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、起訴意旨略以：被告乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案，經本院判處有期徒刑
    八月，於民國（下同）八十七年十月十三日假釋出監，假釋中交付保護管束至八
    十八年三月二十一日執行完畢，猶不知悔改；其兄蘇贊智與告訴人甲○○同居，
    被告乙○○與告訴人甲○○及兄長蘇贊智共同生活，被告乙○○與告訴人甲○○
    為家庭暴力防治法第三條第二款所定之家庭成員，被告乙○○於九十二年五月十
    六日下午六時三十分許在臺中市○區○○里○○街一一０號住處，因細故與告訴
    人甲○○發生口角，竟出手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有左臉頰瘀青
    血腫之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，屬家
    庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪嫌。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條前段規定，所犯係屬告訴乃論之罪，茲告訴人甲○○於起訴
    後本院準備程序中以言詞當庭撤回告訴，有準備程序筆錄在卷可按（見本院卷第
    三九、四一頁），爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國     九十二     年    十一   月   二十六    日
                                   審判長法  官  吳  進  發
                                         法  官  黃  家  慧
                                         法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中       華      民       國      九十二    年    十一   月     二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
