【裁判字號】    92,聲,1734
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三四號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  許德南
    送達代收人  蔡宗居
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三五一九號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼八四Ａ０五七一五Ｄ號、
附帶息票期數十九至二十），准予返還。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院九十二年度裁全字第七九六二號民事裁定，
    而以鈞院九十二年度存字第三五一九號提存事件，提存中央政府建設公債八十四
    年度甲類第一期債票面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼八四Ａ０五七一五Ｄ號、附
    帶息票期數十九至二十）在案，今受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回上
    開擔保物，爰聲請返還擔保金等語，並提出提存書、民事裁定、國庫存款收據（
    以上均為影本）、同意書及印鑑證明正本各一份為證。
三、查聲請人上開主張，業據提出本院九十二年度存字第三五一九號提存書、九十二
    年度裁全字第七九六二號民事裁定、國庫存款收據（以上均為影本）、相對人所
    出具之同意書及印鑑證明正本各一份為證，核屬相符。聲請人聲請返還擔保物，
    揆之前揭規定，自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
