【裁判字號】    92,聲,1762
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七六二號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  傑龍實業股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  陸文傑    住台.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。又主管機關依法應送達於公司之公文書無從送達
    者，改向代表公司之負責人送達之；仍無從送達者，得以公告代之。民法第九十
    七條及公司法第二十八條之一分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法以台中郵局第四二四五號
    存證信函催告相對人若因假扣押受有損害，於收到該信函起二十日內行使權利，
    詎該存證信函因相對人無人回應，迄無法送達。為此聲請裁定准為公示送達云云
    。提出存證信函、信封、回執、掛號函件收據、戶籍謄本、假扣押裁定、民事撤
    回假扣押裁定聲請狀、撤銷假扣押裁定、裁定確定證明書、民事撤回假扣押執行
    聲請狀、國庫存款收款書、提存書及公司基本資料查詢等件為憑。
三、惟查：本件聲請人向相對人公司所送達之存證信函遭退回，其批退理由為招領逾
    期，有聲請人所提之退回信封及回執等在卷可參，是其批退理由既為招領逾期而
    非相對人遷移致應送達處所不明或查無此人等情事，自難謂已符合「表意人非因
    自己之過失不知相對人居所」之要件，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第九
    十七條之規定尚屬有間，尚不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知。再
    者，縱聲請人對相對人無從送達，然聲請人業將催告相對人行使權利之存證信函
    對相對人之法定代理人合法送達，亦有聲請人所提回執在卷可參，揆諸前揭法律
    規定，應認該存證信函亦已合法送達相對人。自無再聲請為公示送達之必要。綜
    上所陳，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
