【裁判字號】    92,訴,1314
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周平凡律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因強盜等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十二年
    五月十二日執行羈押；後再經本院以前項羈押原因依然存在，本案復有相關證據
    尚待查證，仍有繼續羈押被告之必要，而先後自九十二年八月十二日、九十二年
    十月十二日起分別延長羈押二月；茲本院以前項羈押原因依然存在，本案復有相
    關證據尚待查證，仍有繼續羈押被告之必要，應自九十二年十二月十二日起延長
    羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  麗  真
                                          法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
