【裁判字號】    92,婚,1290
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二九○號
    原    告  朱俊彥
    被    告  甲○○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十二日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十五年三月五日結婚，不料被告竟於民國九十二年七月
        二十五日，無故離家，拋下兩造所生之子朱長亭，原告初以和為貴，百般忍
        受，惟被告得寸進尺，更在外居住，拒與原告履行同居生活，迭經親友勸告
        無效。被告現在下落不明，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、受（處）理查詢人口案件登記表影本一件，並聲
        請傳訊證人吳碧薇。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年三月五日結婚，及被告於九十二年七月二十五日無故離
    家出走迄今，拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、受（處）
    理查詢人口案件登記表為證，並經原告母親吳碧薇到庭陳稱：「被告七月二十五
    日離家了，小孩有打電話來跟我說媽媽離開家了，我們有打電話到親家，親家也
    說不知道，所以我們有去報失蹤，完全沒有她的消息。」等語（詳本院九十二年
    十一月十二日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，被告復未到庭爭執，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B書  記  官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
