【裁判字號】    92,婚,1336
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二子一女（現均已成年），
            詎被告於民國九十年三月二十九日起無故不理家務，離家出走，置原告
            於不顧，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無所獲，被告顯
            然違背同居義務，為此原告乃提起履行同居之訴，業經鈞院於以九十二
            年度婚字第五六九號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未返家履行同居
            義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
            告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十二年度婚字第五六九號判決書影本暨確定
            證明書影本各一件，並聲請訊問證人李幸慧、李國源。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第五六九號履行同居事件案卷，及利用法務
    部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監所紀錄及法務部入出境連結作業
    系統查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，及被告於九十年三月二十九日起離
    家出走，拒與原告履行同居生活，經本院判決被告應與原告同居確定後，被告迄
    未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、本院九十二年度婚字第五
    六九號判決書影本暨確定證明書影本各一件為證，並經證人即兩造所生長女李幸
    慧到庭證稱：「我目前與原告同住，被告在九十年三月離家，迄今都未回家，也
    未聯繫，被告離家的原因我不清楚。．．．我今年過年時有去過被告父母家，但
    未見到被告，被告父母也不知道被告的行蹤。」等語；證人即兩造所生次子李國
    源亦到庭證稱：「我現在與原告同住，被告在九十年三月底左右離家，迄今都未
    回家，我們也沒有搬家，被告音訊全無，．．．．。我今年過年有去過被告父母
    家，但未見到被告，被告父母也不知道被告的行蹤。」等語，衡諸兩造為上開證
    人之父母，對證人有養育之恩，且關係密切，其證詞堪予採信，本院復調閱本院
    九十二年度婚字第五六九號履行同居事件案卷審核無誤，另被告於九十年三月二
    十七日出境，迄今未再入境，亦有入出境查詢結果一紙在卷可稽，而被告並無在
    監在押情形，並有系統查詢結果一份可證，顯見被告迄未履行與原告同居之義務
    ，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十二
    年度婚字第五六九號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已
    如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
