【裁判字號】    92,交簡,52
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察官檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八五九一號）
，本院認宜由受命法官獨任改依簡易訴訟程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第十一行關於「死亡」之記載後，應增補「甲
    ○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，主動打電話報警坦承肇事而接受裁判」
    外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年十一月十二日
    訊問時坦承不諱。
三、被告因駕車之過失致被害人巫明珠死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有台中縣大甲
    鎮調解委員會調解筆錄一份在卷可考。又被告於肇事後立即主動打電話向警報案
    ，有九十二年九月八日偵訊筆錄一份在卷可按，是被告於犯罪偵查機關未發覺前
    自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度，造成被害人因本件車
    禍事故死亡無可彌補之後果，應予非難；被告肇事後已與被害人家屬達成民事和
    解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，
    被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一  月     廿六       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一     月    二十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
