【裁判字號】    92,訴,2365
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六五三號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以九十一年度苗簡字第三二四號判決
    判處有期徒刑三月確定，於民國（下同）九十一年十二月二十三日執行完畢。猶
    不知悔改，前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十八年度毒聲字第一二
    四九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十月二十八日以八十八年度毒偵字第二０四號不起訴處分確
    定。詎甲○○復基於概括之犯意，竟自九十二年八月二日起，至同年月二十一日
    凌晨某時止，在其位於臺中市西屯區福上巷二一六弄二之十號三樓租住處，以將
    第一級毒品海洛因摻入水中溶解，再以針筒注射入體內之方式，約每日施用一次
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年八月二十二日十二時三十分許
    ，在臺中縣豐原市○○○路與信義街六十七巷口為警查獲，並扣得其所有供施用
    第一級毒品海洛因使用之注射針筒二支；經本院以九十二年度毒聲字第二一七六
    號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告為警
    查獲後採集之尿液經送驗結果，確呈人體吸用海洛因後之嗎啡陽性反應，有臺中
    縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書影本一紙附卷可證，復有被告用以施用毒品海洛因
    使用之注射針筒二支扣案可稽；另被告於九十二年八月二十三日下午，在偵查中
    經檢察官諭令重新採尿送驗，雖經中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心以氣
    相層析質譜儀分析法檢驗結果，嗎啡濃度因僅有２４６ｎｇ／ｍｌ，未逾閾值濃
    度３００ｎｇ／ｍｌ，而經判定呈陰性反應，惟被告既於本院審理中自承伊於九
    十二年八月二十一日凌晨確有以注射針筒施用微量之毒品海洛因等語，故其於最
    後一次施用微量之毒品海洛因後，相隔近三日之時間，所採集之尿液送檢驗結果
    ，因代謝後尿中含嗎啡之濃度甚微，因而判定為陰性，實有可能。又被告前因施
    用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十八年度毒聲字第一二四九號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月二十八日以八十八年度毒偵字第二０四號不起訴處分確定，有被告刑案資
    料查註紀錄表在卷足憑。另被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品海洛因罪，經本院以九十二年度毒聲字第二一七六號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十二年九
    月十日中所正衛字第０九二０００三三五二號函及所附證明書一份附卷可參；本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告因施
    用海洛因毒品前之持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告所為多次施用海洛因毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。查被告曾因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院以九十一年度苗簡字第三二四號判
    決判處有期徒刑三月確定，於九十一年十二月二十三日執行完畢，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，
    經觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用毒品海洛因不輟，無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒二支，為被告施用毒
    品海洛因所用之物，且為被告所有，業經其供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄論罪法條毒品危害防制條例
第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
