【裁判字號】    92,聲,3938
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬（九十
二年度聲沒字第八二五號、九十二年度戒毒偵字第三四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（含袋重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無
    繼續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字
    第三四九號為不起訴處分在案，惟被告所持有之海洛因係屬違禁物，爰依刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    一包（含袋重零點玖公克）係屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級品，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之
    ，且依同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰規定，顯見海洛因為
    違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
