【裁判字號】    92,法,38
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第三八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財團法人中國醫藥大學
右聲請人聲請變更財團法人中國醫藥大學捐助及董事會組織章程，本院裁定如左：
    主    文
財團法人中國醫藥大學捐助章程及董事會組織章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之，捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分。又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之董事長，相對人經教育部於民國四十七年
    七月十四日設立許可在案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書（登記簿
    第五冊第一頁第一一七號），茲因相對人就捐助章程第一至第四條及董事會組織
    章程第一、二、五、十、十二、十三、十八條內容予以修正，經提請第十屆第四
    次董事會決議補充變更如附件對照表所示，而依民法第六十二條、第六十三條規
    定，請求裁定准為必要之處分或變更等語，並提出董事會議紀錄影本一件、修訂
    前後捐助章程各一件、教育部同意備查函影本一件、法人登記證書影本一件等為
    證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更相對人之捐助章程及董事會組織章程如附件對照表
    所示，與財團法人之立法精神並不違背，與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
