【裁判字號】    92,易,2215
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二三七號），嗣被
告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多次違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等前科，其中最後二次，
    經法院分別判處有期徒刑九月及一年確定，嗣於八十七年十一月四日，經本院以
    八十七年度聲字第四五二七號裁定，就其上開所處有期徒刑一年，與其因另犯竊
    盜罪所處有期徒刑八月、因犯搶奪罪所處有期徒刑一年十月、因犯偽造署押罪，
    所處有期徒刑四月，合併定應執行有期徒刑三年六月確定。另其又因犯竊盜罪，
    經法院於八十八年四月八日，判處有期徒刑九月確定，並自八十七年三月九日起
    接續執行前述因違反麻醉藥品管理條例案件所判處之有期徒刑九月、裁定應執行
    有期徒刑三年六月及因竊盜罪所處之有期徒刑九月，嗣於九十年八月三十一日，
    經本院以九十年度聲字第三三０八號裁定假釋付保護管束，而於九十年九月七日
    假釋出獄，原本預計假釋期滿日期為九十二年一月十九日，惟其卻於假釋中付保
    護管束期間又犯施用第一級毒品案件及搶奪罪等，故復經撤銷假釋而於九十二年
    八月二十三日入監執行殘刑中（於本件不構成累犯）。
二、詎乙○○於前開假釋中付保護管束期間，不知悛悔警惕，於九十一年五月二十六
    日晚上九時許，在臺中縣大里市○○路五十五巷內，發現甲○○所有之引擎號碼
    為ＲＧ０六三一九五號重型機車停置該處（該機車係於九十一年五月二十二日晚
    上九時許在臺中縣大里市○○路○段二三九號前，遭姓名年籍不詳之人所竊取；
    其上懸掛有丙○○所有之ＫＯＥ—七二一號車牌，而該車牌係於九十一年五月間
    某日某時在臺中縣大里市○○路二二九號前，遭姓名年籍不詳之人所竊取；該機
    車外觀及主要機能堪稱完好，係有人使用之狀態），竟意圖為自己不法之所有，
    以其自備之鑰匙乙支，插入該機車電門鎖藉以發動引擎，遂竊取該機車並置於自
    己實力支配之下，以供己代步使用。嗣於九十一年五月二十七日晚上八時許，乙
    ○○在臺中縣大里市○○街一０九號前，正準備以前開自備之鑰匙發動該機車時
    ，為警當場查獲，並扣得該引擎號碼為ＲＧ０六三一九五號重型機車乙輛、ＫＯ
    Ｅ—七二一號車牌乙面以及鑰匙乙支，遂查知上情。
三、案經臺中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，核與被害人甲○○、丙○○
    於警訊中指述各該機車、車牌失竊之情節相符，復有鑰匙乙支扣案可證，另有贓
    物認領保管收據二紙、贓物照片乙幀、員警職務報告書乙份等在卷足憑（依刑事
    訴訟法第一百五十九條第二項前段、第二百七十三條之二等規定，上開被害人之
    指述、員警職務報告書及保管收據等，均不受傳聞證據法則及其調查證據之限制
    ，核有證據能力，附此敘明）。綜上所述，被告之自白核與事實相符，足堪採信
    ，本件事證明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告素行不佳
    ，其犯罪之動機與目的係為圖一己之私利，其竊取他人之物之方法手段尚稱平和
    ，其竊得財物之價值、行竊次數、所生危害，以及其犯罪後坦承全部犯行之態度
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於本件扣案
    鑰匙乙支，業於九十二年四月二十三日另案銷燬，此有本院調取扣押物條上之臺
    灣臺中地方法院檢察署贓物庫註記戳章存卷可查，該部分顯已無執行之可能，爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
