【裁判字號】    92,自,468
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四六八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○原名：.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物為出借處分，致生損害於
債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年九月十一日，以動產擔保交易分期付款附條件買賣之方式
    ，向設於臺中市西屯區○○○街四二號一樓甲○○○有限公司（以下簡稱晉溢公
    司），購買車牌號碼：ＹＢＦ–九六七號重型機車一部，雙方約定：價金為新臺
    幣（下同）八萬零九百五十元，除自備款一萬元外，其餘價金分十一期給付，每
    期（每月二十五日）給付六千四百五十元，在價金未清償完畢前，上開機車所有
    權仍屬出賣人晉溢公司所有，買受人丙○○依約僅得占有使用上開機車，並將之
    存放在臺中縣大里市○○路一三一巷九弄五號，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或為其他處分。詎丙○○係動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益
    ，在取得上開機車後，僅給付債權人晉溢公司一萬元之自備款外，其餘價金拒不
    給付，並於九十一年九月間，將上開機車出借予不知情之樂展誥，致生損害於債
    權人晉溢公司。
二、案經晉溢公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於：曾於右揭時地，向自訴人晉溢公司以動產擔保交易方式，
    購買上開機車一部，嗣僅給付自備款一萬元，即未再給付其餘價金，並竟圖不法
    之利益，將上開機車出借予不知情之案外人樂展誥，致生損害於自訴人之事實，
    坦承不諱，核與自訴人之代表人乙○○於本院審理時之指述相符，並有附條件買
    賣分期付款約定書、行車執照、存證信函各一紙在卷可稽，是被告之自白應與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、(一)、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。(二)、爰審酌：被告正
    值壯年，高中肄業，係貪圖不法之小利，致犯本罪，其犯罪手段平和，犯罪所生
    之危害非屬鉅大，犯罪所得利益亦非屬豐厚，事後已與自訴人達成民事和解，暨
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。(三)、末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可按，被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與自訴人達成民事和解，本院認其
    經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，而信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
