【裁判字號】    92,聲,3941
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度毒偵字第三○○○號、九十二年度聲沒
字第○八二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品毒品海洛因（鑑餘淨重）零點零陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局烏日分局所移送扣案之第一級毒品海洛因（鑑
    餘淨重）○．○六公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有
    人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國九十二年十月三十日，以
    九十二年度毒偵字第三○○○號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因（鑑
    餘淨重）計○．○六公克，有法務部調查局九十二年十一月十一日調科壹字第一
    二○○一三二八三號鑑定通知書一份在卷可稽，係屬毒品危害防制條例所管制之
    第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法   官     江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
