【裁判字號】    92,附民,489
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四八九號
    原      告  丁○○  女五十.
                乙○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  陳建勛  律師
    被      告  甲○○  男五十.
右列被告因民國九十二年度訴字第一六一六號傷害致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告甲○○應與刑事案件之同案被告丙○○連帶給付原告乙
    ○○新臺幣三百四十二萬一千四百零七元整及原告丁○○六百八十萬六千九百零
    一元整，並均自起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算利息。
    並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害致死一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    審判長  法  官  許  旭  聖
                                            法  官  鄧  敏  雄
                                            法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
