【裁判字號】    92,訴,702
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第七○二號
    原      告  光奕企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  張昱裕律師
    被      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  尤雯雯律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月十七日下午二時三十分，在本院第
二十三法庭為言詞辯論期日。請兩造就下列問題一表示意見，另請原告就問題二、三
表示意見及提出證明：
一、卷附證人李碧芬與洪皎珊對話內容之錄音帶，係錄自該二證人於何時之對話？
二、對於證人李碧芬證述：兩造於本件糾紛發生前之交易慣例，為原告若要求被告製
    作金額不同之二份文件時，會傳真二份文件，註明要被告換算成美金一節，有何
    意見？
三、請就原告已賠償越南順貴公司如聲明所示之金額一事提出相關證明。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
