【裁判字號】    91,附民上,252
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十一年度附民上字第二五二號
    上  訴人即
    原      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○○○股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丁○○
    被上訴人即
    被      告  邱冠錩即丙○.
右當事人間因違反商標法附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十一年六月十一日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
本件移送臺灣臺中地方法院民事庭。
      事  實
甲、上訴人即原告方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄，（二）右廢棄部分，被上訴人應連帶給付上
    訴人新台幣三百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之
    五計算之利息，（三）被上訴人應將本件判決書內容，連續三日刊登於中國時報
    、聯合報及自由時報第一版（全國版），費用由被上訴人連帶負擔（四）第一項
    聲明，上訴人願提供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：上訴人之陳述詳如附件附帶民事訴訟上訴狀之記載。
三、證據：請求援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人即被告丁○○、邱冠錩方面：
一、聲明：均求為判決駁回上訴人即原告之上訴。
二、陳述：均否認有上訴人即原告所陳述之侵害商標專用權之行為。
三、證據：均請求援用刑事訴訟之證據。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段固定有明文，但經原告聲請
    時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，同條項後段亦規定甚明。
二、經查：本件原告告訴被告丁○○、邱冠錩違反商標法一案，雖經原審法院判決被
    告丁○○、邱冠錩無罪，並經本院九十一年度上易字第一三二八號刑事案件駁回
    公訴人之上訴，而維持被告丁○○、邱冠錩無罪之判決確定。惟本件上訴人即原
    告於原審法院審理期間，於九十一年三月二十六日即曾向原審法院聲請在判決被
    告丁○○、邱冠錩無罪時，請依刑事訴訟法第五百零三條第一項後段之規定，將
    本件附帶民事訴訟事件移送管轄法院之原審法院民事庭，此有上開聲請書狀在卷
    可稽（原審法院書記官誤將此聲請書狀附於原審刑案卷宗第一二一頁）。本件上
    訴人即原告既在原審法院即已為上開聲請，原審法院未將本件附帶民事訴訟事件
    移送管轄法院之原審法院民事庭，而為駁回原告之訴及假執行聲請之判決，即有
    未合。是本件上訴人即原告上訴指摘原審未為其所聲請給付之判決不當部分，此
    部分之上訴雖無理由，但其上訴指摘原審法院未將本件移送同院民事庭不當部分
    ，其上訴則為有理由，自應由本院將原審判決撤銷，將本件移送臺灣臺中地方法
    院民事庭。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十九條第一項前段、第
    五百零三條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
