【裁判字號】    92,交附民,466
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險等請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度交附民字第四六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告因被告公共危險等案件（九十二年度交上訴字第一九五九號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
原告方面：
一、訴之聲明：被告應給付原告新臺幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實陳述：援引刑事訴訟案件之陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段，定有明文。
二、本件原告告訴被告公共危險等案件，業經本院（第二審）於民國九十二年十一月
    十二日上午十時三十分辯論終結，有該筆錄庭後作業資料附於本案本院刑事卷內
    可憑，則原告於刑事部分辯論終結後，在同日上午十一時三十分，提起本件附帶
    民事訴訟（見本院收文日戳時間記載），應認原告之訴不合法，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
