【裁判字號】    92,聲再,281
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請強制戒治聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二八一號
    再審聲請人
    即受裁判人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防治條例案件，對於本院九十二年十月七日所為九十二年
度毒抗字第七七七號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明（最高法院七十二年度台抗字第三八一號、七
    十二年度台抗字第三一二號判決參照）。本件聲請人就本院九十年度毒抗字第七
    九五號裁定提起本件再審請求於法顯有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
