【裁判字號】    92,上訴,1650
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一六五○號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  蔡瑞煙
右列被告因偽造有價證券等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
丙○○、甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十二月一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，均於民國（下同
    ）九十二年九月一日執行羈押，至九十二年十一月三十日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自九十二年十二月一日
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
