【裁判字號】    92,毒抗,898
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第八九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年十月十六
日裁定（九十二年度毒聲字第二四七０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○符九十二年四月二十一日經過豐原市○○路四
    六五巷一號，稍坐一下，偕同其他在場人接受尿液檢驗，嗣得知驗出安非他命及
    嗎啡陽性反應，深感無奈，伊於近期三月二十一日及五月二十四日接受檢驗結果
    均無陽性反應云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人甲○○於民國（下同）九十二年四月二十三
    日或之前七十二小時內，在不詳地點施用第一級毒品嗎啡及第二級毒品安非他命
    ，嗣於九十二年四月二十三日二十時許經警在台中縣豐原市○○路四六五巷一號
    搜索時查獲。抗告人雖否認上開施用第一級、第二級毒品之犯行，然經採集其尿
液送驗結果，確有安非他命及嗎啡之陽性反應，此有中山醫學院附設醫院藥物濫
    用檢測中心之檢驗報告書附卷可稽，爰依法聲請原審法院裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒等語。
三、經查：(一)抗告人所排放之尿液，經台中縣衛生局檢驗結果，即呈嗎啡陽性反應，
    有該局檢驗報告書影本附卷可查。經檢察官再度送請中山醫學大學附設醫院中港
    分院複驗結果，呈甲基安非他命、嗎啡之陽性反應，有上開報告書在卷可憑。(二)
    抗告意旨所稱，伊於同年三月二十一日及五月二十四日接受檢驗結果，未呈陽性
    反應一節，未提出任何證據證明；即令屬實，以施用毒品後新陳代謝之速度，該
    檢驗結果就事理上，無法推論抗告人於九十二年四月二十三日前三日內無施用毒
    品之事實，難為抗告人有利之認定。原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，其期間不得逾一個月。核其認事用法俱無不合，抗告意旨仍執陳詞，否認施
    用毒品，空言指摘原裁定不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
