【裁判字號】    92,上訴,1737
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一七三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年十二月十五日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪罪嫌重大，有逃亡之虞
，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押至民
國九十二年十二月十四日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認
為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                   法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
