【裁判字號】    92,重上,144
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第一四四號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人香港商安馨股份有限公司臺灣分公司間因給付報酬事件，上訴人
提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新臺幣（下同）貳仟捌佰伍拾肆萬貳仟柒佰零玖
元，應徵第二審裁判費拾玖萬肆仟捌佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁
定正本十日內，如數逕向本院補繳，特此裁定，逾期未繳納，即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
