【裁判字號】    92,聲再,259
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二五九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○
右列聲請人等因賭博案件，對於本院九十二年度上易字第三七號中華民國九十二年九
月三十日確定判決（臺灣彰化地方法院九十一年度易字第八二七號、臺灣彰化地方法
院檢察署九十年度偵字第六八九一號、七六七二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：(一)聲請人乙○○於原審法院提出之彰化市第六信用合作社伸港分
    社為付款人之支票三紙，足資證明有借款給案外人劉炳榮之事實，並非如原審所
    認定係「賭債」，惟原審就此重要證據漏未審酌。(二)聲請人等所提出之臺灣彰化
    地方法院八十九年度彰簡字第八一三號民事判決及聲請人乙○○及訴外人劉阿同
  與證人曾世輝之和解書，足以證明聲請人乙○○與曾世輝間有消費借貸關係，並
    非「賭債」，惟原審漏未斟酌此重要證據。(三)聲請人等於原審聲請傳訊證人劉炳
    榮，以證明劉炳榮所積欠聲請人乙○○之款項為借款，惟原審未予傳訊調查，復
    未於理由內說明不調查之理由，自為重要證據漏未審酌。(四)聲請人等於原審聲請
    勘驗現場房屋，並提出房屋租賃契約書及現場照片十張，以證明聲請人等之住處
    一樓並非廚房，而係作為民意代表之服務處及車庫使用，與證人陳永村所證稱係
    於聲請人甲○○家中一樓廚房賭博等情不符，故聲請人等並無聚眾賭博之犯行，
    惟原審就此重要證據均未加調查、審酌。為此援引上開證據為事實審法院判決前
    已存在，並未發現或不及調查，至其後始發現為由，屬於確實之新證據及漏未判
    決之新證據，並足以影響判決，為再審之理由聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據於
    事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
    行發現，且就證據本身形式上觀察，因不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發現之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據。又按同法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經
    第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所
    謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予
    提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。
三、本院查，本件再審之聲請所臚列各項理由，其中理由(一)聲請人乙○○所提出之三
    張支票，其票面總金額僅新台幣(下同)十三萬一千六百元，與伊所稱借款給劉炳
    榮一百零四萬元乙節相差甚鉅，則該三張支票至多只能證明劉炳榮與乙○○間有
    十三萬一千六百元之借貸關係存在，尚不足以證明乙○○與劉炳榮間有一百零四
    萬元之借貸關係存在，乙○○所提上開證據並非足以影響於判決之新事實、新證
    據，其據此提起再審理由，非有理由。又再審理由(二)所提之民事判決，並不得拘
    束原審之判決，原審所認定之事實並不受他判決所影響，非足以影響於判決之證
    據。再者再審理由(三)所聲請傳喚證人劉炳榮，亦經聲請人等之辯護律師於本院前
    審審理時自承已無傳訊之必要，則自無重要證據漏未審酌之情形。至於再審理由
    (四)聲請人等所提出之照片及房屋租賃契約，並非足以影響判決之重要證據，且證
    據之取捨及事實之認定，均屬事實審法院自由判斷之職權，倘其採證認事並未違
    反證據法則，自不得任意指為違法。故本件原審並無確實之新證據及重要證據漏
    未審酌之情形，聲請人等以上述原因聲請再審，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                        書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十八  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
