【裁判字號】    92,附民,227
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二二七號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    被      告  甲○○○住台中.
                乙○○
右列被告等因詐欺案件（本院九十一年度上易字第五四五號），原告等提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明：求為判決被告等應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）一千二百五十
    八萬九百四十七元，連帶給付原告丁○○八百一十萬元，及均自民國（下同）八
    十六年十二月三十一日之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告等意圖為自已不法之
    所有，以不實廣告等詐術方式，致使原告等陷於錯誤分別交付被告一千二百五十
    八萬九百四十七元、八百一十萬元，在卷可稽。依民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百八十五條第一項前段、第二百十六條第一項規定，被告等應連帶賠償
    原告等之損害及利息，爰求為判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等經原告等提起自訴詐欺等案件，前經原審台灣台中地方法院於九十一
    年一月十五日判決諭知無罪（九十年度自字第三九三號），自訴人即本件原告等
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十七   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
