【裁判字號】    92,再易,71
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第七一號
      再審原告    乙○○
      再審被告    甲  ○
右再審原告與甲○間分割共有物事件，經核訴訟標的金額七十五萬七千四百五十四元
元（新台幣，下同），應徵裁判費一萬二千三百九十元，未據繳納，茲依民事訴訟法
第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
