【裁判字號】    92,聲再,285
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    常業重利聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院八十九年度上更一字第二
五二號中華民國八十九年十二月六日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度訴字第
一七八五號、臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第二三九四○號、八十六年度
偵字第六七○七、一二八三○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
（本件再審聲請狀雖載為「刑事上訴狀」，惟依其上訴說明所載「被告不服判決，並
依刑事訴訟法第四百二十條第一款、第六款，提起上訴」等語觀之，應係提出再審聲
請之意），未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依
同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
