【裁判字號】    92,抗,881
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八八一號
    抗  告  人
    即  聲請人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年十月十三日所
為裁定（九十二年度聲字第五八六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
乙○○所繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之，此於刑事訴訟法第一百十八條
    第一項定有明文。
二、本件抗告人即聲請人臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官（以下簡稱為聲請人）之聲
    請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，依指定具
    保金額提出新台幣（下同）一萬元之保證金為被告甲○○具保後，已將被告甲○
    ○停止羈押。惟被告甲○○在停止羈押之後，雖經臺灣苗栗地方法院裁定應移送
    強制戒治一年，但經傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項及同法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入保證金。
三、經查：本件聲請人之上開聲請，除有刑事保證金收據影本一紙在卷可憑外，並有
    檢察官傳喚被告甲○○到案執行之傳票命令送達證書、拘票、警員拘提未獲報告
    影本各一紙，及檢察官通知具保人乙○○應於民國（下同）九十二年八月十二日
    上午九時三十分帶同被告甲○○到案執行，逾期即沒入保證金一萬元之公文與送
    達證書影本各一紙附卷可稽。被告甲○○逃匿之事實應堪認定。按毒品危害防制
    條例於八十七年五月二十日公布施行後，對於施用毒品者之處置，雖以施加觀察
    勒戒、與強制戒治為先，但僅除刑而不除罪，故犯毒品危害防制條例第十條之罪
    者，仍屬犯罪行為（檢察官嗣後亦需視其觀察勒戒及強制戒治之結果，而依上開
    條例為適當之處分），其在訴訟上，亦屬刑事被告之地位（亦即如有具保，亦屬
    刑事訴訟法第一百十八條第一項所稱之「具保之被告」），此從上開條例第二十
    條規定之用語即明，其追訴、裁判、抗告等事項，除有特別規定外，自仍應依照
    刑事訴訟法之規定。而在被告施用毒品觸犯毒品危害防制條例第十條之罪之情形
    ，於偵、審期間具保停止羈押之保證金，所擔保之事項，亦包含法院依據該條例
    之規定所裁處之觀察勒戒、強制戒治等處分、及嗣後所判處之刑罰。本件被告既
    有具保停止羈押，後經原審法院裁定應移送強制戒治一年，但經傳喚、拘提均未
    到案，而逃匿之情事，則檢察官在函請具保人陪同被告到案未果後，依據刑事訴
    訟法第一百十八條第一項及同法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入保證金
    一萬元，自無不合。原審判決以上開強制戒治之執行，非屬上開保證金所擔保之
    事項為由，駁回檢察官沒入保證金之聲請，尚有未洽。檢察官提起本件抗告，為
    有理由，應由本院將原審裁定撤銷，諭知應將具保人乙○○所繳納之保證金一萬
    元沒入之裁定。
四、據上論斷應依刑事訴訟法第四百十三條後段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
    法  官  郭  同  奇
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
