【裁判字號】    92,毒抗,913
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第九一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十
月九日裁定（民國九十二年度毒聲字第一四二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）基於施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於民國（下同）九十二年四月十三日當日往
    前回溯三日內，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命至少
    一次。嗣於九十二年四月十三日凌晨零時三十分許，在臺中縣豐原市○○里○○
    路二三八巷十一號內，為警搜索查獲，扣得第一級毒品海洛因毛重三十七．七公
    克、第二級毒品安非他命十．一公克、吸食器二組、天秤一組、分裝袋二十四只
    、注射針筒一百二十七支，並有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書及右開扣案物可證
    ，抗告人施用第一級毒品及第二級毒品犯行，應堪認定。爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、抗告意旨略以：抗告人並未施用任何毒品，王冠勛在原審法院九十二年易字第二
    二三○號毒品危害防制條例案件準備程序審理時，已供承其於警局採尿時，趁警
    員不注意調換其與抗告人之尿液，致其尿液檢驗報告未呈何毒品反應等情，足證
    抗告人確未吸食第一級毒品及第二級毒品，為此請求撤銷原裁定，重新採驗尿液
    云云。
三、原裁定以抗告人之尿液經送請臺中縣衛生局及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心檢驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，裁定將抗告人送勒戒處所
    觀察勒戒，固非無見。惟查，另案被告王冠勛於原審法院九十二年易字第二二三
    ○號案件之九十二年九月二十四日準備程序審理時，明確供承其於九十二年四月
    十三日與抗告人在警局採尿時，趁警員不注意時調換其與甲○○之尿液，致其尿
    液檢驗報告未呈何毒品陽性反應之情，實情為何，攸關抗告人有無施用毒品之犯
    行，自有調查釐清之必要，原審對此疏未審酌，遽行裁定將抗告人送勒戒處所觀
    察、勒戒，尚有未洽，抗告人抗告意旨，指摘原裁定不當，難謂無理由，應由本
    院將原裁定撤銷，併顧及抗告人之審級利益，發回原審另為適法之裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
