【裁判字號】    92,交上易,1873
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一八七三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害等案件，不服台灣台中地方法院九十二年度交易字第二三六
號，中華民國九十二年八月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一四一四五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：告訴人丁○○確因本件車禍受有傷害一節，業據
    被告乙○○於警訊時供述綦詳。案重初供，應以被告乙○○於車禍發生之初所供
  ，較近於真實。又若告訴人未受傷，何須於救護車駛至現場時，優先送醫。再挫
    傷係一種封閉性創傷，通常由於鈍器或其他外力撞擊身體造成。不論是輕微或嚴
    重挫傷，一般人以肉眼觀察即可從外力撞擊部位，看出是否有紅腫瘀血情形。是
    證人即醫師李坤興證稱係依告訴人主訴而於診斷證明書上記載「頭皮挫傷」，顯
    與常情不符。況告訴人前於九十年六月間已發生車禍一次，受有嚴重之外力撞擊
    ，而致頭部病情加劇，難謂與本件車禍無因果關係。綜上所述，告訴人確因本件
    車禍受有傷害，該傷害與被告二人之過失駕駛行為有相當因果關係，甚為明確。
    原審判決諭知被告無罪，認事用法顯有未洽云云。查告訴人並未因本件車禍受有
    傷害，已據原審法院於判決敘明其認定之理由及依據，並無違誤。檢察仍執上詞
    指摘原審判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
  審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
