【裁判字號】    92,聲,906
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九○六號
    聲  請  人
    即受 刑 人  甲○○
右聲請人即受刑人因偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾及他人罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件聲請人即受刑人甲○○因違反證券交易法等案件，其中
    業務登載不實文書部分，於九十二年十月一日，業經本院以九十一年度上重訴字
    第十九號判決，判處有期徒刑六月，並經本院於九十二年十月三十一日以九十一
    年度上重訴字第十九號裁定駁回聲請人此部分之上訴在案。按「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」刑法第四十一條定有明文。再按「刑法第四十一條之易科罰金如判決
    主文漏未記載而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告
    及檢察官均有聲請權。」司法院第一三五六號解釋著有明文。復查聲請人為現任
    喬志企業股份有限公司之負責人，有正當職業，且聲請人家中生計大多仰賴聲請
    人維繫，倘一旦執行，公司業務及家庭生活勢將造成重大影響，實有執行顯有困
    難之情事。又聲請人所犯係最重三年以下有期徒刑，而受六個月有期徒刑之宣告
    ，已如前述。為此，爰依刑法第四十一條及院字第一三五六號解釋之規定，請准
    補行裁定易科罰金及其折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，或其他正當理由，執行顯有困難者
    ，得易科罰金；又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下
    有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算之標準，刑法第四十一條第一項及刑事
    訴訟法第三百零九條第二款分別定有明文。又刑法第四十一條之易科罰金，如判
    決主文內漏未記載，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號解釋亦可參照。
三、經查本件聲請人甲○○所犯業務登載不實文書罪，經本院九十一年度上重訴字第
    十九號判處有期徒刑六月確定；因違反證券交易法罪，經判處有期徒刑五年六月
    ，褫奪公權三年，而業務登載不實文書罪，原得易科罰金，惟因該判決就聲請人
    另犯違反證券交易法罪同時判刑，合併定應執行上開執行刑有期徒刑五年十月，
    褫奪公權三年，致未就所處業務登載不實文書罪諭知易科罰金之折算標準。茲因
    違反證券交易法罪部分，聲請人提起第三審上訴，關於業務登載不實文書罪部分
    ，不得上訴第三審，依法判決確定，有本院九十一年度上重訴字第十九號刑事判
    決書及裁定各一份在卷可稽，且經本院查明屬實。聲請人之聲請，為有理由，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  十一    月     二十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
