【裁判字號】    92,訴,1678
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七八號
原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司歸仁分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟玖佰伍拾元，及其中新台幣壹佰零柒萬捌
仟陸佰零貳元及自民國九十年五月十八日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息
，並自民國九十年五月十八日起至清償日止，至清償日止，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林燦慧邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三日
    向原告借用新台幣（下同）肆佰玖拾萬元，期限自民國八十七年四月三日起至民
    國一０二年四月三日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點
    二０）減年息百分之０點二０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之
    ，未按期付息或攤還時應即喪失期限利益視為全部到期除應償還全部本金及約定
    利息外另自逾期日起六個月以內者加付上開利率之百分之十超過六個月部分加付
    上開利率之百分之二十之違約金。詎料訴外人林燦慧自民國八十九年七月三日起
    即未依約履行，且林燦慧之不動產業已於九十年五月十日經鈞院八十九年度執清
    字第二五九六三號強制執行拍賣完畢；原告受償如分配表所示之金額，而被告丙
    ○○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。依約定被告等已喪失期限利益，
    應償還全部欠款利息及違約金且利率現已調整為年息百分之八，核其尚欠如聲明
    所示之金額，雖經催討，均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、分配表影本二份、帳卡影本、本票影本、台
    南區中小企業銀行分期償還放款帳影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調八十九年執字第三五九六三號執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人林燦慧邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十七年四
    月三日向原告借用肆佰玖拾萬元，期限自民國八十七年四月三日起至民國一０二
    年四月三日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二０）減
    年息百分之０點二０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之，未按期
    付息或攤還時應即喪失期限利益視為全部到期除應償還全部本金及約定利息外另
    自逾期日起六個月以內者加付上開利率之百分之十超過六個月部分加付上開利率
    之百分之二十之違約金。詎料訴外人林燦慧自民國八十九年七月三日起即未依約
    履行，且林燦慧之不動產業已於九十年五月十日經鈞院八十九年度執清字第二五
    九六三號強制執行拍賣完畢；原告受償如該案分配表所示之金額，而被告丙○○
    ○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任。依約定被告等已喪失期限利益，應償
    還全部欠款利息及違約金且利率現已調整為年息百分之八，核其尚欠如聲明所示
    之金額，雖經催討，均未清償之事實，已據其提出提出借據影本、約定書影本、
    分配表影本二份本票、台南區中小企業銀行分期償還放款帳為證，核屬相符，並
    據本院依職權調取八十九年度執字第三五九六三號執行卷核閱無訛，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開原告所提出之證據，自
    堪信原告主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟玖佰
    伍拾元，並自八十九年度執字第二五九六三號執行事件分配表所計算利息截止
    日翌日即民國九十年五月十八日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並
    自民國九十年五月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十六     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十七     日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
