【裁判字號】    92,補,264
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六四號
    原      告  乙○○
                        送達代.
右原告與被告台南縣六甲鄉農會間請求返還寄託物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰陸拾玖萬陸仟零貳拾壹元，應徵第一審裁判費
新臺幣肆萬柒仟伍佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
