【裁判字號】    92,訴,993
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九九三號
    聲請人即被告
    之選任辯護人  蘇明道律師
    被        告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○於提出新臺幣壹拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因受友人甲○○所託，保管甲○○交付之整理箱一只
    ，詎甲○○對於整理箱中置放之運動鞋盒內，藏有槍械乙事，竟隱瞞不告知，致
    聲請人誤認整理箱內，僅有甲○○之衣物及玻璃擺飾品，迄經警查獲之前二、三
    日，被告始發現前開整理箱內，竟藏有扣案槍械等物品，並請鈞院參酌聲請人素
    行良好，且無任何前科紀錄，於案發時亦有正當職業等情，爰聲請具保停止羈押
    等語。
二、查被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法官於民國九十二年九月二
    日訊問後，認被告被訴寄藏手榴彈及具有殺傷力之改造槍枝等情，犯罪嫌疑重大
    ，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款，予以羈押在案。嗣本案於審理中，經本院
    依職權將扣案手榴彈及改造槍枝送鑑後，除手榴彈部分之鑑定報告，尚未回覆外
    ，其餘送鑑槍枝均已鑑定完畢，本院參酌前開鑑定報告、被告涉犯之情節及被告
    並無任何前科紀錄等情，認被告乙○○已無繼續羈押之必要。茲審酌被告乙○○
    涉嫌之罪刑及情節，於被告乙○○於提出新臺幣十五萬元之保證金後，准予停止
    羈押，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                        審判長  法  官    鄭  文  祺
                                                法  官    陳  志  成
                                                法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                                書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
