【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李合法律師
                趙培皓律師
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌偽造文書等案件，經依法官指定保證金新臺
    幣七萬元，繳納現金後，駁回檢察官羈押之聲請。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  林佩儒
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何小玉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
