【裁判字號】    92,補,265
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六五號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  丁○○
右原告與被告交通部台灣鐵路管理局間請求確認房屋所有權事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額因系爭房屋已佰餘年，年代久遠，房屋稅已停徵，不能
依房屋稅核定，茲依民事訴訟法第七十七條之十二規定核定為新臺幣壹佰壹拾萬元，
應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟捌佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
