【裁判字號】    92,易,951
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度毒
偵字第九七一號)，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序?
理，被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院裁送觀察、勒戒後，因認無
    繼續施用毒品之傾向，由該院於民國八十七年八月四日以八十七年度上易字第一
    一二二號判決免刑確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第二七二七號裁定令入戒治
    所施以強制戒治一年及以八十九年度南簡字第七二號判處有期徒刑六月確定，
    並於九十年九月廿二日執行完畢。惟仍不知悔改，復於五年內基於概括之犯意，
    於九十年九月三十日徒刑執行完畢出監後某日起至九十二年一月三十止，連續在
    台南縣新化鎮○○路八十六號住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣經其母親
    葉王蘭簡發覺其仍再施用毒品，遂報警於上址查獲而知上情。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人葉王蘭簡於警詢時
    證述情節相符，並有台南縣衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽。被告前曾施用毒品
    案件，經台灣高等法院台南分院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾
    向，由該院於八十七年八月四日以八十七年度上易字第一一二二號為判決免刑確
    定，又因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第二四三七號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除由本院裁定執行強制戒治外，並
    由台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院簡易庭以八十九年度南簡
    字第七二號判處有期徒刑六個月確定後，復於五年內即於九十年九月三十日後
    某日起再連續施用第二級毒品安非他命多次等情，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣高等法院台南分院免刑確定判決書及本院刑事判決書各一件附卷
    可稽，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    而其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告前後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，依法論以一罪，並加重其刑。又被告有如事實欄所
    述之科刑及執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    二十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
