【裁判字號】    92,聲,1233
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三三號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○  籍設台北縣蘆洲市三民號九五號
                            住台北縣蘆洲市○○路七九號十一樓
                            身.
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人之住所地係在台北縣蘆洲市○○路九五號，有相對人之戶籍資料一份
    在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項前段之規定，自應由該住所地之臺灣板橋地
    方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請公示送達，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
