【裁判字號】    92,聲,1425
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二五號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
                        二十三.
    相  對  人  荷商柯企資產管理股份有限公司台灣分公司
                        設台北市○○區○○路四段四六０號十六樓
    法定代理人  丁○○  住同右.
    相  對  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
                        設台北市○○區○○街三十號
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹佰捌拾柒萬元後，本院九十二年度執字第二二四七三號強制執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一九八三號債務人異議之訴事件判
決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、查，本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十二年
    度執字第二二四七三號強制執行事件之強制執行程序，經本院調取該執行卷宗及
    九十二年度訴字第一九八三號債務人異議之訴卷宗審究後，認聲請人之聲請為有
    理由，又前開執行名義所載債權額本金僅為新台幣一百八十七萬元，爰酌定以該
    債權額為擔保金額准許之。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
