【裁判字號】    92,重訴,413
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  吳熾松
    被      告  保全營造股份有限公司
                        設台南.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    被      告  乙○○  住同右.
                丙○    住同右.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查，關於本件借款糾紛業經兩造合意由原告總行所在地或台灣台北地方法院為第
    一審排他性管轄法院，有原告所提銀行授信綜合額度契約暨總約定書第八條在卷
    可稽，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
