【裁判字號】    92,訴,1192
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒拾月。
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之，注射
針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間，因施用第一、二級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第一一五０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官於九十年六月十三日以九十年度毒偵字第一二四四號為不起訴
    處分確定。又因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第三三
    五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒
    聲字第八三一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度毒偵字第二０八號提起公訴，由本院於九十一年八月二十七
    日以九十一年度訴字第五五七號判處有期徒刑八月確定。詎其猶不知戒慎，又基
    於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年九月十九日某時起至同月二十三日下
    午四時止，連續在台南縣永康市○路○○○道八號新市○○道下等處所，以將海
    洛因摻水放入針筒內注射手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因多次，為警於
    九十二年九月二十三日下午十七時二十分許，在台南市○○街九十七號前查獲，
    並扣得注射針筒一支及海洛因一小包（淨重零點零肆公克、包裝重零點二一公克
    ）而查知上情。
二、案經台南縣警察局善化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時坦認不諱，且其於九十二
    年九月二十三日為警查獲後所採集尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應乙節，有台南
    縣衛生局於九十二年十月二十七日函附尿液檢驗成績書一份附卷可稽。又扣案之
    粉末經送驗結果，確含海洛因成份無訛，且淨重零點零四公克、包裝重零點二一
    公克，有法務部調查局鑑定通知書存卷可參，足見被告自白與事實相符，應堪採
    信。又被告前因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一二四
    四號為不起訴處分，復於九十年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒及強制戒治，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵
    字第二０八號提起公訴，嗣由本院以九十一年度訴字第五五三號判處有期徒刑八
    月確定之事實，亦有有前開刑事裁定、判決書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按。綜上所述，本件事
    證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，則被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有第
    一級毒品海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多
    次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前科，於
    受不起訴處分後竟又多次施用，顯見其意志不堅，及其犯罪動機、目的、手段、
    施用期間、施用毒品係戕害自己身心健康尚無侵害他人權利之情形，暨被告於審
    理中坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。公訴人雖
    對被告具體求刑一年，惟本院認量處如主文所示之刑，已足資懲儆，附此敘明。
    至扣案之海洛因一小包（淨重零點零四公克，包裝重零點二一公克），因屬違禁
    物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，該裝盛毒品之外包
    裝因已沾黏海洛因粉末於其上，性質上已無法與海洛因分離，故一併諭知沒收銷
    燬；另扣案之注射針筒一支，係被告所有並供其施用毒品所用之器具，亦據被告
    供明在卷，為此併爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    法院書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
