【裁判字號】    92,重訴,312
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                            .
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及自民國八十九年六月十五日起至清償日
止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起至民國九十年
一月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○於民國八十九年五月十五日向原告借用新台幣（下同
    ）二千二百萬元，由被告戊○○、丙○○、庚○○擔任連帶保證人，約定借款期
    間自八十九年五月十五日起至一百零四年五月十五日止，利息按年息百分之八點
    五計算機動調整，以一個月為一期，自借款日起分一百八十期，自第一期至第二
    十四期按期付息，自第二十五期起按期平均攤還本息，如有一期未履行時，即喪
    失期限利益，視為全部到期。又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六月十五日
    起即未依約付息，尚欠本金二千二百萬元及利息暨違約金迄未清償，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決如主
    文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、授信約定書、轉帳收入傳票、放款付出
      傳票、放款帳卡及放款中心利率查詢單為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二千二百萬
      元，及自八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息
      ，並自八十九年七月十六日起至九十年一月十五日止，按上開利率百分之十，
      自九十年一月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
      有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
