【裁判字號】    92,訴,1821
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  典億塑膠工業有限公司
    兼
    法定代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十九日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬捌仟零捌元，及自民國九十二年九月五日起
至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自民國九十二年十月六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其三人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告典億塑膠工業有限公司於民國（下同）九十二年六月五日邀同被
    告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，分
    成二筆，各為六十萬元，借款期限均自九十二年六月五日起至九十五年六月五日
    止，利息按年息百分之十四固定計付，本息自借款日起按期攤還，如逾期繳納，
    即喪失期限利益，視為全部到期，應立即全部償還借款，除按原訂利率付息外，
    自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個
    月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。上開借款除已繳至九十二年九月五
    日之本息外，其餘部分迄未清償，尚積欠各為五十五萬九千零四元之本金，及自
    九十二年九月五日起約定之利息及違約金，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之
    約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金餘額壹佰壹拾壹萬捌仟零捌元，及
    自九十二年九月五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自九十二
    年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金等語。並借據暨授信約定書一
    份、貸放攤還及收息紀錄查詢單二紙等為憑。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨授信約定書一份、貸放攤還及收息紀錄
    查詢單二紙等為憑，核相符合，而被告三人復均未到庭為有利於己之主張或陳述
    ，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證
    責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款本金餘額壹佰壹拾壹萬捌仟零捌
    元，及自九十二年九月五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨自
    九十二年十月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十六    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十六    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
