【裁判字號】    92,訴,1183
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭家祺律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十二日辯論終結
，判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）：聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）柒拾萬貳仟柒佰貳拾元及
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並
        陳明願供擔保，請求准為宣告假執行。
（二）陳述：
    (1)原告於民國（下同）八十五年間開始在台南市○○路○段二九巷四號經營學欣
      補習班，開辦國中小英數理化等課程，八十六年聘請被告擔任英文班之老師，
      由被告教授國小兒童美語、國一生、國二生、國三生等班次，原告並以優厚之
      報酬給予被告，被告每月可獲得所教授之英文班學生每月所繳學費之百分之六
      十做為報酬；被告在九十二年四月十五日告訴原告將於同年四月三十日離職，
      詎被告竟在課堂上公開向學生宣稱被告離職之後，原告之補習班很快就倒，並
      在課堂上公然招攬生意，向原告之學生說若要跟被告過去的話，只要向被告說
      一聲，做個紀錄，就有優待云云，又冒用「學欣英文班」之名義，在課堂上散
      發記載有「學欣英文班遷至中華南路二段三四０號，電話0000000廖老
      師，五月一日起暑假將招生國中數理班、高中英文班」或是「楊老師最近會打
      電話給你們，告訴你們留下來補英文，你們若是跟我走的，就說不補了」之字
      條，並又在補習班與學生家長聯絡用之「家庭聯絡簿」上記載「五月一日起英
      文班移至中華南路二段三四０號上課，電話0000000，0000000
      ，廖老師」及畫上地圖，或是在聯絡簿上做問卷調查，要學生家長勾選是否要
      跟被告一起到他處上課，以上種種行為，已使學生及學生家長人心浮動議論紛
      紛，經學生及家長向原告反映，原告查證屬實，原告不得不請被告提前於四月
      二十一日離職。被告離職後，果然立刻在距離學欣補習班兩個紅綠燈步行不到
      三百公尺距離之處開設「維多利亞美語中心」補習班，並挖走學欣補習班英文
      班內共四十九名學生，造成原告重大損害。
    (2)被告在離職前有為下列行為：
    在課堂上公開向學生宣稱被告離職後，原告之補習班就會倒等語：證人謝舒依
      （國小英語班學生）證稱：「（知道廖老師為何要離開學校？）她說，就算她
      在這裡教，學欣也會倒」、「（為什麼你沒有過去？）她只是一直講說就算她
      離開學欣，也不過份，她有講學欣的壞話．．」。證人余品嫺證稱「（廖老師
      要走時，有說過什麼話？）她說她走後，學欣會倒，連帶旁邊那家便利商店也
      會倒，因為沒有學生」等語。再參照原告起訴狀證一號錄音譯文，二位證人之
      證詞應該不假。雖然謝舒依證詞：「她說就算她在這裡教，學欣也會倒」，及
      余品嫺證詞：「她說她走後，學欣會倒．．」，似乎稍有不同，此可能是被告
      都曾說過，或者是二位證人其中之一記憶之細節有些許模糊，但不論被告說就
      算她在這裡教，學欣也會倒，或是說她走後學欣會倒，均已對原告之學欣補習
      班造成傷害。
    被告離職前有公然為自己招攬生意：
    I被告確實有用「學欣」之名義，寫下如原告證二號之字條給學生，並在課堂上
      講過「五月一日起，學欣英文班遷至中華南路二段三四０號，電話00000
      00，暑期班招生：國中數理班，高中英文班」等語，據證人謝舒依證稱：「
      （有無看過原證二？這張是誰的，可知否？）有，是老師寫給余品嫺的」、「
      （廖老師有在課堂上這樣講過？提示原證二）有，但是我沒有看過那一張」可
      證。且按理說，既然被告都已在課堂上宣布「五月一日起，學欣英文班遷至．
      ．」，則如原證二號之字條，應該不限於只寫一張而已。
    II證人謝舒依證稱：「她只是一直講說就算她離開學欣，也不過份，她有講學欣
      的壞話，她說要去的就跟我拿地址，還說暑假或是放假要帶我們去她的新班」
      ，證人余品嫺證稱「（廖老師有無慫恿你們不要留在學欣？）她只有跟我講在
      我們班上，我會算便宜一點」，再參照原告證一號錄音譯中余品嫺曾說「有，
      她（指廖老師）說要跟我過去的話，就是要跟她說一聲，然後做個紀錄，過去
      的話，有招待，有優待就是了」等語，應可證明。又原告所提證據，國中英文
      班之學生王盈惠亦稱被告有在課堂上說「這邊的冷氣比較不冷，她那邊的冷氣
      比較冷，過去她那邊就有優待」等語。
    再者，被告利用在學生的家庭聯絡簿上，參考書上，舊的考試卷上寫下預定離
      職後開設新班的地圖及利用學生的家庭聯絡簿做問卷調查等，均是招攬生意之
      方法。被告辯稱原告提出之字條、家庭聯絡簿上之記載，係被告被動地於下課
      後應個別學生之請求而為，並非於課堂上公然為之，而被告在九十二年七月二
      十三日庭期亦供稱原告證二號「是我寫的。是一個同學（余品嫺）知道我要離
      開，一直向我要聯絡地址及電話．．」、「證三也是余品嫺的，因為之前余品
      嫺因數學不好，被楊老師罵過，所以他問我說如果楊老師問起，他要如何回答
      ，我有跟他說，他叫我寫下來，寫了一半後感覺不妥，所以把它撕掉，丟到垃
      圾桶」、「（證四號）是我畫的，因為楊萃雯同學知道我要離開，所以吵著要
      跟我走，我叫他回去問媽媽的意見，他媽媽說沒問題，所以就問我的營業所在
      那裡，我就畫在他的聯絡簿上」、「原證五號上家長意見欄是我寫，但不是我
      勾的，是因為盧建廷知道我要離職，吵著要跟我去，所以我才寫在意見欄上問
      他的意見．．」等語。惟查：
    I從被告雖辯稱係被動地應個別學生之請求而為云云，可知被告確有利用課堂上
      課時間向學生宣布將離職在外開班，否則學生後來豈會要求被告畫出位置圖。
    II學生楊萃雯住在台南市○○○路○段三三八號，剛好在被告開設之「維多利亞
      文理」補習班（中華南路二段三四０號）之隔壁，如果真是學生楊萃雯主動問
      補習班開在那裡，只要答稱在你家隔壁就很清楚，何必劃出位置圖。
    III既然被告自己覺得寫證三號之字條不妥，則難道寫證二號、證四號、證五號、
      證八號、證九號等字條就妥當嗎？
    Ⅳ原告之補習班，雖係一或二個月收補習費一次，但非屬於以一、二個月為期之
      「短期」補習，因原告補習班之課程內容，主要配合學生學校課程及升學目的
      ，因此課程具有延續性，所以學生若無特殊情況，應該不致於在一瞬間大量流
      失。被告答辯狀稱「本件原告補習班學生若有流失，亦係因被告離職，學生對
      新老師教法一時尚無法接受．．」等語，然而被告離職（九十二年四月二十一
      日），當天，原告有三班英文班在上課，並已聘妥新老師授課，其中國中班及
      爾後國小英文班的學生有很多缺席，缺席的學生都轉到被告補習班去，這些學
      生根本都尚未上過新老師之課程，豈能謂是對新老師教法一時無法接受而流失
      姿學生。
    (3)被告上開行為是否構成故意以背於善良風俗之方法加損害於他人？
    被告受原告之聘請在原告經營之學欣文理補習班（簡稱學欣補習班），擔任英
      文教師，則被告在受雇期間，自不得有侵害原告權益之行為。故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一
      項後段訂有明文，至於何種行為應認屬違背善良風俗，則應依社會之健全思想
      ，以及一般道德觀念決定之，有五十六年度台上字第二八０號判決要旨可供參
      照。
    本來，如果是基於公平的自由競爭，補習班之老師若在正式離職後，才進行良
      性的競爭，透過廣告、宣傳、優惠等合理手段吸引學生，縱使原來補習班的學
      生有部分被吸引而去，倘無競業禁止之特別約定，應該還不構成侵權行為。
    惟按一般社會道德觀念，受僱人在受僱期間不得趁其職務之便從事私人之事業
      以損害僱主之權利，僱主亦絕不容許受僱人為上述之行為，此為受僱者之忠誠
      義務。被告在受僱期間，尚未離職，竟在課堂上公開向學生宣稱被告離職之後
      ，原告之補習班很快就倒，並在課堂上公然招攬生意，向原告之學生說若要跟
      被告過去的話，只要向被告說一聲，做個紀錄，就有優待云云，又冒用「學欣
      英文班」之名義，在課堂上散發記載有「學欣英文班遷至中華南路二段三四０
      號，電話0000000廖老師，五月一日起暑假將招生國中數理班、高中英
      文班」或是「楊老師最近會打電話給你們，告訴你們留下來補英文，你們若是
      跟我走的，就說不補了」之字條，並又趁職務之便在補習班與學生家長聯絡用
      之「家庭聯絡簿」上記載「五月一日起英文班移至中華南路二段三四０號上課
      ，電話0000000，0000000，廖老師」及畫上地圖，或是在聯絡
      簿上做問卷調查，要學生家長勾選是否要跟被告一起到他處上課，以上種種行
      為，已使學生及學生家長人心浮動議論紛紛，經學生及家長向原告反映，原告
      查證屬實，原告不得不請被告提前於四月二十一日離職。被告離職後，果然立
      刻在距離學欣補習班兩個紅綠燈步行不到三百公尺距離之處開設「維多利亞美
      語中心」補習班，並吸收學欣補習班英文班內共四十九名學生，造成原告重大
      損害，被告之行為，顯然是以不正當之方法打擊原告，並以不正當之方法吸收
      原告補習班上之學生，顯係以背於善良風俗之方法加損害於他人。
    再者，教師與學生因長久上課相處，及教師在學生心目中具有的權威性，自會
      產生特殊的師生情誼。因此，被告在課堂上或趁職務之便而為上述行為時，則
      根本不須等到原告聘請的新英文老師來上課後經過審慎比較後，對大部分學生
      而言，早已經動搖繼續留在學欣補習班之意願，而願前去被告開設的補習班，
      從而被告的侵害行為與原告的學生流失之損害，當然具有相當因果關係。
    況且，補習班老師若要請辭，基於課程的段落及兼顧學生權益，應該也要在該
      學期結束（通常為六月底）才走。反觀被告，四月十五日告訴原告只教到月底
      ，當時還在學期中，經查是被告自己已在距離原告的學欣補習班三百公尺處籌
      辦同性質之補習班，若說被告有故意要趁學期中學生不願中途換老師之心理帶
      走學欣補習班學生之意圖，應該也算是合理的說法。
    再者，依學生余品嫺之證詞：「廖老師就罵我叛徒、大嘴巴，叫我不要到她們
      的補習班．．」、「她（按指廖老師）跟我及謝舒衣講她又沒有拿刀架在我的
      脖子上，要不要留是我們的事」等語，可知被告早已把學欣補習班英文班的學
      生視為自己囊中物，因此對懷疑不夠忠誠的學生公然稱呼為叛徒，在此情況下
      ，其他學生難道不會覺得最好跟廖老師走，否則也會成為叛徒。
    從而，被告之上開行為，確為故意以背於善良風俗之方法加損害於他人之行為
      。
    (4)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。被
      告上開行為，顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，原告受有如下之
      損害：
    所受損害及所失利益：被告以背於善良風俗之方法加損害於原告，致原告之補
      習班之學生流失四十九名（減少之學生名單及班次詳見原告證七號），而當時
      是在學期中，而非學期末，一般學生是不太可能在學期中不補或轉到他處；再
      者，通常而言，國中英文班之學生，會補習到國中畢業後參加第二次國中基本
      學力測驗（七月底）為止，國小中低年級前來補習兒童美語，通常會延續補習
      到國小畢業（六月），而國小五、六年級前來補習兒童美語，通常在國中一年
      級還會在原告補習班繼續補習。再者，學欣補習班之收費為每名學生每月一千
      二百元，其中被告可獲得補習費收入之百分之六十做為每月之報酬，亦即原告
      實際所得為補習費收入之百分之四十。從而，被告之侵權行為，造成原告所失
      利益為四十萬二千七百二十元。
    侵害信用之非財產上損害：按所謂侵害信用權，一般認係指主張或散布不真實
      的事實，致他人在經濟活動上的可靠性或支付能力受到負面的評價。被告在上
      課時公然向學生散布被告離職後原告之學欣補習班很快就倒了之不實謠言，造
      成原告信用受損，已侵害原告之信用權；又因被告在課堂上公然宣稱被告離職
      後，學欣補習班就會倒云云，造成學生家長人心浮動議論紛紛，原告為恐發生
      家長對學欣補習班的信心動搖造成學生大量流失，因而不得不進行整修與促銷
      優惠活動以設法挽回學生家長們對補習班之信心：例如學欣補習班本來開設在
      台南市○○路○段二九巷四號二樓，為了重拾學生家長對學欣補習班之信心，
      只好再租下一樓店面，使學生家長能隨時看到學欣補習班的門面，職是之故，
      原告特別請房東將一樓申請變更使用執照以供開設補習班之用，並由原告支付
      變更使用執照費用二萬八千元。除此以外，原告尚須進行各項廣告、優惠：諸
      如提供學生卡通造型袋等獎品，五月份購買三百個共二萬一千元；六月份購買
      二百個共一萬六千元，，印製各種廣告宣傳單，並須大打折扣（例如新生六折
      ，舊生五折，優待二個月）；又因支出增加收入減少，最後還需向親友借貸以
      供補習班資金週轉，又原告又在八月份購買十五台腳踏車提供給學生，花費二
      萬二千五百元以上均是被告在課堂上公然宣稱被告離職後，學欣補習班就會倒
      等語致損害原告信用權，原告為挽回學生家長們的信心而所做之補救措施，從
      而原告請求侵害信用之非財產上損害賠償金額三十萬元，應該金額適中。
    以上，合計請求賠償七十萬二千七百二十元。
    (5)對被告所提答辯之陳述：
    被告在九十二年八月二十九日陳述：「（庭呈資料）原告之前就有要我離職，
      將離職申請書夾在不續約的證書上，所以我們才會有爭執」云云。惟查被告在
      九十二年四月十五日向原告提出要在四月底離職，但因當時還在學期中，恐怕
      影響學生權益，且又聽到補習界同業說最好要和老師寫明契約，所以在四月十
      八日被告來上課時，原告向被告提議做到六月底，並拿出補習班教師聘用契約
      書（台南市補習班教育協會版本）及台南市私立學欣補習班教師聘用不續約聲
      明，請被告看過後簽約，並沒有所謂原告將補習班聘用契約書夾帶於不續約聲
      明之內企圖魚目混珠之情形，詎被告看到聘用契約書中有違約賠償條款時，竟
      大怒而在補習班吵鬧，因此也沒有簽成，因此，當時是被告先要離職的。後來
      原告陸續發現被告在課堂上為自己招攬生意之行為，才不得不在四月二十一日
      將被告免職。
    被告在九十二年八月二十九日答辯續狀第三頁記載：「當時僅被告一名英文老
      師，況且被告的英文課程在懷孕生產期間亦由被告登報聘請三位代課老師，並
      非原告所聘，亦非原告所提兩位老師」云云，惟查被告是受僱於原告，學欣補
      習班之英文班是原告所開設，並非被告所開設。雖然被告離職時，學欣補習班
      剛好只有被告一位英文老師，但學欣補習班從開設後至被告離職時，被告並非
      唯一之英文老師，原告另外還曾聘請二名英文老師陳淑婷和林冬青，約在八十
      八年、八十九年間教導國二及國三英文班。至於被告懷孕生產請假期間，亦是
      由原告聘請代課老師，並非被告聘請代課老師，且代課老師共有三位－董士鴻
      、黃子芸、吳素雅，履歷表正本仍由原告保有。
    被告在九十二年九月二十六日提出之證二號周佳慶、徐靜怡、蘇可芸之證明書
      ，該證明書內容為「關於謠傳廖老師曾在學欣英文課課堂上說學欣快倒了一事
      ，對於此謠言本人保證廖老師絕對沒有在課堂上說過學欣快倒了等，或是類似
      的話」云云，均是事先由人打字好才簽名，其內容是否真實，仍有疑問，且與
      證人余品嫺、謝舒衣證詞不符，原告否認之。又提出證三號楊萃雯、蘇可芸、
      徐靜怡之陳述書，原告亦否認其內容真正，再者，楊萃雯與蘇可芸在陳述書上
      所押日期為四月二十一日（當天為被告離職之日），然而當時兩造尚未訴訟，
      且四月二十一日當時，原告尚不知被告在課堂上有講過學欣會倒等語，然而，
      被告竟能預先準備好證三號之證明書，令人啟疑，況且被告在課堂上說如何如
      何學欣會倒等語與余品嫺是否曾說不爽補了、學欣會倒等語，並無關連。
    證人蘇可芸於九十二年十一月五日證稱楊老師有在公佈欄上寫廖老師要去維多
      利亞等語，並不實在，原告否認，因原告不可能為被告做廣告。
    又被告在學生之家長聯絡簿上畫上地圖或是做問卷調查，不只是原證四、原證
      五等二件而已，因原告後來發現學生高健庭、苓雅、李易庭之家庭聯絡簿之
      內頁或底頁，均有被撕毀之痕跡，懷疑在上面亦有做問卷調查。
    又關於學欣補習班的冷氣，在被告離職前原告有請人檢修，發現並無故障，冷
      氣正常，係操作不當，有估價單為憑。
（三）證據：提出錄音譯文及ＣＤ片、字條二紙、家庭聯絡簿二紙、照片三幀、流失
      之學生名單及班次一份、位置圖一份、九十二南工始字第一七四號變更使用執
      照影本一份、發票四紙、廣告宣傳單二張、借據一份、錄音譯本及錄音帶一份
      、履歷表三份、立案申請書一紙、教職員履歷冊一份、立案證書影一份、估價
      單一紙等為憑。
二、被告抗辯：
（一）聲明：求為判決如主文所示，並陳明如受不利益判決，被告願供擔保請准免予
      假執行。
（二）陳述：
    (1)原告起訴主張被告於九十二年四月間離職前夕，於課堂上公開向學生宣稱被告
      離職後學欣補習班很快就會倒，並在課堂上公然招攬生意，向學生表示若跟被
      告過去就有優待云云，更散發字條，在學生家庭聯絡簿上記載英文班遷址及畫
      上地圖，或是在家庭聯絡簿上作問卷調查，要學生家長勾選是否跟被告一起到
      他處上課，致使補習班學生及學生家長人心浮動，於被告離職後挖走學欣英文
      補習班內共四十九名學生，造成原告重大損害，爰依民法第一八四條第一項後
      段請求被告賠償七十萬二千七百二十元云云，惟查：
    原告主張被告於九十二年四月間離職前夕，在課堂上向學生宣稱被告離職後補
      習班很快就會倒，事實真相確為學生童言童語之議論，於課堂上或於學生家庭
      聯絡簿上公開招攬生意之情事，惟係被告被動地在非上課時間依個別學生之請
      求而為。
    被告並無原告主張之故意以背於善良風俗之方法侵害其利益之情事：
    I原告提出與訴外人謝舒依、蔡媽媽、余品嫺等及於九月二十六日提出學生王盈
      惠之錄音譯文主張：被告公開宣稱學欣補習班很快就會倒與優待云云，惟查上
      開譯文係原告片面所為，學生王盈惠和余品嫻、謝舒衣兩位學生證人所提冷氣
      和優待之事，語焉不詳且無法交代前因後果。況衡諸情理，若被告真於課堂上
      以優待招攬生意，為何上述學生無法交代優待形式及內容？惟查實際上是被告
      離職後，原告側面聽聞學生議論被告所新任職處諸項活動，因而片面所為上開
      之錄音譯文，被告否認形式及實質之真正，此有和王盈惠同班上課同學曾哲暐
      、葉昱秀可證。
    II關於學生王盈惠所提之冷氣云云，實為學生對學欣英文班教室冷氣的直接感覺
      與議論，絕非被告於課堂宣稱，況且人類對於溫度的感受是絕對主觀的，任何
      人都無法用言語來左右他人對於冷氣的感受！
    III被告書寫在兩張紙條（其中證三號係被告在書寫後覺得不妥撕毀丟入垃圾桶）
      及兩本家庭聯絡簿皆為被告被動在非上課時間受個別學生要求而書寫聯絡地址
      、電話，並無原告公開招攬生意之情事！
    Ⅳ原告復主張被告冒用「學欣英文班」名義云云，被告在學欣開設英文班，當時
      僅有被告一名英文老師，且兩位學生證人亦在庭上告知。被告於余品嫻筆記中
      簡要書寫學欣英文班其真意係被告在學欣開設之英文課程，並無冒用學欣英文
      班名義之意，亦非故意為之，原告對上開字條任加斷章取義，顯無理由！
    Ⅴ原告所呈「證十六號」三位英文教師資料。此三位代課老師非原告所聘請，實
      是被告聘請且履歷表上亦有被告所書寫之薪水支出及代課時間和班別，且三位
      之薪資完全由被告所支出。況此代課期間係被告生產九十年四月至六月期間，
      和本訴訟無關！
    Ⅵ綜上，被告並未散布被告若離職學欣即要倒了云云之流言，亦僅係被動地受過
      個別一、二個學生要求書寫離職後之聯絡電話及地址，被告之所為自不構成任
      何所謂以背於善良風俗之方法侵害原告權益情事。
    (2)原告主張因學生流失受有所失利益四十萬二千七百二十元，信用受損之非  財
      產上損害三十萬元云云，均顯屬無稽，經查：
    信用受損三十萬元部分，被告並未有任何妨害其行信用之情事，原告所提證十
      至證十四號部分皆為原告之學欣補習班一般例行性招生及擴大營業的所有支出
      ，卻要離職教師買單，顯屬無稽更無理由！
    因學生流失受有四十萬二千七百二十元之損害部分：
    I又查原告補習班係屬於文理短期補習班，以一至二個月為一期，學生是否流動
      ，常取決於當期之教學品質是否能為學生接受。本件原告補  習班學生若有流
      失，亦係因被告離職，與原告所提出語焉不詳之「優待」無關。若學生流失係
      因優待則原告之「新生六折，舊生五折」等諸多優待，學生應會留原班，又豈
      會流失？惟渠等均  係因不適應新老師之教法，此乃新、舊老師交接陣痛期之
      必然現象，或有部分學生於事後前來被告處補習，與被告被動地依學生要求留
      下聯絡地址、電話乙情及優待並無關聯！
    II被告於八十六年二月起即於學欣補習班教授英文課程，當初原告即與被告言明
      不簽契約但不保障底薪，純以被告教授英文學生人數四、六分帳，原告之所得
      多寡繫諸於被告教學能力之優劣，茲被告離職，原告因此喪失向被告抽成分帳
      之收入，自屬理所當然，其以此計算損失請求被告賠償自顯無理由。
    III學生並非補習班之私人財產，原告所附之賠償計算，猶如被告離職後尚能抽成
      數年，顯然荒唐無理！
    Ⅳ本件訴訟實是小孩童言童語議論所致，被告於四月十五日向原告表達離職並獲
      原告同意，原告卻以藉口簽離職證明而處心積慮設計要求被告賠償未果，其後
      並藉故要求被告自四月二十一日離職，且口頭告示學生爾後不准出庭為被告作
      證！進而捏詞提起本訴訟，由此可證原告因被告要求離職而處心積慮要求被告
      賠償！
（三）證據：提出學生王盈惠所提冷氣及優待云云之同班同學的書面問答一份、學生
      書面敘述之「學欣快倒了‥‥」云云及受原告口頭威脅之始末一份、學生之書
      面證明一份、原告提出之夾帶有「補習班教師聘用契約書」之「台南市私立學
      欣補習班不續約聲明」書乙份等為憑。
三、兩造不爭之事實及爭執內容：
（一）原告主張其於八十五年在台南市○○路○段二九巷四號經營學欣補習班，開設
      國中小英數理化等課程，於八十六年聘請被告擔任英文班之老師，教導國小兒
      童美語、國一生、國二生、國三生等班次，至九十二年四月二十一日離職之事
      實，為被告所不爭執，此部分事實堪予認定。
（二）原告主張：被告在課堂上公開向學生宣稱被告離職之後，原告之補習班很快
      就倒，在課堂上公然招攬生意，向原告之學生說若要跟被告過去的話，只要
      向被告說一聲，做個紀錄，就有優待云云，冒用「學欣英文班」之名義，在
      課堂上散發記載有「學欣英文班遷至中華南路二段三四０號，電話00000
      00廖老師，五月一日起暑假將招生國中數理班、高中英文班」或是「楊老師
      最近會打電話給你們，告訴你們留下來補英文，你們若是跟我走的，就說不補
      了」之字條，在補習班與學生家長聯絡用之「家庭聯絡簿」上記載「五月一
      日起英文班移至中華南路二段三四０號上課，電話0000000，0000
      000，廖老師」及畫上地圖，在聯絡簿上做問卷調查，要學生家長勾選是
      否要跟被告一起到他處上課等行為；被告則否認有公開宣稱伊走後，學欣會倒
      之言詞，而關於原告所提出之字條，則係學生知道伊要離開到別處教學後，私
      下向伊詢問，伊所寫而交付詢問的學生，並無公然散播之行為等情為辯。
（三）原告主張被告有前揭行為，造成其學生流失，損失四十萬二千七百二十元，另
      造成其信用受損，請求非財產上損害賠償三十萬元，惟為被告所否認，是原告
      之請求是否有理由，應探究者為：被告是否有原告所主張行為：I在課堂上
      公開向學生宣稱伊離職之後，原告之補習班很快就倒之行為；II原告所提出之
      原證二－記載「學欣英文班遷至中華南路二段三四０號，電話0000000
      廖老師，五月一日起暑假將招生國中數理班、高中英文班」之字條，是否係被
      告在課堂上散發，抑或私下寫給詢問的學生；III原證三－記載「楊老師最近會
      打電話給你們，告訴你們留下來補英文，你們若是跟我走的，就說不補了」之
      字條，是否係被告在課堂上散發或私下寫給學生；Ⅳ原告所提原證四－學生家
      長聯絡簿記載「五月一日起英文班移至中華南路二段三四０號上課，電話00
      00000，0000000，廖老師」附地圖及原證五－在聯絡簿上做問卷
      調查，要學生家長勾選是否要跟被告一起到他處上課等行為，有無公然在課堂
      上公開招攬學生之行為。被告所為之真實行為，是否與原告主張學生流失之
      結果有因果關係，而造成原告受有如其主張之四十萬二千七百二十元之損害；
      被告之行為，是否有造成原告信用受損等項為斷。
四、得心證之理由：
（一）關於被告是否有原告所主張行為：
    (1)原告主張被告有在課堂上公開向學生宣稱伊離職之後，原告之補習班很快就倒
      之行為云云，惟為被告所否認，辯稱「學欣會倒」之類似言詞，係學生間在課
      堂上議論之事，並非被告所講等語為辯。按原告主張被告有講「學欣會倒」之
      類話語，故舉證人即學生余品嫻、謝舒依二人為證，余品嫻證稱：「（問：廖
      老師要走時，有說過什麼話？）她說她走後，學欣會倒，連帶旁邊那家便利超
      商也會倒，因為沒有學生。」及證人謝舒依之證詞：「（問：知道廖老師為何
      要離開學欣？）她說就算她在這裡教，學欣也會倒。」「學欣及旁邊的那家便
      利超商都會倒，所以我就買不到東西，而超商是嬸婆，就是我祖母的好朋友開
      的，所以我聽到超商會倒就很傷心。」等語；被告否認曾講該句話，另舉同班
      上課之學生蘇可芸、徐靜怡等二人為證，蘇可芸陳稱：「（問：有沒有在課堂
      上聽到廖老師說「學欣會倒」？）沒有。該話是余品嫺說的，不是廖老師說的
      。」「（問：余品嫺為何會講那句話？）因為余品嫺在上廖老師英文課之前，
      剛上完楊老師數學課，在廖老師課堂摔楊老師書本，說學欣快倒了，當時廖老
      師已經來課堂上了，但是還是下課時間，還沒有開始上課。」徐靜怡陳稱：「
      （問：蘇可芸所說的對不對？）對，「學欣會倒」是余品嫺說的。」綜觀四位
      學生所言，證人余品嫻、謝舒依二人證述該「學欣會倒」一語係被告在課堂上
      所講，證人蘇可芸、徐靜怡則證稱該語係余品嫻所講。比較該四名學生證詞之
      可信度：就證人與兩造間之關係而言，四名學生雖現在分別在兩造所開設之
      補習班上課，惟家長讓學生花錢補習之目的，旨在增進課業知能，是作證之學
      生自不會因老師間之糾紛，故意為偏坦或迴護任一方而作虛偽陳述；就所為
      證詞與自身利害關係而言，蘇可芸、徐靜怡二人均證稱該學欣會倒之言係余品
      嫻所講，是余品嫻所為證詞之可信度，已因與己身有利害關連而難認其證言確
      屬真實；就證言內容之前因後果而言，余品嫻、謝舒依二人雖均陳稱被告有
      在課堂上講學欣會倒之言語，惟對於被告為何會講學欣會倒，該二人均陳稱不
      知道其原因。而蘇可芸、徐靜怡證稱該學欣會倒，係「因為余品嫺在上廖老師
      英文課之前，剛上完楊老師數學課，在廖老師課堂摔楊老師書本，說學欣快倒
      了，當時廖老師已經來課堂上了，但是還是下課時間，還沒有開始上課。」余
      品嫻對此部分陳稱：「不對，我雖然有被楊老師罵，很生氣，有摔書本，但是
      沒有說學欣會倒。」「因為當時快月考了，我數學一直都不好，而楊老師叫我
      上去寫數學說我都不會，但是楊老師教我的我都不會，又聽到廖老師在批評學
      欣，我就很生氣，但是『學欣會倒』這句話不是我講的。」余品嫻雖否認該學
      欣會倒是其所講，惟其在上原告所授數學課時，確曾遭原告責罵，以致其在隨
      後之英文課堂上有生氣及摔書本的舉動，加上學生間對學欣補習班的冷氣問題
      頗有怨言，是蘇可芸、徐靜怡二人證稱該學欣會倒是余品嫻所說，已符常情。
      依上述比較結果，證人蘇可芸、徐靜怡二人之證言可信度，顯較余品嫻、謝舒
      依之證言為高，自不能以余品嫻、謝舒依二人之證言，即認被告確有在課堂上
      公開講出「學欣會倒」之類話語。
    (2)原告雖提出之原證二－記載「學欣英文班遷至中華南路二段三四０號，電話0
      000000廖老師，五月一日起暑假將招生國中數理班、高中英文班」之字
      條，主張係被告在課堂上散發云云，惟為被告所否認，辯稱該些字條係學生知
      道伊要離開學欣後，主動向伊詢問，伊各別寫給學生，並未在課堂上散發等語
      。惟該原證二所示字條之由來，謝舒依證稱：「（問：你有無看過原證二？這
      張是誰的，可知否？）有，是老師寫給余品嫺的。」「（問：為何廖老師沒有
      寫給你？）我也要，可是我的簿子遞上去以後，廖老師也沒有寫給我。」「（
      問：廖老師有在課堂上這樣講過？）有。但是我沒有看過那一張。」等語，顯
      見原告所提原證二字條係余品嫻知道被告要離開學欣補習班時，主動向被告詢
      問後，被告才寫在余品嫻之筆記簿上，而非被告書寫影印多份，在課堂上逐一
      發交予學生，原告謂被告將該字條在課堂上公然散發云云，核非真實。
    (3)原告雖提出原證三－記載「楊老師最近會打電話給你們，告訴你們留下來補英
      文，你們若是跟我走的，就說不補了。」及原證四－學生家長聯絡簿記載「五
      月一日起英文班移至中華南路二段三四０號上課，電話0000000，00
      00000，廖老師」附地圖及原證五－在聯絡簿上做問卷調查，要學生家長
      勾選是否要跟被告一起到他處上課等字條，主張係被告在課堂上公然散發云云
      ，惟該原證三及原證四之字條，依余品嫻證稱：「（問：廖老師有無強迫你們
      過去？）她跟我及謝舒依講她又沒有拿刀架在我的脖子上，要不要留是我們的
      事。」「（問：廖老師有無慫恿你們不要留在學欣？）她只有跟我講在我們班
      上，我會算便宜一點。」「（問：提示證三、四，有無這樣寫？）沒有。」等
      語；謝舒依證稱：「（問：你的聯絡簿上，有無這樣的問卷調查？提示卷內證
      五）無。」「（問：提示證四，有無看過？）廖老師是寫在同學給她的紙上，
      不是一一散發的，所以我是看到同學有廖老師的新班住址後，我才知道她要走
      。」「（問：提示證五，你沒有這樣寫過？）無。」等語，顯見該原證三、原
      證四及原證五之字條，均亦係特定同學向被告詢問時，被告個別寫予詢問的同
      學，而非被告主動發交予學生，原告謂被告將該字條在課堂上公然散發或公開
      招攬生意，要學生隨伊轉換補習班云云，核屬無據，苟被告有在課堂上公開招
      攬生意，焉有謝舒依係在「看到同學有廖老師的新班住址後，我才知道她要走
      。」之證詞？
    (4)依上所言，原告所提之原證二至原證五等字條，雖係被告所寫，惟各該字條係
      被告應同學詢問後，個別寫給詢問的同學，而非影印散發；又該「學欣會倒」
      之言詞，原告雖舉證人余品嫻、謝舒依二人之證詞，惟比較該二人與被告所舉
      證人蘇可芸、徐靜怡二人之證詞，余品嫻、謝舒依二人證言之可信度並不高於
      蘇可芸、徐靜怡二人之證言之可信度，是原告主張該「學欣會倒」之言語係被
      告在課堂上向同學公開宣稱云云，尚難謂其已盡其應負之舉證責任，核屬無憑
      。
（二）原告主張因被告之行為，造成學生流失，原告因而受有四十萬二千七百二十元
      之損害云云，惟如前所言，既無證據足認被告有在課堂上公開宣稱學欣會倒之
      類言詞，而各該字條又均係學生知悉被告要離去學欣補習班後，主動向被告索
      取而得，是原告主張被告有其主張之行為云云，已嫌無據；依四名出庭作證之
      學生在被告離職後，余品嫻、謝舒依二人續留在原告所開設學欣補習班，蘇可
      芸、徐靜怡二人跟隨被告換至被告執教之補習班，而蘇可芸、徐靜怡二人之所
      以跟隨被告離去之原因，蘇可芸陳稱：「（問：你們為何會跟著廖老師過去？
      ）因為我被她教習慣了，我有上過幾個月。班上有六、七個跟過去。」「（問
      ：是否因為廖老師講學欣的壞話，或是用打折的方式來引誘你們過去？）沒有
      。」「（問：你們換補習班，父母親是否知道？同意？）他們知道也同意。」
      徐靜怡陳稱：「（問：現在還在廖老師的補習班上課？）是，是廖老師離職之
      後才過去的，因為我覺得廖老師上得還不錯，我也有跟父母親說過，父母也同
      意。」等語，顯見其二人係因習慣於被告之教授方式，經徵得父母之同意始跟
      隨被告離去，而非來自於被告以減價等方式所引誘。況依謝舒依證詞，其知悉
      被告要離職後，原亦有意與其他同學相同而向被告索討地址、電話等資料，惟
      「（問：為何廖老師沒有寫給你？）我也要，可是我的簿子遞上去以後，廖老
      師也沒有寫給我。」等語，而被告之所以未將資料寫給謝舒依，依余品嫻所言
      ，係在原告與被告間因離職問題鬧僵後，被告以為係謝舒依向原告告密，所以
      才拒絕給予謝舒依，顯見被告對資料之給予，係在同學詢問後才被動寫給詢問
      的同學，且非來者不拒。依上所陳，被告雖有流失學生之事實，然流失之原因
      係因學生習慣於受教之老師之緣固，而非因被告有原告所主張之行為；況縱如
      余品嫻在證稱被告有講過學欣會倒之情況下，對本院所詢：「你聽到廖老師講
      『學欣會倒』、『雜貨店會倒，超商也會倒』這些話，也會不會離開學欣補習
      班？」，余品嫻陳稱：「不會，因為我相信學欣不會倒，之後，班上就只剩我
      跟謝舒依兩人還在學欣上課。」等語，亦足證學生是否流失，與該句學欣會倒
      之言詞間並不存在因果關係。是原告既未能證明被告有其主張之說過學欣會倒
      之類話語及各該公開散發字條之行為，而學生之流失亦與原告所主張之各該行
      為間無因果關係存在，則原告主張其因學生流失而損失四十萬二千七百二十元
      ，應由被告負損害賠償責任云云，自屬無據。
（三）原告另主張因被告之行為，原告信用受損，請求非財產上損害賠償三十萬元部
      分，依前所述，原告並不能證明被告有說過學欣會倒之類話語，及將原證二至
      原證五所示字條公開散發之行為，而該些字條雖係出自被告之手寫，惟係應詢
      問之同學所請而個別交付，其內容又單純記載新執教地點之地址、電話或在家
      庭聯絡簿上對學生父母為詢問，並無任何隻字片語提及學欣或原告之是非，此
      舉尚無何不當之處，原告指被告之行為已造成其信用受損云云，應純屬其個人
      主觀上感覺，並非依社會一般觀念所均認之結果，則原告請求被告賠償其非財
      產上損害三十萬元云云，亦屬無據。
（四）綜上所陳，本件原告之請求為無理由，應予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
      ，應一併駁回。
（五）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十六    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送逼後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十六    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
