【裁判字號】    92,撤緩,96
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲丁字第一三二五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：被告甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十一月八日判處有
期徒刑肆月、緩刑肆年、緩刑期內付保護管束，於八十八年十二月十八日確定（八十
八年度易字第二七四三號），惟查被告於上開保護管束期間內，自九十二年九月至十
一月間，未到臺灣臺南地方法院檢察署報到，並經觀護人於九十二年九月二日、九月
三十日、十月十七日與十一月四日通知、告誡三次以上，且在緩刑期間內，涉犯誣告
、詐欺等罪嫌，為臺灣臺南地方院檢察署發布通緝中，有該署八十九年度執護字第五
六號執行案卷可稽，其違反保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款與第四款
規定應遵守之事項，且情節重大，合於保安處分執行法第七十四條之三第一項撤銷緩
刑宣告之原因，聲請撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
