【裁判字號】    92,附民,237
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誣告案件（九十二年度上訴字第一０四三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元及自九十年十一月二日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告明知原告並未持有槍擄肢勒贖、組織犯罪及妨害風化之
    罪，竟基於誣告本意，虛構事實檢舉，致生損害於原告，爰求為判決如訴之聲明
    ；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十六  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
