【裁判字號】    92,上訴,1338
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度上訴字第一三三八號  Ａ
      上  訴  人
      即  自訴人  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年十月十五日第一
審判決（九十二年度自字第一九二號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
自訴人應於本裁定送達翌日起七日內委任律師為代理人。
      理      由
一、按檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之。自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決。前項代理人應選任律師充之，為民國九十二年一月十四日修
    正通過，同年九月一日施行之刑事訴訟法第三百二十九條、第三十七條第二項所
    明文規定。又九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級
    法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行
    法第七條之三前段亦定有明文。
二、經查，上訴人即自訴人丙○○、甲○○雖於修正刑事訴訟法施行前，即九十二年
    八月二十八日提起自訴，有自訴狀原審法院所蓋收文章之日期可稽，然原審九十
    二年九月十二日進行第一次準備程序，業於修正刑事訴訟法施行之後，依前開規
    定，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，自訴人於原審始終未委任
    律師為代理人，原審亦未定期間以裁定命其委任代理人，有各次準備程序筆錄附
    於原審卷可按。而原審判決後，自訴人不服原審判決上訴本院，亦未委任律師為
    代理人，茲定期間裁定命自訴人委任律師為代理人，逾期仍不委任，即依前開規
    定諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
