【裁判字號】    92,附民,209
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決                           孝股
    原     告   乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因誹謗案件（九十二年度上易字第八七八號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，（一）被告應連續賠償原告新台幣（下同）五十萬元，及自本訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應聯
    名書就道歉啟事，張貼於「文化特區公寓大廈」內九處佈告欄，張貼期間不得少
    於十五天，若需支付費用，由被告負擔。（三）訴訟費用由被告等負擔。其事實
    上陳述略稱，被告丙○○、甲○○二人將自訴人以前有罪判決書，以螢光筆標記
    ，數度張貼於大之通衢要道、迴廊、電梯及地下室等佈告欄等供不特定人觀覽
    閱讀，而涉有誹謗罪嫌，業經鈞院以九十二年度上易字第八七八號受理在案。被
    告二人亦就張貼該判決書一事坦承不諱，則被告二人之行為已涉私德，且與公共
    利益無關，致損害原告之權益，致原告名譽嚴重受損，爰依民法第一百九十五條
    第一項之規定，請求判決如上開聲明所示。
二、本件未經言詞辯論，被告二人亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴誹謗案件，業經臺灣臺南地方法院判決被告二人無罪（九十二
    年度自更（一）字第一二號），並經本院駁回原告上訴在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
