【裁判字號】    92,訴,3491
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三四九一號
    原      告  崇技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                送達代收人 乙.
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十九日
台財訴字第０九一００六一六五五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，訴願法第
    十四條第一項定有明文。又訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受理之決定
    ，復為訴願法第七十七條第二款前段所規定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
    願，即為法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有六十二年度判字
    第五八三號判例。
二、本件原告因八十五年度營利事業所得稅事件，不服被告九十年十月三日北區國稅
    法字第九００四三七一三號復查決定，向財政部提起訴願。惟查原告係於九十年
    十一月五日收受上開復查決定書，有掛號郵件收件回執影本一份附於原處分卷可
    稽。第以原告係設址於台北縣樹林鎮，訴願機關財政部係設址於台北市，依訴願
    法第十六條第一項規定應扣除在途期間二日，計其提起訴願之期間，自九十年十
    一月六日起算，至九十年十二月七日（星期五）即已屆滿。惟原告遲至九十一年
    八月二十七日始向財政部提起訴願（係以復查申請書之形式提出），有申請書上
    之財政部台灣省北區國稅局總收文條碼足憑，已逾首開法條規定之不變期間，經
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，應不受理，從程序上予以駁回，自無不合
    。原告復對之提起行政訴訟，即屬不備起訴要件，顯不合法，應予駁回。另本件
    訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
