【裁判字號】    92,訴,3326
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三三二六號
    原      告  藍天電腦股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳世洋（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十六日
台財訴字第０九二００二一二二０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人（包括被告機關及代表人）、起訴之聲明、訴訟標
    的及其原因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。且起訴狀除應記載
    行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項外，應附具理由（及證據）
    ，並依第五十八條規定由原告或代理人簽名或蓋章。又起訴狀應記載事項，如原
    告漏未記載被告機關及代表人，其起訴即不合程式，經行政法院以裁定命其補正
    ，逾期不為補正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款規定即明。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十六
    日台財訴字第０九二００二一二二０號訴願決定，提起行政訴訟，惟原告未依行
    政訴訟法第一百零五條、第五十七條規定，表明訴訟標的、原因事實、理由（及
    證據），復未記載事實上及法律上之陳述等，經本院審判長於九十二年八月四日
    裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正（包括命補正被告代表人資料及提出合
    於格式之起訴狀正本及繕本各一份），茲查該裁定已於九十二年八月十四日送達
    原告，有送達證書一份附卷可稽。第以原告雖於九十二年九月三日提出行政訴訟
    補呈理由狀，然仍未依上開命補正事項補正，揆諸首揭法條規定，其起訴程式即
    屬於法不合，應予駁回。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，自無庸審酌，併
    予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
