【裁判字號】    92,訴,3435
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴字第三四三五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國九十二年五月二十七日
北府訴決字第○九二○三三○一六一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告甲○○先生於民國（以下同）九十年八月十三日檢附土地登記謄本申請八
    十六年三月十九日被拍賣座落深坑鄉○○○段大坑外股小段二二九地號乙筆林業
    用地依行為時土地稅法第三十九條之二規定免徵土地增值稅並退還溢繳稅額。被
    告所屬新店分處以九十年八月二十二日九十北稅新二字第二六五九○號函要求依
    行為時土地稅法施行細則第五十八條第一項第二款規定補送行為時承受人戶籍謄
    本及繼續作農業使用承諾書。原告九十年十月十五日申稱其非申報移轉現值案件
    ，自無適用補正，被告所屬新店分處乃以九十年十月二十三日九十北稅新二字第
    三四八八五號函復依財政部七十三年七月三十日台財稅第五六六八六號函釋縱為
    法院拍賣案件仍應依土地稅法施行細則第五十八條規定檢附資料申請免徵土地增
    值稅。原告復於九十年十一月二日申稱財政部八八一八九七三一八號函釋不必檢
    附文件，被告所屬新店分處九十年十一月十三日九十北稅新二字第三七七二二號
    函復該函釋並未明示拍賣案件不必檢附文件辦理，否准所請。原告復於九十一年
    一月七日申請免徵土地增值稅，被告所屬新店分處以九十一年一月二十一日北稅
    新二字第○九一○○○一一○七號函復其未依規定補正，所請歉難照辦。原告不
    服，於九十一年九月二十五日逕提訴願。訴願決定機關臺北縣政府九十二年五月
    七日00000000卷號訴願決定書以原告訴願之提起已逾訴願期限，訴願不
    受理。原告不服訴願決定，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定撤銷，發回訴願決定機關於法定期間內另為適法之決定。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：原告提起訴願是否逾期？
原告主張：
一、原告自始自終未收到被告九十年十一月十三日九十北稅新二字第三七七二二號函
    處分書（系爭處分函），此從原告九十一年一月七日督促函之記載及被告九十一
    年一月二十一日北稅新二字第○九一○○○一一○七號之記載益明。從而原告既
    未收到系爭處分函，系爭處分函處分拘束力尚不發生，不變期間之始日無從起算
    ，其無所謂「重複處置」之問題，即與學者翁岳生、許宗力和改制前行政法院五
    十六年判字第三五五號判決、五十七年判字第三二○號判例之情節不同，自無適
    用訴願法第七十七條第八款規定之餘地，是訴願決定之認事有違誤。
二、從而原告既然未收到系爭處分函，而於接到原處分機關九十一年一月二十一日北
    稅新二字第○九一○○○一一○七號函所為否准退稅之處分後，因該處分書並未
    記載得提出訴願之期間，而於一年以內九十一年九月二十四日對之提起訴願，揆
    諸行政程序法第九十八條第三項規定，應屬合法有據，不生不合法之問題。
三、何況，被告九十一年一月二十一日北稅新二字第○九一○○○一一○七函號以「
    已於九十年十月二十三日日九十北稅新二字第三四八八五號函詳復台端在案（註
    ：該函僅屬通知並無處分之意旨），惟台端仍未依土地稅法施行細則第五十八條
    之規定補正，所請退還土地增值稅歉難照辦」等語，顯係為單獨之行政處分，已
    有對外直接發生法律效果之單方行政行為之事實，其與「就嗣後的申請，並未作
    成新的實質決定」不類，顯無「重複處置」之問題，不發生應自先前處分生效時
    起算之可言。應得自該發生處分效力之日起算訴願期間，參照行政程序法第九十
    八條第三項規定，自不發生訴願逾期再或不符訴願法第七十七條第八款之問題。
四、至訴願決定機關所謂九十年十一月十三日九十北稅訴二字第三七七二二號函處分
    書（系爭通知函），原告自始自終並未收到，就此項事實，被告於歷次答辯書均
    不爭執，因此，假設果有「系爭通知函」之存在，依行政序法第一○○條前段規
    定，必送達相對人知悉，該處分書之處分效力始能成立，此參照行政程序法第二
    章各規定益明。被告既未送達系爭通知函，其送達之效力不發生，訴願日期期間
    之起算日不能開始進行，訴願決定機關未查及此，率謂有效力，而認提起訴願已
    逾期之決定，與法有違。
五、綜上，原處分用法有誤，訴願決定機關不依法審究事實問題，而以不受理之決定
    駁回原告之訴願請求，認事用法有不當，為維當事人行政救濟應受審級之保障，
    容請撤銷訴願決定，發回由訴願決定機關另為適法之決定。
被告主張：
一、程序部分：
    原告九十年八月十三日向被告所屬新店分處申請八十六年被拍賣所有深坑鄉○○
    ○段大坑外股小段二二九地號土地依行為時土地稅法第三十九條之二規定免徵土
    地增值稅，經被告所屬新店分處多次函請補附有關資料未獲補正，乃以九十年十
    一月十三日九十北稅新二字第三七七二二號函否准所請，原告九十一年九月二十
    五日提起訴願，經訴願決定機關九十二年五月七日00000000卷號訴願決
    定書訴願決定不受理，原告不服，於九十二年七月二十三日提起行政訴訟。
二、實體部分：
（一）「訴願人於九十年八月十三日向原處分機關申請免徵土地增值稅及退還溢繳稅
      款，經命補正，未為補正，為原處分機關九十年十一月十三日九十北稅新二字
      第三七七二二號函否准。訴願人再次於九十一年一月七日申請，系爭號函亦維
      持前處分未有變更，未重為實體審理、決定，應屬對訴願人所為之重複處置，
      非行政處分，訴願期間仍自先前處分生效之日起算，惟訴願人遲至九十一年九
      月二十五日始向被告提出訴願，顯已逾訴願期限，其原處分本即確定，原告亦
      不得再依訴願程序有所爭執。是本件訴願人對非行政處分提起訴願，依首揭法
      條意旨，其訴願之提起已不合法。」為訴願決定機關九十二年五月七日000
      00000卷號訴願決定書決定。
（二）「農業用地在依法作農業使用時，移轉與自行耕作之農民繼續耕作者，免徵土
      地增值稅」為土地稅法第三十九條之二規定。「依本法第三十九條之二第一項
      申請免徵土地增值稅者，耕地以外之其他農業用地：由申請人於申報移轉現值
      時，檢附土地登記簿謄本、承受人戶籍謄本、繼續作農業使用承諾書，送主管
      稽徵機關」為土地稅法施行細則第五十八條規定。
      農業用地在依法作農業使用期間，經法院拍賣，由自耕農民承購繼續耕作者，
      依農業發展條例第二十七條規定應免徵土地增值稅，倘法院於拍賣時，因未檢
      送有關證明文件，稽徵機關無法憑以核定免徵而按一般應稅土地核課土地增值
      稅者，嗣後檢附應備之證件申請免稅，為財政部七十三年七月三十日台財稅第
      五六六八六號函釋。
（三）原告八十六年被拍賣深坑鄉○○○段大坑外股小段二二九地號土地（為林業用
      地係屬耕地以外之農業用地）依行為時土地稅法第三十九條之二規定免徵土地
      增值稅並退還所繳稅款，案經被告所屬新店分處九十年八月二十二日發函請依
      土地稅法施行細則第五十八條規定檢附行為時承受人戶籍謄本及繼續作農業使
      用承諾書辦理，原告主張其為法院拍賣案件，毋須負提出相關資料之責任，然
      依行為時土地稅法第三十九條之二及同法施行細則第五十八條第一項第二款規
      定，耕地以外之其他農業用地申請人應檢附承受人戶籍謄本、繼續作農業使用
      承諾書，送主管稽徵機關。而財政部七十三年七月三十日台財稅第五六六八六
      號函釋，嗣後檢附應備之證件申請免稅。是原告以法院拍賣案件免提出相關資
      料申請免徵土地增值稅，顯與前揭規定不合。綜上論陳，原告之訴應認為無理
      由。
    理  由
一、本件被告代表人於九十二年九月一日起變更為乙○○，經其聲明承受訴訟，核無
    不合。
二、本件原告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第
    二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其
    一造辯論而為判決。
三、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定」訴願法第十四條第一項、第七十七
    第一項第二款固分別定有明文，惟按「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為
    更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後一年內聲明不服時，視
    為於法定期間內所為。」行政程序法第九十八條第三項定有明文。
四、本件原告原有座落臺北縣深坑鄉○○○段大坑外股小段二二九地號土地，八十六
    年三月十九日經法院拍賣並按一般稅率課徵土地增值稅。原告於九十年八月十三
    日向原處分機關申請以該地為林業用地，依行為時土地稅法第三十九條之二規定
    免徵土地增值稅並退還溢繳稅額，原處分機關函請補正行為時承受人戶籍謄本及
    繼續作農業使用承諾書，原告主張其非申報移轉現值且為法院拍賣案件，不必補
    正，原處分機關即以九十年十一月十三日九十北稅新二字第三七七二二號函否准
    。原告於九十一年一月七日向原處分機關再次申請免徵土地增值稅並退還溢繳稅
    額，為原處分機關以原告仍末補正為由，再以九十一年一月二十一日北稅新二字
    第○九一○○○一一○七號函否准。原告不服，於九十一年九月二十五日逕提訴
    願。
五、訴願決定略以：原告於九十年八月十三日向原處分機關申請免徵土地增值稅及退
    還溢繳稅款，經命補正，未為補正，為原處分機關九十年十一月十三日九十北稅
    新二字第三七七二二號函否准。原告再次於九十一年一月七日申請，系爭號函亦
    維持前處分未有變更，未重為實體審理、決定，應屬對原告所為之重覆處置，非
    行政處分，訴願期間仍自先前處分生效之日起算，惟原告遲至九十一年九月二十
    五日始向臺北縣政府提出訴願，顯已逾訴願期限，其原處分本即確定，原告亦不
    得再依訴願程序有所爭執。是本件原告對非行政處分提起訴願，依首揭法條意旨
    ，其訴願之提起不合法等語，因為不受理之決定，固非無見。惟查，當事人對於
    同一事件，重複申請，原處分機關本應就其第二次以後之申請，加以審查如係對
    於原處分之不服，應予以移送訴願管轄機關，而非仍為與前次相同之答覆即仍為
    重複處分，以保障人民之訴願權利；再查本件被告及訴願決定機關所認定之九十
    年十一月十三日九十北稅新二字第三七七二二號第一次否准原告請求之原處分，
    並未依行政程序法第九十八條第三項規定為救濟期間之告知，則依同條項後段規
    定，其於九十一年九月二十五日提起訴願，並未逾一年之法定期間，應視為於法
    定期間內提起訴願，訴願決定指原告提起訴願逾期，原處分業已確定云云，於法
    即有未合，應由本院將訴願決定撤銷，並依原告請求，發回訴願決定機關就實體
    上另為決定，以資適法。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第二百十八條，民事訴訟法第
    三百八十五條第一項前段，行政訴訟法第九十八條前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                  審判長法官   張瓊文
                                        法官   劉介中
                                        法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
