【裁判字號】    92,訴,4194
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四一九四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺東縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年八月十
八日勞訴字第０九二００三七六二六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送高雄高等行政法院。
    理      由
一、對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告對被告提起行政訴訟，經查被告台東縣政府之所在地在台東市，依前開
    規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之高雄高等行政法院，爰為裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
