【裁判字號】    91,訴,2878
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二八七八號
                              .
    原      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
        共同送達
        代收人  乙○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
    訴訟代理人  辛○○
                壬○○
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月十八臺財訴
字第○九○○○四一○六五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定關於洪燕輝部分撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣民國（以下同）八十九年一月七日行政院海岸巡防署海洋巡防總局第二（淡水
    ）海巡隊三五五三艇人員（以下稱海巡隊）於新竹市南寮外海二浬處登玄武六號
    漁船臨檢時，查獲洪燕輝（原告等之被繼承人，下同）與同案受處分人甲○○、
    乙○○（另行審結）共同以該漁船私運白鯧等七種漁貨計一七、二三九公斤進口
    ，移由被告核定認系爭貨物係渠等分別向大陸漁船「浙漁九八八、九八九號」購
    得或接駁而來，認洪燕輝等涉有私運貨物進口之違法行為，乃依海關緝私條例第
    三十六條第一、三項之規定處洪燕輝等涉案私貨貨價一倍之罰鍰計新臺幣（以下
    同）三九四、五七九元，併沒入涉案私貨。洪燕輝等不服，申請復查，未獲變更
    ，提起訴願，亦遭決定駁回，其間洪燕輝於訴願審理中死亡，原告等遂與其他共
    同受處分人甲○○、乙○○向本院提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
原告主張：
一、緣原告甲○○為「玄武六號」漁船船長，於九十一年一月一日率船員乙○○、洪
    燕輝等人向新竹市南寮漁港檢查所報關出海作業，航行至東海海域（約浙江外海
    六十至七十浬處）作業捕魚，詎料竟與大陸漁船「浙漁九八八、九八九號」發生
    絞網糾紛，原告損失大部分網具，經聯絡友船協調後，由大陸漁船人員賠償部分
    魚獲，以彌補原告之損害。原告該次出海作業捕得魚獲及大陸漁船處取得之賠償
    ，共計有白鯧、肉魚、白腹、紅目蓮、海驪、雜魚、小沙魚等魚貨約十一噸。於
    同年月七日下午四時許駛返新竹南寮漁港港口外海約二浬處，經第二海巡隊第三
    五五三號艇登船臨檢，率指原告等涉嫌私運貨物進口，全案移由被告處理。被告
    以原告三人有私運貨物進口之行為，依海關緝私條例第三十六條第一項及第三項
    之規定，共同裁處原告等貨價一倍之罰鍰三九四、五七九元，並沒入上開全部魚
    貨。原告不服，向被告申請復查，亦經駁回。復向財政部提起訴願，又遭決定駁
    回，爰於法定期間內提起本訴。
二、查本件受處分人洪燕輝於九十年十二月二十一日死亡，原告丙○○○、丁○○、
    己○○、戊○○、庚○○為受處分人洪燕輝之配偶及婚生子，均為其繼承人，依
    民法第一千一百四十八條之規定，渠等承受被繼承人洪燕輝財產上之一切權利義
    務，自得提起本件行政訴訟，合先陳明。
三、查原處分與原決定所認理由，無非以「本件系爭魚貨，原告等於海巡隊製作之筆
    錄坦承係於公海上向大陸漁船之漁民購得或接駁而來，而非自行捕獲，上開貨物
    自屬一般應稅物品，漁船並非商船，不得載運，又查該漁船載貨進口時亦未向海
    關或其他權責機關申報，顯有規避檢查、逃漏關稅之違法行為‧‧‧」云云，遽
    為論斷原告等有私運貨物進口之行為，就本件沒收之魚貨是否全非原告等自行捕
    獲，系爭魚貨之魚種與原告作業之漁場產出魚種是否相符及原告漁船設施是否為
    捕撈該等魚種之設備俱未查證，實難令人干服。
四、次查，原告領有合法之漁業執照，用以作業捕魚之玄武六號漁船配備之網具與規
    定相符，而原告前往作業之東海海域所出產之魚種，亦涵括本件遭沒收之七種魚
    類。行政院海岸巡防署海洋巡防總局第二（淡水）海巡隊製作之筆錄中，原告固
    陳明魚貨係由大陸漁船之漁民接駁而來，但接駁之魚貨僅占本件遭沒收魚貨之部
    分，且係因雙方發生絞網糾紛事件，於海上經現場協調後，大陸漁民交付與原告
    ，用以抵償損害，上開筆錄記載購買所得並非事實。該部分魚貨既係填補原告損
    失網具之損害，即等同於原告損失之網具，應非屬應稅物品，豈有私運進口可言
    。退步言，縱認原告因漁網損失自大陸漁民接駁取償之魚貨仍屬應稅物品，必須
    報關繳稅，惟仍不得遽為推認原告漁船所載其他自行捕獲之魚貨均為私貨應予沒
    收。被告就上開事實俱未查證，僅引海巡隊製作之筆錄，率認原告私運貨物進口
    ，論處罰鍰，併沒收全部魚貨之處分，顯屬違法，應予撤銷，另為適法之處分。
被告主張：
一、按「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰」、「前
    二項私運貨物沒入之」分別為海關緝私條例第三十六條第一項及第三項所明定。
    本案原告等人共同私運貨物進口之行為已如前述，被告依上開法條之規定論處，
    於法洵無不合。
二、起訴狀理由三、略稱：「‧‧‧就本件沒收之魚貨是否全非原告等自行捕獲，系
    爭魚貨之魚種與原告作業地點之漁場產出魚種是否相符及原告漁船設施是否為捕
    撈該等魚種之設備俱未查證，實難令人甘服。」乙節，查本案係行政院海岸巡防
    署海洋巡防總局第二（淡水）海巡隊三五五三艇人員於新竹市南寮外海二浬處登
    玄武六號漁船臨檢時，查獲原告等共同以該漁船私運白鯧等七種漁貨計一七、二
    三九公斤進口，卷查原告甲○○、乙○○等於查獲機關偵訊時，已坦承系案貨物
    分別向大陸漁船「浙漁九八八、九八九號」購得或接駁而來，此有經渠等簽認無
    訛之偵訊筆錄附卷可稽，又查臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第四三三號
    檢察官不起訴處分書三、略稱：「被告甲○○、乙○○固於第二海巡隊訊問中，
    被告乙○○於偵訊中坦承有自大陸漁船接駁魚貨等情，‧‧‧本案魚貨之接駁地
    點確係在大陸地區浙江省外海六十至七十浬處‧‧‧」，經參酌具體事實、偵訊
    筆錄及臺灣新竹地方法院檢察署上開檢察官不起訴處分書，證明本案原告等有私
    運貨物進口之行為，至為明確，被告依法科處，核屬允當，所辯各節顯係推諉卸
    責之詞，不足採信。
三、起訴狀理由四、略稱「原告領有合法之漁業執照，用以作業捕漁之玄武六號漁船
    配備之網具與規定相符，‧‧‧行政院海岸巡防署海洋巡防總局第二（淡水）海
    巡隊製作之筆錄中，原告固曾陳明魚貨係由大陸漁船之漁民接駁而來，‧‧‧上
    開筆錄記載購買所得並非事實‧‧‧該部分魚貨既係填補原告損失網具之損害，
    ‧‧‧應非屬應稅物品，豈有私運進口可言。‧‧‧」乙節，查改制前行政法院
    七十五年二月二十一日七五判二六五判決略以：「查私運貨物進口，依照海關緝
    私條例第三條規定，係指規避檢查、偷漏關稅或逃漏管制，未經向海關申報而運
    輸貨物進、出國境而言，是其有上開違法行為之一，即足構成私運貨物進口之行
    為，復查漁船並非商船，不得承運或裝載一般商貨，若有違法攜帶者，自即構成
    私運行為。」（改制前行政法院七四判四一二判決、七四判五五判決、七四判一
    四三九判決亦採相同見解，可供參照。）本案系爭漁貨，既經原告等坦承其係於
    公海上向大陸漁船之漁民購得或接駁而來，而非自行捕獲，自屬一般應稅物品，
    漁船並非商船，不得載運，且該漁船載貨進口時亦未向海關或其他權責機關申報
    ，原告等私運貨物進口，規避檢查、偷漏關稅之違法行為，殊堪認定，本案事證
    明確，被告依法論處，於法洵無違誤。
    理  由
一、本件被告代表人原為葉曼福，於九十一年八月十五日起，由朱恩烈（局長）接任
    ，經其聲明承受訴訟，核並無不合，首予敘明。
二、本件原告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第
    二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其
    一造辯論而為判決。
三、按「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」民法第六條定有明文。又按「訴願
    人死亡者，由其繼承人或其他依法得繼受原行政處分所涉權利或利益之人，承受
    其訴願。」復為訴願法第八十七條第一項所規定。
四、八十九年一月七日行政院海岸巡防署海洋巡防總局第二（淡水）海巡隊三五五三
    艇人員（以下稱海巡隊）於新竹市南寮外海二浬處登玄武六號漁船臨檢時，查獲
    洪燕輝（原告等之被繼承人，下同）與同案受處分人甲○○、乙○○（另行審結
    ）共同以該漁船私運白鯧等七種漁貨計一七、二三九公斤進口，移由被告核定認
    系爭貨物係渠等分別向大陸漁船「浙漁九八八、九八九號」購得或接駁而來，認
    洪燕輝等涉有私運貨物進口之違法行為，乃依海關緝私條例第三十六條第一、三
    項之規定處洪燕輝等涉案私貨貨價一倍之罰鍰計新臺幣（以下同）三九四、五七
    九元，併沒入涉案私貨。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭決定
    駁回，洪燕輝於訴願審理中死亡，由原告等以繼承人身分提起訴訴訟。
五、經查，本件原告丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○之被繼承人洪燕輝
    因不服原處分，申請復查，未獲變更，於九十年六月二十一日提起訴願，惟於訴
    願審理中之九十年十二月二十一日死亡，未為訴願機關知悉，仍以洪燕輝為訴願
    人而為實體認定，並為訴願駁回之決定，將訴願決定書送達與其子代收，嗣原告
    丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○不服，以洪燕輝之繼承人身份提起
    本件撤銷訴訟。查本件訴願程序中訴願人洪燕輝既已死亡，訴願機關依訴願第八
    十七條第一項之規定應通知其繼承人或其他依法令得承受訴願之人續行訴願程序
    ，始為合法。迺訴願決定竟對已死亡無權利能力之訴願人洪燕輝為決定，其決定
    自屬違法，應由本院由程序上將訴願決定關於洪燕輝部分撤銷，並由訴願決定機
    關另為適法之處理。至於實體部分，爰不予論究。
六、據上論結，本件原告之訴為無有理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟
    法第三百八十五條第一項前段，行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                  審判長法官   張瓊文
                                        法官   劉介中
                                        法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
