【裁判字號】    92,訴,76
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第七六號
    原      告  內政部營建署
    代  表  人  柯鄉黨署長）.
    被      告  行政院公共工程委員會
    代  表  人  郭瑤琪（主任委員）
右當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院公共工程委員會中華民國九十一年十
一月四日訴九一二六一號審議判斷，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「本法所稱主管機關，為行政院採購暨公共工程委員會，以政務委員一人兼任
    主任委員。」、「廠商與機關間關於招標、審標、決標之爭議，得依本章規定提
    出異議及申訴。」、「廠商對於公告金額以上採購異議之處理結果不服，或招標
    機關逾前條第二項所定期限不為處理者，得於收受異議處理結果或期限屆滿之次
    日起十五日內，依其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以書面分別向主管機關
    、直轄市或縣（市）政府所設之採購申訴審議委員會申訴。地方政府未設採購申
    訴審議委員會者，得委請中央主管機關處理。」、「審議判斷，視同訴願決定。
    」政府採購法第九條第一項、第七十四條、第七十六條第一項及第八十三條分別
    定有明文。次按「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法
    律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定，或提起訴願逾三個月不為決定
    ，或延長訴願決定期間逾二個月不為決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。
    」「訴願人以外之利害關係人，認為第一項訴願決定，損害其權利或法律上之利
    益者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」行政訴訟法第四條第一項、第三項亦
    定有明文。足見對於審議判斷不服，可提起撤銷訴訟者，限於對公告金額以上採
    購異議之處理結果（包括逾法定期間不為處理之情形）不服之廠商或利害關係人
    ，不包括招標機關（即原處分機關）。
二、緣訴外人慈強營造股份有限公司（下稱慈強公司）參加原告「台北市忠勇雨後新
    村新建工程」採購案，原告以慈強公司訂約後未進場履行契約，經限期進場施工
    ，仍未履行，乃於民國（下同）九十一年二月二十一日依據工程契約第二十六條
    規定終止契約，並認慈強公司有政府採購法第一百零一條第一項第十二款之情形
    ，通知將刊登於政府採購公報。慈強公司對此提出異議，經原告於九十一年五月
    二十三日以營署北字第０九一００二六七八０號函，維持原決定。慈強公司不服
    ，向被告提出申訴，經被告於九十一年十一月四日以訴九一二六一號作成「原異
    議處理結果撤銷。」之審議判斷，原告不服，遂向本院提起本件行政訴訟，請求
    判決撤銷被告上開審議判斷。
三、查，訴外人慈強公司承攬原告「台北市忠勇雨後新村新建工程」採購案，不服原
    告之異議處理結果，向被告提出申訴，經被告作成撤銷原異議處理結果之審議判
    斷，原告不服該判斷，遂向本院起訴請求撤銷該審議判斷。足見本件原告並非異
    議處理結果（九十一年五月二十三日營署北字第０九一００二六七八０號函）之
    相對人（應係上開採購案之得標廠商即訴外人慈強公司），亦非利害關係人，而
    係作成上開異議處理結果之原處分機關，且對於上級主管機關（即被告）就其主
    管事務本於職權對原異議處理結果所為之審議判斷，本應受其拘束（政府採購法
    第八十五條參照），而不得對之提起行政訴訟。故原告提起本件訴訟，自非合法
    ，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
