【裁判字號】    92,訴,1919
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一九一九號
    原      告  甲○○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十二年四月十六日台內訴字第
０九二００七三二三一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人
    於二十日內補正。」，訴願法第六十二條定有明文。又「行政官署於受理訴願時
    ，應先就程序上加以審核，合於法定程序者，才能進而為實體上之審理，其不合
    法定程序而無可補正者，即應予以駁回。」，行政法院（現改制為最高行政法院
    ）著有四十九年判字第一號判例。再按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行
    政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．
    ．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」，復為行政訴訟法第一百零七條第一
    項第十款所規定。
二、本件原告因建築法事件，不服被告九十一年十一月七日北府工使字第０九一０六
    四一八四三號函，於九十一年十一月二十八日提起訴願。惟其訴願書上訴願人甲
    ○○○所蓋之印章為「陳李淑惠」，致訴願人不明，不合法定程式，內政部於九
    十一年十二月三十日台內訴字第０九一０００九三八六號函請原告於文到後二十
    日內依法補正，否則逾期即依法不予受理，上開函亦於九十二年一月七日送達，
    有訴願文書郵務送達證書及普通掛號函件收據影本各一份附卷可稽。嗣原告於九
    十二年一月二十九日補正訴願書，惟查原告並未簽名或蓋章於訴願書上訴願人一
    欄（其上所載「甲○○○」字樣係以打字為之），仍不合法定程式，從而訴願決
    定機關內政部以原告逾期未為補正，訴願程序有所不合而予以不受理，揆諸首揭
    法條規定及判例說明，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張及陳述，自無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
