【裁判字號】    91,訴,3971
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三九七一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年七月十二日勞
訴字第二二八六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告因罹患尿毒症接受腹膜透析治療，於民國九十年十月十二日檢據
    申請殘廢給付，案經被告審查，以其合於行政院勞工委員會（以下簡稱勞委會）
    八十六年十二月十九日台八十六勞保二字第○五三六四○號函釋規定，乃以九十
    年十二月十四日九十保給字第六○六一三五四號處分核定按第七等級發給四四○
    日殘廢給付。原告不服，依序申請審議及提起訴願，遞遭駁回，遂提起行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明（原告經合法通知，未曾到場陳述，據其所提書狀內容而為記載）：
      1.原處分、審議審定、訴願決定均撤銷。
      2.被告應給付原告新台幣四十八萬四千元正，並自九十年十一月九日起至清償
        日止按週年利百分之五計算之利息。
      3.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：
      如主文所示。
三、兩造之爭點：
    1.勞委會八十六年十二月十九日台八十六勞保二字第○五三六四○號函釋規定，
      與勞工保險條例第五十五條第六款及其施行細則第八十條之規定，是否牴觸而
      無效？
    2.原告因罹患尿毒症接受腹膜透析治療，申請殘廢給付，究應按何等級發給殘廢
      給付？
    (一)原告主張（原告經合法通知，未曾到場陳述，據其所提書狀內容而為記載）：
      1.勞委會前述八十六年十二月十九日台八十六勞保二字第○五三六四○號函釋
        新增「慢性腎衰竭洗腎治療患者」核發給第七等級四四○日殘廢給付，係依
        據勞工保險條例施行細則第八十條所為之解釋，其兩者之性質皆屬命令，而
        非法律。
      2.勞工保險條例施行細則第八十條：「本條例第五十五條及勞工保險殘廢給付
        標準表『未規定』之事項，『得由』中央主管機關補充規定之。」亦即勞工
        保險條例第五十五條及勞保殘廢給付標準表『已規定』之事項，則勞委會不
        得另行補充規定，但勞委會前述函釋顯然違背勞保條例施行細則之規定，應
        為無效。
      3.勞工保險殘廢給付標準表係屬勞工保險條例第五十三條第一項之「附表二」
        ，亦為經立法院三讀通過，總統公布施行之法律，該表共分十個身體障害系
        列一六○個障害項目，其中並無適用於「慢性腎衰竭洗腎治療患者」之項目
        ，因此依勞工保險條例第五十五條：「殘廢給付依左列規定，審核辦理之‧
        ‧‧六、被保險人身體遺存障害，不適合殘廢給付標準表所定之各項目時，
        得衡量其殘廢程度，比照同表所定之身體障害狀態，定其殘廢等級。‧‧‧
        」本條、款訂定之原因應為人體之器官繁複，各種機能之喪失無法一一於一
        六○項目中逐一詳列，因而設計此條、款，資為比較認定。現勞工保險殘廢
        給付標準中既無「慢性腎衰竭洗腎治療患者」適合之項目，自應依勞工保險
        條例第五十五條第六款規定「比照同表所定之身體障害狀態定其殘廢等級」
        始為適法。
      4.勞保殘廢給付標準表第四十九項「膀胱機能完全喪失者」按第三等級給付八
        四○日，然「腎臟」之重要性遠高於「膀胱」，洗腎患者之腎臟已萎縮至如
        花生般大小，其「腎臟機能完全喪失」已為眾知，膀胱機能喪失之患者尚能
        依靠掛尿袋而回復正常生活，其回診之頻率遠低於洗腎患者，但洗腎患者平
        均每二天洗腎一次，每次約一個上午或下午，平均約需四小時，每次要打兩
        針，打得血筋浮出，洗完之後體力虛弱，頭暈目眩，因失水而致皮乾‧‧‧
        等等苦痛，如此周而復始，其勞動力之喪失，加上時間與體力的消耗，交通
        費的支出，其殘廢程度比之膀胱機能喪失者更殘數倍，按勞工保險殘廢給付
        標準表所訂之給付標準等級及給付日數，依行政院六十七年十一月四日台六
        十七勞字第九八九三號函立法院之「審議勞工保險條例修正草案」中，關於
        勞保殘廢給付標準表之修訂原則二：「以其殘廢所減損勞動能力及生活能力
        之多寡評定給付等級」（見立法院秘書處七十年七月初版「法律案專輯第四
        十一輯」：勞工保險條例修正案，第七頁行政院函日期及文號，第九十三頁
        殘廢給付標準表修正說明二），是以當初行政院所提之殘廢等級設計原則甚
        明，因此保險人於核定殘廢等級時，應本於被保險人「減損勞動能力及生活
        能力之多寡」作為依據始為合法，今洗腎患者之勞動能力（每二天要去掉半
        天洗腎，餘一天半之工作能力亦需折損）及生活能力（需經常支付交通費前
        往洗腎，及平時不能喝水）減損程度遠較膀胱機能完全喪失者為高，豈可反
        而給付較低。另依「雙器官損失對單器官損失」之比較，殘廢給付標準表第
        十項「雙目均失明者」給付一、○○○日，第十九項「一目失明者」給付三
        六○日，兩者給付比值為二．七八倍；第三十一項的「雙耳失聰或重聽」給
        付六四○日，第三十三項的「一耳失聰或重聽」給付二二○日，兩者給付比
        值為二．九一倍，以此比值比例推算於第四十八項「喪失一側腎臟者」給付
        二八○日，則「兩側腎臟機能完全喪失」的洗腎患者亦應給付七七八．四日
        （二百八十日乘二．七八倍）或八一四．八日（二百八十日乘二．九一倍）
        才是。以上以比例推算法推算出之日數均在給付等級第四等級七四○日之上
        ，加之與膀胱機能完全喪失給付第三等級八四○日比較，再做勞保條例第五
        十五條第六款比照殘廢程度認定殘廢等級的規定，洗腎患者至少應依第三等
        級核給八四○日始為適法。
      5.綜上理由及法律依據，被告違法處分嚴重影響被保險人權益，懇請鈞院依法
        判決被告至少應依勞保殘廢給付標準第三等級，給付八四○日為感。
    (二)被告主張：
      1.按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害
        ，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久
        殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次
        請領殘廢補助費：‧‧‧。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通
        傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定
        之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定
        辦理。」勞工保險條例第五十三條定有明文。又「本條例第五十五條及勞工
        保險殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。」為勞
        工保險條例施行細則第八十條所明定。另「有關貴局（勞工保險局）陳報之
        研商『被保險人罹患尿毒洗腎者，得否請領殘廢給付』會議紀錄及比照公保
        列入殘廢給付等二案，本案既經醫學專家會議認為洗腎患者實際上對腎臟之
        治療業已終止，並認定為殘廢，與勞工保險條例第五十三條規定請領殘廢給
        付須以『治療終止』為要件相符，且為使社會保險給付一致性，邇後罹患尿
        毒症洗腎患者請領殘廢給付相關問題，同意依該項會議決議辦理。」為勞委
        會八十六年十二月十九日台八十六勞保二字第○五三六四○號函釋在案。復
        據八十六年十二月五日被告研商「被保險人罹患尿毒洗腎者得否請領殘廢給
        付」會議紀錄之決議三、依勞工保險條例施行細則第八十條規定新增慢性腎
        衰竭洗腎治療患者比照「胸腹部臟器機能遺存顯著障害，終身祗能從事輕便
        工作者」第七等級發給給付，如再併發其他器官障害時，應依綜合審定原則
        評定殘廢等級。
      2.查本件原告因罹患尿毒症，於九十年十月十二日檢據申請殘廢給付，案經被
        告審查，以其合於首揭勞委會函釋，乃核定按第七等級發給四四○日殘廢給
        付，計五三二、四○○元，原告不服，提起審議及訴願均經駁回在案。
      3.原告訴稱勞工保險條例第五十五條及殘廢給付標準表已規定之事項，勞委會
        不得另行補充規定，勞委會前述函釋違背勞保條例施行細則第八十條之規定
        ，又勞工保險殘廢給付標準表中並無「慢性腎衰竭洗腎治療患者」之項目，
        應依勞工保險條例第五十五條第六款規定「比照同表所定之身體障害狀態定
        其殘廢等級」，洗腎患者至少應依第三等級核給八四○日始為適法云云。惟
        查尿毒症洗腎患者原非勞工保險殘廢給付標準表規定之給付範圍，嗣經被告
        邀集有關機關及醫學專家召開會議研商，決議依勞工保險條例施行細則第八
        十條規定新增慢性腎衰竭洗腎治療患者比照「胸腹部臟器機能遺存顯著障害
        ，終身祗能從事輕便工作者」第七等級發給四四○日殘廢給付，並報請行政
        院勞工委員會釋示同意，故尿毒症洗腎患者自該函釋後既得比照第七等級發
        給四四○日殘廢給付，自無再依勞工保險條例第五十五條第六款規定比照其
        他殘廢項目之必要。爰狀請貴院判決如訴之聲明，以符法制。
    理  由
甲、程序方面
    本件原告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條
    準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面
一、按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本
    條例規定，請領保險給付。」「保險人為審核保險給付或勞工保險監理委員會為
    審議保險爭議事項，必要時得向投保單住、特約醫療院、所或其他有關機關調查
    被保險人與保險有關之文件。」「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療
    終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或
    特約醫院診斷為永久殘廢者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及
    給付標準，一次請領殘廢補助費，‧‧‧。被保險人領取普通傷病給付期滿，或
    其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準
    表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規
    定辦理。」「殘廢給付依左列規定，審核辦理之‧‧‧六、被保險人身體遺存障
    害，不適合殘廢給付標準表所定之各項目時，得衡量其殘廢程度，比照同表所定
    之身體障害狀態，定其殘廢等級。」分別為勞工保險條例第十九條、第二十八條
    、第五十三條及第五十五條第六款定有明文。又「本條例第五十五條及勞工保險
    殘廢給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。」為勞工保險條
    例施行細則第八十條所明定。另「有關被保險人罹患尿毒洗腎者，得否請領殘廢
    給付，既經醫學專家會議認為洗腎患者實際上對腎臟之治療業已終止，並認定為
    殘廢，與勞工保險條例第五十三條規定請領殘廢給付須以『治療終止』為要件相
    符，且為使社會保險給付一致性，邇後罹患尿毒症洗腎患者請領殘廢給付相關問
    題，同意依該項會議決議辦理。」經勞委會八十六年十二月十九日台八十六勞保
    二字第○五三六四○號函釋在案。復據八十六年十二月五日被告研商「被保險人
    罹患尿毒洗腎者得否請領殘廢給付」會議紀錄之決議三、依勞工保險條例施行細
    則第八十條規定新增慢性腎衰竭洗腎治療患者比照「胸腹部臟器機能遺存顯著障
    害，終身祗能從事輕便工作者」第七等級發給給付，如再併發其他器官障害時，
    應依綜合審定原則評定殘廢等級。
二、本件原告因罹患尿毒症接受腹膜透析治療，申請殘廢給付，案經被告審查，以其
    合於勞委會上開八十六年函釋，乃核定按第七等級發給四四○日殘廢給付。原告
    不服，依序申請審議及提起訴願，均遭駁回，遂提起本件行政訴訟，兩造之主張
    ，各如事實欄所載，其爭點厥為勞委會八十六年十二月十九日台八十六勞保二
    字第○五三六四○號函釋規定，與勞工保險條例第五十五條第六款及其施行細則
    第八十條之規定，是否牴觸而無效？原告因罹患尿毒症接受腹膜透析治療，申
    請殘廢給付，究應按何等級發給殘廢給付？
三、經查，勞工保險殘廢給付標準表係依勞工保險條例第五十三條規定而定之，其中
    未規定之項目，致被告因審核而無適合項目可資適用時，依前揭條例第五十五條
    第六款規定，得衡量其殘廢程度，比照同表所定之身體障害狀態，定其殘廢等級
    。勞工保險條例施行細則第八十條復規定：「本條例第五十五條及勞工保險殘廢
    給付標準表未規定之事項，得由中央主管機關補充規定之。」足見被保險人身體
    遺存障害，不適合殘廢給付標準表所定之各項目時，如何衡量其殘廢程度，比照
    同表所定之身體障害狀態，定其殘廢等級，乃被告之權限。又尿毒症洗腎患者在
    前揭殘廢給付標準表中並未規定，准此，被告為慎重起見，邀集有關機關及醫學
    專家召開會議研商，衡量洗腎患者之殘廢程度，決議比照「胸腹部臟器機能遺存
    顯著障害，終身祗能從事輕便工作者」第七等級發給四四○日殘廢給付，並報請
    行政院勞工委員會釋示同意，自與勞工保險條例第五十五條第六款及其施行細則
    第八十條之規定無違，而得予以適用。至原告訴稱洗腎患者應依勞工保險殘廢給
    付標準表第四十九項「膀胱機能完全喪失者」按第三等級給付八四○日云云，要
    屬其個人主觀之見解，非可採取。從而，本件原告因罹患尿毒症接受腹膜透析治
    療，檢據申請殘廢給付，被告核定按第七等級發給四四○日殘廢給付，洵無違誤
    ，訴願決定予以維持，亦無不合。原告仍執前詞，訴請撤銷，及命被告再給付四
    十八萬四千元及其法定遲延利息，核無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二
    百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
