【裁判字號】    92,訴,3702
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三七０二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月二十三日台財
訴字第０九二一三五三六四七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其情形可補正者，應通知訴願人
    於二十日內補正。」，訴願法第六十二條定有明文。又按「行政官署於受理訴願
    時，應先就程序上加以審核，合於法定程序者，才能進而為實體上之審理，其不
    合法定程序而無可補正者，即應予以駁回。」，行政法院（現改制為最高行政法
    院）著有四十九年判字第一號判例。再按「原告之訴，有左列各款情形之一者，
    行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．
    ．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」，復為行政訴訟法第一百零七條第
    一項第十款所規定。
二、本件原告八十九年度綜合所得稅事件，不服被告九十二年一月二十一日財北國稅
    法字第０九一０二四三三五三號復查決定，於九十二年二月二十一日經由被告向
    財政部聲明不服提起訴願，惟所提訴願書內容僅記載依法提出訴願及容後補正訴
    願理由等字樣，並未記載事實及理由，嗣財政部於九十二年三月三十一日以台財
    訴字第０九二００一六五四六號函請原告於文到後二十日內依法補正訴願理由書
    ，否則逾期即為不受理之決定，該函亦於九十二年四月一日送達原告，有財政部
    郵務送達證書一份附卷可稽。惟查原告逾期未為補正，從而訴願決定機關財政部
    以原告逾期未為補正，訴願程序有所不合而予以不受理，揆諸首揭法條規定及判
    例說明，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件訴
    訟既不合法，其實體上之主張及陳述，自無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
