【裁判字號】    91,訴,4018
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○一八號
    原      告  甲○
    被      告  臺北市政府工務局建築管理處
    代  表  人  何幼榕
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因有關建築事務事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「前條所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴訟。」、「當事人書
    狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、年齡、身分
    證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱
    及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人者，其姓名、
    性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人、機關或團體
    之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業
    、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六、供證明或釋
    明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月、日。」、「
    當事人、法定代理人、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章；其
    以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。」、「起訴，應以訴
    狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三
    、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他
    準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」分別為行政訴訟法第
    三條、第五十七條、第五十八條及第一百零五條所規定。
二、原告九十一年十月三日起訴狀、九十一年十二月三十日起訴（續）狀及九十二年
    六月十八日起訴補充理由續狀所載之被告—台北市政府工務局建管處（應為「台
    北市政府工務局建築管理處」之誤，下同），其代表人原為乙○○，九十二年七
    月十六日變更為何幼榕，茲由其聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
三、本件原告九十一年十月三日起訴狀及九十二年六月十八日起訴補充理由續狀，係
    以台北市政府工務局建管處為被告，其訴之聲明，卻請求非列為被告之「台北市
    政府工務局」「應頒布法令規定未領有使用執照之建物不得變更戶數」，惟原告
    並未說明其本意究以何機關為被告，亦未說明其係提起何種訴訟種類、起訴之聲
    明、訴訟標的及其原因事實、事實上及法律上之陳述等；另原告九十一年十二月
    三十日起訴（續）狀，係以台北市政府工務局建管處為被告，而其「事實及理由
    」欄雖記載「請鈞院要求建管處應負責將台北市大安區○○○路○段一八七巷五
    十六號及五十八號公寓建築的環境及結構的穩固恢復原狀」，惟原告並未說明該
    段敘述是否為原告起訴之聲明，亦未說明其係提起何種訴訟種類、訴訟標的及其
    原因事實、事實上及法律上之陳述等；至原告九十二年四月十八日補證狀記載「
    請判決被告機關應擔負行政過失的責任」，惟原告並未說明是否為其起訴之聲明
    ，亦未說明其係提起何種訴訟種類，且未記載被告機關、訴訟標的及其原因事實
    、事實上及法律上之陳述等；經本院於九十二年九月三日及同年十月二十九日行
    準備程序，因原告均未到庭，本院無從行使闡明權，乃以九十一年度訴字第四○
    一八號裁定，命原告依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年
    十一月十二日寄存送達台北市政府警察局大安分局敦化南路派出所，有送達證書
    附本院卷可稽。原告雖於九十二年十一月二十一日以行政訴訟續狀說明其於九十
    二年六月二十六日遭搶劫頭部受創嚴重，將待受傷復原後再行補充說明云云。然
    原告縱遭搶劫受傷，惟於治療期間非更有不能委任代理或不能依其他方法以資補
    正，是原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
