【裁判字號】    91,訴,455
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第四五五號
                              .
    原      告  甲○○○
                乙○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  邱明洲（會計師）
                施文婉（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                辛○○
                壬○○
右當事人間因贈與稅事件，本院於民國九十二年九月三十日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告之共同訴訟代理人「邱明洲（會計師）住台北
市○○路○段三四二號九樓」之記載，應補列另一原告訴訟代理人「施文婉（會計師
）住同右」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定依行政訴訟法第二
    百十八條規定，於行政訴訟判決程序準用之。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                 臺北高等行政法院第五庭
                                           審判長法官  張瓊文
                                                 法官  劉介中
                                                 法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                               書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
