【裁判字號】    92,訴,2912
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二九一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                送達代收人丙○.
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十日台財訴
字第０九０００四五五八一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定，若逾越二個月之法定不變期間而提起行政
    訴訟，自為法所不許，此觀行政法院（現改制為最高行政法院）四十八年裁字第
    七號、四十八年裁字第五五號判例即明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十二年三月二十五日收受財政部之訴願決定
    書，此有財政部郵務送達證書一份附於訴願案件可稽。第以原告係設址於桃園縣
    平鎮市，台北高等行政法院係設址於台北市，依行政訴訟法第八十九條第一項規
    定應予扣除在途期間三日，計其提起行政訴訟之期間，自九十二年三月二十六日
    起算，至九十二年五月二十七日（星期二）即已屆滿。然原告遲至九十二年六月
    二十六日始向本院提起行政訴訟，此觀起訴狀上總收文戳記日期即知，揆之首揭
    法條規定及判例，顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，應予駁回。另本件訴
    訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
