【裁判字號】    92,訴,3495
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三四九五號
    原      告  甲○○
    被      告  中華民國中央政府（總統、五院）
    代  表  人  乙○○
右當事人間因其他請求事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事
    件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」，行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴主張被告中華民國中央政府自甘墮落，未能以宏觀眼光善盡衛護國
    民人權突顯國家主權之職責，致原告等一家人「涉外人權受害個案」正義不得伸
    張外，中華民國國格亦同遭貶損，為此提起行政訴訟云云，核非公法上之爭議，
    不屬行政法院之權限，揆諸首開法條規定，應予駁回。又本件訴訟因不合法既經
    駁回，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
