【裁判字號】    92,再,67
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第六七號
    再 審 原告  甲○○○○○.
    再 審 被告  考試院
    代  表  人  乙○○院長）.
右聲請人因考試事件，對改制前行政法院六十年度判字第八五六號判決聲請再審。本
院裁定如左︰
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法‧‧‧第二十八
    條‧‧‧之規定，於本節準用之」行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十八條
    分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件再審原告對於改制前行政法院（現為最高行政法院）六十年度判字第八五六
    號確定判決提起再審之訴，惟依首揭規定，該再審之訴專屬為判決之最高行政法
    院管轄，本院無管轄權，爰依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
