【裁判字號】    92,訴,4430
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四四三０號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月二十八日台財
訴字第０九二００四一八二四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定，若逾越二個月之法定不變期間而提起行政
    訴訟，自為法所不許，此觀行政法院（現改制為最高行政法院）四十八年裁字第
    七號、四十八年裁字第五五號判例即明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十二年七月二十九日收受財政部之訴願決定
    書，此有財政部郵務送達證書一份附於訴願案件可稽。計其提起行政訴訟之期間
    ，應自九十二年七月三十日起算，至九十二年九月二十七日即已屆滿（原告設址
    於台北市，臺北高等行政法院亦設址於台北市，不予扣除在途期間），惟該末日
    適為星期六，依規定以其次星期一即九十二年九月二十九日代之。然原告遲至九
    十二年九月三十日始向本院提起行政訴訟，此觀起訴狀上總收文戳記日期即知，
    揆之首揭法條規定及判例，顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，應予駁回。
    另本件訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
