【裁判字號】    91,訴,4716
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四七一六號
                              .
    原      告  台灣歐利克股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  張芷（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十七日台
財訴字第０九０００六九一二六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，列報營業收入淨額為新台
    幣（下同）一、二四八、五五三、四八一元（含帳列上期、本期已實現部分補助
    款一二、０六二、五四五元）、營業成本一、二０二、五二七、三０七元、課稅
    所得額為虧損三０、九四二、二七０元。經被告初查以其補助來源廠商台灣五十
    鈴木汽車工業股份有限公司（以下簡稱台灣五十鈴公司）所提示合約，認為其相
    關勞務已提供完成，收入已實現，乃將本期收取補助款收入一三、六二六、二一
    二元轉列進貨折讓，列為營業成本減項，並同時將列報補助款一二、０六二、五
    四五元部分，自營業收入項下調減，遂核定營業收入淨額一、二三六、四九０、
    九三六元（申報營業收入淨額 1,248,553,481元－帳列上期本期已實現補助款收
    入 12,062,545 元）、營業成本一、一八八、九０一、０九五元（申報營業成本
    1,202,527,307 元－本期取得補助款收入13,626,212元）、課稅所得額為虧損二
    九、三七八、六０三元。原告不服，申經復查結果，除將轉列進貨折讓之補助款
    收入一三、六二六、二一二元，轉正為其他收入項下，變更核定營業成本為一、
    二０二、五二七、三０七元外，課稅所得額仍為虧損二九、三七八、六０三元。
    原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告因配合台灣五十鈴公司促銷辦理零利率汽車分期付款銷售，取自
    該公司之補助款應如何認列？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「營利事業分期付款之銷貨，其當期損益之計算，得就左列方法擇一計算之
      ：．．．四、普通銷貨法：除依現銷價格及成本，核計其當年度損益外，其約
      載分期付款售價高於現銷價格部分，為未實現之利息收入，嗣後分期按利息法
      認列利息收入。」，為營利事業所得稅查核準則（以下簡稱查核準則）第十六
      條第一項第四款所明定。又「主旨：營利事業所得稅結算申報查核準則第十六
      條第四款規定，對於分期付款銷貨損益計算，得使用普通銷貨法，其有關按利
      息法認列利息收入之稅務處理，應依財務會計準則解釋第一號釋例一、二辦理
      。」，復為財政部七十六年九月二十二日台財稅第七六００九八０九四號函釋
      （以下簡稱七十六年函釋）所釋示。而依該釋例二所為之說明謂「若分期付款
      價格等於現銷價格，但在售價之外，另加收利息者，則在銷貨時無須將應收未
      收利息列帳，其利息收入應於期末調整或每期收款時認列。」，是原告有關分
      期付款之銷貨損益依查核準則及財務會計準則規定處理，並無不合。
    2.次按原告係辦理汽車分期付款之銷售，本以賺取分期付款之利息為主要業務，
      並非為賺取汽車進銷貨差價，有關損益之計算，係採用查核準則第十六條第一
      項第四款規定之普通銷貨法。本件於八十七年九月起，因汽車供應商台灣五十
      鈴公司與其經銷商太子汽車公司與進鴻汽車公司等，為吸引消費者購車慾望以
      提高銷售數量，乃由台灣五十鈴公司訂立「零利率專案」，以免除購車者負擔
      分期付款之利息，並約定原告辦理分期付款銷售之利息收入，悉由其於交易成
      立之次月初，即按每月一０、０００元支付一、０八三元補貼之，而原告取得
      該應有之利息收入，雖以補助款收入列帳，惟因原告辦理此項分期付款，係以
      向台灣五十鈴公司之汽車進貨價格為銷售價格（即現銷價格），並不賺取二者
      間之差價，故無查核準則第十六條第一項第四款所指「約載分期付款售價高於
      現銷價格部分」之情形，乃依查核準則及財務會計準則之規定，將上開補助款
      收入隨即轉列遞延補助款收入作為未實現之利息收入，嗣後分期按利息法認列
      補助款收入（等同利息收入）。原告即使有將未實現利息收入誤列為補助款收
      入，致被告生誤解之情，惟按查核準則第六十五條：「費用及損失，其列支之
      科目混雜者，應按其性質分別查核。」之規定，被告對於費用及損失列支科目
      混雜者，亦應按其性質分別查核，行政法院（現改制為最高行政法院）五十八
      年度判字第九七號判例及八十六年判字第二五五七號判決亦認該支出為合理且
      必要時，雖申報科目不符，仍非不可調整轉正准予認列。故本期計收取補助款
      收入一三、六二六、二一二元，究其實質確屬未實現利息收入，被告嗣後分期
      按利息法認列本期補助款收入（等同利息收入）一二、０六二、五四五元，未
      實現之遞延補助款收入（等同未實現利息收入）二七、一五七、一九一元，於
      法並無不合。
    3.又按被告對原告係經營分期付款汽車銷售業務，所採查核準則第十六條第一項
      第四款規定普通銷貨法認列損益方式，亦不爭執，是原告「零利率專案」分期
      付款銷貨認列損益計算方式，固應依據財務會計準則解釋第一號釋例規定計算
      ，其計算方法及舉例列示如后：
      (一)銷貨總價款＝分期付款價格（等於現銷價格）＋補助款收入
      (二)未實現利息收入＝總價款－現銷價格（等於分期付款價格）
      假設分期付款價格（等於現銷價格）為五００、０００元，補助款收入為五四
      、一五０元，依據前揭計算公式即得銷貨總價款為五五四、一五０元，未實現
      利息收入為五四、一五０元，印證原告主張補助款收入等於未實現利息收入之
      事實，而該未實現收入則應於分期還款時認列利息收入，始符分期付款銷貨採
      利息法之規定。被告未審分期付款銷貨以利息法計算認列利息收入結果，及補
      助款收入等同未實現利息收入之事實，逕以台灣五十鈴公司撥付之補助款所屬
      相關勞務已提供完成，且收入已實現為由，逕依查核準則第二十條規定，將應
      屬遞延未實現利息收入全數轉列為當期進貨折讓，顯有違誤。
    4.再按「會計基礎，凡屬公司組織者，應採用權責發生制，．．．」，為所得稅
      法第二十二條第一項前段所規定。所稱權責發生制，依商業會計法第十條規定
      係指「收益於確定應收時，費用於確定應付時，即行入帳。決算時收益及費用
      ，並按其應歸屬年度作調整分錄。」。而有關營利事業辦理分期付款銷貨損益
      計算，使用普通銷貨法，且分期付款價格又等於現銷價格者，其加收之利息收
      入應如何予以按利息法認列，以符合所得稅法第二十二條權責發生制之規定，
      依財政部七十六年函釋釋示，應依財務會計準則解釋第一號釋例一、二辦理。
      準此，原告於取得補助款收入（實際為利息收入）時，予以列入未實現之遞延
      補助款收入，俟每期向購車人取款時予以認列補助款收入，顯然已符合上開函
      釋應依財務會計準則解釋第一號釋例二計算分期付款銷貨損益，以配合會計基
      礎應採權責發生制之規定本意。至台灣五十鈴公司銷售汽車予原告，已由原告
      支付對價，其依約於次月初撥付原告補助款，並經原告收受，足見雙方整個交
      易已完成，台灣五十鈴公司自應依實際發生所屬期間認列該補助款費用，無需
      分期攤計，此為依所得稅法第二十二條規定採權責發生制，以符合同法第二十
      四條有關營利事業所得稅之計算，應以收入與成本費用配合原則之規定所當然
      ，尚與本件原告取得之補助款收入，仍須提供三年期間之資金成本，始實際獲
      取該全部之收入，而應依上開函釋按財務會計準則解釋第一號釋例二辦理，以
      符合所得稅法第二十二條及第二十四條規定本旨不同。是分期付款銷貨之交易
      ，在銷售之汽車進貨價格與銷貨價格在無差異之情形下，該收益認列之時點及
      實現與否，應按查核準則第十六條第一項第四款規定普通銷貨法予以計算，甚
      為明灼。被告僅片段取捨「已實現」之認列原則為核認依據，卻忽略所引用之
      收益認列原則，是在必須同時符合「已實現」及「已賺得」兩條件下，才有認
      列收益之情，觀「已賺得」之解釋，既指賺取收益之活動全部或大部份已完成
      ，所需投入之成本亦以全部或大部份投入而言。故本件提供資金期間長達三年
      ，獲利活動並非全部或大部份已完成，而必須於三年期間始陸續完成。是本件
      系爭之未實現補助款收入，並未符前揭收益之認列原則而有當期認列之情，被
      告未慮及此，要難未合。況前揭有關收益之認列原則乃一般銷貨損益認列時點
      之準繩，此為原告所不爭，惟本件係屬特殊銷貨之分期付款方式，其銷貨損益
      之認列，應依查核準則第十六條及財務會計準則等規定處理。綜上所述，原告
      辦理分期付款銷售業務，有關當期損益之計算，係採查核準則第十六條第一項
      第四款規定之普通銷貨法，而其中有辦理台灣五十鈴公司「零利率專案」之分
      期付款業務，係以向台灣五十鈴公司之汽車進貨價格為現銷價格，並不賺取二
      者間之差價，有關原告應有之利息收入，則由台灣五十鈴公司以補助款撥付之
      ，並依查核準則規定，按每期收款時認列補助款收入（利息收入），於法殊無
      不合。被告僅以台灣五十鈴公司已將支付之補助款，依實際發生所屬期間悉予
      認列費用，據以認定原告取得該補助款，亦應於取得當期列作其他收入併課，
      致造成從申報課稅所得額為虧損三０、九四二、二七０元，核定為課稅所得額
      為虧損二九、三七八、六０三元，即難謂合。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅
      捐後之純益額為所得額。」，為所得稅法第二十四條第一項所明定。又「營利
      事業分期付款之銷貨，其當期損益之計算，得就左列方法擇一計算之：．．．
      四、普通銷貨法：除依現銷價格及成本，核計其當年度損益外，其約載分期付
      款售價高於現銷價格部分，為未實現之利息收入，嗣後分期按利息法認列利息
      收入。」、「銷貨折讓已於開立統一發票上註明者准予認定。統一發票開交買
      受人後始發生之折讓應依統一發票使用辦法第二十條規定辦理。營利事業依經
      銷契約所取得或支付之獎勵金應按進貨或銷貨折讓處理。」，復為查核準則第
      十六條第一項第四款及第二十條所規定。另「1.若分期付款銷貨之價格高於現
      銷價格而含有遞延利息者，應以現銷價格為銷貨收入，其利息部份在銷貨時應
      先列為未實現利息收入（流動負債），俟後再分期按利息法認列利息收入。2.
      若分期付款銷貨之價格等於現銷價格，但在售價之外，另加收利息者，則在銷
      貨時無須將應收未收利息列帳，其利息收入應於期末調整或每期收款時認列。
      」，亦為財務會計準則解釋第一號所規定。
    2.本件原告係經營分期付款汽車銷售業務，八十八年度營利事業所得稅結算申報
      ，列報營業收入淨額一、二四八、五五三、四八一元（含帳列上期本期已實現
      部分補助款一二、０六二、五四五元）、營業成本一、二０二、五二七、三０
      七元。經被告初查以其補助來源廠商台灣五十鈴公司所提示合約，認為其相關
      勞務已提供完成，收入已實現，乃將本期補助款收入一三、六二六、二一二元
      轉列進貨折讓，列為營業成本減項，並同時將列報補助款一二、０六二、五四
      五元部分，自營業收入項下調減，遂核定營業收入淨額一、二三六、四九０、
      九三六元、營業成本一、一八八、九０一、０九五元、課稅所得額為虧損二九
      、三七八、六０三元。原告不服，主張其辦理分期付款銷貨，八十七年十月至
      十二月為配合台灣五十鈴公司等促銷辦理「零利率專案」，免除購車者負擔分
      期付款之利息，並無損失辦理分期付款應有之利息收入，只是該項利息轉由台
      灣五十鈴公司等撥付，原告乃依查核準則第十六條規定按利息法列報利息收入
      云云。申經被告復查決定略以，經核本件經其補助款收入來源廠商台灣五十鈴
      公司說明：該公司均依實際發生所屬期間認列費用，無需分期攤計。而原告為
      公司組織，依查核準則第二十七條規定採用權責發生制將本期取得補助款收入
      一三、六二六、二一二元轉列其他收入，原核定將之轉列進貨折讓，自營業成
      本項下減除，應予轉正為其他收入。是本件變更核定營業收入一、二三六、四
      九０、九三六元（申報營業收入淨額 1,248,553,481元－帳列上期本期已實現
      補助款收入12,062,545元），營業成本一、二０二、五二七、三０七元（原申
      報數），所得額仍為虧損二九、三七八、六０三元為由，駁回其復查之申請，
      經核並無不合。
    3.茲原告除執陳詞外，並訴稱按自八十八年十月十五日向台灣五十鈴公司進貨，
      提供購車之資金七二０、０００元，用於辦理分期付款之銷售，必須至最後一
      期收款時間九十一年十月十五日始能全部收回，該三年期間當然應負擔資金成
      本－利息。因此，如被告將原告八十八年十一月五日取得之補助款收入七七、
      九七六元，悉作為當年度之其他收入時，於原告不賺取汽車進貨價格與現銷價
      格二者間之差價，而係獲得應有之利息收入下，即滋生本年度十月十五日至十
      二月三十一日計七十七天，提供資金七二０、０００元，取得七七、九七六元
      之利息收入，卻僅負擔其間極低微資金成本－利息之舛誤現象，且因利息收入
      集中於八十八年度認列結果，致使八十九年、九十年及九十一年度僅有資金成
      本－利息，並無相對之利息收入，而發生虧損之謬誤情形云云，資為爭議。
    4.第查收益之認列原則，依美國財務會計觀念公報第五號：「企業財務報表中（
      各要素）之認列與衡量」規定，收益必須符合下列兩條件才能認列：(1)已實現
      或可實現。(2)已賺得。所謂已實現係指商品或勞務已交換成現金或對現金之請
      求權（如應收帳款或應收票據），亦即有交易發生。所謂已賺得係指賺取收益
      之活動全部或大部分已完成，所需投入之成本亦已全部或大部分投入而言。本
      件原告系爭補助款一三、六二六、二一二元，係台灣五十鈴公司因零利率專案
      ，所支付利息補助款，其分期付款之利息收入部分既由台灣五十鈴公司已先行
      支付，則並無分期收付之問題、亦無是否能實現、金額若干或可能有重大不確
      定性之事項，是已符合收益認列之已實現及已賺得兩條件；換言之，分期付款
      之利息收入之認列點，原應隨買受人依約按期給付而實現。惟本件分期付款之
      利息收入部分，係台灣五十鈴公司已先行給付予原告，即應於給付時實現，是
      原告主張分期攤計，核不足採。至稱進貨所負擔之資金成本－利息一節。惟查
      一般買賣商品之進貨資金，並無設算利息費用，又原告帳上並無利息支出款項
      ，所訴亦不足採。
    5.又系爭「台灣五十鈴公司 PANTHER零利率專案」之補助費收入與原告辦理一般
      分期付款銷貨認列利息收入不同之處在於：(1)消費者於「台灣五十鈴公司PAN-
      THER零利率專案」實施期間（八十七年十月一日至十二月三十一日）以分期付
      款方式購買台灣五十鈴公司產品 ISUZU PANTHER全車系車輛，分期金額新台幣
      三００、０００元至四五０、０００元，即可享有分期付款銷貨之價格等於現
      銷價格之優惠，意即在售價以外，原告並未向購買者收取任何利息。(2)每月三
      日前原告將前月承辦上開零利率專案分期付款案件之明細表，交予台灣五十鈴
      公司核對確認無誤後，每月五日由原告開立統一發票予台灣五十鈴公司，台灣
      五十鈴公司在收到統一發票後，將補貼款（每一０、０００元支付一、０八三
      元）直接匯款至原告指定之銀行帳戶。(3)系爭補助款收入一三、六二六、二一
      二元，為原告自其上游廠商台灣五十鈴公司取得之補助款，係源於原告與其進
      貨廠商間之契約關係，相關勞務提供完成，收入即已實現；原告辦理一般分期
      付款銷貨認列利息收入，則係基於與購買者簽訂之分期付款買賣合約關係，隨
      買受人依約按期給付而實現。從而本件系爭補助款一三、六二六、二一二元，
      為原告自其上游進貨廠商台灣五十鈴公司取得之補助款，係源於原告與其進貨
      廠商間之契約關係，且與原告因辦理分期付款銷貨，與購車者簽訂之買賣合約
      ，並不相同。原告一再主張該補助款，係屬分期付款銷貨，又未能提出與台灣
      五十鈴公司間之分期付款銷貨合約，是所主張應適用查核準則第十六條第四款
      一節，顯有誤解。
    理      由
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」為所得稅法第二十四條第一項定有明文。次按「營利事
    業分期付款之銷貨，其當期損益之計算，得依左列方法擇一計算之：．．．四、
    普通銷貨法：除依現銷價格及成本，核計其當年度損益外，其約載分期付款售價
    高於現銷價格部分，為未實現之利息收入，嗣後分期按利息法認列利息收入。」
    、「銷貨折讓已於開立統一發票上註明者，准予認定。統一發票開交買受人後始
    發生之折讓應依統一發票使用辦法第二十條規定辦理。營利事業依經銷契約所取
    得或支付之獎勵金應按進貨或銷貨折讓處理。」，亦分別為查核準則第十六條第
    一項第四款及第二十條所明定。
二、本件原告係經營分期付款汽車銷售業務，其八十七年度因配合台灣五十鈴公司促
    銷辦理「零利率專案」，免除購車者負擔分期付款之利息，取得台灣五十鈴公司
    給付之補助款一三、六二六、二一二元，惟其辦理當年度營利事業所得稅結算申
    報，係列報營業收入淨額一、二四八、五五三、四八一元（含帳列上期、本期已
    實現部分補助款一二、Ｏ六二、五四五元）、營業成本一、二Ｏ二、五二七、三
    Ｏ七元，並以分期付款期數攤認，而台灣五十鈴公司就其支付原告之補助款係依
    實際發生所屬期間認列費用，並未分期攤計之事實，有原告八十七年度營利事業
    所得稅結算申報書等附於原處分卷可稽，並為原告所不爭，自堪認為真正。原告
    雖主張其辦理汽車零利率分期付款銷售，以向台灣五十鈴公司進貨價為銷售價，
    並不賺取差價，系爭補助款究其實質，係屬未實現之利息收入，應予分期認列云
    云。惟查原告辦理分期付款銷售分期取得之利息收入，係基於其與購買者間之契
    約關係而來，至於系爭補助款一三、六二六、二一二元，則係源自其與台灣五十
    鈴公司間之交易，顯非利息收入，而其既由台灣五十鈴公司一次支付，為已實現
    之收益，並非分期支付，自無遞延分期攤認之問題，又原告所稱委無可採。又查
    一般買賣商品之進貨資金並無設算利息費用，且原告帳列復無利息支出之款項，
    自無負擔資金成本違反權責發生制可言，原告所稱進貨應負擔資金成本─利息一
    節，顯與收益實現原則有間，殊無可取。從而被告將系爭補助款收入轉列進貨折
    讓，列為營業成本減項，並同時將列報補助款一二、Ｏ六二、五四五元部分，自
    營業收入項下調減，予以核定營業收入淨額及營業成本暨課稅所得額，揆諸首揭
    法條規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告之訴難認有理由，自
    應予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
