【裁判字號】    92,訴,3462
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三四六二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  行政院
    代  表  人  丙○○院長）.
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告不服行政院中華民國九十二年五月二十一日
院臺訴字第○九二○○八五五五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第
    六款分別定有明文。經查原告甲○○等係於民國（下同）九十二年五月二十三日
    收受訴願決定書，此有原告等之訴願代理人丁○○及另一訴願代理人劉芳仱收受
    之送達證書附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年五月二十
    四日起算，因原告等居住於台北市，無在途期間之適用，計至九十二年七月二十
    三日（星期三）即已屆滿。原告遲至九十二年七月二十五日始向本院提起行政訴
    訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提
    起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
