【裁判字號】    91,訴,4683
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四六八三號
                              .
    原      告  群益證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林賢郎（會計師）
                陳國雄（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十七日台
財訴字第０八九００七八四八九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，原列報尚未抵繳之扣繳稅
    額新台幣（下同）五八、二五七、九二四元，案經被告予以剔除二八、六七四、
    ０五四元之前手利息之扣繳稅款。原告不服，申經復查結果，未獲准變更，提起
    訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：原告前手債券利息扣繳稅款是否可抵減原告該年度之應納稅額？
  (一)原告主張之理由：
    1.按原告於八十三年於兩付息日間購入債券，而於利息兌領日因屬前手之利息，
      而被扣繳稅款二八、六七四、０五四元，被告依所得稅法第七十一條第一項及
      第九十九條否准原告予以抵扣，此作法顯與所得稅法建制之量能課稅原則及租
      稅公平原則相違，且基於憲法第十五條保障人民財產權之意旨，被告自應就系
      爭前手息扣繳稅款尋求合理之處置，而非主張原告不得以前手息扣繳稅款抵繳
      應納稅款，被告對此未予詳究且未說明不採之理由，自有違背法令之違誤：
      按依債券實際交易之過程，債券交易前、後手之經濟實質狀態係前手實際取
        得前手息，而未負擔前手息扣繳稅款，後手僅取得後手息，卻實際負擔前手
        息扣繳稅款，亦即交易時，前手取得成交價金及前手息，原告則相對支出成
        交價金及前手息，債券實務上，原告並未向前手扣取前手息扣繳稅款。領息
        時，原告自付息機構取得全部利息（前手息及後手息），因原告已於交易時
        墊付前手息，兩者相抵，原告實際僅取得後手息。付息機構係就全部利息一
        次扣繳所得稅（包括前手息扣繳稅款及後手息扣繳稅款），原告只取得後手
        息，依法僅須負擔後手息扣繳稅款，然由於原告並未於交易時自前手扣取前
        手息扣繳稅款，核諸後手經濟實質狀態，即可發現原告多負擔其無納稅義務
        之前手息扣繳稅款。
      次按所得稅法第十四條第一項規定「利息所得：凡公債、公司債、金融債券
        、各種短期票券、存款及其他貸出款項利息之所得。」，是債券之前、後手
        應分別按其持有期間計算應收利息，並依法就其取得之債券利息申報利息所
        得，繳納所得稅。就債券之前手而言，雖非付息機構付息時之債券持票人，
        但其於出賣債券予後手時已自後手取得後手所墊付之前手持有期間利息，其
        既享有該筆利息所得，依法即應將之申報納稅，並不可就此得以免除對於該
        筆利息所得之納稅義務，且本於量能課稅及租稅公平之原則，即前、後手僅
        須對於自身取得之利息所得具有繳納稅款之義務，無須負擔他人利息所得之
        扣繳稅款。兩付息日間之債券交易，後手支付予前手者為債券成交價金及前
        手息，本不得將前手應負擔之扣繳稅款先代為扣取，亦即前手所取得之價金
        及利息，均未被後手扣除應負擔之扣繳稅款，是於債券交易時，前手取得者
        係全額之價金及利息，前手實際並未負擔前手息扣繳稅款。
      又按財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所買賣有價證券業務
        規則第五十一條規定「債券之買賣均採除息交易。其迄給付結算日止賣方應
        得之利息，由買方併同成交價金支付賣方。前項利息之計算，自本期起息日
        起算至給付結算日止，採計首不計尾，並按實際天數計之。．．．」，另依
        財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所債券附條件買賣交易細
        則第八條規定「債券附條件買賣均採除息交易。其成交日止賣方應得之利息
        ，由買方併同成交價金給付賣方。．．．」，是後手於兩付息日間買入債券
        ，依上開規定應以除息交易之方式將前手持有期間應得之利息（即前手息）
        併同成交價金給付予前手，至於前手應負擔之扣繳稅款，因財政部六十四年
        九月四日台財稅第三六四四０號函釋（以下簡稱六十四年函釋）明釋包含前
        手息之債券全期利息均由付息機構一次扣繳暨同一利息僅得扣繳一次之法理
        ，是後手並無任何法律權源得自價金及利息中代為扣取，且亦無任何扣取之
        義務。是現行債券交易實務，債券後手並未自債券前手取得前手息之扣繳稅
        款，債券前手所取得者，係未被扣取任何稅款之全額利息。
      再按扣繳所得稅依其性質分為預繳式與非預繳式，預繳式係指扣繳之稅款可
        於結算申報依全年所得額所計算之應納稅款，抵繳不足並由納稅義務人補足
        ，抵繳有餘則溢繳稅款，可申請退還。換言之，結算申報依全年所得額計算
        之應納稅額方係納稅義務人最終稅負，扣繳稅款僅係預繳性質。非預繳式扣
        繳稅款不得用以抵繳結算申報依全年所得額計算之應納稅額，扣繳義務人於
        扣取稅款後，納稅義務人即完成納稅義務。短期票券之扣繳稅款係屬後者之
        非預繳式，因此短期票券買受人扣取短期票券出賣人應負擔之扣繳稅款後，
        短期票券出賣人就其取得之稅後短期票券利息，即完成納稅義務，至於短期
        票券後手雖於到期時，被發行機構扣取全期之稅款，因後手於給付前手時所
        扣取之稅款係收為己有而未繳納予國庫，故兩者相抵後，後手仍僅負擔其持
        有期間之稅款，而完成納稅義務。然債券之扣繳稅款則係屬前述之預繳式，
        縱債券買受人扣取債券出賣人應負擔之扣繳稅款，債券前手之納稅義務仍未
        完成，債券出賣人於結算申報時，仍須申報此筆利息所得，並將之計入全年
        所得額中，計算應納稅額。再者，債券後手若向前手扣取稅款又比照短期票
        券方式不繳納予國庫，即違反所得稅法第九十二條關於一般利息所得之扣繳
        稅款應按期繳庫之規定，被告將短期票券利息所得之扣繳方式套用於債券利
        息所得上，實與法有違，從而債券利息所得之稅捐稽徵方式，既與短期票券
        利息所得不同，將債券後手比照短期票券之方式，交易時自債券前手扣取前
        手息扣繳稅款，實使債券利息所得之稅捐稽徵更形混亂，自屬不宜。現行債
        券交易實務，債券後手並未自債券前手息扣繳稅款，債券前手所取得者係未
        被扣取任何稅款之全額利息，被告對此未予詳究即有不適用法規之違誤。
      另按付息機構依財政部六十四年函釋，於原告持票領息時就全部利息一次扣
        繳所得稅，因原告於債券交易過程中，本不得自支付前手之成交價金及前手
        息中扣取前手息扣繳稅款，致使原告實際負擔其無納稅義務之前手息扣繳稅
        款，前手既實際取得前手息，卻未負擔前手息扣繳稅款之情事。此對於原告
        而言，其實際所負擔無納稅義務之前手息扣繳稅款，此乃為溢扣之稅款，故
        原告自有權選擇以抵繳或請求返還之方式，使該溢扣之稅款獲致合理之處理
        ，否則國家對於人民徵收人民所無須負擔之稅捐，係對於人民財產權之嚴重
        侵害。而對於前手而言，前手既實際取得前手息，依法則應主動申報利息所
        得，如符合扣繳稅款抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得
        扣繳憑單為要件，惟此須在扣繳稅款為前手所負擔之前提下，始具合理性，
        否則無異於由非實際享有所得人代替實際享有所得人繳納稅款，自與實質課
        稅原則不符，本件因前手實際上未負擔前手息扣繳稅款，前手自無將之用以
        抵繳其應納稅款之理。是被告應就系爭前手息扣繳稅款尋求合理之處置，即
        應准許原告抵繳，而非認為原告違反所得稅法第七十一條第一項及第九十九
        條，而否准原告得以前手扣繳稅款抵繳應納稅款。
    2.次按依財政部六十四年函釋，債券利息所得扣繳實務運作之結果，致使原告實
      際負擔其無納稅義務之前手息扣繳稅款，是原告於結算申報時，將其所負擔之
      前手息扣繳稅款用於抵繳應納稅款，實係採取對於被告最有利方式，自應予准
      許，而被告否准原告抵繳，並作成補稅處分，則付息機構自原告所得扣取繳納
      予被告前手息扣繳稅款，即為無公法上原因之不當得利，原告自得請求被告返
      還，果此，反使被告之負擔加重。另財產權為憲法明文所保障，僅限於法律明
      文規定範圍，人民依法負有納稅義務，不屬於範圍內之稅款，人民縱因稅捐稽
      徵之運作而繳納，國家仍無權享有，故應採行合理之方式，以求回復人民處於
      其依法律範圍內納稅合理之狀態。
    3.又按財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋（以下簡稱七
      十五年函釋）釋示「營利事業或個人買賣國內發行公債、公司債及金融債券，
      買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算
      利息收入，如其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其
      購進該債券之價格及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買
      受人若為個人，因個人一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期
      綜合所得稅課徵。」，適用此函釋之結果，課稅所得中之債券利息收入依債券
      之面額及票面利率計算，計算基礎則因身份不同而有所不同，法人採「權責發
      生制」，按期間計入營利事業所得稅；個人則採「現金收付制」，兌領之利息
      收入全數併入當期之個人綜合所得稅。財政部七十五年函釋與六十四年函釋運
      作之下，稅捐稽徵實務已造成不合理之結果：前手為個人，既有取得前手息，
      依法本應繳納稅款，然實際上，個人前手均未結算申報此筆利息所得，且因個
      人前手未參加領息，依財政部六十四年函釋，未被扣繳前手息扣繳稅款，是個
      人前手取得前手息，卻未負擔前手息稅款，稅捐稽徵機關本依法調查補徵，卻
      怠於作為，導致個人前手未繳納前手息利息所得稅，此與後手兩付息日間向個
      人前手買入債券行為無涉。又後手無論為個人或營利事業，付息機構均依財政
      部六十四年函釋就全部利息一次扣繳所得稅，營利事業前手既依權責發生制而
      應將前手息納入全年所得額繳納稅款，若不准許後手將所負擔之前手息扣繳稅
      款用以抵繳其應納稅額，將致使稅捐稽徵機關有對於前手息扣繳稅款重複課稅
      之情事發生。個人為後手時，依財政部七十五年函釋，應一律以其兌領之利息
      金額併入其當期綜合所得稅課徵，個人後手因此須負擔前手息全部稅款，相較
      於原告只負擔前手息扣繳稅款，稅捐負擔更加沈重，無怪乎個人會於領息日前
      將債券轉讓於營利事業，以避免不合理之稅捐負擔。從而財政部對於債券利息
      之稅捐稽徵做成六十四年函釋及七十五年函釋，形成相同經濟活動確截然不同
      之租稅負擔，與稅法量能課稅原則大相違背。縱此種稅捐稽徵方式導致國家稅
      收短少，仍不應以被告錯誤課稅處分作為解決方式，被告應全面檢討相關法令
      函釋，重新訂定合理規定，且過去這樣不合理之稅制，前手所未繳納稅款，已
      充分反映在市場行情上，實際上至少已有一部分透過積極參與標債而降低公債
      票面利率，因而對國家整體財政並無不利影響，如今被告否准原告抵繳稅款，
      此為侵害原告財產權，為法治國家所不容。另倘若原告扣繳稅款中之前手息扣
      繳稅額不准扣抵，將造成虛盈實虧，且票券業者即將面臨鉅額損失，造成債券
      交易市場失序，進而影響公債之發行利率，反增加國庫負擔。
    4.另按司法院釋字第二一０號解釋理由書闡明「按人民有依法律納稅之義務，為
      憲法第十九條明定，所謂依法律納稅，兼指納稅及免稅範圍，均應依法律之明
      文。」，是原告僅就所得稅法規定範圍內之利息所得負有納稅義務，而前手息
      之納稅義務人為前手，為兩造所不爭執，是應繳納前手息部分稅款者，為前手
      而非身為後手之原告。原告依財政部七十五年函釋，就持有期間計算利息收入
      結算申報時，僅申報後手息未包括前手息，並無任何違誤。前手息扣繳稅款依
      法本應由前手負擔，且應自前手所得中扣取，惟目前實務債券利息稅捐稽徵方
      式卻係由後手負擔其無納稅義務之前手息扣繳稅款，為解決所致之不合理稅捐
      狀態，原告及被告均係將前手息扣繳稅款用以抵繳，行之多年，而被告亦肯認
      此作法，行成慣例，並非此種稅稽方式合法合理，而僅係原告及被告均同意原
      告藉能將其負擔之前手息扣繳稅款用以抵繳自身應納稅款，得以使加重之稅捐
      負擔消弭。今被告決定與施行數十年之行政先例相異外，並漠視原告公法上信
      賴保護權利，被告之決定顯已背離行政法上之行政自我約束原則及信賴保護原
      則。
    5.本件被告認原告違反所得稅法第七十一條第一項及第九十九條，而否准原告將
      前手息扣繳稅款用以抵繳應納稅額，其係認為原告並非前手息納稅義務人，但
      其有違誤處：按依所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款、第七十
      一條、第一百條前段文義可知，雖僅有納稅義務人有上開條文之適用，然並無
      法推出「非納稅義務人不得將扣繳稅款用以抵繳應納稅額」之結論。又就同一
      筆所得，「納稅義務人」、「被扣繳稅款人」及「抵繳人」一般均為同一，故
      無爭議，而上開條文即係此一般情形所為之規定。如三者中有一不同，則非上
      開條文所規範，而應尋求其他得以適用之法律，如無法律明文規定，則應衡諸
      稅法相關原則，採行對人民有利且不致侵害人民權利之方式解決。另所得稅法
      施行細則第九十六條規定：「扣繳義務人依本法第九十四條將溢扣之款項退還
      納稅義務人者，可向該管稽徵機關申請退還或就其同年度應扣繳稅款內留抵之
      。如已屆年度結束，應向該管稽徵機關辦理退還手續。」。核諸本條規定，扣
      繳義務人於繳納稅款予稅捐機關後，若將溢扣之款項退還納稅義務人，則其可
      將已繳納予稅捐稽徵機關之稅款用以抵繳其同年度應扣繳稅款。惟扣繳義務人
      對於其繳納予稽徵機關之稅款，並非納稅義務人，卻得以抵繳。如此運作結果
      ，與本件被告原先准許原告得將前手息扣繳稅款用以抵繳應納稅額相同，均可
      使其無納稅義務卻繳納予稅捐稽徵機關之稅款，經由抵繳之方式，使其額外之
      稅捐負擔得以消弭。準此，所得稅法施行細則第九十六條雖僅係授權命令，然
      其並未逾越母法所得稅法授權之範圍，其合憲性洵屬無疑。則被告所謂「得抵
      繳扣繳稅款者，僅負申報義務者為限」之主張，顯已誤解所得稅法關於扣繳制
      度之建制，自無足採。綜上所述，本件前手息扣繳稅款為原告所實際負擔，雖
      由付息機關扣取繳納予被告，然被告卻無任何法律上原因得以享有，自為公法
      上之不當得利。
    6.再按「．．．所稱確定，係指左列各種情形：一、經稅捐稽徵機關核定之案件
      ，納稅義務人未依法申請復查者。．．．」，為稅捐稽徵法第三十四條之規定
      、「原告未依法申請復查，依稅捐稽徵法第三十四條第三項第一款之規定，即
      告確定，自有拘束被告之效力。」，復為最高行政法院九十年判字第二三一號
      判決所闡明。原告八十三年營利事業所得稅案件既經被告核定為原告所不爭執
      而告確定，依稅捐稽徵法及最高行政法院判決之意旨，已有拘束被告之效力。
      又已告確定之案件得為重新處分之情形，乃源於稅捐稽徵法第二十一條第二項
      「稅捐之核課期間，依左列規定．．．在前項核課期間內，經另發現應徵之稅
      捐者，仍應依法補徵或並予處罰；在核課期間內未經發現者，以後不得再補稅
      處罰」而來。惟所稱「經另發現應徵之稅捐者」係指事後發現另有應行課稅之
      新資料或有依規定應行申報課稅之所得額為限，並不容行政機關恣意更行處分
      ，此觀諸行政法院五十七年度判字第三三０號判例「就查得資料逕行決定之案
      件，如事後發現有應行課稅之新資料，稽徵機關仍得合併原逕行決定所得額，
      依所得稅法第一百十五條（按現行稅捐稽徵法第二十一條）第三項規定，補徵
      綜合所得稅，尚無不合。」。原告八十三年營利事業所得稅案件既經被告核定
      為原告所不爭執而告確定，被告並未發現其他新課稅資料，自不應再向原告重
      為核定發單補稅，被告所為處分顯屬有違。
    7.又「．．．至司法機關在具體個案之外，表示其適用法律之見解者，依現行制
      度有判例及決議二種。判例經人民指摘違憲者，視同命令予以審查，已行之有
      年（參照司法院釋字第一五四號、第一七七號、第一八五號、第二四三號、第
      二七一號、第三六八號及第三七二號等解釋），最高法院之決議原僅供院內法
      官辦案之參考，並無必然之拘束力，與判例雖不能等量齊觀．．．」，為司法
      院釋字第三七四號解釋所闡明。本件系爭乃為債券前手息之扣繳稅款針對財政
      部七十五年函釋及六十四年函釋之適用疑義，與最高行政法院九十二年五月份
      庭長評事聯席會議乃係對於財政部八十三年二月八日台財稅第八三一五八二四
      七二號函釋（以下簡稱八十三年函釋），有關免稅所得分攤營業費用及利息支
      出之計算公式爭議而為統一見解之決議，二者之系爭疑義已有本質上之不同，
      尚不得遽引同一決議相繩。何況最高行政法院九十二年五月份庭長評事聯席會
      議係因一嗣後做成之財政部八十三年函釋而重為核定之疑義，與本件系爭自始
      存在之財政部七十五年函釋及六十四年函釋之疑義，無援引同一決議主張重為
      核定之理，置法安定性於不顧，難謂適法。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、「
      納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵
      機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額
      ，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵
      繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。．
      ．．」、「．．．；納稅義務人為取得所得者。」及「納稅義務人每年結算申
      報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額、
      未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額填發繳款書，通
      知納稅義務人繳納。」，分別為行為時所得稅法第七條第四項、第七十一條第
      一項、第八十九條第一項第二款後段及第一百條第一項前段所明定。又「．．
      ．債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記
      名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證
      明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，應
      將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」、「營利事業或個人買
      賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按
      債券持有期間，債券之面值及利率計算之『利息收入』，如其係於兩付息日間
      購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格及依上述計算
      之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人一般多未
      設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」，復分別為
      財政部六十四年函釋及七十五年函釋有案。
    2.次按原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，列報尚未抵繳之扣繳稅款五八
      、二五七、九二四元，其中包含前手利息扣繳稅款二八、六七四、０五四元。
      被告原查以本件前手利息相對之扣繳稅款非屬原告所有，乃否准前手息扣繳稅
      款二八、六七四、０五四元抵繳原告本期應納稅款，核定原告本期尚未抵繳之
      扣繳稅款為二九、五八三、八七０元（申報58,257,924元-屬前手息扣繳稅款2
      8,674,054元=核定29,583,870元）。
    3.又按原告主張：
      被告否准原告扣抵前手利息之扣繳稅款，有違「量能課稅原則」及「租稅公
        平原則」。
      債券利息所得扣繳實務，由原告實際負擔其無納稅義務之前手利息扣繳稅款
        ，被告否准抵扣，則付息機構自原告所得扣取繳納予被告前手利息扣繳稅款
        ，及為無公法上原因之不當得利，原告自得請求被告返還。
      依司法院釋字第二一０號解釋，人民有依法律納稅之義務，原告依財政部七
        十五年函釋就持有期間計算利息收入，並無違誤，前手息扣繳稅款本應由前
        手負擔，且應自前手所得中扣取，惟目前實務債券利息稅捐稽徵方式卻係由
        後手負擔其無納稅義務之前手扣繳稅款，為解決所致之不合理狀態，原告及
        被告均係將前手息扣繳稅款用以抵繳，行之多年。今被告決定與施行數十年
        之行政先例相異外，並故意默視原告公法上信賴保護權利，被告之決定已背
        離行政法上之「行政自我約束原則」及「信賴保護原則」。
      所得稅法施行細則第九十六條雖僅係授權命令，然其並未逾越母法所得稅法
        授權之範圍，其合憲性洵屬無疑，被告所謂「得抵繳扣繳稅款者，僅負申報
        義務者為限」之主張，顯已誤解所得稅法關於扣繳制度之建制，自無足採。
    4.本件經查：
      揆之所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款後段、第七十一條第
        一項、第一百條第一項前段等規定，有取得利息所得者，即為納稅義務人，
        應主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳應納稅款之規定者，即可抵繳稅
        款，不以是否取得扣繳憑單為要件。則所得稅法有關利息所得得以扣繳稅額
        抵繳應納稅款者，係以依所得稅法規定，應申報或繳納利息所得稅之「納稅
        義務人」而言；換言之，得為扣繳稅額抵繳應納稅款之對象為應將利息所得
        申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者為限；反之，如未申報利息所得，而
        未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳應納稅款之適用。基於扣繳稅額抵
        繳應納稅款及利息所得之申報二者具有權利義務相關連性，按司法院釋字第
        三八五號解釋規定：「．．．課人民以納稅租稅之法律，於適用時，該法律
        所定之事項其權利義務相關連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡
        性，當不得任意割裂適用。」，本件原告係債票付息時之持票人，本期就該
        債票全部利息扣繳稅額列報抵繳其應納稅額，卻未就該全部利息所得申報，
        僅列報其持有期間之利息所得，對前揭所得稅法規定之適用未臻完整，且亦
        未符合權利義務平衡原則，已有前揭所得稅法割裂適用情事，合先陳明。
      次按六十四年五月三十一日公佈施行之「中央政府建設公債發行條例」第六
        條規定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙
        種公債利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬
        訂，報行政院核定。」，財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有
        轉手多次者，依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行
        將個別分段持有之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算個人之所得憑以課
        稅之情形，增加稽徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。財政部為簡化稽徵
        作業及扣繳手續，遂於六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債
        票十六億時，以六十四年函釋：「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，
        以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一
        次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人
        為中華民國居住之個人或營利事業者，應將該項利息所得，依法合併當年度
        所得申報所得稅。」就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時之債票
        持有人就全部利息一次扣繳所得稅，係簡化稽徵作業屬稅務行政之一環，與
        所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二條規定並不牴觸。
      再者債券之買賣若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，一為
        取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與價
        金。惟由於買賣債券之交易所得停徵，「利息所得」與「證券交易所得」如
        未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免稅
        外，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃以七十
        五年函釋闡明營利事業應按實際情形列報利息收入，其債券賣出時超過購進
        價格及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶說明個人因未設帳，應一
        律以兌領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法課稅公平之原則。因
        此，所謂債券「前手息」，乃為區分債券利息兌領人所持有債券期間申報所
        得之利息，及非持有（即其前手持有）期間，未申報所得之債券利息，而予
        分野界定之名詞。依上開函釋可知，前手息所得者如為營利事業者，應按其
        持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅；惟前手息所得者如為個
        人，因前手個人既未設帳又無扣繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得稅結算
        申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅；營利事業如係債券利息兌領人，
        僅按其持有債券期間，計算利息所得課徵營利事業所得稅，依前開所得稅法
        規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券
        期間之其餘利息（即前手息），認非屬該營利事業之利息所得，毋庸申報，
        不課徵營利事業所得稅，因此而生之前手息扣繳稅款，自不在扣繳稅額抵繳
        應納稅款之列。
      有關尚未抵繳之扣繳稅款，其爭點乃未列入申報及核定之所得，納稅義務人
        不得憑扣繳憑單抵繳其應納稅款或申請退還，按所得稅法第七十一條第一項
        及第九十九條雖分別規定：納稅義務人得以暫繳及扣繳稅款抵繳結算申報之
        應納稅額，惟亦限定應以自行繳納之稅款始有其適用。又前揭財政部函釋雖
        規定營利事業買賣公債，可按持有期間計算利息收入，並未規定營利事業於
        兩付息日間買回公債，按持有期間計算利息收入，即得以全期扣繳稅款抵繳
        其申報應納稅額，合先陳明。本件原告於利息兌領日前買回公債，前手兌領
        之利息及系爭之扣繳稅款均為前手所有。系爭前手兌領之利息，依規定既不
        列為原告之利息收入，即該前手利息收入之納稅義務人並非原告。原告既非
        為實際納稅義務人，縱扣繳憑單係以原告名義開立，然系爭扣繳稅款非其負
        擔及繳納，依實質課稅原則，自不得以之抵繳當年度營利事業所得稅之應納
        稅額。亦即所得稅之核課原則為有所得才課稅、無所得不課稅，不課稅則無
        扣繳稅額可資扣抵或退還，揆諸所得稅法第七十一條、第九十九條及第一百
        條等扣繳稅款相關規定，上開每一條文均以「納稅義務人」為開頭，而依同
        法第七條第四項規定：「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳
        納所得稅之人。」及第八十九年第一項第二款規定：「利息所得扣繳稅款之
        納稅義務人，為取得所得者」，本件原告就其買回債券屬前手利息所得部分
        並未申報，既非為納稅義務人，自無前開所得稅法規定以扣繳稅款抵繳應納
        稅款之適用。
    理      由
一、本件原告八十三年度營利事業所得稅結算申報，原告列報尚未抵繳之扣繳稅額五
    八、二五七、九二四元，被告初查結果，以其中前手債券利息扣繳稅款二八、六
    七四、０五四元為前手所有，非屬原告所得之扣繳稅款，乃否准抵減，有原告八
    十三年度營利事業所得稅結算申報書等附於原處分卷可稽。惟查：
  1.第以租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行
    為，故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應
    就實質上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭
    債券附條件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利
    息及市價，僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶
    買回債券；而「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構
    出具「債券存摺」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯
    一差異在於另有「買回」之約定，此有被告提出之證券交易範例、債券附條件買
    賣總契約、債券存摺等件影本附卷足憑。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條
    件買回交易為「融資」或「買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面
    契約所用之辭句。凡投資債券之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸
    如債券票面利息之歸屬，利率波動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果
    ，則不生「買賣」之實質，而係以債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予
    賣方，賣方則支付融資利息予買方（中華民國會計研究發展基金會八十年十月二
    十九日（八０）基秘字第一四四號函參照）。本件原告從事系爭債券附條件買回
    交易，如前所述，債券之報酬與風險並未移轉於買方，其經濟事實為「融資」行
    為。則原告所得除按債券票面利率計算持有期間之利息收入外，如有因融資交易
    所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即應核實認列利息所得，予以課稅。
    被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函釋，既謂：「
    營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營利
    事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，．
    ．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券附條件買回交易，其具融
    資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，僅就原告持有債券期間
    之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明，尚非符合實質課稅
    原則之本旨。
  2.按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之
    納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民
    以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法
    律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」，業經司法院大
    法官會議釋字第三八五號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣
    繳義務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規
    定繳納之︰一、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息
    、．．．。」，為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳
    義務人於給付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第
    一項前段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳
    應納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用。另財政部六十四年
    九月四日台財稅第三六四四０號函釋：「主旨：中央政府建設公債甲種債票之利
    息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第九十二
    條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為納
    稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法第九十四條規定，將扣繳憑單填
    送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之
    持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就全部利息一次扣繳所得稅；
    並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個
    人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」。本件
    原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月四日台財稅第三六
    四四０號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而
    於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義務人，否准扣
    繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，權利義務相
    關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂適用法律
    ，揆之前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
  3.又按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之
    立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」，復經司法院大法
    官會議釋字第四二０號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用
    ，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十
    日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜
    合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並
    應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其
    應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減
    除。」，為行為時所得稅法第七十一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列
    ：「營利事業獲配股利總額或盈餘總額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣
    繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於
    結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法
    上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，
    否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事系爭債券附條件買回之交易，為付
    息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四０號函謂
    ：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法第八十八條、第八十九條、第
    九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票持有人為『納稅義務人』」
    ，既已肯認原告為所得稅法第八十八條規定之納稅義務人，即非營利事業所得稅
    查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況所得稅法又無除外
    規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定原告為實際納稅
    義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反租稅法律主義
    ，自非適法。
    綜上所述，本件被告所為處分殊有違誤，訴願決定未察而予以維持，自有可議，
    原告聲明求為撤銷原處分及訴願決定，即無不合，應予准許，著由被告另為適法
    之處分。至兩造其餘實體上之主張即無庸審酌，附此敘明。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
