【裁判字號】    91,訴,3976
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三九七六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年八月六
日農訴字第○九一○一三○五九九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告未經申請核准，擅於臺北縣三峽鎮○○段詩朗小段一六四─二、一七一、
    一七一─二地號等三筆山坡地開挖整地修建道路，案經臺北縣三峽鎮公所查報發
    現，並由被告派員於民國（以下同）九十一年一月四日會同相關單位暨原告現場
    查證屬實，以其有違水土保持法規定，裁處新臺幣（以下同）六萬元罰鍰，並命
    限期改正暨二年內暫停該地之開發申請。原告不服，提起訴願遭駁回，遂向本院
    提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：原告有無違反水土保持法開挖整地修建道路之違法情事？
原告主張：
一、此產業農用道路災害，使農民無法前往農園耕作。每當颱風或豪雨時，泥石就不
    斷滑落。導致下面道路二次災害發生。
二、農道下面又是條主要道路，每日人車出入不斷，不定時的落石，甚怕傷到行人與
    過往的車輛。原告就反映給里辦公處，里辦公處也行文鎮公所。鎮公所也派了建
    設課人員來現場查看實情。在九十年五月鎮公所查此災害之需要發文九○北縣峽
    建字第一一○七七號給縣府，請前來協助善後，至今無下文。導致在九十年颱風
    季節造成了下方已擴寬好的道路，二處大坡崁流失。政府又需發數百萬的建設經
    費來善後。原告看事態嚴重，再次向里辦公處反應，里辦公處也再次行文鎮公所
    ，但還是沒下文。就在九十年十二月一日選立法委員時，在五寮活動中心投票處
    ，遇上里長伯，談起這災害之事，里長伯客氣的說可能沒經費，原告就口頭向里
    長伯報告，先把危險的泥石清除，再等政府來做處理。才導致了這場誤會，說原
    告擴建道路。
三、這條農道原本車子都可以走的。現中段災害處約三十尺長中斷了，原告只是去清
    理農道上的危險泥石，也只能讓人可以走而已，也沒作其他用途，或建設宅物，
    認為原告擴建道路顯有誤解。
四、原本謀生的產業農道是暢通的、美好的，縣政府未擴寬下面的道路，擋土牆又作
    的不夠高，導致災害連連。不知前因後果的人，必會誤解。
五、原告愛好公益，也參加政府多項義工團體，也被模範表揚數次，更是水土保持義
    工，曾跟水土保持局遠至南投植樹，是位守法的農民，決不可能去擴建此農道。
    若想擴建早在二年前災害時就擴建了，不必等到現在。縣政府擴寬下面道路，用
    了原告農地，損害原告農作物都沒經過原告同意，原告也沒要求賠償，政府來地
    方建設，理應配合，哪知道給地讓人有路可走換成自己沒路可走。擴寬下面道路
    ，沒來善後，原告清理農道只是為了路過耕作謀生，別無他圖。
被告主張：
一、依據「水土保持法」第八條第一項：「下列地區之治理或經營、使用行為，應經
    調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護：．．．五、於山坡
    地或森林區內開發建築用地，或設置公園、墳墓、遊憩用地、運動場地或軍事訓
    練場、堆積土石、處理廢棄物或其他開挖整地。．．．」、第十三條第一項：「
    第八條第一項第五款之開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具水土
    保持計畫，送請主管機關核定，．．．」、第二十三條第二項：「未依第十二條
    至第十四條規定之一擬具水土保持計畫送主管機關核定而擅自開發者，除依第三
    十二條規定按次分別處罰外，主管機關應令其停工．．．」、第三十三條第一項
    ：「有下列情形之一者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下之罰鍰，．．．二、
    違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施
    水土保持之處理與維護者，．．．」。
二、依水土保持法第八條第一項第五款、第十三條第一項、第二十三條第二項、第三
    十三條第一項第二款規定，水土保持義務人於山坡地或森林區內開發建築用地，
    或設置公園、墳墓、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物
    或其他開挖整地，應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，始得為相關之開
    發、經營或使用行為，否則，除依第三十三條規定按次分別處罰外，應令其停工
    ，得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除及清除其工作物，所需費用，由經營
    人、使用人或所有人負擔，並自第一次處罰之日起兩年內，暫停該地之開發申請
    。
三、原告未先擬具水土保計畫送主管機關核准，即擅自於臺北縣三峽鎮○○路道路上
    方擴大修建道路，案經臺北縣警察局三峽分局五寮派出所會同行政院農業委員會
    新竹林區管理處烏來工作站人員於九十年十二月五日查獲，並移送司法機關偵辦
    。復經三峽鎮公所於九十年十二月十二日以九○北縣峽農字第二六六五○號函查
    報在案，並經臺北縣政府派員會同相關單位人員至現場勘查，認定原告確有未經
    申請許可於三峽鎮○○路道路上方擴建道路之實，而前述擴大修建道路行為已明
    顯違反「水土保持法」第二十三條第二項之規定，經臺北縣政府引用同法第三十
    三條之規定以九十一年三月五日北府農山字第○九一○○八七九○四號函對原告
    裁處行政罰鍰，係屬適法處分，並無不當，原告所述理由純屬迴護之詞。
四、且原告於九十年十二月五日遭臺北縣警察局三峽分局五寮派出所會同行政院農業
    委員會新竹林區管理處烏來工作站人員查獲當天，及九十一年一月四日會勘當日
    原告兩次皆有到場與勘並坦誠不諱，並於兩次現場會勘紀錄上簽名確認，應對當
    日會勘之結論應無異議。原告於三峽鎮○○路道路上方擴大修建道路之事實，確
    已違反水土保持法之規定。
五、原告於法定山坡地從事治理、經營或使用行為，自應遵守水土保持法之規定，綜
    使有任何天然災害發生，本法亦有其相關配合措施，不應借清除災害之名而從事
    擴大修建道路之實，是以本案原告未經申請核可，即擅自施作已違反本法相關規
    定，故臺北縣政府處原告行政處分，並無不當。
    理  由
一、按「下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃，依水土保持技術規範實
    施水土保持之處理與維護：．．．五、於山坡地．．內‧‧堆積土石、處理廢棄
    物或其他開挖整地。」、「第八條第一項第五款之開發、經營或使用行為，其水
    土保持義務人應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定‧‧」、「未依第十二
    條至第十四條規定之一擬具水土保持計畫送主管機關核定而擅自開發者，除依第
    三十三條規定按次分別處罰外，主管機關應令其停工，．．並自第一次處罰之日
    起兩年內，暫停該地之開發申請。」、「違反第十二條至第十四條規定之一，未
    先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，處新台幣六
    萬元以上三十萬元以下之罰鍰。」分別為水土保持法第八條第一項第五款、第十
    三條第一項、第二十三條第二項及第三十三條第一項第二款所規定。
二、本件原告未經申請核准，擅於臺北縣三峽鎮○○段詩朗小段一六四─二、一七一
    、一七一─二地號等三筆山坡地開挖整地修建道路，案經臺北縣三峽鎮公所查報
    發現，並由被告派員於九十一年一月四日會同相關單位暨原告現場查證屬實，以
    其有違水土保持法規定，裁處六萬元罰鍰，並命原告限期改正暨二年內暫停該地
    之開發申請，經核並無不合，原告不服，主張如事實欄所載。本件所需審究者為
    原告有無違反水土保持法開挖整地修建道路之違法情事？
三、經查系爭土地為山坡地，有臺灣省政府八十六年十月八日府農水字第一六八八六
    七號公告之「臺灣省山坡地範圍地段明細表」影本附卷可參，而上開事實復有三
    峽鎮公所查報表、被告先後會同三峽分局、樹林地政事務所、新竹林區管理處及
    原告九十年十二月五日會勘紀錄及會同三峽市公所、樹林地政事務所、新竹林區
    管理處及原告九十年十二月十四日會勘紀錄暨照片附卷可稽，九十年十二月五日
    現場會勘紀錄並明載原告「將原有之農路寬一．五公尺長三○公尺拓寬成寬三公
    尺長三○公尺，同時以石頭砌成擋土牆高約一公尺」，事證明確。原告雖主張系
    爭地點為產業道路，因風災致原有道路及下方擋土牆毀損，危及行人與車輛安全
    ，原告多次向里辦公室反映，均未獲相關單位派員處理，為免該地持續惡化，原
    告始清理塌陷處，其並未以機械施工，被告等顯有誤會云云，惟查，本件係因九
    十年十二月四日民眾向三峽鎮五寮派出所反映，有人在系爭山坡地整地，管區派
    出所聯絡林務局、被告等單位於翌日前往勘查查獲，原告當場承認是以小乖乖（
    小型挖土機）挖的，當日未看到機器在現場等語，業據證人警員丙○○到庭結證
    屬實在卷，又原告除整理該產業道路中段以前山坡地部分外，另將中段後部及後
    段山坡地一併開挖整地，復據被告訴訟代理人指訴綦詳，並指明本院卷九十年十
    二月五日會勘紀錄次頁中間及下方照片（即臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
    偵字第一○五二八號卷第三十頁照片）為原告擅自開挖整地之處，並非僅整理塌
    陷崩落部分，若僅僅整理塌陷崩落部分並不違法等語，是本件原告縱其原本動機
    係為公益，惟其未先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，擅自擴大整修道路
    、堆砌擋土牆，同時將中段後部及後段一併開挖整地，被告依首開規定處分最低
    額罰鍰，並命限期改正暨二年內暫停該地之開發申請，於法並無違誤，訴願決定
    予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘之主張陳述，核與上開結論不生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                  審判長法官   張瓊文
                                        法官   劉介中
                                        法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                       書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
