【裁判字號】    92,台覆,382
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三八二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年
五月三十日決定（九十一年度賠字第七七號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國六十九年五月二
十二日遭前台灣警備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名逮捕並羈押，於六十九
年八月十八日以罪嫌不足處分不起訴，共受羈押八十九日，爰依戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償等語。原決定以：聲請人於
六十九年五月二十二日，經台北市警察局，在其租住之台北市○○○路七十九號五樓
五○六室及二樓二○二室內，查獲鋼筆手槍乙支、子彈乙發及武士刀、扁鑽等違禁物
品，被認涉有叛亂等罪，解送前台灣警備總司令部，於同年六月十二日由軍事檢察官
認為無證據證明有叛亂意圖，處分不起訴，嗣經於同月十八日移送於前台灣台北地方
法院檢察處偵辦，經起訴後，又經台灣台北地方法院於六十九年十二月三十一日以六
十九年度訴字第二五○七號判處聲請人共同意圖供自己犯罪之用而持有軍用槍砲、子
彈，處有期徒刑一年確定。聲請人因上開公共危險罪所判處之有期徒刑一年，於七十
年五月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其縱自六十九年
五月二十二日起至六十九年八月十八日止受羈押，直到七十年五月二十日執行有期徒
刑完畢出獄，亦在所處有期徒刑一年之刑期範圍內，無冤獄可言，因而認其聲請為無
理由，予以駁回。經核於法尚無違誤。查聲請人因叛亂案件，於不起訴處分確定前固
受違法羈押八十九日，但其亦因公共危險罪被台灣台北地方法院判處有期徒刑一年確
定。聲請人係於六十九年五月二十二日至同年八月十八日受叛亂罪名羈押，惟其公共
危險罪所判處之有期徒刑一年，於七十年五月二十日執行完畢，依此情形，其受羈押
之日數顯已折抵公共危險罪之刑期，聲請人對此亦不爭執，其上開受羈押之日數，既
已折抵刑期，自不得再請求賠償。原決定機關駁回其聲請，於法並無不合。聲請覆議
意旨，任意指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
