【裁判字號】    92,台覆,384
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三八四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國九十二年
六月九日決定（九十二度賠字第八二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張：其於民國七十二年八月三
十日，因涉嫌叛亂事件，經前台灣南部地區警備司令部羈押偵辦，嗣因未發現有叛亂
事證，經該部軍事檢察官為不起訴處分，至同年十月二十一日開釋，共計受羈押致人
身自由遭限制達五十三天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
及第二項之規定，並依冤獄賠償法第三條所定之標準，請求予以合理之賠償等語。原
決定以：聲請人於七十二年八月三十日，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部羈
押偵辦，嗣因未發現有叛亂事證，嗣經該部軍事檢察官為不起訴處分，至同年十月二
十一日開釋，共計受羈押致人身自由遭限制達五十三日等情，固經調閱前台灣南部地
區警備司令部七十二年度法字第二八四號偵查卷，核屬無訛。惟查聲請人係因與槍擊
要犯楊雙伍過從甚密，於七十一年十月十一日下午四時許，在高雄市○○街，楊雙伍
與聲請人乘坐聲請人於高雄市○○街一０八號前招來，由趙仲風駕駛七一｜六七二０
號紅色裕隆牌計程車，聲請人持左輪手槍坐於前座，楊雙伍則持另支長管霰彈獵槍坐
於後座，見警察劉辰雄、梁郁文、許慶蒼、翁元良在前行走，二人竟基於共同殺人之
犯意，於該計程車與梁郁文等人迎面擦身而過時，由楊雙伍持該支長管霰彈獵槍自車
內朝右側發射，圖射死梁郁文等警員，霰彈破窗射出擊中梁郁文身上，致梁郁文右眼
玻璃體出血及視網膜剝離，頭皮、胸部、腹部、上肢等處受傷，經送高雄市立民生醫
院轉送高雄醫學院急救，始免於難，聲請人與楊雙伍則於射殺後，命司機趙仲風加速
逃離。經高雄市刑警大隊偵一隊於七十二年八月十四日緝獲。聲請人前開槍殺警員梁
郁文之犯行，業經臺灣高等法院台南分院於七十五年九月三日以七十五年上更一字第
四八七號判處有期徒刑六年，並經最高法院於七十六年三月十三日以七十六年台上字
第一三七六號判決駁回上訴確定。另查，聲請人因殺人未遂罪及殺人罪，分別經判處
有期徒刑七年六月及十五年，再與上開經判處有期徒刑六年之殺人罪合併執行，於七
十七年六月二十日減刑為十六年，並於八十年二月八日再經減刑為九年十月，從七十
三年八月六日發監執行，至八十三年四月十三日（原刑事決定書載為二十三日）執行
完畢。而前台灣高等法院台南分院檢察處檢察官執行時，並已將聲請人前開自七十二
年八月三十日起至同年十月二十一日止共五十三日之羈押日期予以折抵刑期，此經調
閱台灣高等法院台南分院檢察署七十六年度執字第一四九九號及八十年度執減字第一
三二號執行卷，審閱卷內所附之執行減刑指揮書可資審認，並有卷附之台灣高等法院
被告全國前案記錄表及刑案資料查註記錄表載明此部分羈押折抵五十三日之記錄可參
。本件聲請人因同一事實遭軍法機關羈押之日數既已於確定判決中折抵刑期，自不得
再請求國家賠償，因認其聲請為無理由，而予以駁回。經核於法並無不合。查聲請人
因叛亂案件，於不起訴處分確定前固受違法羈押五十三日，但聲請人因殺人未遂罪、
殺人未遂罪及殺人罪，分別經判處有期徒刑六年、七年六月及十五年，合併執行，經
兩次減刑為九年十月，聲請人上開受羈押期間，已經折抵上述罪之刑期，有台灣高等
法院台南分院檢察署檢察官執行減刑指揮書八十年減執更甲字第五九九號可稽，聲請
人自不得再請求賠償。至於聲請人所指台灣台北地方法院九十一年度賠字第一二四號
對於叛亂案件違法羈押准予賠償之決定，並未論及羈押期間業經折抵刑期，其情形與
本案尚有不同。聲請覆議意旨，指摘原決定不當，為無理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  陳  炳  煌
                                      委員  黃  義  豐
                                      委員  蕭  仰  歸
                                      委員  孫  增  同
                                      委員  吳  三  龍
                                      委員  林  開  任
                                      委員  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
