【裁判字號】    92,自,631
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六三一號
    自  訴  人  甲○    男  四.
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀影本所載。
二、按法院於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法
    第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二
    十六條第三項訂有明文。次按刑法重利罪係規定以乘他人急迫、輕率或無經驗貸
    以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，為其構成要件，是故必乘
    他人急迫、輕率或無經驗而貸以金錢或其他物品，且事實上業已得利，如僅約定
    顯不相當之重利，要難謂已取得，最高法院八十七年度台上字第六七號、八十八
    年度台上字第七四一八號、九十二年度台上字第一四四一號、第一九八八號判決
    均可資參照。
三、經查：本件自訴人甲○主張被告乙○○涉犯重利罪嫌，雖提出標準財信管理股份
    有限公司法訴通知函、法務外訪專用急件等為證，而被告經傳喚固未到庭，惟自
    訴人自訴狀之記載及於本院調查時陳述被告涉犯之犯罪事實係以自訴人積欠第一
    商業銀行股份有限公司信用卡帳款僅二萬零八百五十六元，惟該銀行卻催繳其返
    還五萬多元，被告為該銀行之代表人為據（見本院九十二年九月二十四日訊問筆
    錄），是故由自訴人主張被告涉犯重利罪嫌之犯罪事實以觀，被告並未貸以金錢
    或其他物品予自訴人，且尚未取得自訴人積欠之信用卡款項，揆諸首揭說明，顯
    與重利罪之構成要尚有未合，實難認被告有何重利之行為，本件查無積極證據足
    使本院產生被告有罪之心證，本件純屬債務民事糾紛，被告犯罪嫌疑不足，爰依
    前開說明，裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年    十一     月     二十六        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  吳佳薇
                                                法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  何適熹
中    華    民    國      九十二    年    十一    月      二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
