【裁判字號】    92,訴,1536
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五三六號
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  陳雨凡律師
                廖芳萱律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起延長押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一、三款之情形而有押必要，於民國九十二年八月二十八日執行押。茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續押之必要，應自民國九十二年十一月二十八日起
延長押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
