【裁判字號】    92,易,1659
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十二年十一月五日所為之判決之原本及其正
本，因發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本附表編號一「所租車輛車號」欄內所載「ＹＹ─八○八三」，
應更正為「ＹＹ─八○三八」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、查本件原判決之原本及其正本附表編號一「所租車輛車號」欄內所載「ＹＹ─八
    ○八三」，顯係誤寫，應更正為「ＹＹ─八○三八」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
