【裁判字號】    92,簡,3890
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
五０五、一七五四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＶ」皮件拾只、皮夾拾捌個、雨傘壹把及「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ
」商標皮夾拾伍個及筆伍支均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附件所示「ＬＶ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」商標圖樣，分經法商路
    易威登馬爾悌耶公司（下稱路易威登公司）、德商萬寶龍文具有限公司（下稱萬
    寶龍公司）向經濟部中央標準局（現為智慧財產局）申請註冊，各指定使用於附
    件所示之商品，均仍在專用期限內，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意
    ，明知於不詳時地，向綽號「阿強」真實姓名年籍不詳之成年男子，取得之皮件
    係於同一商品，使用相同於「ＬＶ」商標之圖樣之仿冒商品，旋自民國九十二年
    六月五日起在台北市○○○路○段二一四號前，以每件新台幣（下同）三百九十
    九元之價格，陳列販賣予不特定人賺取差價牟利，迄至同年六月十二日十四時許
    經警查獲，並扣得仿冒「ＬＶ」商標皮件三十三只。然仍不知悔改，承前概括犯
    意，於不詳時地，明知向真實姓名年籍不詳之成年男子以每件二百三十至二百八
    十元不等價格購得之皮夾、雨傘及筆，係仿冒「ＬＶ」、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ
    」商標商品，仍於台北市○○○路○段五七號前騎樓設攤陳列，以每件三百九十
    元之價格販售於不特定顧客，俟於同年八月二日十七時二十分許，為警當場查獲
    ，復扣得仿冒「ＬＶ」商標皮夾三十八個、雨傘一把、「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」
    商標之皮夾十五個、筆五支。
二、右揭事實，有被告甲○○於警訊中之自白不諱。告訴人路易威登公司代理人
    賴文萍律師、萬寶龍公司代理人劉廷耀於警訊之指訴及證人即路易威登公司鑑定
    人林夏滋於警訊之證述。商標註冊證二紙、鑑定證明三紙、現場與扣案物照片
    共十八紙。仿冒之皮件、皮夾、雨傘及筆扣案足資佐證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年   十一    月    二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官      吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年   十一    月    二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
