【裁判字號】    92,司更,1
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度司更字第一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請選派相對人長宏投資股份有限公司清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
選派甲○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）為相對人長宏投資股份有限公司之清算人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按清算完結後，如有可以分派之財產，法院因利害關係人之聲請，得選派清算人
    重行分派，公司法第三百三十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人業已清算完結，惟第三人謝得家曾於民國八十年十月間，
    向相對人詐騙取得其持有之泰安投資股份有限公司股票一千二百張及大發證券股
    份有限公司股票一千九百八十三張，市值約新臺幣（下同）一億三千萬元。惟相
    對人未向謝得家追索上開股票即清算完結，上開謝得家對相對人之一億三千萬元
    債務，如經追索後，可重行分派與股東，爰依公司法第三百三十三條規定，聲請
    選派甲○○為相對人之清算人等語。
三、查聲請人於八十九年間相對人進行清算時，為相對人之股東，此有聲請人所提出
    之股利憑單、各類所得扣繳憑單及綜合所得稅核定通知書可憑（見臺灣高等法院
    民事卷十至十四頁），若相對人重行清算完結後，確有可以分派之財產之可能，
    是以聲請人係屬利害關係人，自得依法聲請選任清算人，合先敘明。
四、次查聲請人所述之事實，業據其提出收據、臺灣高等法院九十一年度上易字第一
    五三○號刑事判決、長宏投資股份有限公司債權催討座談會記錄、告發狀、委任
    書等件為證，堪信為真實。而第三人甲○○原為相對人之監察人，由其擔任相對
    人之清算人亦屬適當。爰依公司法第三百三十三條規定，裁定選派甲○○為相對
    人之清算人。
五、依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
