【裁判字號】    92,訴,2933
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱群傑律師
    複  代理人  陳郁仁律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  魯寶文律師
當事人間請求返還借款事件，本院於九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告應給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟捌佰陸拾元及自民國九十二年六月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行；但被告如以
新台幣壹佰零壹萬捌仟捌佰陸拾元為原告預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百一十八萬一千四百六十元及自起訴狀繕本送
    達翌日即民國九十二年六月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息；暨以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告自九十一年十月起至九十二年一月止陸續向原告借貸多筆款項，借款金額
      合計一百二十六萬二千四百六十元，除清償其中九萬元外，尚欠一百一十七萬
      二千四百六十元。又被告另於九十二年一月間向原告借用原告所有之轎車，載
      因此支出修繕費用九千元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十
      七萬二千四百六十元，依侵權行為之法律關係，請求被告賠償九千元及均自九
      十二年六月十九日起至清償日止之法定遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      戴雅琳於九十二年一月十六日代理被告向原告借款二十萬元，原告將款項匯至
      被告在中國信託商業銀行000000000000帳戶內，該款項係為清償
      被告積欠中國信託銀行之債務，與戴雅琳無。而戴雅琳雖曾分別於九十一年
      九月二日及九十二年一月二十四日各匯款五萬元予原告，惟其中九十一年九月
      二日之匯款係清償原告代償訴外人王挺秀之款項，另五萬元確係用以清償被告
      之借款。
三、證據：
    提出支票、存入憑證、估價單、存證信函、不動產買賣契約書、債務償還規劃、
    存款取款憑條、匯款委託書。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告請求金額有關借款部分，其中九十二年一月十六日之二十萬元係被告胞姐
      戴雅琳個人向原告借貸之款項，與被告無關；另被告亦未曾收到九十二年一月
      間之十三萬八千六百元；其餘原告所給付予被告之款項，係因原告於九十一年
      與被告同居期間，發現原告長期積欠中國信託銀行貸款而遭查封不動產，且因
      子女在美就學積欠學費長期苦悶，同情被告而主動贈與予被告，兩造間並無任
      何借貸關係。
（二）原告主張被告向其借用轎車，因故意或過失致其車輛受損，修復費用九千元之
      事實，被告否認之。
三、證據：
    提出本院民事執行處通知；並聲請訊問證人戴雅琳。
    理  由
一、原告起訴主張：被告自九十一年十月起至九十二年一月間，計向原告借款一百二
    十六萬二千四百六十元，除清償九萬元外，迄今尚欠一百一十七萬二千四百六十
    元；另於九十二年一月間向原告借用轎車，卻不慎造成車輛損害，致原告因此支
    出修繕費用九千元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百一十七萬二千
    四百六十元，依侵權行為之法律關係，求命判決被告賠償九千元及均自九十二年
    六月十九日起至清償日止之法定遲延利息等語。
二、被告則以：兩造間並無借貸關係存在，原告主張之款項，除其中二十萬元係被告
    胞姐戴雅琳個人積欠原告之款項及另筆十三萬八千六百元被告未曾收受外，其餘
    款項均係原告贈與被告；至於車損部分，被告否認原告主張之事實等語，資為抗
    辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第二百
    七十七條前段定所明定。又稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。民法第
    四百七十四條第一項定有明定。故當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生
    所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示一致負舉證之責任。本件原告
    主張被告自九十一年十月起至九十二年一月間陸續向其借貸一百二十六萬二千四
    百六十元之事實，已據提出支票、存入憑證為證（見本院卷第十二至十五頁），
    被告對於原告交付其中一百二十五萬八千八百元之事實，固不爭執，惟否認兩造
    間有借貸關係存在，辯稱其中二十萬元係戴雅琳向原告借貸，其餘款項均係原告
    所贈與。故本件有關消費借貸部分，即應由原告就兩造間有消費借貸合意，負舉
    證責任。經查：
    （一）被告曾於九十二年三月二十四日匯款四萬元予原告，此有卷附收存款憑條
          足參（見本院卷第五四頁），而被告對於原告主張該筆款項係為清償債務
          之用等情，並不爭執，可見兩造間金錢之往來，並非原告單方面之給予；
          且依原告提出之被告債務償還規劃書所示，其第（３）項尚應支付款項，
          列有秀瑩（即原告）欠款一百二十萬元，此有卷附債務償還規劃書可參（
          見本院卷第七三頁），而該債務償還規劃書係被告之胞姐戴雅琳製作，為
          被告之債務狀況，係戴雅琳為被告作清償規劃等情，亦據證人戴雅琳證述
          在卷（見本院卷第四八頁），益見兩造間確有債權債務關係存在；而在男
          有關金錢之借貸，為避免出具借據致使雙方流於不信賴感之尷尬，通常均
          僅係以口頭約定，少有形諸於文字或要求借貸人出具借據之情；參以兩造
          同居時，均已屆中年，且各有穩定正當之職業，對於男女之情應已趨於理
          性，而不致於將感情與金錢混為處理等情，足認原告主張兩造間有借貸之
          合意，堪予採信。
    （二）按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本人發生效
          力，為民法第一百零三條第一項所明定。故代理行為須代理人有代理權，
          並於其代理權限內為之，始直接對本人發生效力。本件原告請求之款項，
          其中九十一年一月十六日之二十萬元，係戴雅琳以打電話方式向原告商借
          ，並要求原告直接將借貸款項匯入被告在中國信託商銀之帳戶內，以清償
          被告積欠中國信託銀行之借款，且戴雅琳並已清償五萬元等情，業據戴雅
          琳證述在卷，並有卷附原告所不爭之存款憑條足憑（見本院卷第四七頁、
          五三頁），該筆款項雖匯入被告之帳戶，然實際借款人為戴雅琳，並非被
          告，而原告又未舉證戴雅琳係代理被告向其借款，故原告主張被告於九十
          一年一月十六日向其借款二十萬元，即無可採。
    （三）原告主張被告於九十二年一月間向其借得十三萬八千六百元，迄今尚欠三
          千六百元等情，為被告所否認，原告對於兩造間有該筆借貸之合意及金錢
          之交付之事實，又未能舉證以實其說，則請求被告給付三千六百元，即屬
          無據。
    （四）綜據右述，被告實際借貸貸之款項，扣除前開（二）、（三）之款項計二
          十萬三千六百元後，應為一百零五萬八千八百六十元。
四、按消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
    當期限催告返還。民法第四百七十八條定有明文。所謂貸與人得定一個月以上之
    相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須定有期限，祇須貸與人有催告之事實
    ，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即認借用人有返還借用物之義務（最高
    法院七十三年台抗字第四一三號判例參照）。本件原告業於九十二年五月二十一
    日催告被告返還借款，此有卷附被告所不爭之存證信函足憑（見本院卷第十七至
    十八頁），被告迄今尚未為清償，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告償還
    借款，即有理由。被告實際借貸之款項為一百零五萬八千八百六十元，扣除被告
    已清償之四萬元後，被告尚應給付原告一百零一萬八千八千六十元，故原告請求
    被告返還借款一百零一萬八千八百六十元及自九十二年六月十九日起之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、原告主張被告向其借用轎車，在借用期間損壞車輛，致其支出修繕費用九千元之
    事實，固據提出估價單為證，但為被告所否認。而估價單僅能證明原告之車輛受
    有損害，惟不能證明該損害係被告所造成，而原告對於被告有借用汽車及造成其
    轎車損害之事實，又未能舉證以實其說，則依侵權行為之法律關係，請求被告賠
    償九千元，即屬無據，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免假執行，經核原告勝訴部分，並無不
    合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，既經駁回，其假執
    行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟酌後，認於判決結果
    不生影響，毋庸一一論述。
八、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官    曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
