【裁判字號】    92,補,882
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八八二號
    原      告  甲○○○
右原告與被告萬盈飼料工業股份有限公司間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額額核定為新臺幣（下同）陸佰萬元，應徵第
一審裁判費陸萬零肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達七日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                             書 記 官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
