【裁判字號】    92,建,19
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第一九號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十二年建字第一九號請求給付承攬報酬事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣玖拾萬元，應徵第二審裁判費
新台幣壹萬肆仟柒佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
