【裁判字號】    92,重訴,490
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第四九０號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
上訴人與甲○○間因九十二年重訴字第四九０號返還不當得利事件，上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟零壹拾伍萬陸仟零壹拾柒元，應徵第二審裁
判費合新台幣壹拾伍萬貳仟壹佰壹拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
