【裁判字號】    92,易,1658
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，繫屬在後之
    法院既不得為審判，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第八條、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此項訴訟法上所謂
    一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，最高法院六十
    年臺非字第七七號判例可資參照。又所稱同一案件包括事實上及法律上同一案件
    ，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，至案件是
    否同一，應從被告與犯罪事實二方面觀察，實質上或裁判上一罪，其基本事實或
    有差異，惟在實體法上作成一罪，刑罰權僅為單一，其在法律上之事實關係既屬
    單一，具有不可分性，則檢察官雖僅就其犯罪事實一部起訴，效力仍及於全部，
    亦不失為同一案件，故就連續犯之犯罪事實一部提起公訴，依審判不可分原則，
    其效力及於全部，其他部分自不得再行提起公訴。
三、查本件被告甲○○前於民國九十年十二月十九日因竊盜犯行，經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴，於九十一年九月十九日繫屬台灣桃園地方法院；另自
    九十年十一月起至二月間因連續竊盜犯行，分別經台灣板橋、士林、台北地方法
    院檢察署檢察官偵查後移送台灣桃園地方法院併案審理，台灣桃園地方法院並認
    本件被告竊盜犯行與上開連續竊盜有連續犯裁判上一罪關係，於九十二年九月十
    日以九十一年度易字第一六七七號判決判處被告有期徒刑二年，於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作三年，被告不服提起上訴，現於台灣高等法院審理中等情
    ，有台灣桃園地方法院九十一年度易字第一六七七號判決書、台灣桃園地方法院
    檢察署九十一年度偵緝字第五八三號起訴書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、本院公務電話紀錄附卷可稽。而被告本件連續竊盜犯行時間為九十一年三月底
    及五月七日，與被告於上開九十年十一月間起至九十一年二月間之連續竊盜犯行
    ，時間緊接，所犯竊盜罪之基本構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應認有
    連續犯之裁判上一罪關係，為前案起訴效力所及，屬同一案件，且係九十二年八
    月五日始繫屬本院，公訴人就此裁判上一罪之同一案件，向本院重行起訴，本院
    並繫屬在後，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  林庚棟
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十一       月    二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
