【裁判字號】    92,自,588
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                辛○○
                壬○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第三項但書定有明
    文。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四
    條定有明文；諭知不受理之判決得不經言詞辯論為之，且於自訴程序準用之，亦
    為刑事訴訟法第三百零七條、第三百四十三條所明定。又刑法瀆職罪章及貪污治
    罪條例所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪
    之結果於個人權益不無影響，然直接被害者為國家而非個人，倘個人因受有損害
    ，仍屬間接之被害，而非直接被害，不得提起自訴。
三、本件自訴人乙○○自訴被告丁○○、甲○○、辛○○、壬○○、己○○、丙○○
    、戊○○、庚○○涉犯刑法瀆職、背信、貪污治罪條例等罪嫌，雖刑法背信罪之
    犯罪被害人得提起自訴，惟刑法瀆職罪、貪污治罪條例之刑責，較背信罪為重，
    且不得提起自訴，則揆諸上開說明，因本件不得提起自訴部分係較重之罪，依法
    即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  林庚棟
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
