【裁判字號】    92,訴,1587
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五九０號），被告於本院準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零參公克）、海洛因殘渣袋參個（量微無法析離秤重）
，均沒收銷燬之。注射針筒伍支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間因竊盜案件，經本院九十年度簡字第一四五四號判決判處
    有期徒刑四月，上訴後經本院九十年度簡上字第二六三號判決將原判決撤銷，判
    處拘役三十日確定，於九十年十一月二十三日易科罰金執行完畢（不構成累犯）
    。於八十六年間因煙毒案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，經本院裁定施以強制戒治，於八十七年十一月十七日經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，強制戒治期滿，由本院於八十八年九月三
    十日以八十七年度訴字第六五五號判決免刑確定。仍不知悔改，基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自九十二年四月五日起，至同年五月二十一日止，多次
    在台北市○○街一０四巷一０九號四樓等地，施用第一級毒品海洛因。嗣於九十
    二年五月二十一日下午五時三十分許，在上址為警查獲，並扣得海洛因一包（淨
    重０點０三公克，起訴書誤載為０點一公克）、海洛因殘渣袋三個（量微無法析
    離秤重）、其所有供施用海洛因所用之注射針筒共五支。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判
    程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年十一月十二日準備
    程序筆錄、審判筆錄），且被告於九十二年五月二十一日為警查獲後所採集之尿
    液經檢驗後，確呈鴉片類陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告、明生
    生物科技股份有限公司檢驗報告附卷可稽；再扣案之白粉一包經鑑定後確含有海
    洛因之成分，有法務部調查局鑑定通知書在卷足憑；復有海洛因殘渣袋三個（量
    微無法析離秤重）、注射針筒五支扣案可資佐證，被告出於任意性自白與事實相
    符，堪予採信。又被告於八十六年間因煙毒案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定施以強制戒治，於八十七年十一
    月十七日經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，強制戒治期滿，由本
    院於八十八年九月三十日以八十七年度訴字第六五五號判決免刑確定，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，被告於強制戒治期滿免刑判決後五年內再
    犯施用毒品犯行，是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪。被告持有海洛因係供自己施用，應為高度之施用毒品犯行所吸收
    ，不另論罪。被告前後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依刑法五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並施以強制戒治後仍未戒絕，猶
    不知悛悔，其施用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕
    害一己之身體健康，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因一包（淨重０點０三公克）、海洛因殘渣袋三個（量微無法析離秤
    重），不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬
    之。注射針筒五支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一     月   二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
