【裁判字號】    92,自,743
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條第二項、第三百零七條及第三百四十三條分別定有明文。
三、經查：自訴人所提之前開案件，並未委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備
    ，本院乃於民國九十二年十一月十四日裁定命自訴人於五日內補正，並於九十二
    年十一月十九日將裁定送達自訴人，此有送達證書在卷可稽，而自訴人迄至本院
    裁定時均未補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭之說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛  中  興
                                                法  官  范  智  達
                                                法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
