【裁判字號】    92,訴,5726
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七二六號
    原      告  精良布業有限公司
    法定代理人  羅裕鳳
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告奧得利實業有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）依民事訴訟法第七十七條之二十一規定，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下
      同）佰柒拾伍萬零伍拾元，應徵第一審裁判費萬捌仟貳佰貳拾肆元扣除前
      繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳萬柒仟貳佰貳拾肆元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                             法院書記官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
