【裁判字號】    92,訴,5173
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一七三號
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間返還借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十一月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息，及每逾一日每萬元新台幣參拾元計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國九十一年十一月
    十四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息及每逾一日每萬元罰款三十元
    計算之違約金。
二、陳述：原告二人因借貸關係執有被告於九十一年三月十四日所簽發，面額一百五
    十萬元，到期日未載並免除作成拒絕證書之本票一紙，為確保上述債權，被告並
    提供其所有坐落台北市○○區○○段二小段四八０之一地號，設定本金最高限額
    二百五十萬元作為擔保，雙方並約定清償期為九十一年六月十二日，違約金按每
    逾一日每萬元罰款三十元計算。詎屆清償期後，原告於九十一年十一月十三日向
    被告為還款提示，被告均置之不理，本利迄未清償，爰依借貸關係請求被告返還
    借款。
三、證據：提出本票影本一份、抵押權設定契約書及他項權利證明書影本各一份為證
    。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其本票影本一份、抵押權設定契約書及他項權利證明書影
    本各一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
三、按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，年利率為百分之五，民
    法第二百零三條有明文之規定。查本件借貸契約就法定遲延利息之利率並未約定
    ，揆諸前揭規定，年利率應為百分之五。從而，原告依據消費借貸關係提起本訴
    ，請求被告給付原告一百五十萬元，及自九十一年十一月十四日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息及每逾一日每萬元罰款三十元計算之違約金，即無不
    合，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一   月    二十六    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
