【裁判字號】    92,簡,4027
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三六五
號），本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑一年確定，並於民國九
    十年三月二十七日縮短刑期執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，竟仍意圖為自己不
    法之所有，於九十二年十一月二日上午十時許，在臺北縣新店市○○路中正市場
    內，趁甲○○○不注意之機會，徒手竊取甲○○○所有之黑色皮夾一只（內有新
    臺幣一萬九千三百元、國民
    即為警當場查獲上情。
二、案經臺北市政府刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○○於警訊
    時之指訴情節相符，復有照片影本二幀、贓物認領保管單（乙聯）及失竊報告各
    一紙在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證
    已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。另被告曾犯有如事實欄所
    述之竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑一年確定，並於九十年三月二
    十七日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可證
    ，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及前
    已有竊盜之犯行竟仍不知悔改，再犯本件竊盜罪，致被害人甲○○○所生之損害
    ，惟念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
