【裁判字號】    92,訴,1119
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
    指定辯護人  甲○公設辯護人唐禎琪
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一八六號），甲
○裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間自民國九十二年十一月三十日起延長貳月。
    理      由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第一百零一條或第一百零一條之一規定訊問被告後，
    以裁定延長之，刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。
二、經查，被告乙○○因強盜等案件，經甲○於民國九十二年六月三十日訊問後，認
    其所涉刑法第三百三十條第二項、第一項之攜帶兇器強盜未遂、同條第一項之攜
    帶兇器強盜既遂與同法第三百二十條第一項之竊盜既遂、同法第三百二十一條第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂及同法第三百二十八條第五項之預備強盜等犯罪
    嫌疑重大，且所涉犯攜帶兇器強盜罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而其為
    警查獲時，復攜帶兇器預備犯強盜罪，甲○認非予羈押，顯難進行審理，而於同
    日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款裁定予以羈押，並裁定自同年九月三
    十日起延長羈押期間二月在案。茲甲○於九十二年十一月二十六日訊問被告後，
    以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十一月三十日起延長
    羈押二月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
