【裁判字號】    92,訴,2329
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳瑞堯律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  預壘營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李嘉典律師
    複  代理人  周建才律師
當事人間給付工程款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起
      至清償日止，按年息百分之五之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告經被告經理張志呈之要約，於民國（下同）八十七年六月間承作被告北二
      高汐止、基隆段工程三０二標、三０三標隧道工程中之大膜工程，原告已依期
      施作完成並經被告驗收完畢，惟被告尚欠工程款二百十萬元，屢經催討均置之
      不理。本件工程既係張志呈代理被告與原告訂約，縱被告否認張志呈之代理權
      ，因張志呈係被告之員工，系爭模板工程之施作，是由張志呈代理被告出面洽
      談，工程估驗單亦由張志呈簽名，被告當時並未否認張志呈之代理，而給付原
      告部分工程款，且持用原告開出之發票報稅，足見被告知張志呈為其代理人，
      而不為反對之意思表示，已生表見代理之效力，被告仍須負表見代理之責。爰
      依民法第五百零五條之規定，請求被告給付二百十萬元，及自起訴狀繕本送達
      被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又如認兩造間無承攬契
      約存在，因系爭工程係被告向中華工程公司所承包，而由原告實際施作，被告
      因而享有完工之利益，得向中華工程公司請求工程款，被告自應負不當得利之
      返還責任，是原告亦得依民法第一百七十九條之規定請求被告如數給付。
（二）原告因未為營利事業登記，無法開立發票，就系爭工程款均以訴外人順晉股份
      有限公司（下稱順晉公司）之名義開立發票予被告，原告並於九十年七月二十
      四日向本院聲請支付命令對被告催討，此由該支付命令之名義人為順晉公司，
      而送達代收人為原告即可證明，故原告對被告之承攬債權時效已因請求而中斷
      ，嗣原告亦以順晉公司名義請求被告給付系爭工程款，原經本院九十年度訴字
      第五０八七號判決順晉公司勝訴，但被告上訴後，台灣高等法院九十一年度上
      字第二七六號判決認定順晉公司僅為借開發票者，實際承包者為原告，而駁回
      順晉公司之請求，該判決於九十一年一月十日確定，時效應自判決確定之翌日
      起算，故原告對被告之承攬債權並未罹於時效。又本案之爭點既經前揭判決為
      判斷，因兩案之實質當事人均為同一，所請求者均為同一筆工程款，故本件應
      有爭點效理論之類推適用。
（三）前揭台灣高等法院九十一年度上字第二七六號判決既認定順晉公司僅為借開發
      票者，實際承包商為原告，且張志呈亦於前案第二審到場證稱：「模板工程部
      分，因為我是工地主任，我替預壘負責，經過我發包給乙○○，我原來是預壘
      營造在現場的工地主任，後來是副理。‧‧‧我當初是找乙○○來施作模板工
      程，因為當時時間上很緊急，所以我才找他來施作。‧‧‧模板的工頭我認定
      是乙○○。」等語，而工程之估驗單均有原告及張志呈之簽名，足證系爭工程
      是由張志呈代理被告與原告訂約，承攬契約是存在於原告與被告間。
（四）原告自簽約之始，不論是承攬契約之合意、或是估驗單之會商皆是與被告經理
      張志呈接觸，張志呈亦是以被告是名義與原告訂約，原告與訴外人劉克立並無
      往來，是劉克立於前案證稱其為真正承攬人並轉包給原告云云，自不可取。又
      劉克立於前案訴訟第一審時到場證稱：「是被告派我到汐止工地當工地負責人
      ，財務獨立，我全權當負責人。我負責北二高三○三標隧道工程。我有跳票，
      我是欠乙○○工錢，沒欠原告的錢。因為發票是開給被告，因為乙○○是開原
      告的發票，向我請款，因為我代表被告，所以我把發票交給被告‧‧‧」，可
      見劉克立個人僅是被告之工地承辦人，並代表被告，系爭承攬契約係存在於原
      告與被告間。至劉克立其財務是否獨立，僅是其與被告間之內部關係，與原告
      無涉，亦無礙於原告是與被告訂立系爭契約之認定。
（五）被告是否已給付訴外人劉克立金錢，被告須負舉證之責，縱能舉證，亦係被告
      與劉克立間之內部關係，與原告無涉，被告自不得執此抗辯其不須負不當得利
      返還之責。
三、證據：提出發票、本院九十年度訴字第五０八七號判決、台灣高等法院九十一年
    度上字第二七六號判決、工程估驗單、支付命令聲請狀、前揭案件言詞辯論筆錄
    影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利之判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告於前案台灣高等法院九十一年七月二十二日開庭時證稱：其僅係順晉公司
      之人員，代表順晉公司等語，惟其於訴訟資料均與前案相同之本案中竟改稱係
      其向被告承攬，顯違反禁反言原則。
（二）我國實務、通說不採爭點效理論，且爭點效之效力不及於證人，被告與前案出
      庭作證之證人張志呈並非同一當事人，且非其繼受人，是張志呈於前案之證言
      要無爭點效理論之適用或類推適用。
（三）台灣高等法院前開判決僅言順晉公司並非系爭工程之承攬人，至於該工程之承
      攬關係究係存在於何者之間，上開判決理由並未論及，是原告主張前揭判決採
      信張志呈之證言，認承攬關係存在於原告與被告間，顯扭曲該判決之旨趣。
（四）被告向中華工程公司承包北二高三０二、三０三標工程後，將該工程中之隧道
      工程部分轉由訴外人劉克立承包，劉克立復將系爭大膜工程分包於原告及其他
      人，此由劉克立於九十一年五月二十日及同年八月三十日前揭台灣高等法院九
      十一年度上字第二七六號給付工程款事件審理時作證之證詞即可得知。是本件
      承攬契約係成立於原告與訴外人劉克立間，而非與被告間。至原告所持之發票
      雖係以原告之名義開立，惟依工程界慣例，實際定作人與承攬人間常有「跳開
      發票」之安排，發票之提出並不當然表示發票抬頭人與簽發人間即成立承攬關
      係。又劉克立於前案亦證稱張志呈係其僱佣，且系爭估驗單上同時亦載有訴外
      人劉克立之簽名，是由系爭估驗單整體觀察之，益足證張志呈係訴外人劉克立
      之員工，訴外人劉克立因此簽名於系爭估驗單上以示負責，是系爭參張發票及
      估驗單均不足以證明原告與被告間存有承攬關係。
（五）訴外人張志呈於前案中證稱其薪資均向訴外人劉克立領取，而何鳳津係劉克立
      之員工，且被告未曾表示劉克立或張志呈為其代理人，張志呈亦未對外表示其
      為被告之代理人，故不成立表見代理。又原告三紙發票之開立，已經另案台灣
      高等法院認定係因原告無法開立發票，方向訴外人順晉公司借開發票以請領工
      程款之權宜安排，是原告以之作為主張表見代理之論據並不足取。
（六）縱認兩造間有承攬契約，惟因系爭工程係於八十八年七、八月間施作完成，則
      系爭工程承攬報酬請求權之消滅時效，應自斯時起算，惟原告竟遲至九十二年
      五月十二日始提起本訴，依民法第一百二十七條，已逾二年之時效期間。又原
      告並未受讓順晉公司之承攬報酬請求權，故不得以該公司前於九十年七月二十
      四日向法院聲請支付命令或提起訴訟，作為中斷時效之事由。
（七）系爭工程合約為劉克立個人承包施作，並已收受承攬報酬，事後縱未付與原告
      工程款，亦與被告無涉。且原告所受損害與被告所受利益間無直接因果關係，
      因劉克立係被告之下包商，與被告間存在承攬契約，被告所受之利益乃基於此
      承攬契約，自有法律上原因，而原告所受的損害則是因履行其與劉克立間之承
      攬契約，故被告受益之原因事實與原告受損之原因事實非屬同一，不具直接因
      果關係，自不構成不當得利。
三、證據：提出台灣高等法院九十一年度上字第二七六號案件九十一年五月二十日、
    同年八月三十日及九月二十三日筆錄影本為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第五０八七號給付工程款事件卷宗。
    理  由
一、本件原告起訴主張：原告經被告經理張志呈之要約，於八十七年六月間承作被告
    北二高汐止、基隆段工程三０二標、三０三標隧道工程中之大膜工程，原告已依
    期施作完成並經被告驗收完畢，惟被告尚欠工程款二百十萬元，屢經催討均置之
    不理。本件工程係張志呈代理被告與原告訂約，縱被告否認張志呈之代理權，因
    張志程係被告之員工，系爭模板工程之施作，是張志呈代理被告出面洽談，工程
    估驗單亦由張志呈簽名，被告當時並未否認張志呈之代理，而給付原告部分工程
    款，且持用原告開出之發票報稅，足見被告知張志呈為其代理人，而不為反對之
    意思表示，已生表見代理之效力，被告仍須負表見代理之責，爰依民法第五百零
    五條之規定，求為命被告給付二百十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計付利息之判決。又縱認兩造間無承攬契約存在，因系
    爭工程係被告向中華工程公司所承包，而由原告實際施作，被告因而享有完工之
    利益，得向中華工程公司請求工程款，被告自應負不當得利之返還責任，是原告
    亦得依民法第一百七十九條之規定請求被告如數給付。
二、被告則以：被告向中華工程公司承包北二高三０二、三０三標工程後，將該工程
    中之隧道工程部分轉由訴外人劉克立承包，劉克立將復系爭大膜工程分包於原告
    及其他人，是本件承攬契約係成立於原告與訴外人劉克立間，而非與被告間。又
    張志呈係劉克立之員工，且被告未曾表示劉克立或張志呈為其代理人，張志呈亦
    未對外表示其為被告之代理人，故不成立表見代理。縱認兩造間有承攬契約，惟
    原告之承攬報酬請求權亦已罹於二年之時效而消滅。再被告已將承攬報酬給付劉
    劉克立，其事後縱未付與原告工程款，亦與被告無涉。且被告所受完工之利益乃
    基於其與劉克立間之承攬契約，自有法律上原因，而原告所受損害則是因其履行
    與劉克立間之承攬契約，故被告受益與原告受損之原因事實非屬同一，不具直接
    因果關係，自不構成不當得利等語，資為抗辯。
三、經查原告主張兩造間訂有前揭承攬契約，原告已依約完工。被告應依民法第五百
    零五條之規定給付未付之工程款二百十萬元；縱認兩造間無承攬契約，被告亦係
    無法律上原因，受有完工之利益，應負不當得利返還責任云云，固據其提出發票
    、本院九十年度訴字第五０八七號判決、台灣高等法院九十一年度上字第二七六
    號判決及工程估驗單等件為證（見本院卷第九頁至第二十頁），惟為被告所否認
    ，並以前詞置辯。經查：
（一）原告主張系爭承攬契約是被告經理張志呈代理被告簽約云云，雖提出經張志呈
      簽名之前揭估驗單為證，並舉證人張志呈於台灣高等法院九十一年度上字第二
      七六號給付工程款事件中之證詞為據，惟為被告所否認。查證人張志呈於前揭
      案件九十一年九月二十三日開庭時固證稱：「模板工程部分，因為我是工地主
      任，我替預壘負責，經過我發包給乙○○，我原來是預壘營造在現場的工地主
      任，後來是副理。」等語（見前揭高院卷第一０七、一０八頁）。惟其於同日
      復證稱：「我的薪水正常情形是劉克立給我的，我的老闆是劉克立，但是我的
      勞保是掛在預壘營造」等語（見同上卷第一０七頁），核與劉克立於該案九十
      一年五月二十日開庭時證述：「張志成（呈）是我請的工地主任，但是為了報
      勞健保所以掛名在上訴人公司（按指被告），並不是上訴人請的員工，張志成
      （呈）跟了我十二年了」等語相符（見同上卷第二十八頁），足見張志呈僅是
      掛名為原告公司之經理，其實際之僱主是劉克立，而非被告。是張志呈既非被
      告之員工，且其於前案亦僅證稱是經過其發包予原告，並無提及是由其代理被
      告公司，以被告公司之名義發包予原告等語，而原告提出之估驗單上亦僅有張
      志呈之簽名，無被告公司之名稱或印文，自難憑此即遽認張志呈係以被告之名
      義代理被告與原告簽約。此外，原告對此有利於己之事實復不能舉證以實其說
      ，則其主張係張志呈代理被告，以被告之名義訂約，兩造間有承攬關係存在云
      云，自不足取。
（二）復按民法第一百六十九條表見代理之成立，係以無權代理人以本人名義對外為
      法律行為為前提要件，而原告既無法證明張志呈於訂約時有表示為被告之代理
      人，則被告縱持原告提出之發票報稅，亦不成立表見代理，是原告主張被告知
      張志呈表示為其代理人而不為反對之表示，應負表見代理本人責任，承攬契約
      對被告亦生效力云云，亦不足取。
（三）原告又主張兩造間縱無承攬契約，惟因被告係無法律上原因受有完工之利益，
      致伊受損害，被告亦應負不當得利返還責任云云。惟按民法第一百七十九條規
      定不當得利之成立要件，必須無法律上之原因而受利益，致他人受損害，且該
      受利益與受損害之間應有因果關係存在。查被告抗辯伊向中華工程公司承包北
      二高三０二、三０三標工程後，係將該工程中之隧道工程部分轉由訴外人劉克
      立承包，而由劉克立再將系爭大膜工程分包於原告及其他人之事實，業據證人
      劉克立於前揭台灣高等法院給付工程款事件九十一年五月二十日開庭時證述：
      「（問：預壘營造工程有限公司與順晉股份有限公司公司間北二高三○  二、
      三○三標工程是否你施作的？）預壘營造工程有限公司將工程包給我個人，我
      再將工程分成幾個小項目轉包給下包，我是發包給乙○○施作，乙○○是為了
      領款才拿順晉的發票來向我請款。並不是順晉公司的員工，而是與順晉公司一
      樣都是我的小包，只是乙○○用順晉的發票所以本件才會將他們混在一起。」
      ，及「（問：於原審陳述時曾經表示是上訴人預壘營造工程有限公司公司工地
      主任，代表上訴人公司全權處理三○二、三○三標工程？）我沒有說我是預壘
      公司的工地主任，我是上訴人預壘營造工程有限公司的下包商，我是承包預壘
      公司向中華工程公司包來的隧道工程。我是標到三○三標的二號、三號工程，
      標到之後是我再發包給小包施作，我是分包出去給好幾個人做，順晉是施作我
      的防水膜工程，其他的部分並不是順晉公司做的，其他部分是由乙○○做混凝
      土部分。」等語屬實（見前揭高院卷第二十七頁、第九十五頁），自堪信為真
      。是被告所受完工之利益，既係基於其與劉克立間之承攬契約，自難認無法律
      上原因，且原告所受之損害乃係其履行與劉克立間之承攬契約，而劉克立未依
      約付款所致，與被告受益與否，亦非屬同一原因事實，並不具因果關係，依上
      開說明，自不構成不當得利，是原告依不當得利之法則請求被告給付二百十萬
      及法定遲延利息，亦屬無據。
四、綜上所述，原告依民法第五百零五條及第一百七十九條之規定請求被告給付二百
    十萬元及法定遲延利息，洵屬無據，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請，已失所附麗，亦不應准許。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十六     日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                              法院書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
