【裁判字號】    92,訴,2923
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與福客多商店股份有限公司因九十二年度訴字第二九二三號給付違約金等事
件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣捌拾捌萬參仟玖佰玖拾壹元
，應徵第二審裁判費新台幣壹萬肆仟伍佰參拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，
毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
