【裁判字號】    92,訴,2066
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０六六號
    原      告  活石工程管理顧問股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  成介之律師
    複代理  人  丁○○
    被      告  乙○○
                全地實業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  吳光陸律師
    複代理  人  戊○○
右當事人間履行契約事件，本院於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自民國九十年三月二十一日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○與原告於八十九年三月二十一日簽訂「網路事業經營權買賣契約」，
    其中第二、三、四條規定，原告應將所經營的網路事業百分之五十經營權售予被
    告，被告則給付六百萬元。又所購買之標的為網路軟體出租業務、網路廣告及其
    他網站經營之業務。所需使用之軟體由雙方共同依照另簽訂之「網路事業共同經
    營契約」第九條約定，各出資一百萬元後，再就原來之營建軟體重新設計為網路
    化軟體。原告自八十三年以來即開始開發營建軟體，期間原告以專業之營建工程
    實務經驗，開發測試而研發出一系列之營建工程軟體，與本件簽約期間，正值網
    路事業發展之高峰，原告本想自行籌資發展，然囿於資金不足及時效上考量，方
    與看好此一經營型態之被告合作簽約，被告亦可藉此得知原告程式開發之機密。
    被告全地實業有限公司（下稱全地公司）為乙○○之連帶保證人，爰依上述買賣
    契約請求被告二人連帶給付其中之一百五十萬元及自九十年三月二十一日起至清
    償日止按年息百分之五十計算之利息。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）被告抗辯原告未依約於八十九年四月三十日前開始經營網站，故於八十九年九
      月十四終止系爭契約。但雙方原雖約定原告應於八十九年四月三十日前開始經
      營網站，惟因被告乙○○未依兩造另一份「網路事業共同經營契約」第九條規
      定出資一百萬元，使營建軟體產品根本無法網路化，無法達到網路軟體出租業
      務。再被告於八十九年四月二十七日舉行會議討論「網路事業由何名義對外營
      業與實際執行」事宜，作成結論，其中第一項約定：「雙方均同意網路事業之
      公司名義義以數位科技有限公司統一對外營業。」，惟當時數位科技公司尚未
      成立，故四月下旬雙方皆瞭解並同意網站當時無法營運，應待公司申請核准後
      方開始經營，且被告對應負擔八萬八千八百七十二元之開辦費用事後反悔不願
      給付。因之網站不能經營係應歸責於被告。
（二）被告另抗辯原告出售經營權標的之軟體均未測試通過。但八十九年三月十五日
      簽訂有「經銷契約書」，此之標的為原告已開發多年之「營建軟體產品」，然
      本件「網路事業經營權買賣契約」之標的，非「營建軟體產品」，而係「網路
      事業經營權」，而「網路事業經營權」之內涵，須對照「網路事業共同經營契
      約」合併解釋。被告故意不釐清「經銷契約書」之標的即「營建軟體產品」，
      與「網路事業經營權買賣契約」「網路事業共同經營契約」之標的「網路化之
      營建軟體產品」，顯係混淆視聽。
（三）本件「網路事業經營權買賣契約」並非繼續性契約，故無終止契約之概念，為
      此，被告終止系爭契約並不生效力，本件「網路事業經權買賣契約」仍繼續存
      在。
參、證據：提出原告與被告乙○○簽訂之「網路事業經營權買賣契約書」影本一件、
    原告與被告乙○○簽訂之「網路事業共同經營契約書」影本一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○固與原告訂立「網路事業經營權買賣契約書」，約定分四期給付原告
    六百萬元。然因原告違約，未遵守同契約第一條第二項於八十九年四月三十日期
    日開始經營網站，陳世顈已依同契約第五條終止契約，依第九條約定，原告既應
    退回全部價金，再為本件請求，自屬無據。另被告早已依約簽發支票四紙已給付
    該六百萬元，原告除已兌領其中七十五萬元外，就其中二紙支票，原告及其法定
    代理人丙○○各別在台灣板橋地方法院對被告二人起訴請求連帶給付，其中以原
    告名義起訴者，原告未到庭辯論，已視為撤回，以丙○○名義起訴者，亦經該院
    九十年度板簡字第三０九號判決丙○○敗訴確定。後者，雙方在該事件之抗辯及
    主張與本件相同。上開確定之台灣板橋地方法院判決，丙○○固係依票據關係起
    訴，但兩造間抗辯，涉及票據之原因關係，即本件契約因丙○○為原告法定代理
    人，實際執行業務者，故應類推適用爭點效理論，基於誠信原則，原告實不能在
    本件再為相異主張。
二、被告再提出台灣高等法院九十年度重上字第三七四號判決，以證明本件買賣契約
    之軟體無法使用及被告乙○○已依法終止契約為有理由。蓋兩造間除本件契約外
    ，尚有總經銷契約，網路事業共同經營契約，三件契約分立，但所涉及之軟體均
    係同一，原告以「一魚三吃」方式訂約，上開台灣高等法院判決係就總經銷契約
    審理，而前揭台灣板橋地方法院板橋簡易庭判決則係就本件「網路事業經營權買
    賣契約」爭執，被告已以存證信函終止本件契約及總經銷契約，原告混淆視聽，
    以其他之「網路事業共同經營契約書」爭辯，實無理由。本件契約第五條已約定
    雙方均可終止之事由，且網路經營權屬長期繼續性關係，自可終止，原告否認被
    告可終止，實屬無稽。
三、又被告全地公司非依法從事保證業務，於章程中亦未訂明可對外保證，依公司法
    第十六條第一項規定不可為他人保證人，原告以全地公司應負保證責任為本件請
    求，並無理由。
四、原告已承認未於約定之八十九年四月三十日開始經營網站，雖以被告乙○○未依
    雙方所簽之另一「網路事業共同經營契約」第九條約定出資，且乙○○同意延後
    經營，而未依共同經營契約分擔費用為理由，主張終止契約不合法云云。然此為
    卸責之詞，蓋於前揭台灣板橋地方法院訴訟中，兩造就此均承認三件契約分立，
    原告開始經營網站義務，與其他契約無涉，原告既未依本件契約開始經營網站，
    即屬違約，與另件契約無關，且被告實未同意延後，亦無未出資之事實。
五、再原告與被告乙○○經所簽訂之「經銷契約書」係另一契約，原告先稱經銷契約
    之營建軟體產品非本件契約之標的，復稱經銷契約之標的即營建軟體並非不能使
    用，已有矛盾。因為經銷契約之營建軟體，若非本件契約之標的，何庸原告費詞
    說明經銷契約之營建軟體，並非不能使用；甚至原告另案主張「兩造間另簽訂有
    網路事業經營合約書，才要兩造再投資金額將系爭軟體（按：即經銷契約）網際
    網路化.... 」，於上開辯論仍如此主張『此即所以雙方須另行訂立「網路事業
    共同經營契約」，並明訂另行出資金額之由，以便將原告早已設計完成且於市場
    上銷售多時之營建軟體產品（即兩造「總經銷契約」所授權經銷之標的）予以完
    成「網路化」。』，足見兩件契約之軟體均同。而該軟體不能使用，已經法院判
    決認定確定，被告主張刑事判決已認定非不能使用，與原告在本件訴訟中不否認
    網路軟體不能使用之情形矛盾，且該刑事判決，並未否定上述台灣高等法院民事
    判決，僅認係不完全給付，不成立詐欺罪而已。
參、證據：提出蔡峰忠證明書筆錄高振銘證明書台灣高等法院判決影本各一件、會議
    紀錄影本二件、存證信函及回執影本各一件、起訴狀影本二件、通知影本一件、
    處分書影本一件、台灣板橋地方法院板橋簡易庭九十年度板簡字第三０九號裁定
    影本一件及全地公司變更登記表一份為證。
    理  由
一、本件原告起訴主張：原被告於八十九年三月二十一日簽訂網路事業經營權買賣契
    約，原告應經所經營的網路事業之百分之五十經營權售予被告，被告則應給付原
    告六百萬元，惟被告未依約給付全部價金，爰請求被告其中部分價金一百五十萬
    元遲延利息之判決。
    被告則以：告乙○○固與原告簽訂系爭買賣契約，惟亦已依約交付原告，由被告
    全地公司簽發原告告為受款人，經乙○○背書之支票四紙以為給付，原告除已兌
    領七十五萬元支票外，其他三紙支票未能兌領，然原告未依系爭契約第一條第一
    項約定，將出售經營權標的之軟體測試通過，無從出租，且依同條第二項約定，
    原告應於八十九年四月三十日前開始經營網站，亦未開始，被告乙○○已於八十
    九年九月十四依第五條約定終止該契約，並通知原告，依同契約第九條約定，原
    告應退回全部買賣價金，其請求被告連帶給付並無理由等語，資為抗辯。
二、被告雖抗辯本件原告法定代理人丙○○曾以被告全地公司按本件買賣契約約定簽
    發七十五萬元買賣價金支票，由被告乙○○背書之支票退票，按票據關係請求被
    告二人連帶給付，經台灣板橋地方法院板橋簡易庭判決丙○○敗訴確定，雙方在
    該事件之主張及抗辯與本件情形相同，應類推適用爭點效理論，原告不能再為相
    異之主張等情。然實務上未承認爭點效理論（最高法院九十一年台上字第二五四
    三號、八十七年台上字第一０二九號判決參照），是台灣板橋地方法院板橋簡易
    庭於判決理由中對當事人間重要之爭執所為判斷，於訟爭事件並無拘束力，本件
    無須類推適用爭點效理論，合先敘明。
三、原告主張兩造簽訂系爭買賣契約，被告未依約給付價金之事實，業據其提出系爭
    買賣契約影本為證。所稱經營權，依該契約第一條約定為：原告售予被告乙○○
    關於原告所經營的網路廣告業務、網路軟體出租業務及其他業務等之百分之五十
    ，故而原告將其對網站之經營權利一半售予非股東之乙○○，屬有限公司讓與公
    司營業及財產之行為。被告則不否認雙方訂立系爭買賣契約。系爭買賣契約既由
    雙方訂立為網路經營權之買賣，核其內容應為權利買賣性質。按權利之出賣人，
    負使買受人取得其權利之義務，民法第三百四十八條第二項著有規定。故而原告
    應使乙○○取得經營之權利，然如何使乙○○介入經營，而可視為經營權之移轉
    ，系爭契約並未約定。但依系爭買賣契約第一條第二項約定：經營時間預訂於八
    十九年四月三十日前開始經營網站，同契約第五條第一款復約定，原告違反本契
    約第一條約定時，被告乙○○即得有權終止契約。
四、查被告乙○○於八十九年九月十四日以存證信函表示：其已支付部分價金七十五
    萬元，原告公司未於八十九年四月三十日前開始經營認有違約情形等情，而終止
    系爭「網路事業經營權買賣契約」，有被告提出之存證信函影本一件為證，原告
    對其未能於八十九年四月三十日前開始經營，並未爭執，是被告乙○○終止契約
    符合買賣契約之約定，本件買賣契約既已終止，契約已失其效力，原告據已失效
    之契約請求被告乙○○給付部分買賣價金一百五十萬元，並非有據。又查全地公
    司為經營一般建材料買賣及進出口買賣業務等業務，未於章程中訂明可為他人保
    證，有該公司變更登記表影本可證，是全地公司非依法令從事保證業務，亦無於
    章程中訂明可為他人保證之公司組織，因之，被告全地公司於系爭買賣契約擔任
    被告乙○○連帶保證人，已違反公司法第十六條第一項規定，不能認為係全地公
    司之行為，對該公司不生效力（參大法官會議釋字第五十九號解釋）。原告主張
    被告全地公司應負保證責任，亦屬無據。況被告乙○○已為終止契約，對原告已
    不負支付買賣價金之義務。
五、原告雖以本件買賣契約非屬繼續性契約，無終止契約欄念，又因被告乙○○未依
    雙方所簽之網路事業共同經營契約出資一百萬元，亦未負擔網站之開辦費用云，
    主張不能開辦網站可歸責於被告乙○○，終止契約不合法云云。然查，系爭買賣
    契約以經營權之百分之五十出售為標的，是使乙○○對原告之網路廣告及軟體出
    租等有百分之五十之涉足權利，關於網路出租均關係到承租人期間之約定，而原
    告又非完全退出經營，顯非一次終局性之權利出售，雙方復約定買賣價金分期給
    付，因之，是為繼續性契約關係，具終止事由得為終止之意思表示。再者，系爭
    買賣契約既以經營權為內容，並特定網站開立時間在八十九年四月三十日之前，
    被告乙○○須支付六百萬元之高額，該期日之約定自為重要事項，原告有於該日
    前提出網站之義務，而同一契約約定被告乙○○負支付價金義務，兩者處於對價
    關係，雖在買賣契約簽訂雙方不得違反「網路事業共同經營契約」相關條款，如
    有違反共同經營契約，依系爭買賣契約第五條、第六條亦係原告與乙○○間各得
    終止契約，故原告如認乙○○違反該契約未出資一百萬元等，亦僅能終止契約，
    並不得以乙○○未按該約履行，而卸免其在八十九年四月三十日前經營網站之義
    務，原告主張被告乙○○不得終止及終止不合法等情，並不足取。
六、綜上所述，本件被告乙○○於八十九年九月十四日已合法終止契約，系爭「網路
    事業經營權買賣契約書」已自該日失其效力，再被告全地公司負責人在買賣契約
    上簽署連帶保證責任，對該公司並不生效力，被告全地公司不應負保證責任。從
    而，原告依買賣契約書及連帶保證法律關係，請求被告乙○○連、全地公司連帶
    帶給付一百五十萬元及自九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。為無理由，不應准許。原告之訴既已駁回，其假執行之聲請失其依據
    ，併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
