【裁判字號】    92,簡,4082
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０八二號
      聲  請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一二七一七號），本院調查中，被告自白犯罪，改依簡易程序處刑，判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機金歡喜景品自動販賣機捌台、自動販賣促銷機（動物奇觀）拾肆台均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載，並補充如下：(1)被告甲○○未依規定辦理營利事業登記而經營電子
    遊戲場業，本具繼續性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪。(2)現場擺設之金歡喜
    景品自動販賣機八台、自動販賣促銷機（動物奇觀）十四台（均含ＩＣ板），為
    被告所有，供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，均沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
