【裁判字號】    92,補,884
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八八四號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告富邦商業銀行股份有限公司間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬
零捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
