【裁判字號】    92,簡,3871
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
五三五號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審理，
然經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版遊戲光碟共參仟肆佰伍拾壹片、遊戲光碟目錄壹拾貳本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正公
    布，並於同年月十一日生效，而被告違反著作權法之行為，修正前著作權法第八
    十七條第二款、第九十三條第三款，及修正後著作權法第九十一條之一第三項、
    第一項，均設有處罰明文，經比較新舊法之結果，以舊法之規定較有利於被告，
    則依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用舊法即行為時之修正前著作權法八
    十七條第二款、第九十三條第三款之規定處斷。又被告於八十七年間因著作權法
    案件，經本院八十七年度訴字第九三九號判決判處有期徒刑三月確定，於八十八
    年九月十日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。再扣案之帳冊一批，尚非被告供犯罪
    所用之物，故不宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第五十五條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年   十一     月    二十六  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年   十二     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
修正前著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正前著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
