【裁判字號】    92,附民,449
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四四九號
    原      告  乙○○
    法定代理人  黃圓秋
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度易字第一五一五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。是原告如於第一審刑事辯論程序終結後提起
    附帶民事訴訟，為不合法，應以判決駁回之，此觀刑事訴訟法第四百八十八條、
    第五百零二條第一項規定自明。
二、經查，本件原告乙○○就被告甲○○傷害案件，業經本院於民國九十二年九月二
    十四日以九十二年度易字第一五一五號判決在案，有該判決書在卷可稽，原告遲
    於九十二年十一月二十一日始具狀向本院提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳所載
    日期可憑，揆諸前開說明，本件刑事附帶民事訴訟即非合法，應予駁回，假執行
    之聲請，亦失所依據，應併予駁回。而本件刑事案件經被告甲○○提起上訴，現
    由台灣高等法院以九十二年度上易字三一六四號審理中，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可稽，原告應向繫屬中之台灣高等法院提起附帶民事訴
    訟，始為適法附此敘明。
據上論結，爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  吳淑惠
                                                法  官  孫曉青
                                                法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
