【裁判字號】    92,簡,4094
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，罰金如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應更正：甲○○拾獲游仁宗前於民國九十二年十月廿五日中午
    十二時許，在臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內遭竊而離本人所持有之萬泰商業
    銀行、卡號0000000000000000號信用卡一張，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並適
    用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、被害人游仁宗雖於九十二年十一月五日警詢時陳稱渠所失竊之中國信託商業銀行
    、萬泰銀行信用卡均有遭盜刷之紀錄（見偵卷第九頁），然其失竊之萬泰銀行信
    用卡共二張，被害人游仁宗另於九十二年十一月六日警詢時業已明確陳稱遭盜刷
    之萬泰銀行信用卡卡號為0000000000000000號，至於系爭之萬
    泰銀行卡號0000000000000000號信用卡則未遭盜刷等語明確（
    見偵卷第五頁反面），附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。（罰金已提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
