【裁判字號】    92,交簡,84
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八四號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八
五二三號）及移送併案審理（九十一年度偵字第一四九三九號），經本院台北簡易庭
受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第一五○八號），認不宜以簡易判決處刑，
移送前來，被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○為益旺工程有限公司負責人，以駕駛自小貨車載貨為附隨業務，為從事業
    務之人，於民國九十年十二月二十日下午三時十分許，駕駛車號ＤＩ—三五五二
    號自小貨車，沿台北市○○○路東往西行駛，行至民生東路與龍江路之交岔路口
    時，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越，無論有無交
    通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時天候晴、日間有自
    然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，詎乙○○疏
    未注意適有行人甲○○於該路口南側之行人穿越道上東往西行走，未禮讓該行人
    優先通過即貿然左轉，在前開行人穿越道上不慎撞及甲○○之右腳掌，使甲○○
    受有右腳第一、二、四、五蹠骨骨折、右腳背兩處表皮壞死、右腳腔隙症候群等
    傷害。乙○○於肇事後未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向據
    報到醫院處理之台北市政府警察局中山分局交通分隊警員坦承肇事接受裁判。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序中自白不諱，核與告訴人甲○○
    指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、道路交
    通事故補充資料表、診斷證明書等件在卷可稽。綜上，被告罪證明確，再佐以其
    他現存之證據，本院已足認定被告犯罪，遂改以簡易判決處刑，依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。檢察官併
    案部分與起訴部分為同一事實，自為起訴效力所及，本院應併予審理。被告為益
    旺工程有限公司之負責人，平日駕駛車號ＤＩ—三五五二號自小貨車送貨等情，
    業據伊自承在卷，並有公司登記查詢資料表一份在卷可稽，其係以駕駛為其附隨
    業務，為從事駕駛業務之人，公訴人認被告因駕駛過失致告訴人成傷之犯行，應
    依同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪論處，尚有未洽，惟起訴事實相
    同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行人
    即告訴人優先通行，因而致告訴人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後未被有偵查犯罪職權
    之機關或公務員發覺前，即主動向據報到醫院處理事故之警員坦承肇事，有警製
    自首調查表一份在卷可參（九十一年偵字第一四九三九號卷第十一頁參照），為
    對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。被告
    所犯之罪有上開刑之加重、減輕事由，應依法先加後減。爰審酌告訴人之傷勢非
    微，然被告之過失情節尚非嚴重、及被告坦承犯行態度良好，另其業於九十一年
    九月二十日與告訴人成立調解，已依約付清賠償金，告訴人前於本院台北簡易庭
    審理時已陳明願於被告付清賠償金後具狀撤回告訴，卻無故提出與本件無關之請
    求，違約不願撤回告訴，至為無理等各項情狀（九十一年度北交簡字第一五○八
    號卷附之和解筆錄、九十二年三月三十一日調解程序筆錄參照），量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，而因一時疏失，致觸犯本件犯行，
    經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對伊宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、被告於本院準備程序時自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受拘役三十
    日，緩刑二年之科刑，業經記明於本院準備程序筆錄（本院九十二年十一月十一
    日準備程序筆錄筆錄參照），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各
    款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定
    ，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條
    前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決科處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿六    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
