【裁判字號】    92,訴,4589
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五八九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬貳仟壹佰貳拾柒元，及自民國九十二年三月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自民國九十二年三月
二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年四月十三日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）二百二十五萬元，約定借款期間自八十五年六
    月二十七日起至九十二年六月二十七日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之零點九九合計百分之八點九五按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整
    。自借款日起以每月一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本金利息，如未
    按期攤還，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金。詎被告自九十年六月二十八日起即未依約繳納本息，依上開約定，
    本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物受償部分本息後，被告尚積欠
    本金一百十五萬二千一百二十七元及如主文第一項所示之利息、違約金。為此提
    起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、約定書及台灣基隆地方法院民事執行處金額計算分配表等件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有向原告貸款未清償。
    理      由
一、原告起訴主張被告丁○○於八十五年四月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款二百二十五萬元，約定借款期間自八十五年六月二十七日起至九十二
    年六月二十七日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點九九合計百分
    之八點九五按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。自借款日起以每月一
    期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本金利息，如未按期攤還，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自
    九十年六月二十八日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期，經原告聲請拍賣抵押物受償部分本息後，被告尚積欠本金一百十五萬二千一
    百二十七元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據、約定
    書及台灣基隆地方法院民事執行處金額計算分配表等件為證，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百十五萬二千一百
    二十七元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十六     日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
