【裁判字號】    92,簡,4087
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○八七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七○七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐮刀柄壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係在台北市○○區○○路四段三十巷四十一弄二十四號一
    樓門口處與黃復華發生爭執，又甲○○友人係駕駛車牌號碼ＤＥ─七二八八號自
    用小客車，且黃復華所受之傷害為左側頭皮裂傷一處六公分×一公分、左手掌深
    部裂傷併拇指及食指神經斷裂及虎口部肌肉斷裂（傷口約十公分×一公分）、左
    小腿裂傷四公分×一公分，應予補充外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示
    之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至扣案之鐮刀柄一支，為供犯罪所用之物，且為被告甲○○所有，業據被告供陳
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
