【裁判字號】    92,除,4055
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第四０五五號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  郭榮岳
右聲請人聲請除權判決事件，經本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十二年度催字第一五七一號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年十月二十七日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
附表
股票號碼    股票字號                    股票張數      股數
零股        八五NX000000－0      0            0佰貳拾股
零股        八六NX0000000－0    0            參佰零陸股
                                                      合計
                                                      肆佰貳拾陸股
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
