【裁判字號】    92,簡,4114
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一四號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三０
五號），經本院改依通常程序審理後，訊問被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢
察官聲請，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如
左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱（見本院九十二年十月八日訊問
    筆錄），核與告訴人乙○○指訴情節（見偵卷第三頁、第二四頁）及證人即東森
    寬頻申請人李仁德證述情節（偵卷第十二、十三頁）大致相符，且有萬泰商業銀
    行網頁列印資料、線上申請現金卡網頁列印資料（偵卷第四頁）、萬泰商業銀行
    內部審核現金卡列印資料（偵卷第五頁）、東森寬頻網路節點查詢（Address
    lookup）（偵卷第十、十一頁）、東森寬頻電信股份有限公司回覆函件（偵卷第
    十七頁）等資料附卷可稽，事證明確，犯行可以認定。
三、按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用
    意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉
    機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦
    同。稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成
    之紀錄，而供電腦處理之用者，刑法第二百二十條定有明文。本件被告在萬泰商
    業銀行網站輸入乙○○之姓名、
    話）、聯絡地址、學歷及配偶姓名等電磁記錄於申請現金卡之電子表單，需利用
    電腦及網際網路傳送輔助處理，始能予以解讀顯示，且足以為乙○○申請現金卡
    用意之證明，自屬偽造準文書。而被告於填載完成後，復傳送至萬泰商業銀行（
    即按下確認並送出申請書按鈕之確認命令），核被告所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文書罪。被告偽造準私文書後進
    而行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機係因與乙○○存有糾紛，因一時失慮觸犯本件罪行，犯罪後尚能坦承犯
    行，態度良好，犯罪之手段及所生危害非鉅，及被告與被害人平日之關係等其他
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表可稽，因一時
    短於思慮致觸犯本件犯行，且已表悔意（見偵卷第二六頁悔過書），經此刑之宣
    告，應知所警惕，信無在犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。末觀之卷附電磁記錄現金卡申請書之列印資
    料（偵卷第八頁），其上之「乙○○」姓名電磁記錄僅在識別申請人何人，尚無
    表示乙○○簽名之性質，而無署押之效用，檢察官認為繫屬署押，尚有誤會，附
    此敘明。
四、不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十條第一項、
    四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、二百二十條第二項、第二百十條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十六   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
附錄:
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
