【裁判字號】    92,重訴,1484
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林合民律師
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹仟壹佰柒拾萬元，及如附表所示之利
    息、違約金。
二、陳述：
（一）訴外人林素真於民國八十五年十二月三十一日起，邀被告為連帶保證人向原告
      陸續借用新台幣（下同）壹仟陸佰捌拾萬元，其各筆借款期間、利率及違約金
      詳如附表所示，並約定如不依約付息或清償本金當即及喪失一切債務之期限利
      益，全部債務視為即時到期。詎上開借款已屆清償期，訴外人林素真屢經催討
      均置之不理，共計尚欠原告本金壹仟壹佰柒拾萬元及其利息、違約金，依法
      被告應負清償責任。
（二）對被告抗辯之陳述：
      被告於八十一年十一月十六日至原告銀行簽立授信約定書及印鑑卡，約定向原
      告銀行所為一切授信往來，均以印鑑卡所留存印鑑樣式為憑，並經原告銀行職
      員辦理對保手續在案。被告對於前揭授信約定書及印鑑卡並不爭執且自承係親
      自簽名蓋章，倘基於其與訴外人林素真係母女之信任關係為訴外人林素真做保
      或於其後交付印鑑授權其母使用，非原告銀行得知悉，原告亦無從過問，豈得
      於事後以所謂「簽名及印文均非其所有，對之並不知情」推卸責任。經查系爭
      借據、消費者貸款契約「連帶保證人」欄位被告所蓋之印文，與上開授信印鑑
      卡所留存印文樣式相符，依民法第三條第二項規定生與簽名同等效力。
三、證據：提出借據、消費者貸款契約暨貸款本息攤還表、授信約定書及授信印鑑卡
    （以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：
    被告並未於八十五年十二月三十一日起，為訴外人林素真向原告借款擔任連帶保
    證人。原告於起訴狀證一號所提出之(一)八十九年八月二十四日新台幣（下同）壹
    佰捌拾萬元借據，(二)八十九年九月二十一日壹佰萬元消費者借貸契約，(三)九十年
    三月三十日壹佰貳拾萬元借據，(四)九十年三月三十日壹佰萬元借據，(五)八十五年
    十二月二十四日玖佰捌拾萬元消費者借貸契約，(六)八十九年八月三十日增補契約
    等文書上連帶保證人欄及對保欄內被告之簽名及印文，均非被告所為，被告對之
    並不知情。至於原告於起訴狀證二號所提出之八十一年十一月十六日之授信約定
    書，雖係被告親自簽名蓋章，但該授信約定書係為保證訴外人林素真於八十一年
    間對原告之借款債務，該保證之主債務，訴外人林素真早已向原告清償完畢，被
    告之保證債務亦已消滅。若訴外人林素真於八十五年後果真向原告另借他筆借款
    ，該筆新借之借款債務，既未經被告為保證之意思表示，被告自不負保證責任。
三、證據：聲請訊問證人丙○○。
    理      由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件被告之住、
    管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：訴外人林素真於八十五年十二月三十一日起，邀被告為連帶保證
    人向原告陸續借用壹仟陸佰捌拾萬元，其各筆借款期間、利率及違約金詳如附表
    所示。詎料，上開借款已屆清償期，訴外人林素真屢經催討均置之不理，依據授
    信約定書第五條，應視同全部到期，共計尚欠原告本金壹仟壹佰柒拾萬元及其
    利息、違約金，爰依據連帶保證之法律關係，訴請被告負清償責任。
二、被告則以：並不否認曾於八十一年十一月十六日之授信約定書親自簽名蓋章，但
    該授信約定書係為保證訴外人林素真於八十一年間對原告之借款債務，該保證之
    主債務，訴外人林素真早已向原告清償完畢，被告之保證債務亦已消滅。至於本
    件原告起訴主張從八十五年十二月三十一日起之各筆借款，被告並未擔任訴外人
    林素真之連帶保證人，相關文件上被告之簽名及印文，均非被告所為，被告對之
    並不知情，自無庸負擔連帶保證人之責任等語置辯。
三、本件原告主張：被告於八十一年十一月十六日簽訂授信約定書，擔任訴外人林素
    真之連帶保證人。又訴外人丙○○於八十五年十二月三十一日起陸續向原告借用
    壹仟陸佰捌拾萬元，其各筆借款期間、利率及違約金詳如附表所示。詎料，上開
    借款已屆清償期，訴外人林素真屢經催討均置之不理，共計尚欠原告本金壹仟壹
    佰柒拾萬元及其利息、違約金等情，業據其提出借據、消費者貸款契約暨貸款
    本息攤還表、授信約定書及授信印鑑卡等件為證，且為被告所不爭執，自堪信此
    部分原告之主張為真實。
四、被告雖不否認曾於八十一年十一月十六日之授信約定書親自簽名蓋章，但辯稱：
    該筆借款，訴外人林素真早已向原告清償完畢，被告之保證債務亦已消滅。至於
    本件原告起訴主張從八十五年十二月三十一日起之各筆借款，被告並未擔任訴外
    人丙○○保證人，又系爭借據等憑證上之印文並非其所用等語。故本件之主要爭
    點即在被告是否因有於本件原告主張之各筆借款之單據上，留有其於原告處留存
    印鑑卡相同之印文，而應負擔連帶保證人之清償責任。
五、經查：
（一）原告主張：被告既未爭執系爭借據上印文之真正，依據民法第三條第二項，被
      告自應負擔連帶保證人責任。然按民法第三條第二項規定「如有用印章以代簽
      名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」。此種情形應係指如需本人親自簽名之
      情形時，仍得由本人以蓋章之方式為之，如係由他人持本人印章用印時，仍應
      證明以得本人授權、同意，方與本人蓋章發生相同效力。
（二）被告否認其有於系爭借款憑證上用印，並經證人即系爭借款之借款人丙○○到
      庭證稱：系爭印章係被告留存於她那裡，其借款時提出此印章，事前、事後均
      未告知被告等語。（見本院九十二年十一月十日言詞辯論筆錄）。故被告既未
      親自於系爭借款憑證上用印，亦未授權、同意他人使用其印章，實無法從系爭
      借據上留有被告之印文遽認定被告係有擔任連帶保證人之意思，而負擔連帶保
      證人之清償責任。
（三）復按，由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人責任，
      必須由本人有表見之事實，族使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當
      之。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，
      倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所為之任何
      法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，未免過苛。最高法院六十年
      台上字第二一三０號、七十年台上字第六五七號判例著有明文可參。查，被告
      雖將其印鑑章置放於訴外人丙○○處，依據最高法院前開見解，自亦難因此遽
      要求被告負擔表見代理之責。另依據兩造所約定之授信約定書第十條規定，僅
      於被告對原告請求返還或更換擔保物及其有關文件者，可以持原留印鑑即視為
      印鑑持有人之代理人（見本院卷第十八頁背面），故此種擬制之效果約定書既
      有明文列舉，應僅及於此有明文約定之情形而不及於其他。因此約定書第二條
      雖約定「立約人因名稱、組織、章程內容、印鑑、....  或其他足以影響貴行
      權益變更情事發生時，應即以書面將變更情事通知貴行，並辦妥變更或註銷留
      存印鑑之手續，於未為前項通知及變更或註銷留存印鑑手續前與貴行所為之交
      易，立約人均願負其責任，....。」。此項規定應係指如因印鑑變更未通知原
      告，致原告仍相信原印鑑係屬有效而與相對人為法律行為時，相對人就該行為
      應負擔責任。本件並無印鑑變更之情事，而僅係印鑑未得被告本人同意而遭人
      使用，兩種情形自屬有間，原告自不得依據約定書第二條請求判命被告負擔連
      帶保證人清償之責。
六、從而，原告既無法證明被告就本件借款有擔任連帶保證人之意思，被告亦不因置
    於訴外人丙○○處之印鑑章遭人使用，而負擔表見代理之責。從而，原告依據連
    帶保證契約請求被告給付借款壹仟壹佰柒拾萬元，及如附表所示之利息、違約
    金即屬無據，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                                       法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
