【裁判字號】    92,簡,3966
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二八九
號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審理，然經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○於本院訊問時自白犯罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官 陳容正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
