【裁判字號】    92,簡,4004
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四００四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
九三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一及類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖
樣之商品而販賣，處拘役肆拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＶ」皮夾拾個、皮包肆個及皮製面紙盒壹個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附件所示「ＬＶ」，經法商路易威登馬爾悌耶公司（下稱路易威登公
    司）向經濟部中央標準局（現為智慧財產局）申請註冊，指定使用於附件所示之
    商品，仍在專用期限內，竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括犯意，明知於民
    國九十二年五月底某日，在其所營位於台北市○○○路○段一０七巷二十一之三
    號一樓「巧捷精品店」內，向真實姓名年籍不詳之成年香港籍男子，以新台幣（
    下同）五百元購得之皮夾、皮包及皮製面紙盒等物係於同一及類似商品，使用相
    同於「ＬＶ」商標之圖樣之仿冒商品，旋即於其上址店內，以每件一千元不等之
    價格，陳列販賣予不特定人賺取差價牟利，迄至同年六月十日十五時許，經警在
    前開處所查獲，並扣得仿冒「ＬＶ」商標皮夾十個、皮包四個及皮製面紙盒一個
    。
二、右揭事實，有被告甲○○於警訊中之自白不諱。證人即人路易威登公司鑑定
    人林夏滋於警訊之證述。商標註冊證一紙、鑑定證明一紙與扣案物照片四紙。
    仿冒之皮夾、皮包、皮製面紙盒扣案足資佐證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
