【裁判字號】    92,訴,5722
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七二二號
    原      告  銓馥實業有限公司
    法定代理人  王美蘭
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告健盟水電工程股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬伍仟零玖拾肆元，應繳裁判費新台幣伍仟
    伍佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍
    仟伍佰壹拾貳元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本係照原本作成，
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
