【裁判字號】    92,訴,4620
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六二０號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○    原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟貳佰拾貳元，及自民國八十六年十二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，暨自民國八十七年一月二十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十一月二十五日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元
    ，約定利息按年息百分之十四點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。借款期間自八
    十五年十一月二十六日起至九十年十一月二十六日，還款利息自借款日起算，每
    一個月一期，分六十期。如有逾期未付時，喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告自八十七年一月二十七日起即未依約付款，利息截繳至八十六年十二月二
    十六日，現尚欠本金陸拾柒萬壹仟貳佰拾貳元，及自八十六年十二月二十六日
    起至清償日止按年息百分之十四點二五計算之利息，暨依借據第四條所示，自八
    十七年一月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上就超過部分按上開利率百分之二十計收之違約金未付，雖經催討亦無
    結果，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件被告之住居
    所雖非在本院轄區，但依授信約定書第十二條約定，合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾柒萬壹仟貳佰拾貳元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
