【裁判字號】    92,易,578
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係磐昇股份有限公司之債務人，明知磐昇公司於民國
    處聲請就其財產強制執行，竟於九十年九月五日將受強制執行之際，意圖損害債
    權人磐昇公司之債權，授權不知情之賴學禮，在臺北市○○路二十四號十二樓之
    一，將其所有之順安加油站股份有限公司之股權出賣予不知情之黃淑貞，而處分
    其財產，並於同年月六日完成移轉登記。嗣經臺灣臺北地方法院民事執行處通知
    順安公司聲明異議無法執行，磐昇公司始悉上情，因認被告涉有刑法第三百五十
    六條之損害債權罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人磐昇公司告訴被告甲○○損害債權案件，起訴書認係犯刑法第三百
    五十六條之損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，有民事和解書及撤回告訴狀等在卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  蔡世祺
                                                法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
