【裁判字號】    92,訴,4660
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六六０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  邦樺股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
                己○○
                戊○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告日幣壹佰玖拾萬零陸佰參拾元，及自民國九十一年十二月三日起
至清償日止，按年息百分之九點三八四計算之利息，並自民國九十二年五月二日起至
民國九十二年十一月一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十一月二日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，並得按給付時原告掛牌即期賣出匯
率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告邦樺股份有限公司邀同其餘被告丙○○、己○○、戊○○為連帶保證
    人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於被告邦樺股份有限公司在原
    告公司辦理信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金五萬七千元（或同值外幣
    ）之額度為限額，期間自民國九十一年十一月十九日起至九十二年十月一日止循
    環開發信用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票自發票日，或原告國外代理銀行付
    款之日起算，最長不超過一百五十天為其清償日期，如被告遲延清償時，除依照
    到期日當日原告通知之一般外匯授信利率與依原告新台幣基本放款利率加碼百分
    之二點五核算之新台幣放款利率之較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。被告邦樺股份有限公司乃依據上開契約向原告提出一紙開發信用狀申請書，
    經原告開發信用狀且經由國外銀行為其墊款。惟前項開狀墊款到期後，屢向被告
    催討，被告邦樺股份有限公司卻置之不理，本利迄未清償，而被告丙○○、己○
    ○、戊○○為連帶保證人，依法自應與被告邦樺股份有限公司負連帶清償責任，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本一件、開發信用狀申請書影本一紙、進
    口單據到達處理紀錄單（副本）影本一件、信用狀影本一件、切結書影本一件、
    授信約定書影本四件、連帶保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出進口遠期信用狀借款契約影本一件、開發信用狀申
    請書影本一紙、進口單據到達處理紀錄單（副本）影本一件、信用狀影本一件、
    切結書影本一件、授信約定書影本四件、連帶保證書影本一紙為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原
    告主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付原告日幣一百九十萬零六百三十元
    ，及自九十一年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九點三八四計算之利息
    ，並自九十二年五月二日起至九十二年十一月一日止，按上開利率百分之十，及
    自九十二年十一月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，以
    上均得按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之，即無不合，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十六    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
