【裁判字號】    92,訴,5252
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二五二號
    原      告  民航鵬遠股份有限公司
                            室.
    法定代理人  甲○○
當事人間請求返還票款等事件，被告中華航空股份有限公司聲請命原告供訴訟費用之
擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供第二、三審訴訟費用擔保金新台幣壹拾肆萬
柒仟玖佰拾陸元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告在本院受訊問時所承
    認。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
