【裁判字號】    92,親,125
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度親字第一二五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按否認子女之訴，專屬子女
二、本件原告丙○○以其所生之女即被告甲○○非其自被告乙○○受胎所生之女而提
    起否認子女之訴，因被告甲○○與原告丙○○同住在台北縣三重市○○路○段一
    七八巷三六號五樓，此觀原告起訴狀當事人欄住址乙項記載自明，並有原告法務
    部戶役政連結作業系統電腦查詢表及出生證明書各一件附卷可稽，依上開規定，
    本件否認子女訴訟應專屬該子女住所地之法院即台灣板橋地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院即台灣板橋地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                             家事法庭法  官  張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                     書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
