【裁判字號】    92,簡,4115
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  羅子武律師
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第
一四六二八號），經本院訊問被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官聲請，本
院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。未扣案之自
動販賣促銷機伍臺、金歡禧自動販賣機陸臺、ＲＯＣＫＦＥＶＥＲ壹臺、超級侏儸紀
自動販賣機捌臺均沒收。
    事      實
一、甲○○前因妨害風化案件，經本院於民國八十九年三月七日以八十八年度北簡字
    第三０五四號判處有期徒刑三月，並於同年五月四日確定，甫於同年六月二十八
    日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，自九十二年一月三日起，獨資設立位於臺
    北市大安區○○○路○段三一六號一樓之「夾子企業社」，明知未依電子遊戲場
    業管理條例之規定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業，未辦理電子遊
    戲場業之營利事業登記證，在上址設置自動販賣促銷機五臺、金歡禧自動販賣機
    六臺、ＲＯＣＫＦＥＶＥＲ一臺、超級侏儸紀自動販賣機八臺，供不特定人把玩
    消費，經營電子遊戲場業務。嗣於九十二年六月十八日晚間八時二十分許，為臺
    北市政府商業管理處人員查獲。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應補充適用：(一)被告於本
    院自白犯行。(二)臺北市商業管理處九十二年九月三日北市商三字第０九二三三二
    ００一００號函。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    規定處罰。被告前於八十九年三月七日以八十八年度北簡字第三０五四號判處有
    期徒刑三月，並於同年五月四日確定，甫於同年六月二十八日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，五年內再犯本件最重本刑有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯
    罪後尚能坦承犯行，態度良好，犯罪之手段及所生危害非鉅，及被告犯罪之動機
    、目的等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，本件被告在上址設置之自動販賣促銷機五臺、金歡禧自動販賣機六臺、ＲＯ
    ＣＫＦＥＶＥＲ一臺、超級侏儸紀自動販賣機八臺，係供犯罪所用之物，且「夾
    子企業社」係被告獨資設立，被告自任負責人擺設該等機臺，此有臺北市營利行
    號基本資料附卷可稽（偵卷第三頁），並經被告供明在卷（偵卷二九頁反面），
    該等機臺自屬被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
