【裁判字號】    92,再易,109
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度再易字第一０九號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告丙○○、乙○○間因本院九十一年簡上字第二二三號確認債權
不存在事件，再審原告對於本院於民國九十二年九月十七日所為之確定判決提起再審
之訴。查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹佰伍拾萬元，應徵裁判費新台幣貳萬
仟柒佰柒拾伍元，未據再審原告繳納，茲限再審原告於收受本裁定後五日內向本院如
數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  洪純莉
                                              法  官  黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                              書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
