【裁判字號】    92,訴,3952
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九五二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十年一月八日，向原告借款新臺幣（下同）七十五
    萬元，約定於九十一年一月八日償還，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之
    零點八五合計百分之八點九二計算，自借款日起按月計付，並隨原告基本放款利
    率變動而調整。如未按期攤還本息時，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告於清償期屆至後，僅清償部分款項，尚欠本金六十五萬元及如附表所示之利息
    、違約金。為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。
三、證據：提出借據及放款帳卡明細查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告於九十年一月八日，向原告借款七十五萬元，約定於九十
    一年一月八日償還，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點八五合計百分
    之八點九二計算，自借款日起按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。如
    未按期攤還本息時，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告於清償期屆至後
    ，僅清償部分款項，尚欠本金六十五萬元及如附表所示之利息、違約金之事實，
    已據其提出借據及放款帳卡明細查詢表等件為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主
    張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付六十五萬元及如附表所示之利息暨違
    約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
