【裁判字號】    92,簡,3898
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七
八○號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸貳拾顆（拾玖顆驗餘淨重共肆點玖捌肆陸公克
，壹顆驗餘淨重零點壹肆肆柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載，惟關於犯罪事實部分應更
    正：於甲○○身上扣得ＭＤＭＡ十九顆（驗餘淨重共四‧九八四六公克），於梁
    慧如身上扣得ＭＤＭＡ一顆（驗餘淨重○‧一四四七公克）；關於證據部分應補
    充被告於本院對於轉讓第二級毒品之事實自白不諱，核與卷內其他客觀證據相符
    。
二、按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，核被
    告所為，係犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其轉讓前後持有第二級
    毒品之低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、其轉讓第二級毒品所生之危害，於本院訊問時坦承犯行，犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，經此偵審程序，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三
    年，以勵自新。惟為觀察矯正被告之行為舉動，俾利培養正確法律觀念，爰依刑
    法第九十三條第一項之規定宣告緩刑期內付保護管束，希藉由觀護人給予適當之
    輔導協助，以期達到刑法保安處分之效果。於證人梁慧如身上所查獲而經扣案之
    含第二級毒品ＭＤＭＡ成分藥丸一顆（驗餘淨重○‧一四四七公克），係被告所
    轉讓之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條前段規定沒收銷燬之。
三、另按刑法第三十八條規定之沒收，為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，
    且與主刑有從屬關係，依主從不可分原則，應於裁判時附隨於主刑而宣告，故該
    條第一項第一款至第三款規定之沒收物，須與犯罪有直接關係並於犯罪事實中有
    具體之記載，始能於判決主文宣示沒收，然該條第二項規定同條第一項第一款之
    違禁物，不問屬於犯人與否沒收之，第四十條但書復規定違禁物得單獨宣告沒收
    ，則與該犯罪無直接關係而於犯罪事實中未具體記載之違禁物，應由檢察官另行
    聲請單獨沒收；惟該與被告犯罪無直接關係之違禁物，檢察官於起訴書內已明
    應依法沒收者，應認檢察官已聲請沒收，為避免司法資源之浪費，仍得於判決時
    併宣告沒收；毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規定係刑法第三十八
    條之特別規定，仍有上開原則之適用，最高法院九十一年台非字第六七號判決意
    旨參照。查於被告身上所查獲而經扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分藥丸十九顆
    （驗餘淨重共四‧九八四六公克），係屬違禁物，雖與本件被告轉讓第二級毒品
    之犯行無涉，然檢察官於起訴書內既已敘明聲請沒收之意旨，為避免司法資源之
    浪費，本院自得依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之規定
    ，併諭知單獨宣告沒收銷燬之，爰予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十條但書、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
