【裁判字號】    92,再,10
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度再字第一０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人華南商業銀行股份有限公司間，因九十二年度再字第一○號再審之
訴事件，抗告人對於本院於民國九十二年十月三十一日所為之裁定提起抗告。查本件
應徵裁判費新台幣壹仟元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向
本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
