【裁判字號】    92,交易,670
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六七○號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八九
九號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二○六二號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月十日上午七時三十
    分許，騎乘車號ＣＨＧ—一五九號重型機車沿台北市○○區○○街七十巷自北往
    南行駛，原應注意車前狀況，支道車應讓幹道車先行，及行經路口時應減速慢行
    ，且依當時之情狀並無不能注意之情事，竟疏於注意，行經該台北市○○區○○
    街七十巷口時，擦撞吳梅芳所騎乘沿台北市○○街自東向西行駛之車號ＤＫＸ—
    五三一號輕型機車，致吳梅芳當場人車倒地，受有右胸第二肋骨骨折之傷害等語
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人吳梅芳告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲告訴人因與被告成立訴訟上和解，而於本院台北簡易庭審理
    時撤回告訴，有和解筆錄及訊問筆錄各一份在卷足憑。依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
