【裁判字號】    92,訴,4240
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二四０號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                黃一泛
    被      告  甲○○
                丁○○
當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬仟壹佰柒拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年三月二日邀被告丁○○為附卡持卡人
    向原告請領信用卡使用（卡號0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特約
    商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另應給付按年息百分
    之二十計算之循還信用利息，及按前述利息百分之三計算之違約金。詎被告自八
    十七年三月二日起至九十二年八月七日止，共消費記帳新台幣（下同）五十一萬
    三千一百七十元，未依約清償，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出信用卡申請書及客戶帳務明細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件依兩造所簽立之信用卡約定條款第二十六條之約定，兩造已合意由本院為第
    一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張被告甲○○於八十七年三月二日邀被告丁○○為附卡持卡人向
    原告請領信用卡使用（卡號0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於特約商
    店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另應給付按年息百分之
    二十計算之循還信用利息，及按前述利息百分之三計算之違約金。詎被告自八十
    七年三月二日起至九十二年八月七日止，共消費記帳五十一萬三千一百七十元，
    未依約清償之事實，已據其提出信用卡申請書及客戶帳務明細查詢等件為證，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定
    ，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約，請求被告連帶給付五十一萬三千一百七十元，為
    有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
