【裁判字號】    92,易,1968
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官    黃雅芬
                                                法官    黎惠萍
                                                法官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
