【裁判字號】    92,自,718
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件所示自訴狀。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    民國九十二年一月十四日修正通過、同年九月一日施行之刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項及同法第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○並未委任律師為代理人，起訴程式顯有未備，經本院於
    九十二年十月十七日裁定命其於五日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二年十一
    月十四日送達於自訴人本人收受，此有蓋印自訴人「甲○○」印文之送達證書附
    卷足憑，自訴人迄未遵期補正，揆諸上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
