【裁判字號】    92,簡,4063
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○    男  .
                甲○○○
                乙○○原名吳.
                          男  .
右列被告等因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九二七號），被
告等於本院審理中自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
丙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告丙○○、甲○○○、乙○○於本院審理時均坦承
    犯罪，且表示願意接受有期徒刑三月，被告甲○○○、乙○○另緩刑二年之科刑
    ，檢察官亦具體求刑有期徒刑三月，及被告甲○○○、乙○○緩刑二年，有本院
    九十二年十一月十九日訊問筆錄在卷可稽，本院審酌被告等犯後均坦承犯行而有
    悔意等一切情狀，並參酌被告甲○○○、乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，渠等二人經此教訓後，應知
    警惕，當無再犯之虞，因認對渠等二人所宣告之刑以暫不執行為適當，認被告等
    、檢察官求刑之範圍及緩刑宣告之請求為適當，爰量處如主文所示之刑。又被告
    三人犯罪後，刑法第四十一條規定業已修正，比較修正前後結果，以修正後規定
    較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，依修正後之刑法第四十一條第
    一項前段規定諭知易科罰金折算標準，且就被告甲○○○、乙○○予以宣告緩刑
    二年，以勵自新。本院依被告及檢察官請求而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項規定本件即不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月   二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     三        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
