【裁判字號】    92,訴,5353
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三五三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬壹仟陸佰零伍元，及自民國九十二年三月二十一日起
至清償日止，按年利率百分之十一點二七五計算之利息，並自民國九十二年四月二十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，超過之部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於民國九十年五月二十一日向原告借款新台幣（下同）八十萬元
        ，約定九十六年五月二十一日為清償期，利息按年利率百分之十一點二七五
        計算（採機動利率）。惟借款人應按月分期清償本息，如有遲延清償之現象
        ，除應計付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳
        交本息至九十二年三月二十日，嗣即未再依約清償系爭借款，依約喪失期限
        利益，上開借款債務全部到期，尚積欠本金六十一萬一千六百零五元，並分
        別自九十二年三月二十一日及同年四月二十二日起計付之遲延利息及違約金
        ，尚未給付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出借據暨約定書、還款明細帳卡、基本放款利率等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造簽訂之約定書第九條之約定，合意本院為第一審管轄法院，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，業據提出借據暨約定書、還款明細帳卡、基本放款利
        率等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十一萬一千六百零五元，並自九十
        二年三月二十一日起至清償日止，按年利率百分之計算之十一點二七五計算
        之利息，並自同年四月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部份，按上開利率百分
        之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                      民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六    日
                                                  書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
