【裁判字號】    92,簡,1688
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  八.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其為本件行為時已年近八十高齡，參以告訴人自
    承平日均隨身攜帶鐵鎚自衛，於本件案發時復先持鐵鎚於被告面前揮動等語，足
    見被告應係受告訴人之刺激，一時失慮而為本件傷害犯行，且犯後尚非全無與告
    訴人和解之意願，經此偵、審教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告
    所處之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
