【裁判字號】    92,自,753
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    加重誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七五三號
    自  訴  人  甲○○○○○○.
    代  表  人  周慶峻
右列因被告乙○○加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人及提出委任書狀，並補正自訴人係
屬法人及周慶峻係其代表人之資料。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人甲○○○○○○所提之加重誹謗案件，並未委任律師為代理人，此
    有卷附之自訴狀可稽，揆諸前揭之說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有
    未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第五項及第三百十九條
    第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示。
三、另按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代
    表該法人提起自訴。惟本件自訴人「甲○○○○○○」是否係屬法人，其相關自
    訴合法資料亦付之闕如，是並請補正自訴人為法人，「周慶峻」具合法代表人之
    相關資料。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官    李英勇
                                              法  官    曾正龍
                                              法  官    郭惠玲
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                              書記官    鄭雅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
