【裁判字號】    92,訴,3945
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九四五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  乙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬貳仟壹佰壹拾陸元，及自民國九十二年五月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國九十二年六月二十九
日起至清償日止 ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年七月七日邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百六十八萬元，約定借款期間自八十四年九月
    六日起至一０四年九月五日止，共二十年，利息按原告基本放款利率年息百分之
    七點九五加碼年息百分之一點五五按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整
    ，自借款日起以每月為一期，共分二百四十期平均攤還本息。如未按期攤還本息
    時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
    約金。詎被告自九十年十一月六日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，原告受償一百六十八萬六千五百二
    十八元，尚積欠本金一百萬二千一百十六元及如主文第一項所示之利息、違約金
    。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之授信約定書第十三條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十四年七月七日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款二百六十八萬元，約定借款期間自八十四年九月六日起至一百零四年九
    月五日止，共二十年，利息按原告基本放款利率年息百分之七點九五加碼年息百
    分之一點五五按月計付，並隨原告基本放款利率變動而調整，自借款日起以每月
    為一期，共分二百四十期平均攤還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十
    年十一月六日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，
    經原告聲請拍賣抵押物，原告受償一百六十八萬六千五百二十八元，尚積欠本金
    一百萬二千一百十六元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據其提出
    中長期放款借據、授信約定書及台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百萬二千一百十六
    元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
