【裁判字號】    92,交簡,88
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七○號），經被
告自白犯罪後，在本院行準備程序時表明願受科刑範圍，本院合議庭認宜以簡易判決
處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年間酒醉駕車觸犯公共危險罪案件，經本院台北簡易庭以
    九十一年度北交簡字第二九七九號判決判處罰金一萬六千元確定，詎猶不知戒慎
    ，於九十一年九月十三日晚間十一時許，在住所服用酒類黃酒後，復於翌日（即
    九十一年九月十四日）上午六時許起至中午十二時許止，連續嚼食摻有高粱酒之
    檳榔一百餘顆後，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛而不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍於酒後駕駛車號ＢＳ—四三八號自用大貨車上路，沿台北市○○
    ○○道路往景美方向行駛，於同日十二時十五分許行經台北市○○區○○路二段
    、水源路口時，因酒後反應及注意能力下降，不慎追撞前方由王智煇駕駛之車號
    七Ａ－六一六號營小客車後保險桿而肇事，嗣有警員獲報到場處理，並對甲○○
    施以酒測，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點六六毫克。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時自白不諱，此有本院九十二年
    度交易字第三二八號刑案卷內所附九十二年十一月十八日準備程序筆錄可參，核
    與被害人王智煇於警詢時陳述之肇事經過相符，復有酒測單、臺北市政府警察局
    舉發違反路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄
    表、道路交通事故補充資料表、現場照片等件附於臺灣臺北地方法院檢察署九十
    二年度偵字第五七○號偵查卷宗內可稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在
    藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不
    以發生實害為必要。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而
    係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。目前行政機關所取
    締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交
    通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒
    精濃度逾每公升含零點五五毫克時，即屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本
    身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所
    採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試
    實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人
    之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車
    旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事
    實。被告於警方查獲時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升零點六六毫克，依一般
    社會通念，已達不能安全駕駛之程度；且其係因酒後反應及注意能力降低，駕車
    追撞被害人王智煇所駕駛之車肇事而遭查獲，益證其於酒後已不能安全駕車。而
    被告於酒後確有駕車之事實，業如前述，是以其於飲用酒類後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行，堪予認定。綜上，被告罪證明確，再佐以其
    他現存之證據，本院已足認定被告犯罪，遂改以簡易判決處刑，依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告漠視政府宣導酒後不開車之政策，其於飲酒後猶執意駕車上路
    ，嚴重威脅路上其他人車之安全，又其經測試酒後酒精濃度呼氣值為每公升零點
    六六毫克，以及被告前已有因酒醉駕車遭科處刑罰之紀錄，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，卻仍不知悔悟，顯然無反省、警惕之心等各項情狀，
    量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告於本院行準備程序時自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒
    刑四月之科刑，業經記明於本院準備程序筆錄（參見前揭本院九十二年度交易字
    第三二八號刑事案卷內所附九十二年十一月十八日準備程序筆錄），且核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決科
    處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
