【裁判字號】    92,簡,4076
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二二０七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻煙草（驗餘淨重點貳柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載外，
    並補充如下：被告甲○○前因犯懲治盜匪條例案件經板橋地方法院判處有期徒刑
    十年，臺灣高等法院駁回上訴確定，八十八年四月二十一日假釋出監，九十年八
    月一日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又扣案之第
    二級毒品大麻煙草，驗餘淨重為三點二七公克，檢察官聲請簡易判決處刑書誤載
    為三點四公克，應予更正。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一       月   二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年     十二      月       三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
