【裁判字號】    91,家訴更,1
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    確認繼承權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度家訴更字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  歐斐文律師
    被      告  甲○○    原住.
                台灣銀行新店分行
    法定代理人  邱永祥
    訴訟代理人  高兩全
                朱煒焜
右當事人間請求確認繼承權不存在等事件，原告對於中華民國八十九年十一月三十日
本院八十九年度家訴字第一一○號第一審判決提起上訴，經台灣高等法院認原第一審
判決僅就原告所為預備合併訴訟中有關先位之訴訟部分裁判，對於備位訴訟部分有漏
判情事，於中華民國九十年三月十五日發卷回本院為補充判決，經本院於中華民國九
十年五月十日對於備位之訴訟部分為補充判決，惟台灣高等法院於中華民國九十一年
一月九日以九十年度家上字第一八四號判決廢棄本院於中華民國九十年五月十日所為
之補充判決並發回本院。本院就原告所為之備位訴訟部分，於中華民國九十二年十一
月十二日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求確認被告甲○○領取已故伍桂林所有之台灣銀行新店分行（存單號碼：00
    00000；帳號：000000000000）之國軍退伍優惠儲蓄存款新台
    幣（下同）一百零八萬三千一百元之權利不存在。
二、被告台灣銀行新店分行應給付原告一百四十三萬二千五百七十五元，及自民國九
    十二年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之零點七五計算。
三、第二項聲明部分，原告願供擔保，請求准予宣告假執行。
貳、陳述：除與發回前本院原判決記載相同者外，補稱略以：
一、原告於起訴請求確認被告甲○○對於已故伍桂林所有之台灣銀行新店分行（帳號
    ：0000000）之國軍退伍優惠儲蓄存款新台幣一百零八萬三千一百元（下
    稱系爭存款）之繼承權不存在，其訴訟標的為繼承之法律關係，與原告變更聲明
    為被告甲○○領取系爭存款之權利不存在，訴訟標的為被告對系爭存款領取之權
    利，兩者不同，應屬訴訟標的之變更。而因被告甲○○對系爭存款之繼承權與領
    取權利，是否存在，均以系爭遺囑是否真正為前提。被告台灣銀行新店分行，及
    被告甲○○，分別否認原告之單獨領取系爭存款之權利，即原告需會同被告甲○
    ○，兩人共同始能具領系爭存款，而任被告甲○○對系爭存款有領取權，所據理
    由，係以系爭遺囑之故，故變更前之訴訟進行程序，調查所得之訴訟資料，如：
  (一)系爭遺囑之簽訂過程，業經發回前台灣高等法院傳訊系爭遺囑之代筆人兼見證人
    林秋松律師，見證人王共和、蓋文永到庭所為之證詞，
  (二)向台北榮民總醫院函查立遺囑人伍桂林於系爭遺囑簽署時之精神狀況說明之函。
  (三)伍桂林之遺產分配情形等，
    以上訴訟資料，於變更後之聲明，仍得就前述證據資料，於審理繼續進行中，在
    相同範圍內具有相同性，得期待於後請求之審理中，予以利用，應可認兩者在社
    會生活上為同一或關連之主張，為避免重複審理，及紛爭解決一回性，應可認為
    得予變更。
、證據：提出被繼承人伍桂林之遺囑、戶口名簿、
    （89）律函字第００一六號函、台灣銀行新店分行八十九年八月十八日（八九）
    銀店營字第四０四六號函及律師函、台灣銀行國軍退伍金優惠儲蓄存款存單等影
    本各一件為證。
乙、被告台灣銀行新店分行方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：除與發回前本院原判決記載相同者外，補稱略以：
一、原告之訴先位聲明確認繼承權不存在之訴，業經鈞院判決敗訴，而為原告提起上
    訴。又原告原備位聲明第一項之「分割財產」，原告已撤回，則原告訴之請求當
    僅餘「給付之訴」。而按系爭存款繼承人，為原告及另一被告甲○○，依民法第
    一千一五十一條規定「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部
    為公同共有。」，然本件原告所執「口授遺囑」因繼承人即原告與被告甲○○間
    爭議激烈，致效力未定，則於系爭存款未分割或未確認由何人單獨繼承前，應由
    原告與甲○○為共同原告提起給付之訴，當事人始為適格，然本件被告甲○○既
    非原告，故原告方面當事人即不適格。
二、系爭「口授遺囑」書寫完畢，是否曾向立遺囑人朗讀確認，立遺囑人當時是否帶
    氧氣罩、意識如何？第二審九十年十一月十二日之庭詢，繼承人兩造陳述迥異。
    系爭「口授遺囑」非但未提親屬會議認定其真偽，而且爭議激烈，依民法第一千
    一百九十七條規定，唯法院始有權裁判。原告持此爭議激烈、效力未定之遺囑片
    面申請繼承系爭存款，顯非適法。按繼承不動產與繼承存款，同屬有財產之繼承
    ，而前者依土地登記規則第四二條第一項第五款已規定：「繼承人‧‧‧其向其
    他繼承人表示拋棄者，應加附印鑑證明。」，又同規則第三項規定：「因法院確
    定判決申請繼承登記者，得不提出‧‧‧第五款之文件」；是以，本規則規定向
    其他繼承人表示拋棄繼承者，即應提出印鑑證明，並無口授遺囑繼承或代筆遺囑
    繼承之例外，故如拋棄繼承人不配合辦理時，則應訴請法院裁判勝訴始得享有上
    開規則第三項所規定之例外：「得不提出拋棄人之印鑑證明」，揆其立法意旨在
    使行政機關確定拋棄繼承之意思確為其本意，避免有侵權情事之發生。故本件亦
    應為相同解釋，是以系爭「口授遺囑」爭議未釐清前，任何繼承人片面申請繼承
    系爭存款均屬依法無據。又被告並非繼承人，與繼承人間無民事訴訟法第五十三
    條所列各款情形，因此無論在「確認之訴」或「形成之訴」，被告均為當事人不
    適格。
三、按原告雖稱被告「而任被告甲○○對系爭存款有領取權」乙節，但與事實不符。
    被告係要求不繼承人應會同繼承人辦理繼承，不繼承人不能到場時應出具印鑑證
    明，從未妄加斷語而認被告甲○○對系爭存款有領取權。
四、被告非繼承人，因此本案如原告勝訴，並不代表被告敗訴；如同案被告甲○○勝
    訴，亦不代表被告勝訴，僅在於其爭議之法律關係得以釐清確定而已，於法於理
    原告無庸對本行起訴，其將本行列為「共同被告」，顯非伸張或防衛權利所必要
    。被告為系爭存款之受寄人，依民法第五百九十條規定：「應以善良管理人之注
    意為之」，故於系爭口授遺囑效力未確定前，被告拒絕原告片面繼承實為伸張或
    防衛權利所必要，爰依民事訴訟法第八十條、第八十一條規定，歷審之訴訟費用
    請判由原告負擔。
、證據：提出台灣銀行優惠儲蓄存款戶綜合服務辦法及本行退伍、退休（職）金優
    惠存款辦法節本、被繼承人伍桂林在被告處所有存款明細查詢單、帳號0000
    00000000客戶資料全部查詢單、被告國軍退伍金優惠儲蓄存款空白存單
    正反等影本各一件為證。
丙、被告甲○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，據其前於台灣高等法院九十年度
    家上字第一八四號確認繼承權不存在等事件審理時到場及提出之書狀陳述略稱：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，被告願供擔保，請求宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告提起本件預備訴之合併，惟依其先後位聲明，二者間並無互相排斥、對立而
    不能並存之關係，顯有起訴不合程式或不備其他要件之情形。
  (二)被繼承人伍桂林於八十九年二月間經檢查知悉罹患肺癌，原告為求做成有利於己
    之遺囑，由見證人王共和建議，委請林秋松律師就兩造於醫院家屬會客休息室之
    協商結果撰擬系爭遺囑，完成後原告搶先簽名蓋章，繼由見證人蓋文永、王共和
    陸續簽名蓋章，再由被告為之。嗣經見證人王共和將系爭遺囑拿到病房請被繼承
    人伍桂林簽名蓋章，當時被繼承人伍桂林意識不清且戴者氧氣罩，惟當時在場人
    有告以被繼承人伍桂林系爭遺囑係被告甲○○與訴外人盛飛鳳之結婚證書，被繼
    承人伍桂林聞知欣然由見證人王共和扶著右手簽名、蓋手印，在場眾人嗣被繼承
    人伍桂林完成後一起鼓掌，以示恭賀。因此前揭過程中林秋松律師並未對被繼承
    人伍桂林就系爭遺囑內容為宣讀、講解。故本件應不生代筆遺囑及口授遺囑之效
    力。
三、證據：提出出賣人買賣價金履約保證書、被告
    書（二件）等影本為證。並聲請訊問證人蓋文永、林建國、李佑珍。
    理      由
一、查原告起訴後，於九十二年六月二十日具狀追加主張本件備位訴訟之第一項聲明
    為「請求確認被告甲○○領取已故伍桂林所有之台灣銀行新店分行（存單號碼：
    0000000；帳號：000000000000）之國軍退伍優惠儲蓄存款
    新台幣壹佰零捌萬仟壹佰元之權利不存在」，復於九十二年十一月十二日言詞
    辯論期日當庭變更本件備位訴訟之第二項聲明為「被告台灣銀行新店分行應給付
    原告一百四十三萬二千五百七十五元，及自民國九十二年十一月十二日起至清償
    日止，按年息百分之零點七五計算」。查被告台灣銀行新店分行已經同意原告所
    為訴之追加、變更行為並為本案之言詞辯論，而被告甲○○雖經通知並未到場，
    惟因原告所為前揭訴之追加、變更均係本於同一基礎事實（即被繼承人伍桂林死
    亡後所留於台灣銀行新店分行之國軍退伍優惠儲蓄存款本息之遺產其領取權歸屬
    之爭執）所致。因此本諸民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二款之規
    定，原告所為前揭訴之變更、追加行為，應無不合，先予說明。
二、被告甲○○未於本件言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，此部分爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、然查，本件原告所為之備位訴訟，其主張是否有當？茲敘述如後：
  (一)按所謂訴之預備合併（或稱假定之合併），係指原告預防其提起之先位訴訟為無
    理由，而同時提起不能併存之他訴，以備於先位之訴無理由時，可就後位之訴獲
    得勝訴判決之訴之合併言，此觀諸最高法院六十四年台上字第八二號判例意旨自
    明。次按，原告起訴主張預備合併者，如法院認為先位請求與備位請求間並無不
    能並存之關係，即非屬預備合併訴訟之關係（吳明軒著中國民事訴訟法中冊第七
    ○四頁參照）。甚至如原告起訴前後訴訟，其當事人、訴之聲明甚至訴訟標的均
    屬相同，即屬民事訴訟法所規範之同一事件（最高法院四十六年度台上字第二二
    三號判決意旨參考）。而如原告所為請求，業經法院裁判並已宣示，則依民事訴
    訟法第二百三十一條第一項之規定，為判決之法院應受該判決之羈束，縱判決有
    不當或違法之處，然為該判決之法院嗣後仍不得就同一事項更為自行撤銷、變更
    甚至為反對之裁判（最高法院二十二年度抗字第二二六二號判例意旨參考）。合
    先說明。
  (二)按本件依原告起訴狀所載，其先位聲明第一項原係「請求確認被告甲○○對於已
    故伍桂林所有之台灣銀行新店分行（帳號：0000000號）之國軍退伍優惠
    儲蓄存款新台幣壹佰零捌萬仟壹佰元之繼承權不存在」，惟此一部分業經本院
    於八十九年十一月三十日為終局判決，並經原告上訴於臺灣高等法院，嗣原告又
    於九十一年一月二十四日具狀向台灣高等法院變更此部分聲明為「請求確認被上
    訴人（按即被告）甲○○領取已故伍桂林所有之台灣銀行新店分行（帳號：00
    00000號）之國軍退伍優惠儲蓄存款新台幣壹佰零捌萬仟壹佰元之權利不
    存在」（參台灣高等法院九十年度家上字第一八四號確認繼承權不存在等事件卷
    宗第二三六頁），致與原告於本院所為前述追加之備位訴訟第一項聲明內容無異
    。茲以原告所謂前揭先、後位聲明，依其內容均係確認之訴，而確認之訴，原告
    在訴之聲明中所表示之一定權利或法律關係存否之權利主張，即為訴訟標的；簡
    言之，亦可謂其訴之聲明即為訴訟標的，至該權利或法律關係發生或消滅之原因
    如何，僅得作為攻擊或防禦方法，而非認其為訴訟標的（以上參吳明軒著中國民
    事訴訟法論中冊第六三○頁至第六三一頁）。可見本件原告所為備位訴訟追加之
    第一項請求，顯與其先位訴訟之第一項請求其當事人、聲明及訴訟標的均相同無
    疑，二者間應無原告所稱不能並存之關係甚明。
  (三)再者，細繹原告所為先位訴訟及備位訴訟第二項聲明，核其主張均係原告請求領
    取被繼承人伍桂林所有存放於台灣銀行新店分行（存單號碼：0000000；
    帳號：000000000000）之國軍退伍優惠儲蓄存款一百零八萬三千一
    百元及其利息（按備位訴訟第二項聲明之數額固與先位訴訟之第二項聲明不同，
    然此不過為原告計算已屆期之利息數額而併為主張，並減縮原有之利息請求範圍
    而已），乃原告亦坦承其先位訴訟第二項聲明及備位訴訟第二項聲明之請求權均
    為返還消費寄託物（參本院九十二年十一月十二日言詞辯論筆錄）。可見原告所
    為先位訴訟第二項請求及備位訴訟第二項請求，其當事人、訴訟標的均相同，且
    聲明亦無差異，顯見二者間，當無預備訴之合併：先後位聲明不能兩立之情節，
    自甚明白。
  (四)按原告雖主張其起訴係有先位聲明及備位聲明之別，並以其第一項請求（乃原告
    所謂之先位訴訟）係以遺囑有效為前提，第二項請求（乃原告所謂之備位訴訟）
    則以前開被繼承人伍桂林生前所為意思表示如不生遺囑之效力，亦可據為遺產分
    配之方式，然原告提起本件訴訟所為各該主張，核其各該請求之當事人、訴之聲
    明及訴訟標的均無差別已如前述，顯與前述客觀訴之預備合併之要件不符，自不
    生預備合併之效力。甚至就其所為「先位訴訟」與「備位訴訟」之主張，當屬就
    同一事項所為之請求而已。茲因原告所為「先位請求」，已經本院於八十九年十
    一月三十日以八十九年度家訴字第一一○號判決原告敗訴，嗣經原告上訴於台灣
    高等法院，現訴訟繫屬尚未消滅，此復為原告所自承（參同前期日筆錄），則上
    開判決對於本院而言，自具羈束力。故縱原告認為上開判決漏未斟酌原告主張系
    爭遺囑如不生效力時，亦得據為被繼承人伍桂林生前所為遺產分割之意思表示之
    理由（即原告所指備位訴訟部分之理由），致原判決有違法或不當之處，但如前
    所述，本院仍不得僅因被告主張所謂之「備位訴訟」請求存在，而於當事人、聲
    明及訴訟標的均相同且經判決之「先位訴訟」其訴訟繫屬尚未消滅之情事下，自
    行更為自行撤銷、變更甚至再為反對之裁判甚明。是以原告所為「備位訴訟」之
    主張，顯屬欠缺權利保護必要，難以准許，自應駁回。
四、又原告主張之預備之訴既經本院判決駁回，則其所為假執行之聲請即失所附麗，
    亦應併予駁回。
五、此外，本件事證已臻明確，兩造其餘陳述或提出之證據，經核與前揭結論無涉，
    爰不一一論述，合此說明。
六、本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六  日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六  日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
