【裁判字號】    92,交易,675
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六七五號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八三
八號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第四七二號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○駕駛車號六Ｂ—○九一○號自小客車，
    並停靠在台北縣新店市○○路與博愛街口附近之路邊，於民國九十二年二月一日
    凌晨二時許，在前開地點，貿然將前開自用小客車由外側車道駛入內側車道至前
    揭路口迴轉，而迴轉時應注意讓直行車先行，並注意安全距離，又依當時天候晴
    、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，非不能注意，竟疏未注意，
    致在其後方內側車道同向直行車號ＬＺＳ—六二六號重型機車之駕駛人林品清閃
    避不及，撞擊前揭自用小客車左側車身後人車倒地，造成該重型機車後座乘客乙
    ○○（七十二年七月三十日生）受有左股骨粗隆下骨折之傷害等語，因認被告甲
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人乙○○之法定代理人丙○○（聲請簡易判決處刑書誤載為
    乙○○）告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○○係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲告訴人已於本院新店簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄在
    卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
