【裁判字號】    92,除,4180
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第四一八○號
    聲  請  人  甲○○
右當事人請求除權判決事件，查本件應徵第一審裁判費新臺幣（下同）壹仟元。惟聲
請人僅繳納肆拾伍元，尚欠玖佰肆拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於民國九十二年十二月二十九日前，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
