【裁判字號】    92,交簡附民上,4
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間侵權行為害賠償事件，上訴人不服本院新店簡易庭九十
二年七月十八日九十二年度店交簡附民字第八號第一審刑事附帶民事訴訟判決提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、按附帶民事訴訟除有特別規定外，準用關於刑事訴訟法之規定，刑事訴訟法第四
    百九十條前段定有明文。又上訴期間為十日，自送達判決後起算；提起上訴，應
    以上訴書狀提出於原審法院為之；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上
    不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認為上訴有第三
    百六十二條前段之情形者，得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條前段、第三百五十條第一項、第三百六十二條前段、第三百六十七條
    、第三百七十二條均定有明文，此對於刑事簡易案件提起上訴亦有適用，同法第
    四百五十五條之一第三項可資參照。
二、查上訴人即原告乙○○之住所設於台北市○○區○○路四段一○五巷二六號三樓
    ，業據其於本院訊問時陳明在卷。而本件原審九十二年度店交簡附民字第八號宣
    示判決筆錄係於九十二年七月二十九日送達至其住所，由其本人收受，有送達證
    書一紙在卷足憑，是自九十二年七月二十九日起，已生送達原審判決之效力。又
    依法院訴訟當事人在途期間標準第二條一之規定，上訴人住於本院轄區台北市文
    山區，不計在途期間，是上訴人如對本院前開判決不服欲提起上訴，依前開規定
    ，其上訴期間乃自九十二年七月三十日起（即送達之翌日）起算十日，而算至九
    十二年八月八日（星期五）屆滿，上訴人遲至九十二年八月十二日方向本院提出
    上訴狀，此有蓋用上開日期章戳之上訴狀可稽，其上訴自屬違背法律上之程式，
    且無從補正，爰不經言詞辯論，逕予駁回其上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官  陳博文
                                            法  官  洪文慧
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
