【裁判字號】    92,訴,2904
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九０四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  唐月妙律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  楊明廣律師
                胡智忠律師
                林正忠律師
    複  代理人  鄭仁哲律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）三百六十三萬九千五百六十八元，及自民國八十
    九年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；暨以供擔保為
    條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於八十九年九月二十日向訴外人羅學寬、羅日長、羅日炎、羅玉聰、羅光
      雄購買座落於台北市○○區○○段二小段四四四之一、四四四之三、四四四之
      四、四四四之五、四四四之六、四四四之七、四四四之八等地號土地七筆，並
      將其中台北市○○段○○段四四四之七地號土地（下稱系爭土地）信託登記於
      被告名下，嗣原告覓得買主欲將系爭土地出售，擬將系爭土地之所有權移轉登
      記原告名下，以便出售，乃於八十九年十一月間終止兩造間之信託關係，並於
      九十年五月間發函通知被告返還系爭土地，惟被告置之不理，原告不得已起訴
      請求，並經本院九十年度訴字第二八六三號判決被告應移轉系爭土地之所有權
      予原告確定。
（二）原告向台灣土地銀行貸款五百一十四萬零一百二十八元購買系爭土地，貸款利
      率為百分之八，每年支出利息四十一萬一千一百二十元，每日須支出一千一百
      二十六元，則自八十九年十二月一日起至九十一年六月二十一日止原告取回系
      爭土地之所有權時，原告計受有六十三萬九千五百六十八元之利息損失；又原
      告早已覓得買主，將系爭土地以每坪二萬五千元出售，因被告拒絕將系爭土地
      移轉登記予原告，致未能以前開價格將系爭土地出售，而系爭土地因目前僅每
      坪一萬元，原告因被告不履行移轉系爭土地所有權之義務，致受有土地跌價損
      失九百六十三萬七千七百四十元，原告僅請求被告給付三百萬元，另六百六十
      三萬七千七百四十元則保留請求權。爰依債務不履行之法律關係，請求被告賠
      償三百六十三萬九千五百六十八元及自八十九年十二月一日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：
    提出律師函、民事判決、確定證明書、土地登記簿謄本、土地所有權狀、房地產
    買賣契約書、繳息紀錄；並聲請本院訊問證人丙○○、陳森發。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回；及以供擔保為條件之免假執行宣告。
二、陳述：
（一）兩造間並無信託關係存在，本院九十年度訴字第二八六三號民事判決雖認定兩
      造間對於系爭土地有信託關係存在，然原告於前開訴訟中對於信託原因、目的
      、被告為何願意受其委託及信託終止原因等事項，均未提出任何說明或證明。
      又原告於該訴訟請求「被告應將土地所有權過戶登記予原告」，故於其證明「
      原告為與地主簽署買賣契約之主體」、「過戶代書是由原告委任的」、「買賣
      價金是由原告所支付的」等事實，並提出「支付土地買賣價金證明」後，被告
      受敗訴判決即屬必然，與系爭信託契約是否存在並無關聯。且前揭判決之判決
      理由並無拘束本件判決之效力，原告既主張被告違反「信託契約」，對於信託
      關係是否存在、被告是否為受原告委任處理事務之人、被告是否因違約造成原
      告損害即應再為調查；而原告曾就同一事實對被告提起刑事背信之告訴，經檢
      察官以原告未證明委託被告處理任何事務不起訴處分確定。
（二）原告因「銷售股東會紀念品業務」對被告負有債務，嗣因原告於利潤表中虛列
      成本，被告欲終止合作關係，原告至少應給付被告一百六十八萬二千元（該部
      分被告起訴請求，已經判決確定），原告因託詞無錢償還，並提議將系爭土地
      過戶予被告，若嗣後無法清償欠款，即以此土地抵償，原告復稱該筆土地可貸
      款二千萬元，嗣貸款核撥後，再計算雙方應給付數額與補足價差。惟土地過戶
      後，貸款尚未辦理，原告即主張系爭土地已移轉登記至被告名下之既有事實，
      主張抵償債務，更要求被告支付未經合意之買賣價金。
（三）又兩造間縱成立信託關係，原告亦應先證明其為購買系爭土地而向台灣土地銀
      行貸款，約定貸款利率為百分之八；且原告縱支出利息，亦係向銀行借款所致
      ，與被告是否移轉系爭土地之所有權無關，原告請求被告賠償利息之支出，即
      屬無據。又原告在八十九年九月間以每平方公尺二千四百二十元（即每坪八千
      元）購買系爭土地，在八十九年十一月間即有人願以每坪二萬五千元購買，在
      短短二個月間漲幅即達三倍以上，實難置信；況系爭土地之合理市價，乃決定
      於市場法則，非被告所能操控，且被告亦已將系爭土地移轉登記予原告，依原
      告主張目前每坪為一萬元，亦高於當時之買價，原告應無任何損失。而系爭土
      地位於陽明山山區，至今仍是荒地，被告自接受系爭土地之移轉登記以來，從
      未對該土地有任何事實處分抑或法律處分行為。因之，原告是否確實有受該等
      損害自應舉證證明之。
三、證據：
    提出判決書、不起訴處分書、上訴狀、匯款證明、裁定、抗告狀、營業結算書、
    起訴狀、計算表。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第二八六三號卷。
    理  由
一、原告起訴主張：其於八十九年九月二十日購買系爭土地，信託登記於被告名下，
    同年十一月間其因擬將系爭土地以每坪二十五萬元出售予他人，而終止與被告間
    之信託關係，但被告拒不返還系爭土地，嗣經其起訴請求後，並經本院以九十年
    度訴字第二八六三號判決被告應移轉系爭土地所有權予原告確定。被告因拒予履
    行移轉系爭土地所有權，致其不能及時於八十九年十一月間將系爭土地以每坪二
    十五萬元出售，而受有土地跌價之損失九百六十三萬七千七百四十元，且自八十
    九年十二月一日起至九十一年六月二十一日八，須繼續支付當初為購買系爭土地
    ，而向台灣土地銀行貸款五百一十四萬零一百二十八元之利息，每日支出一千一
    百二十六元（即週年利率百分之八之利息），受有超支利息損失六十三萬九千五
    百六十八元；該等損害，均係因被告不履行移轉系爭土地所有權義務所致，爰依
    債務不履行之法律關係，請求被告賠償三百六十三萬九千五百六十八元及自八十
    九年十二月一日起至清償日止之法定遲延利息等語。
二、被告則以：原告因積欠被告至少一百六十八萬二千元之債務，而將系爭土地之所
    有權移轉登記予被告，以抵償其積欠被告之前開債務，兩造間對於系爭土地並無
    信託關係存在；又原告並未因購買系爭土地而須每日支付一千一百二十六元之利
    息，且縱有該利息之支出，亦與被告是否移轉系爭土地之所有權無關，而系爭土
    地目前每坪市價為一萬元，其價值超出原告購買時之每坪八千元，故原告亦無土
    地跌價之損失，則兩造間縱曾成立信託契約，原告亦無任何損害等語，資為抗辯
    。
三、按法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人辯論
    之結果已為判斷時，其對於此重要爭點所為之判斷，除有顯然違背法令之情形，
    或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就
    該重要爭點所提出之訴訟中，法院及當事人就該已經法院判斷之重要爭點法律關
    係，皆不得作任何相反之判斷或主張，始符民事訴訟之誠信原則。經查，兩造間
    對於系爭土地是否有信託關係存在之重要爭點，已經兩造於本院九十年度訴字第
    二八六三號訴訟中認真爭執過，且法院於前開事件判決理由中就該重要爭點，亦
    本於當事人辯論之結果為判斷，此有卷附民事判決足憑（見本院卷第十五至十九
    頁），前開判決並無顯然違背法令之情形，而被告又未提出新訴訟資料推翻原判
    斷，故依前開說明，本院及當事人就兩造間對於系爭土地有無信託關係之重要爭
    點，皆不得作任何相反之判斷或主張，故原告主張兩造於八十九年九月間就系爭
    土地成立信託契約，應堪認定。
四、次按，當事人主張有利於己之事實者，就該事實負舉證責任，為民事訴訟法第二
    百七十七條前段所明定。原告主張被告不履行移轉系爭土地所有權義務，致其受
    有支出利息及土地跌價之損失，應就該事實，負舉證責任。原告主張其向台灣土
    地銀行貸款五百一十四萬零一百二十八元購買系爭土地，每日支出一千一百二十
    六元之利息，固據提出繳息紀錄，惟前開繳息紀錄之繳款人為邦妮百貨有限公司
    ，並非原告，此有卷附繳息紀錄足參（見本院卷第一一七頁），無從證明係為繳
    納原告購買系爭土地之貸款利息；況倘原告確有前開利息之支出，其支出利息係
    因貸款購買系爭土地所衍生，則被告縱將系爭土地所有權移轉登記予原告，倘原
    告未清償本金，仍須支付銀行貸款之利息，故原告是否支付貸款利息，與被告是
    否將系爭土地移轉登記予原告，並無因果關係，原告主張被告應賠償其六十三萬
    九千五百六十八元之利息支出損失云云，洵屬無據。又原告主張其已覓得買主將
    系爭土地以每坪二萬五千元出售，固舉證人陳森發為證。惟陳森發到庭結證稱，
    原告要回系爭土地後，想把系爭土地賣掉，後來一直在談，因為價錢談不攏，所
    有沒有結果（見本院卷第一二六頁），可見原告與第三人間並未曾達成系爭土地
    之買賣合意，原告在洽談買賣過程中，縱曾提到每坪二萬五千元之價格，惟在未
    議定買賣價金前，買賣契約並未成立，即無原告得以每坪二萬五千元出售，而得
    受有價差利益之可言；況原告在九十年五月二日委託律師終止系爭土地之信託關
    係時，亦未提及欲將系爭土地出售予他人等情，此有卷附律師函可稽（見本院卷
    第十四頁），故原告主張其於八十九年十一月間將系爭土地以每坪二萬五千元出
    售予他人，因被告拒絕移轉登記，而受有土地跌價損失，請求被告給付土地價差
    之損失三百萬元，亦屬無據。
五、綜據右述，原告依據債務不履行之法律關係，請求被告賠償三百六十三萬九千五
    百六十八元及自八十九年十二月一日起至清償日止之遲延利息，為無理由，應予
    駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟酌後認於判決結果，
    不生影響，毋庸一一論述。
七、結論：
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
