【裁判字號】    92,訴,5118
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一一八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬捌仟佰伍拾貳元，及自民國九十年六月二日起
至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，及自九十年六月二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人蔡松林於民國八十六年十一月二十五日邀同被告為連帶保證人向原
    告借用新台幣（下同）肆佰拾萬元及陸拾貳萬元，借貸期限自八十六年十一月
    二十五日至一百零六年十一月二十五日及九十三年十一月二十五日，為期二十年
    及七年。如有遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自約定繳息日起，除按
    各借款約定利率計息外，逾期六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六
    個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年四月二十五日起
    即未依約清償本息，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據及台灣士林地方法院分配表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表等件為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。訴外人蔡松林向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金迄未清償，而被告甲○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，
    被告自應依據連帶保證人負擔清償責任。
三、從而，原告連帶保證契約請求被告給付借款肆佰貳拾陸萬捌仟佰伍拾貳元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
