【裁判字號】    92,簡,3999
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○除有如附件所示之犯罪科刑執行情形，並於九十
    二年間因竊盜案件，經台灣板橋地方法院九十二年度易字第五二七號判決判處有
    期徒刑六月確定，於九十二年七月十四日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應加重其刑。又扣案之機車鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官 陳容正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    一       日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
