【裁判字號】    92,交抗,1050
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一○五○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年八月二十九日所為裁定（九十二年度交聲字第一○七五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新臺幣（下同）六萬元罰鍰，
    並當場移置保管其車輛及吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第
    三項前段定有明文。次按行為人有違反前開條例之情形且屬當場舉發者，應填製
    舉發違反道路交通管理事件通知單，如被查獲之駕駛人或行為人為受處分人時，
    應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事
    由，視為已收受，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一
    項第一款亦定有明文。再按交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之
    違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體
    事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之
    原則，該行政行為當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤
    ，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基
    準及處理細則，使執勤警員得當機處分以維護交通秩序、安全之行政目的，反之
    ，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政必窒礙難行，據
    此，刑事訴訟法就關於犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰
    本旨不合之部分，自不在準用之列。是若無證據足資證明執勤警員之舉發有誤或
    有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定。
二、原裁定略以：本件異議人甲○○於民國（下同）九十二年六月七日三時在臺北市
    ○○○路三段，駕駛車牌碼ＥＲ─四三五七號自用小客車，拒絕接受酒精濃度測
    試，並拒絕簽收該通知單，該警員因此於通知單上記載「拒簽、拒收」，依前揭
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款，視為異
    議人已經收受該通知單，異議人逾應到案日期仍未主動到案受罰，原處分機關因
    此於九十二年六月十九日以北市裁三字第裁二二─ＡＢＹ二九一八五號違反道
    路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第三十五條第三項規定裁處異
    議人罰鍰新臺幣六萬元，並吊銷其駕駛執照三年等情，有上開裁決書、北市警交
    大字第ＡＢＹ二九一八五號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽。異議
    人亦自承於警方開單告發前確有飲用酒類，且拒絕警方進行酒精測試，並拒絕簽
    收上開通知單等情在卷。而證人即執勤員警吳條川復到庭證稱：當時我們在環河
    北路高速公路橋下實施酒測勤務，我們有在前方擺放告示牌及圓椎，告訴有實施
    酒測攔檢請停車，異議人有看到我們實施酒測，將車子停放在我們攔檢點前方十
    五公尺左右，異議人的小貨車先停下來，有另外一部轎車彎進去巷子，我們就過
    去盤查小貨車，異議人就站立在紅磚人行道上，我問他說為何拒絕酒測。我有看
    到異議人走下來，但沒有看到他的太太歐春金。我看到是異議人在駕駛車子，他
    開到該處停下來，我沒有看到他太太歐春金（詳見本院九十二年八月十二日訊問
    筆錄）。證人吳條川當時係執行交通管理勤務之警員，依法舉發異議人違反道路
    交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，依首揭說明，該行政處
    分所認事實當可被推定為真正，況證人吳條川與異議人既無仇隙，應無甘冒偽證
    之風險攀誣異議人之可能。證人即異議人之配偶歐春金雖亦附和異議人所言，然
    應係迴護之詞，尚難遽予採信。末查，警察對於依客觀合理判斷易生危害之交通
    工具，在比例原則之前提下，可要求駕駛人接受酒精濃度測試之檢定，本件執勤
    員警見異議人一人由小貨車內下車，懷疑異議人係酒後駕車並要求異議人接受酒
    精濃度測試之檢定，並未違反比例原則或有何違法之處，異議人拒絕酒測事證已
    明確，原處分機關援引首揭法條處異議人罰鍰新臺幣六萬元，並吊銷駕駛執照三
    年，核無不合，異議人聲明異議意旨為無理由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。經查當時執勤員警吳條川業已證人身分於原審
    到庭證稱確係看到抗告人駕駛車輛等情無訛，又無證據證明警員所述係虛偽不實
    ，自應受到合法、正確之推定，而無不採之理由，抗告人仍執在原審相同陳詞以
    其並未開車，為何要接受酒測等語置辯，而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
