【裁判字號】    92,上易,3165
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一六五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告家庭暴力之傷害案件，不服臺灣臺北地方法院，九十二年度易字第
一六一一號，中華民國九十二年九月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十二年度偵字第三一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處被告乙○○傷害
    人之身體，拘役二十日並諭知易科罰金之折算標準，經核認事用法，俱無違誤，
    量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人上訴意旨以被告否認傷人之犯行，毫無悔意，原審量處輕刑顯有未當，且
    依告訴人甲○○○之指訴，被告係打開紗門用手推伊使伊跌坐地上造成左大腿紅
    腫之傷害，原審是以紗門推出使伊跌坐在地事實認定有誤。被告上訴意旨以渠無
    傷人之故意，太極拳原理是放鬆，告訴人坐在地上是自導自演，故意陷害等語。
三、查被告與告訴人雙方衝突過程，並無第三人在場目睹，依到場處理糾紛之員警吳
    沖朋在原審證稱：被告自承其開門力道過大造成告訴人跌坐在地，證人既係依法
    執行公權力之第三者，自以其證詞為可採。而被告係教授太極拳之老師，雖年近
    八十，其力道仍非常人可比，當知猛然施力將門扇外推，將導致緊靠門邊毫無防
    備之人因身心未持平衡而後退或跌坐於地成傷，並非被告所無法預見，又容任其
    結果之發生，致被害人左大腿紅腫傷害之結果發生，其有不確定之傷害故意甚明
    ，被告辯稱係告訴人自導自演，自行跌坐在地故意陷害及被害人指稱被告推開紗
    門用手推伊跌坐成傷，均難憑信。而告訴人所受之傷害，依其提出診斷證明書為
    左大腿紅腫，所受傷害之程度並非重大，原審科處拘役刑即足收儆惕之效，公訴
    人認量刑過輕，被告指係被害人自導自演，均非確論，公訴人之上訴及被告之上
    訴，均難認有理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
