【裁判字號】    92,抗,690
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六九０號
    抗  告  人  甲○○
    即聲請  人
右抗告人因家庭暴力防治法案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十二年十月二
十二日第一審裁定（九十二年度聲再字第三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審裁定意旨以：「(一)、再審聲請意旨如附件再審聲請狀所載。(二)、按聲請
    再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    二十九條、第四百三十三條分別定有明文。又聲請再審應以書狀敘述理由，附具
    原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明
    定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，
    只能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參照）。(三)、
    經查本件聲請人甲○○聲請再審，並未附具原判決即九十二年度簡上字第一四七
    號判決之繕本，其聲請再審之程序顯於法未合，且不可補正。揆諸上開規定及判
    例意旨，聲請人之聲請既違背聲請再審程序，顯不合法，自應以裁定駁回其聲請
    」。
二、經查：
(一)、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之；又聲請再審應以再審
    書狀敘述理由，附其原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第
    四百三十三條、第四百二十九條分別定有明文。次按再審程序對於不合法律上之
    程式，並無定期間先命補正之規定，原裁定既經駁回抗告人再審之聲請，抗告人
    除得依法另行具狀聲請再審外，關於本件程式之欠缺要屬無從補正；又向有管轄
    再審之法院聲請再審程序，未具原確定判決之繕本，既違背規定，則縱於抗告法
    院補呈原確定判決繕本，究亦難阻其聲請再審之違法性。如有再審理由，儘可向
    原法院重行聲請再審，以原法院未通知補正，而指摘原裁定不當，要難認為有理
    由（最高法院七十六年度台抗字第一二三號、八十一年度台抗字第十七號、五十
    五年度台抗字第五三號判決意旨參照）。
(二)、查本件聲請人聲請再審並未依法提出原確定之九十二年度簡上字第一四七號判決
    之繕本，顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定不符，依照上開說明，其聲請再
    審之程序已違背規定，應予以駁回。
(三)、抗告人提起抗告，雖補提出原審九十二年度簡上字第一四七號判決，惟卷查抗告
    人向原審聲請再審時確實未提出原確定判決之繕本，原審因認抗告人之再審聲請
    不合法律上之程式，並依刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條之規定逕
    予駁回，依據前開說明，核無違誤，抗告人執非其過失等詞而為抗告，即無理由
    ，應予駁回。抗告人如認有再審理由，宜向原法院重行聲請再審，而非以抗告方
    式為之，附此敘明。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十六  日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
