【裁判字號】    92,賠,26
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度賠字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於收受本裁定起七日內補正聲請賠償之標的及無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以記載冤獄賠償法第六條所列事項，向無罪判決機關提出
    之。
二、聲請人甲○○聲請冤獄賠償事件，經核其所提之聲請狀並未依冤獄賠償法第六條
    規定冤獄賠償之聲請，應以書狀記載左列事項，向第四條第一項管轄機關（指原
    不起訴處分或判決無罪機關）提出之：一、聲請人姓名、性別、年齡、職業、住
    標的。四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本。五、管轄機
    關。六、年、月、日。
三、本件聲請顯屬欠缺法律上必備之程式，爰命於本裁定送達後七日內補正，逾期即
    駁回。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月  二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年    十一      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
