【裁判字號】    92,附民,231
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林吉雄律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件（九十二年度上更(一)字第三九Ｏ號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣十七萬元，及八十八年十一月六日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
    (二)被告應給付原告新台幣五十萬元之精神慰藉金。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
二、事實上陳述略稱：
    引用台灣台北地方法院八十九年訴字第九九二號被告有罪判決書所載，被告二人
    有侵權行為，依法應負損害賠償責任及精神慰藉金，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：
    請求駁回原告之訴。
二、事實陳述：
    否認有侵權行為。且雙方為此事已達成和解，被告已給付和解金新台幣十七萬元
    。
三、証據及理由：
    引用刑事訴訟之陳述及証據，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇取財等案件，業經本院將原判決關於被告二人部分撤銷，諭知
    被告二人無罪在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
