【裁判字號】    92,重上,376
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度重上字第三七六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被  上訴人  甲  ○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十六日台灣台北
地方法院九十二年度重訴字第三０號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十
二日辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之請求駁回
    。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如為不利判決請准供擔保免為假執
    行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人未提出任何證據證明上訴人之造報「祭祀公業高佛成」派下員時有瑕疵
    失誤，使其權益受損。上訴人對被上訴人既無侵權行為，何來賠償損害，被上訴
    人從未就此爭點提出反駁，或提出證據加以敘明，其主張空泛無稽，請求權基礎
    顯然欠缺。
  (二)和解既為解決雙方爭執之法律關係，故和解前應有其法律關係，如無此項法律關
    係，即無所謂和解之可能，此項和解前法律關係，被上訴人自始至終未能舉證證
    明。
  (三)上訴人與高萬鍾在該造報沒有瑕疵失誤，使被上訴人權益受損，被上訴人對上訴
    人無賠償請求權，上訴人亦無義務給予賠償，若非被逼迫，上訴人不可能寫該契
    約書，同意給付被上訴人六百五十萬元，此乃情理常理、經驗法則，在法、在情
    理、在經驗法則上訴人都不可能寫此份契約書承諾賠償被上訴人六百五十萬元，
    關於造報確實無瑕疵，有刑事判決為證，何況申請造報在被上訴人之父高錦隆時
    即一再在各次派下會議內提起。
  (四)債務確認契約書第三條記載「由於年久，甲○恐生事後變卦，准予本人自民國九
    十一年二月五日起至同年八月止，全部清償」，即上訴人應在立契約日賠償六百
    五十萬元，或在九十一年八月以前賠償六百五十萬元，立契約書為被上訴人突然
    到祖祠逼迫上訴人付六百五十萬元，上訴人身上那有可能備有六百五十萬元可以
    交付被上訴人，如屬於和解，不應寫九十一年二月五日即要賠償，由此證明系爭
    契約並非和解書，而是被逼迫所寫。
  (五)證人高春長、簡策、高義桔證述可知上訴人係受脅迫而簽署契約書，另證人高銘
    全於本院之證述與其在偵續案之證述不符，其證言不實，不可採信。
  (六)由祭祀公業高佛成核備卷未見被上訴人提出七十八年度訴字第三五一四號事件之
    任何資料，應可推斷被上訴人撤回該事件並非因雙方成立和解，而是系爭公業之
    派下員名冊已列被上訴人，其派下權無確認之必要，且慣例上確無所謂派下之特
    權轉讓之權利，則被上訴人對上訴人並無任何損害賠償之權源，再則公業之責任
    ，豈有由造報人中之一人（上訴人）單獨負擔之理。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人高義桔、簡策、高銘全及聲請
    調取台灣台北地方法院七十八年度訴字第三五一四號卷、台北市文山區公所祭祀
    公業高佛成核備案卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)本件和解之緣由為被上訴人曾於七十八年三月十一日上訴人與訴外人高萬鍾申報
    祭祀公業高佛成時，因主張上訴人與高萬鍾並非祭祀公業高佛成派下員，而提出
    異議，並向台灣台北地方法院起訴請求確認上訴人與高萬鍾之派下權不存在，案
    號為七十八年度訴字第三五一四號，於訴訟中高萬鍾與上訴人推由上訴人出面與
    被上訴人和解，同意賠償被上訴人八百三十萬元，被上訴人因而未繼續追究上訴
    人與高萬鍾之派下員資格，撤回起訴，使渠等能繼續擔任祭祀公業高佛成之管理
    人，與上訴人及高萬鍾願給被上訴人一億元要求被上訴人拋棄派下權之事無關。
    系爭債務確認書為顧及上訴人顏面及其管理人之地位，始攏統以「有瑕疵失誤，
    使甲○權益受損」稱之，上訴人辯稱被上訴人既已列名於派下員名冊，主張損害
    賠償非有法律上之理由云云，顯係故意誤導。
  (二)上訴人若非因與被上訴人和解，要求被上訴人撤回請求確認其與高萬鍾之派下權
    不存在之訴，豈會同意賠償被上訴人八百三十萬元？被上訴人豈會撤回起訴？又
    上訴人於原審主張「原告對被告非常凶惡地強迫被告履行先前承諾之給付其六百
    五十萬元，被告對其說明當時所約定之條件未成就，被告無支付之義務」，故不
    論其主張被上訴人對其非常凶惡地強迫伊履行，及其主張當時所約定之條件未成
    就等均不實，其既已自認在九十一年二月五日之前已承諾給付被上訴人六百五十
    萬元，若依被上訴人所辯，被上訴人既已列名於派下員名冊，主張損害賠償非有
    法律上之理由，上訴人豈會承諾給付被上訴人六百五十萬元？況上訴人迄未說明
    其所稱約定之條件為何？
  (三)兩造既已合意由上訴人賠償被上訴人六百五十萬元和解，和解契約即為成立，兩
    造成立和解時雖未訂立書面契約，並不影響因合意而成立之和解契約。事後被上
    訴人未在證明和解契約成立及內容之系爭債務確認書上簽字，亦不影響和解業已
    成立之效力。
  (四)依民法第七百三十七條規定，和解有使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。
    兩造既已成立和解，不論上訴人是否為祭祀公業高佛成之派下，在和解成立前是
    否有賠償被上訴人六百五十萬元之義務，均無礙於上訴人依和解契約約定應給付
    被上訴人六百五十萬元之義務。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提再聲明異議書影本、答辯狀影本各乙件。
    理      由
一、兩造爭執要旨
    被上訴人於原審起訴主張：被上訴人前曾於民國七十八年三月十一日，對上訴人
    與訴外人高萬鍾申報祭祀公業高佛成派下員事件，主張其等並非祭祀公業高佛成
    派下員，而提出異議，並向台灣台北地方法院起訴請求確認上訴人與高萬鍾之派
    下權不存在，經該院以七十八年度訴字第三五一四號受理在案。訴訟中上訴人與
    被上訴人達成和解，上訴人同意賠償被上訴人新台幣八百三十萬元，被上訴人因
    而撤回起訴，未繼續追究上訴人等之派下員資格，使上訴人等能繼續擔任祭祀公
    業高佛成之管理人，事後再經協調後成立和解，上訴人同意賠償被上訴人六百五
    十萬元和解，並於九十一年二月五日簽立債務確認契約書，上訴人同意自九十一
    年二月十五日起至同年八月止，全部清償。上訴人事後拒不履行，爰依和解法律
    關係請求上訴人給付及自九十一年九月一日起至清償日止按年息百分之計算之利
    息。上訴人則抗辯稱被上訴人之派下權並未受到損害，即不符合和解條件，且被
    上訴人並未簽名，而上訴人當時係在受強暴脅迫情況下簽立債務確認契約書，現
    已以意思表示予以撤銷等語。
二、得心證之理由
  (一)被上訴人主張：七十八年三月十一日，上訴人與訴外人高萬鍾申報祭祀公業高佛
    成派下員時，因上訴人非派下員，被上訴人因而提出異議，並向台灣台北地方法
    院訴請求確認上訴人與高萬鍾之派下權不存在，經以七十八年度訴字第三五一四
    號號受理，訴訟中上訴人與被上訴人和解，同意賠償被上訴人八百三十萬元，被
    上訴人因而撤回起訴一節，經本院向台北地方法院函調該卷結果，經該院以九十
    二年十月六日（九二）北院錦料字第九０五八一號函覆該院七十八年度訴字第三
    五一四號民事案卷，因逾保存年限，業奉准銷毀在案（本院卷第七八頁），而無
    從自卷證資料核對事實經過。但核被上訴人所提出為上訴人所不否認為真正之由
    上訴人簽署，見證人為周立弘、高銘全之債務確認契約書，載明「因本人：乙○
    ○在多年前與高萬鍾造報高佛成祭祀公業時，有瑕疵失誤，使甲○權益受損，事
    後經協調，同意賠償如下條件：一、由本人乙○○出面賠償甲○新台幣捌（改為
    陸）佰參（改為伍）拾萬元整後和解。二、因多年前本人商務失意，未能償還甲
    ○新台幣捌（改為陸）佰參（改為伍）拾萬元整。三、由於年久，甲○恐生事後
    變卦，准許本人自民國九十一年二月五日起至同年八月止，全部清償」等語。核
    上開內容，與被上訴人主張系爭契約書，與高佛成祭祀公業派下員造報有直接關
    聯，而上訴人於多年後之九十一年二月五日，同意賠償被上訴人六百五十萬元之
    事實，並無不合。是依上開契約書內容，被上訴人主張兩造因派下權造報之瑕疵
    ，雙方成立系爭契約書之事實，堪予認定。
  (二)上訴人再以系爭契約書因被上訴人不能證明之前雙方有任何法律關係存在，而否
    認有和解效力。核上訴人上開抗辯無非以：自祭祀公業高佛成核備檔案卷內之被
    上訴人於七十八年三月十一日提出之異議聲明書內容，即可證明上訴人在造報派
    下員名冊時，已列其為派下員，被上訴人之權益並無任何損害，和解前雙方不存
    在債權債務關係。因此系爭契約所載「乙○○在多年前與高萬鍾造報高佛成祭祀
    公業時，有瑕疵失誤，使甲○權益受損」自有不實，而被上訴人所稱曾承諾賠償
    八百三十萬元後改為六百五十萬元，亦非事實等語為據。但查：兩造前因高佛成
    祀公業派下員造報一事，而損及被上訴人權益一節，已為上訴人於系爭和解書中
    自承，兩造之和解原因自屬存在，而和解復有創設新的權利義務關係效力，上訴
    人所辯，被上訴人並無權益受損，即無和解原因等語，並無可採。
  (三)上訴人固又抗辯稱，該確認債務契約書，因欠缺被上訴人簽名而無效等語。但按
    系爭確認債務契約書之實質內容，顯係雙方當事人互相讓步，以終止前開祀公業
    派下權造報紛爭而成立之和解契約，自具和解契約性質。而和解乃債權契約，凡
    當事人互相意思表示致者，契約即屬成立，無須以書面為之，系爭契約書雖無被
    上訴人簽名，但核內容已載明契約當事人為「甲○」，被上訴人於和解當時亦確
    係在場，有後述證人之證詞可稽，如非曾達成和解，上訴人即無簽署契約書，並
    由高銘全等人為見證人必要，況被上訴人已收受系爭契約書，自足認被上訴人當
    時亦已同意和解條件，而無和解不成立情事，上訴人以此為辯，亦無理由。
  (四)上訴人是否係受脅迫而簽立系爭債務確認契約書之爭議
  上訴人主張，由系爭契約書第三條所載「由於年久，甲○恐生事後變卦，准予本
    人自民國九十一年二月五日起至同年八月止，全部清償」等語，推論上訴人係在
    受脅迫下簽立，因如為和解，上訴人立約日那有可能備有六百五十萬元可以交付
    被上訴人，因此系爭契約並非和解書等語。但核上開內容九十一年二月五日只是
    計算應清償日期之始日而已，同年八月為最後清償日期，該記載實無從據以推認
    上訴人當時係受被上訴人脅迫之事實。
  上訴人於本院中聲請訊問證人高義桔、簡策、高銘全等三人，以證明當時係受脅
    迫下而簽立系爭契約書，但查：
    (1)證人高義桔到庭結證稱：「（問：乙○○與甲○二  人簽立債務確認契約，你
      是否知情？）去年在祭祀公業高佛成祖祠有一群人在裡面，我有見到乙○○與
      甲○在講話。（問：他們是否在協調事件？）我不清楚，我只聽到：『你給我
      簽下去』。」、「（問：裡面是否有人在吵架、打架或恐嚇？）沒有，我只聽
      到那句：『你給我簽下去』。」、「（問：當天是你先到祖祠或甲○先到祖祠
      ？）我到祖祠時甲○、乙○○兩位已經在場。」、「（問：甲○有無說為何要
      乙○○賠這筆錢？乙○○有無表示意見？）我不知道，當天我只聽到『你給我
      簽下去』，其餘我並不了解。（問：是誰說要乙○○簽下去？）不知道。」（
      本院卷第五三頁至第五五頁）。證人即系爭契約之見證人高銘全則結證稱：「
      （問：九十一年二月十五日在祭祀公會高佛成祖祠所發生的事情，你看到的情
      形如何？）當天我和周力宏（應為周立弘）還有另外一位高姓朋友三人到  祖
      祠時，剛好看到乙○○與甲○二人在爭執，我就告訴他二位，同樣都是姓高，
      有事好好講，不要在這裡吵，後來他們就寫了一張六百五十萬元的欠條，要我
      和周力宏（應為周立弘）當見證人。（問：當天有無使用暴力？）沒有，我們
      去時乙○○與甲○二人都心平氣和的在交談。（問：你到祖祠時，甲○是否已
      將契約書拿出來？）我們到祖祠時他二人已在交談，我不知是誰拿出來的契約
      書，只有聽到六百五十萬元，我只告訴乙○○有錢就還人家，沒錢的話，可商
      量如何還或延後還錢，是他二人談妥後才寫下這張欠條，至於欠條誰寫的我不
      知道。（問：除了姓高的同宗外，是否還有你不認識的人在場？）高佛成的派
      下員很多，當天現場又有很多人，我不清楚。（問：當天氣氛如何？）很平和
      。」、「我到祖祠時，高春長他們都在場，但都是和和氣氣的在交談，並無吵
      架鬧事之情。（問：是否知道債務確認契約本來是用打字的八百三十萬元，為
      何會改為六百五十萬元？）當初他們在說六百五十萬元加一百八十萬元的這些
      金額，我就問乙○○到底欠人家多少錢，乙○○答說六百五十萬元，我說如果
      是六百五十萬元就簽六百五十萬元，為何要加一百八十萬元，我只說這句話，
      其他的我不知情。」（本院卷第六四頁至第六六頁）。是以證人所證當時雖聽
      到有人講「給我簽下去」之類的話，但是處在心平氣和情況下所為，證人證詞
      ，自均不能有為上訴人係受脅迫之有利證據。另證人高春長於原審所證內容，
      亦稱未看到被上訴人有何脅迫情事，是證人之證詞均不能為有利於上訴人之證
      詞。
    (2)證人簡策即上訴人同居人之姪雖證稱：「九十一年四月十二日甲○找來了五、
      六個人，並攜帶一張乙○○欠甲○六百五十萬元的字條來找乙○○，並要他出
      去，因乙○○不願出去，那些人就用煙灰缸砸他肩膀，約十至十五分鐘後警察
      來了，那些人一見到警察就走了。」、「（問：甲○來找乙○○之目的？）如
      果乙○○不還六百五十萬元，就準備叫兄弟押人。（問：證人說甲○準備叫兄
      弟押人，證人如何知道那些人是兄弟？）因他們差點與我打架，又拿煙灰缸砸
      人。（問：差點與你打架，最後有無打起來？）沒有。（問：砸煙灰缸後約十
      至十五分鐘警察來後，那些人就走了，在這十至十五分鐘內發生何事？）大都
      在討論要乙○○還錢。（問：所謂押人是如何押人？）半脅迫，只是用言語脅
      迫並沒帶武器。（問：到底用何言語脅迫？）『要不還錢，否則你就跟我們走
      』。（問：有無提到『要你死』？）沒提到。」（本院卷第五五頁至第五七頁
      ）。但查系爭和解書簽立日期為九十一年二月五日，證人所證縱為屬實，亦係
      和解書簽立後雙方如何履行和解內容之爭議而已，亦非和解成立時，上訴人係
      受脅迫之證詞尚自與待證事實無關，而不能為上訴人有利證據。
    (3)綜上所述，上訴人所稱系爭契約書係受脅迫而簽署一節不能採信，其以被脅迫
      為由主張撤銷系爭契約，即屬無據。
  本件和解內容既已約明履行期限至九十一年八月止，全部清償，則其清償期即屆
    至，上訴人即有依契約內容清償給付義務。
三、綜上所述，被上訴人主張為可採，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人本於和
    解之法律關係，請求上訴人給付新台幣六百五十萬元及按法定利率計算之利息，
    為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
