【裁判字號】    92,上易,869
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第八六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○原名甲.
    選任辯護人  溫瑞鳳律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第二九號，中華民國九
十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵
字第五八一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為「華邦移民事業有限公司」（下稱華邦公司）之
    負責人，於民國（下同）八十六年二月二十三日，前往新竹市○○路六一巷三十
    五號五樓丙○○住處，受丙○○之委託辦理加拿大移民事宜，並告知丙○○可以
    採用加拿大移民方案中之自雇移民方式，取得無條件永久居留簽證，雙方並簽訂
    委任合約書。詎事後乙○○得知丙○○條件不符，無法取得加拿大政府規定之「
    自雇移民」資格，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年二月十二日，前往上址
    ，向丙○○陳稱其條件不符，無法取得「自雇移民」資格，惟目前魁北克省有一
    個新的移民方案即「魁北克省新農民方案（「New farmer program in Quebec」
    ）」（下稱「新農民方案」），適用該方案之移民者，可以取得有條件之居留簽
    證，而在獲得有條件居留簽證後二年內即可取消該條件，取消條件之方法為：在
    二年內參加 seminar（短期集訓）三次，以學習如何在魁北克省務農等知識，且
    每次短訓僅須一天完成，不須參加任何考試及口頭報告，不須投入資金，亦可隨
    時返回臺灣居住等語，使丙○○陷於錯誤，誤以為其可適用「新農民方案」並取
    得加拿大國之永久居留證，而與乙○○另行在原簽訂之上開合約上再簽定條款，
    委託乙○○以「新農民方案」為丙○○辦理移民加拿大魁北克省之移民手續，並
    交付新台幣（下同）七十萬元予乙○○。嗣丙○○經面談等程序取得有條件之居
    留簽證後，前往加拿大國，詎逾二年仍未受通知參加加拿大政府舉辦之三次短期
    集訓以取消其受限制之居留條件，心覺有異，經查詢其他有關加拿大國移民資料
    時，發覺並無所謂之「新農民方案」，始知受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
三、公訴人認定被告犯有上開罪嫌，無非係以右開事實，業據告訴人丙○○指訴在卷
    ，並有委任合約書（含附件）一份附於偵查卷第五至七頁可憑，且公訴人於偵查
    中函請台北市移民商業同業公會及加拿大駐台北貿易辦事處查明結果，前者覆稱
    ：加拿大之移民，在取得有條件之居留證後，須在入境加拿大後兩年內，創立新
    事業或購買一個事業，並積極管理該事業，才可申請銷除條件等語，後者覆稱：
    ：加拿大並無「新農民方案」，從事農民工作或經營農業者，所具備之移民資格
    ，必須符合商業移民類下之企業家移民或自雇移民等語，有各該函文在卷為憑，
    足認加拿大之移民方案中，一般之商業移民，大抵均須對加拿大的經濟產生一定
    之貢獻始可，並無被告所言「在移民者取得有條件居留權之兩年內，須參加三次
    seminar （短期集訓）每次僅須一天，不須參加任何考試及口頭報告，報到三次
    參加seminar 後可回台，不必居住加拿大亦不須資金投入．．．」之情形。至被
    告所舉證人即長榮移民公司之負責人江朝煜固證稱確有Mejean－Francois Harve
    y 律師提供新農民移民方案，並提出該律師傳真之新農民移民方案之資料，然前
    開傳真資料，僅載明：「．．．for the policy for the new farmer in Quebe
    c．．．all your client need to do for now is to assist to at leas t 3
    seminars in Quebec．．．」，並未言明無其他條件須履行，自不足作為被告有
    向告訴人告知案內容之依據，是以被告以虛假之新農民移民方案，編撰簡單易行
    之移民方法，使告訴人限於錯誤，誤以為可取得加拿大之永久居留證，而交付財
    物，自已構成詐欺犯行等語，為其主要依據。
四、訊據被告乙○○固坦承於前開時地向告訴人丙○○表示可依「新農民方案」取得
    加拿大移民，並向告訴人收受九十萬元費用等情不諱，惟矢口否認有詐欺犯行，
    辯稱：加拿大魁北克省「新農民方案」之內容係經加拿大律師 Mejean-Francois
    Harvey提供，並非杜撰，實際上新農民移民方案，係企業家移民項目中的一項，
    因為很多農民不知道可以移民，所以俗稱新農民移民方案，而依加拿大法律規定
    ，魁北克省可以自行制定該省的移民法律，雖然魁北克省甄選標準與加拿大其他
    地區相似，但為爭取移民，所以移民條件比較寬鬆，也會有其他差異。伊與告訴
    人締約後，確透過前開律師在臺灣亞都飯店與告訴人面談，嗣且為告訴人取得選
    民紙及有條件之居留簽證，並於告訴人抵加拿大後，派人接機協助，復交給告訴
    人該律師的名片，囑告訴人與律師連絡，而告訴人與律師間之溝通亦無障礙，不
    意告訴人前往加拿大二年後，因無法將居留之條件限制解除，始返國要求伊退還
    款項，當時伊因以結束公司之營運，且告訴人在加拿大二年期間，未告知其實際
    上遭遇之困難，始造成前開遺憾，並非蓄意詐欺。再伊於九十二年九月二十四日
    已與告訴人達成和解，迄今並已支付四十六萬二千三百元之款項等語。
五、經查：
(一)被告邱於前開時地與告訴人丙○○約定可依「新農民方案」為告訴人丙○○取得
    加拿大移民，並向告訴人丙○○收受九十萬元費用後，確已透過加拿大律師Meje
    an-Francois Harvey會同加拿大移民官員在臺灣亞都飯店與告訴人面談，為告訴
    人取得魁北克省香港辦事處發給之選民紙，嗣並寄交報到費、簽證費支票及將告
    訴人之體檢表轉交加拿大，獲得有條件之居留簽證，其後於告訴人抵加拿大，並
    派人接機協助報到，復交給告訴人該律師的名片，囑告訴人與律師連絡等情，為
    告訴人丙○○代理人范足鳳律師所自承，並有選民紙及有條件之居留簽證在卷為
    憑。
(二)證人即長榮移民公司之負責人江朝煜亦證稱：「有，我現在是該公司負責人，我
    們長榮公司有辦理魁北克新農民方案。是魁北克省才有，外籍顧問給我們資料是
    ，移民者拿到有條件的移民權後，到加拿大報到後，魁北克省分通知三方會議，
    要參加移民者本身須親自到，不可代理會議，本身的目的讓移民者知道魁北克省
    方面的農業知識。參加會議後也未硬性規定買農地或經營。會議完成後，就取得
    條件，就可換發永久居留證，但我辦的客戶有參加一次及二次會議者，但之後，
    魁北克省政府就未繼續辦。客戶說不知道要等到什麼時候。所以他們會再花一點
    錢，轉成另外一種方法去申請。據外籍顧問了解，好像是因魁北克省政府人力不
    足，現在客戶仍去等第三次的會議，也同時申請另外的方案。加拿大有兩個制度
    ，一個是聯邦，一個是魁北克，一個不同的制度，像現在加拿大每個省都提出不
    同的移民方案，向聯邦報備之後，再由聯邦決定撥多少數目的移民名額。」「移
    民監是拿公民權的問題，但居留權並不需要。理論上一年之中要有半年去加拿大
    海關還是會同意他們入境」等語，並提出加拿大律師Mejean-Francois Harvey傳
    真之新農民移民方案資料，內載：「．．．for the policy for the new farme
    r in Quebec．．．all your client need to do for now is to assist to at
    least 3 seminars in Quebec．．．」等語，且原審函詢加拿大駐台北貿易辦事
    處亦覆稱：「Mr. Harvey是魁北克省律師公會的一員。一位在加拿大的律師必須
    是省律師公會的會員才可執業。律師公會要確保會員符合專業標準。此外，Meje
    an -Francois也是加拿大律師公會之公民暨移民組之現任主席。加拿大律師公會
    代表全加拿大的律師、法官、公證人、法律教師、及法律學生。加拿大律師公會
    致力於提昇其會員之專業及商業利益並保障司法獨立。」等語，有加拿大駐台北
    貿易辦事處之函文在卷可稽，是以被告透過加拿大律師Mejean-Francois Harvey
    提供之移民方案，與告訴人訂立契約初始，是否有不法所有之欺罔意圖，即有可
    疑。
(三)原審法院針對加拿大魁北克省就外國移民之申請方案中，是否曾推出「New farm
    er program in Quebec」？如有，其申請資格為何各節？函詢加拿大駐台北貿易
    辦事處結果，固據覆稱：『從未有一個「新農民方案」是適用於移民加拿大及魁
    北克省。申請人如欲以農民為業或欲經營一個農場，得依商業移民方式申請成為
    企業移民或自雇移民。如欲以企業移民方式移民，一位農民必須要在加拿大設立
    或購買一個農場並積極參與該農場之經營管理，該農場必須有助加拿大之經濟並
    能創造一個或多個就業機會。該一企業移民在入境加拿大的二年內必須履行這些
    規定。又依據加拿大移民法之規定，魁北克省得自行制定移民甄選標準來甄選欲
    前往該省之移民。雖然魁北克省之甄選標準與加拿大其他地區相似，但可能還是
    會有些差異。唯，商業移民類中之「企業移民」及「自雇移民」之甄選標準是相
    同的。』，有加拿大駐台北貿易辦事處於九十二年一月二十三日出具之函文一份
    附卷為憑，該函內容雖謂從未有一個「新農民方案」適用於移民加拿大及魁北克
    省，惟查被告堅稱所謂「新農民方案」之內容係加拿大律師Mejean-Francois Ha
    rvey提供，實際上該移民方案，係企業家移民項目中的一項，僅因很多農民不知
    道可以移民，所以俗稱新農民移民方案等語，且前開函文亦針對農民移民之資格
    提出說明，自難認定「新農民方案」係屬虛構。再關於農民移民之方案，前開函
    文固指：申請人如欲以農民為業或欲經營一個農場，得依商業移民方式申請成為
    企業移民或自雇移民。如欲以企業移民方式移民，一位農民必須要在加拿大設立
    或購買一個農場並積極參與該農場之經營管理，該農場必須有助加拿大之經濟並
    能創造一個或多個就業機會。該一企業移民在入境加拿大的二年內必須履行這些
    規定，但被告既係透過加拿大律師Mejean-Francois Harvey辦理，前開相關之規
    定，是否屬被告所明知，亦不無疑問。況該移民項目，雖無只須參加三次短期集
    訓後即可取得永久居留證之情形，但亦得在加拿大設立或購買一個農場並積極參
    與該農場之經營管理，並因有助加拿大之經濟並能創造一個或多個就業機會，而
    取得資格，是以加拿大律師Mejean-Francois Harvey是否得以前開間接之方式為
    告訴人辦理移民，亦非無可能，尚難認定被告係以一虛無之「新農民方案」，杜
    撰不實之移民方案，使告訴人誤以為可取得加拿大之永久居留證，而騙取告訴人
    支付高額費用。
(五)此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有上開犯行，自屬不能證明被告犯罪
    。
六、原審未為詳究，遽以論罪科刑，尚有違誤。被告上訴意旨，否認犯罪，為有理由
    ，應予撤銷改判，並依法諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
