【裁判字號】    92,附民,197
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一九七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因違反期貨交易法案件（本院九十二年度上訴字第二七八八號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰柒拾陸萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告乙○○未經主管機關許可，在報紙刊登徵人廣告，使原告甲○○陷於錯誤，
    於民國（下同）九十一年五月中旬前往應徵，嗣即由被告乙○○所聘僱之職員施
    以短期外幣保證金交易訓練後，佯稱前揭投資方式極易獲利，誘使原告甲○○投
    資開戶，致原告甲○○信以為真，開戶與永富公司交易，嗣原告甲○○要求結清
    帳戶，被告乙○○均藉詞推延，拒不返還投資款項，原告甲○○始知受騙，共計
    遭騙取一百七十六萬四百元，為此求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反期貨交易法案件，其中關於原告所指前開詐欺取財部分，於檢
    察官請求併辦後，業經原審以不能證明被告犯罪，惟因公訴人執此與論罪科刑即
    違反期貨交易法部分有裁判上一罪之牽連關係，而不另為無罪之諭知，檢察官不
    服原判決提起上訴後，亦經本院認定該部分不能證明被告犯罪，而屬無從併為審
    理。依照首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，應予駁回，其假執行之聲請亦因
    失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
