【裁判字號】    92,上易,1147
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一一四七號
    上  訴  人  乙○○○
右上訴人與被上訴人甲○○間，因侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴，核其訴
訟標的金額新臺幣 (以下同）一百萬元，應徵第二審裁判費一萬六千三百五十元，除
已繳一千五百元外，其餘一萬四千八百五十元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳；逾期不補正，以上訴不合法裁定駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
