【裁判字號】    92,上易,2978
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二九七八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
                乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一八三七號，中華民
國九十二年八月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本院訊據上訴人即被告甲○○、乙○○對於民國九十二年三月二十日下午二時三
    十分許，踰越陽台邊緣半圓形矮牆之安全設備，侵入台北縣新莊市○○路五六三
    號四樓，竊取丙○○財物之事，均供承不諱，核與被害人丙○○指述情節相合，
    並有竊盜紀錄影帶在卷可參，被告等犯行至為明確，原審審酌被告素行狀況、犯
    罪動機、手段、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，依刑法第二十八條、第
    三百二十一條第一項第二款、第四十七條，判決被告觸犯加重竊盜罪，各處有刑
    徒刑一年，並無不合，被告等上訴意旨指摘原判決量刑過重云云，惟被告二人均
    有竊盜前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經執行完畢後再犯同類型之
    本案，俱見其等毫無悔意，原審酌情僅各量處有期徒刑一年，已在中度刑以下，
    難認原審量刑過重，是被告執前詞上訴，應認無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決，如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六  日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
