【裁判字號】    92,上訴,2788
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二七八八號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  楊國宏律師
                李靜怡律師
右上訴人因違反期貨交易法案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第九九六號
，中華民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴及移送併辦案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十一年度偵字第九五六五號、九十一年度偵字第一八五四三號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○共同未經許可擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑捌月。
丁○○無罪。
    事  實
一、戊○○明知從事期貨經理、期貨顧問事業，均應經主管機關即財政部證券暨期貨
    管理委員會（下稱證期會）許可，始得經營，竟自民國九十年八月九日起，與香
    港商永富亞洲交易社（Gorich Asia Trade Management，下稱永富交易社，起訴
    書誤載為香港永富外匯經理公司）之香港籍經理呂有發（已成年）合作，二人基
    於共同之犯意，未經許可，由戊○○以其名義獨資設立「日之傑資訊行」作為永
    富交易社在臺灣之期貨顧問及經紀商，並由永富交易社提供營運資金，以台北市
    ○○○路一段八五號二樓之一作為對外營業據點，提供場所、電腦設備、傳輸外
    匯交易之即時報價資訊與線路圖，供客戶看盤、自行下單或代客操作下單，呂有
    發並陸續指派綽號「阿king」之不詳姓名成年男子及丁○○前來臺灣，由戊○○
    在中國時報、自由時報刊登徵人廣告，迨卓美淑等不特定人閱報前來應徵成為職
    員後，綽號「阿king」即對卓美淑遊說投資外匯保證金交易，並與丁○○負責介
    紹、指導、解說及分析有關外匯保證金等業務及資訊，由卓美淑等人至臺灣地區
    之金融機構匯繳一定外匯保證金至永富交易社指定之金融機構後（如Bank of Co
    mmunications、Mongkok Branch、Luso International Banking LTD. ），親自
    或授權委託綽號「阿king」或其他營業員下單至永富交易社操作買賣日幣，再經
    由永富交易社下單至特定各銀行，從事以日幣為主之外匯保證金交易，而依該外
    幣匯率在市場上行情波動之漲跌，不實際交割，僅反方向結算差額，計算客戶盈
    虧。其間「日之傑資訊行」每介紹一名客戶完成一筆交易，稱為一口，每口交易
    由永富交易社收取美金八十元之手續費，「日之傑資訊行」再從中獲取退佣新臺
    幣（下同）八十元，經營未經主管機關許可之期貨經理事業及期貨顧問事業，嗣
    於九十年十二月十九日，為法務部調查局台北市調查處查獲。詎戊○○遭查獲後
    ，仍基於前述單一犯意，自九十一年五月間起，再度以刊登報紙徵人廣告方式，
    陸續招募甲○○（原名林淑美）、丙○○○、乙○○等人在上址日之傑資訊行擔
    任職員，繼由其所聘雇，自稱「于承雲」、「麗蓉」、「阿妹」、「蘇佳琪」及
    「黃曉佩」等真實姓名年籍不詳之不知情職員遊說其等投資外匯保證金交易，並
    以相同手法，從事上開「外匯保證金交易」，擅自經營期貨交易之期貨經理事業
    及期貨顧問事業，迄九十一年七月十一日始結束營業。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    暨同署檢察官移送併案審理。
    理  由
壹、被告戊○○部分：
一、右揭事實，業據被告戊○○於原審供認不諱，並經同案被告丁○○及證人即日之
    傑資訊行職員鄭巧慧、于祥泉於警訊時證述在卷，核與告訴人卓美淑、甲○○、
    丙○○○、乙○○指訴情節相符，復有中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公
    司台北南區營運處服務中心九十二年一月二十一日南服四92字第０四八號函送電
    話租用戶資料及通聯紀錄一份、中華電信股份有限公司國際電信分公司九十二年
    三月六日際行密九二字第０五七號函、行政院大陸委員會澳門辦事處九十二年四
    月二十八日（九十二）澳處綜字第四六七號函、遠東國際商業銀行九十二年四月
    七日（92）遠銀忠字第一三號函附往來明細一份、報價單、匯款單、交易損益表
    、交易水單、紅利戶口同意書、契約書、營利事業登記證、招募職工登報廣告、
    員工資料表、新聞報告、辦公室內部配置表（均影本）等在卷為憑。
二、雖被告戊○○嗣辯稱：伊負責之業務，僅限於資料處理服務、資訊軟體服務、電
    子資訊供應服務項目，並不包括期貨經理業與期貨顧問業務，是伊並未實施構成
    要件行為，祇單純提供場地，由投資者自行下單與香港永富亞洲公司從事外匯保
    證金交易，僅屬幫助行為云云。惟查：告訴人乙○○於本院審理時供稱：「當初
    是告他們詐欺，不知道是違反期貨交易法或者詐欺，現在詐欺判無罪，我們無法
    求償，我被騙一百多萬元。如果當時他只是提供場地，為何公司的職員什麼事情
    都要去請示他，比如說我們交易虧損要求賠錢時，公司的職員都要去找他決定。
    另外我們有去上班，連薪水都沒有拿到，也沒有為我們辦理勞保。」，告訴人甲
    ○○於本院審理時供稱：「他們是有計劃的詐欺，但無法找到證據，我被騙了四
    十萬元。我發現被騙，我到公司去，也是被告戊○○跟我接洽，他叫我三天後再
    到公司，要還我二十萬元，結果就搬走了。」，告訴人丙○○○於本院審理時供
    稱：「我跟乙○○一樣，我被詐騙了一百多萬元，結算之後他有給我六萬多元，
    後來我再去找他，他已經不在了。戊○○在公司裡面，教導我們下單的職員，說
    如果我們有問題，都要去問龔董，由龔董決定，最後一次談判時，也是戊○○叫
    我到他的辦公室去。如果判他不是詐欺，而且期貨交易法，希望判重一點，不要
    再減，因為他是再犯，他上訴的目的是希望再減刑。」等語，且被告戊○○於本
    院準備程序時亦供稱：「我承認犯罪，因為剛回臺灣不久，急著找工作，在友人
    的介紹下，開了這家公司經營期貨，本人感到很懊惱，之前也沒有犯過法，希望
    從輕發落。另外我不構成詐欺。」、「（報紙誰登的？）我刊登的。（資金誰出
    的？）香港商永富亞洲交易社。（辦公室是誰租的？）我出面租的。（辦公室內
    所有的設備，包括傳輸外匯交易即時報價資訊系統，是誰購置的？）由香港永富
    亞洲交易社方面在臺灣購買的。（你知道日之傑資訊行在經營何業務？）知道。
    （丁○○在裡面做什麼？）是公司的分析員兼解說的工作。」等語，足認被告戊
    ○○確係共同參與經營業務，被告戊○○事後所辯，無非空言，不足採信。
三、至告訴人卓美淑於九十年十一月一日調查時固供稱：「（你所欲檢舉日之傑資訊
    行涉嫌違反期貨交易法之事實為何？請詳述之）由該公司一名為小馮之男子指導
    我與一位鄭曉慧小姐，計算外匯買賣的匯率，我上班第八天時，又有一名為阿Ki
    ng的香港男子，來到我們的辦公室，當時鄭曉慧即主動要求阿King代為投資操作
    外匯保證金業務，但阿King說投資外匯保證金每個單位需要美金五萬元．．．開
    始交易的前三筆由阿King帶領我下單，除此三筆外，以後的交易是由一名為麗蓉
    的人帶領我交易」（見九十一年度偵字第九五六五號卷宗第三、四頁），於九十
    一年六月二十七日調查時亦供稱：「（剛剛戊○○是否見過？）沒有，因為辦公
    室是一間一間的。」（見九十一年度偵字第九五六五號卷宗第五十八頁），於九
    十一年十二月三日調查時供稱：「（是否認識公司其他人？）只認識小馮、小惠
    、阿King、麗蓉，每天我到該處都是由櫃檯小姐把我帶到指定的小房間內，進行
    看盤及交易（你在日之傑公司買賣期貨交易期間有無看過在庭的被告？）沒有。
    （你所看到的阿King、麗蓉、小馮、小惠是否為日之傑公司的員工？）我認為阿
    King是公司最有權勢，可能是老闆（阿King教導你有多久時間？）我是九十年八
    月十七日直至九月二十七日這段期間都是由他及麗蓉來幫我指導。」（見原審九
    十一年訴字第九九六號卷宗第四十四、四十五、四十八頁），證人林淑美於九十
    一年七月十六日調查時供稱：「（自從六月二十八日離開日之傑資訊行後有無在
    與該公司洽談將所購之日幣賣出和薪水等事宜？）離開該公司後曾多次打電話回
    公司找于承雲、蘇佳琪二人（你是否認識日之傑資訊行之負責人戊○○？與他有
    無仇恨？）於上班期間曾見過他幾次面，與他沒有仇恨」（見九十一年度偵字第
    一八五四三號卷宗第八、九頁），於九十一年十月十五日調查時供稱：「（為何
    認為他有詐欺？）我交易時都是于承雲，但後來才知那個人的名字為李純龍，蘇
    佳琪應不是他本名，應叫顧佳琪」（見九十一年度偵字第一八五四三號卷宗第五
    十二頁），告訴人乙○○於九十二年一月二日訊問時供稱：「（有無至日之傑資
    訊行從事外幣保證金交易？）我是九十一年五月中旬應徵內勤人員，經過一星期
    的試用期，有一位自稱于承雲之成年男子教導我如何計算報表，後來于與另一名
    公司職員自稱黃曉佩，遊說我參與外匯保證金的投資．．．。下單也是以電話向
    澳門交易所下單，我總共下了五、六次單．．．也是黃曉佩及于承雲指導我們在
    何時、何價位下單．．．（見九十一年訴字第九九六號卷宗第七十七、七十八頁
    ），告訴人丙○○○於九十一年七月十一日訊問時供稱：「（妳於何時？何地？
    被何人詐騙？）．．．有一位小姐名叫麗蓉跟我說現香港公司有一機會，現在要
    爭取新客戶，要先存錢至香港公司，要在香港公司開戶，存入金額不定隨客戶意
    思。（跟你詐騙之人麗蓉你是否有認識？）無認識。」（見九十一年度偵字第一
    八五四三號卷宗第十三、十四頁），於九十一年十月十五日訊問時供稱：「（你
    剛才說價差差很多是嗎？）他會告訴我們這價錢可以不可以買，我們就會打電話
    說要買或賣，他會告訴我們什麼時候要買，何時要賣，聽他的指示，每當我們每
    天買賣後，卻發現我們當次掉價格差很多，有時同一時間打電話，其報價也不一
    樣，帶我做的是蔡羽庭，另一叫蘇佳恩。」（見九十一年度偵字第一八五四三號
    卷宗第五十三頁），於九十一年十月十五日訊問時供稱：「（你跟他們情況一樣
    嗎？）我是應徵全職，她叫我做七天，我在未做滿七天就投資，是于承雲、黃曉
    佩跟我接洽．．．（是否在應徵時，由與你們接洽人叫你們投資？）對。」（見
    九十一年度偵字第一八五四三號卷宗第五十三頁），於九十二年一月二日訊問時
    供稱：「（有無至日之傑資訊行從事外幣保證金交易？）我是於九十一年六月中
    旬先至上開公司應徵行政助理，上班後第三天一位負責指示我們何時替客戶買賣
    ，自稱麗蓉成年女子，遊說我們在公司投資．．．由麗蓉指派一位蔡羽庭的成年
    的方式是由麗蓉指示我們到指定價位時．．．」（見原審九十一年訴字第九九六
    號卷宗第七十六、七十七頁），但並未指被告戊○○未共同參與經營業務，自不
    足據為有利於被告戊○○之認定。
四、本件事證明確，被告戊○○請求傳喚證人鄭巧慧、于祥泉，即無必要，附此敘明
    。
五、綜上所述，被告戊○○事後所辯，不足採信，其犯行堪以認定。
六、被告戊○○未經許可，以日之傑資訊行名義經營期貨經理事業及期貨顧問事業，
    係犯期貨交易法第一百十二條第五款之未經許可擅自經營期貨經理事業罪及未經
    許可擅自經營期貨顧問事業罪。被告戊○○與永富交易社香港籍經理呂有發之不
    詳年籍姓名成年男子間，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告戊○○自
    九十年八月九日起至九十一年七月十一日止，未經許可經營期貨經理事業及期貨
    顧問事業，其犯罪性質，係繼續犯，屬單純一罪，是以起訴書雖未敘及被告戊○
    ○第一次遭查獲後，再次以相同手法招募不特定人非法經營期貨經理及期貨顧問
    事業之事實，然該部分事實與起訴事實有實質上之一罪關係，本院自應併予審究
    。被告戊○○於同時同地未經許可擅自經營期貨經理事業及期貨顧問事業，係屬
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依情節較重之未經許可經營期貨顧問事業
    罪處斷。
七、原審就被告戊○○因予論罪科刑，固非無見。惟查：按期貨交易法第一百一十二
    條第五款所處罰者，係以未經許可擅自『經營』各項期貨服務業務，始足當之，
    而所謂『經營』，係指實際經管營運或參與決策運作而言，如僅受僱於非法期貨
    組織而從事一般附隨業務者，其行為既不足以對期貨交易秩序造成危害，若非本
    於犯意聯絡參與決策運作，則其既未與經營者形成共犯結構，自不能以期貨交易
    法相繩。本件被告丁○○與綽號「阿king」之不詳姓名成年男子並未實際經管營
    運或參與決策運作，自不能認定係屬共犯（其理由詳如後述），乃原判決認定被
    告戊○○與被告丁○○及綽號「阿king」共同犯有前開罪責，尚有違誤。被告戊
    ○○上訴意旨，或否認犯罪，或指摘原判決量刑過重，固無足取，但查原判決此
    部分既有可議，要屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告戊○○罔顧法律，經
    營地下期貨事業，影響金融活動及秩序，並危及主管機關之管理及市場機能之健
    全，遭查獲後猶再次經營，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
八、移送併案意旨（九十一年度偵字第一八五四三號）另以：被告戊○○未經主管機
    關許可，在報紙刊登徵人廣告，使乙○○、甲○○、丙○○○等陷於錯誤，分別
    於九十一年五月中旬、五月二十九日、六月十二日前往應徵，嗣即由被告戊○○
    所聘僱之職員施以短期外幣保證金交易訓練後，佯稱前揭投資方式極易獲利，誘
    使乙○○等人投資開戶，致乙○○等人信以為真，分別開戶與永富公司交易，嗣
    乙○○等要求結清帳戶，被告戊○○均藉詞推延，拒不返還投資款項，乙○○等
    始知受騙，共計乙○○遭騙取一百七十六萬四百元、甲○○遭詐騙四十萬元、丙
    ○○○遭詐取一百六十萬元，因認被告戊○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌云云。惟查：
(一)訊據被告戊○○堅詞否認有詐欺取財之行為，辯稱：投資人開戶交易後，公司確
    有下單，投資人等並未陷於錯誤，不能因為投資虧損，即認為伊詐欺等語。
(二)告訴人甲○○於原審供稱：「（下單交易的流程是否就如同被告黎及被告龔所述
    ？）是的，我們是撥打000000000000至澳門交易商」等語，告訴人
    丙○○○於原審亦供稱：「（下單交易的流程是否就如同被告黎及被告龔所述？
    ）下單後隔天會給我們壹張對帳單，上面所蓋的戳章是日之傑的圓戳章，但不是
    每天給，我們跟公司要他才會給。」等語（見原審九十二年一月二十八日訊問筆
    錄），足認被告戊○○所辯：公司確有下單等語，非不足採。
(三)公訴人經向行政院大陸委員會澳門事務處查詢結果，澳門財務局確有登記商號永
    富亞洲交易社（Gorich Asia Trade Management），納稅義務人為施景揚（香港
    人），登記所營事業為服務行業，於二００一年八月開業，有行政院大陸委員會
    澳門事務處九十二年四月二十八日（九十二）澳處綜字第四六七號函轉澳門特別
    行政區檢察長辦公室回覆函可稽，足見永富交易社並非虛設之商號，再經查詢上
    址日之傑資訊行通聯紀錄顯示，被告戊○○租用之電話均有撥打至澳門之紀錄，
    有中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司台北南區營運處服務中心九十二年
    一月二十一日南服四92字第０四八號函送電話租用戶資料及通聯紀錄一份及該公
    司國際電信分公司九十二年三月六日際行密九二字第０五七號函各一份為憑，足
    認被告戊○○確有從事上開外匯保證金交易即金融衍生性商品之交易行為，自不
    得以被害人投資交易虧損，即遽認被告戊○○構成詐欺。
(四)被告戊○○固以刊登廣告徵求職員方式，迨應徵者前來，即施以職前講習方式，
    講授外匯交易課程，並從中鼓勵慫恿應徵者從事投資下單買賣，藉以招攬客戶，
    其所用方式雖有名實不符之情形，然是否從事下單買賣，仍由各應徵者依其自由
    意志決定，亦不得以事後投資虧損，即認被告戊○○招攬之手法不當，而謂成立
    詐欺犯行。是本件告訴人等固有因下單從事外匯保證金交易而虧損情事，但被告
    戊○○既無施用詐術，告訴人等亦無陷於錯誤，即難認其有詐欺犯行。此外，復
    查無其他證據足資認定被告戊○○涉有詐欺取財犯行，自屬不能證明其此部分犯
    罪，是以併辦部分與前揭論罪科刑部分，並無裁判上或實質上之一罪關係，本院
    自屬無從併為審理，附此敘明。
貳、被告丁○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知戊○○明於前開時地，未經主管機關即證期會許
    可，與香港商永富交易社之香港籍經理呂有發合作，以戊○○名義獨資設立「日
    之傑資訊行」作為永富交易社在臺灣之期貨顧問及經紀商，並由永富交易社提供
    營運資金，以台北市○○○路○段八五號二樓之一作為對外營業據點，提供場所
    、電腦設備、傳輸外匯交易之即時報價資訊與線路圖，供客戶看盤、自行下單或
    代客操作下單，從事期貨經理、期貨顧問事業，詎被告丁○○及綽號「阿ＫＩＮ
    Ｇ」之不詳姓名年籍成年男子竟受呂有發指派，陸續來臺灣，共同基於犯意聯絡
    ，在中國時報、自由時報刊登徵人廣告，迨卓美淑等不特定人閱報前來應徵成為
    職員後，阿ＫＩＮＧ即對卓美淑遊說投資外匯保證金交易，並與丁○○負責介紹
    、指導、解說及分析有關外匯保證金等業務及資訊，由卓美淑等人至臺灣地區之
    金融機構匯繳一定外匯保證金至永富交易社指定之金融機構後（如BankofCommun
    ications,Mong kok Branch、Luso International Banking LTD. ），即可親自
    或授權委託阿ＫＩＮＧ或其他營業員下單至永富交易社操作買賣日幣，再經由永
    富交易社下單至特定各銀行，從事以日幣為主之外匯保證金交易，而依該外幣匯
    率在市場上行情波動之漲跌，不實際交割，僅反方向結算差額，計算客戶盈虧。
    日之傑資訊行每介紹一名客戶完成一筆交易，稱為一口，每口交易由永富交易社
    收取美金八十元之手續費，日之傑資訊行再從中獲取退佣新臺幣（下同）八十元
    ，經營未經主管機關許可之期貨經理事業及期貨顧問事業。嗣於九十年十二月十
    九日查獲。因認被告丁○○涉犯期貨交易法第一百十二條第五款之未經許可擅自
    經營期貨經理事業罪及未經許可擅自經營期貨顧問事業罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最
    高法院三十年上字第八一六號著有判例。次再按期貨交易法第一百一十二條第五
    款所處罰者，係以未經許可擅自『經營』各項期貨服務業務，始足當之，而所謂
    『經營』，係指實際經管營運或參與決策運作而言，如僅受僱於非法期貨組織而
    從事一般附隨業務者，其行為既不足以對期貨交易秩序造成危害，若非本於犯意
    聯絡參與決策運作，則其既未與經營者形成共犯結構，自不能以期貨交易法相繩
    。易言之，從事期貨顧問事業與期貨經理事業，本非一人所能獨立完成，並均以
    公司行號為之。而期貨交易法第一百十二條第五款所處罰者，係以未經許可擅自
    經營各項期貨服務業。本院參酌公司法第十五條第三項（修正前）、第十九條第
    一項規定擅自經營公司登記範圍以外之業務，及以未經設立公司之名義經營業務
    ，均以公司負責人為處罰對象，就期貨交易法第一百十二條第五款所稱之「經營
    」，應指經管營運而享有決策權力負責之人，始合於立法意旨。
三、訊據被告丁○○固坦承於「日之傑資訊行」負責介紹、指導、解說及分析有關外
    匯保證金等業務及資訊等語，但矢口否認參與犯行辯稱：伊於香港時，即有從事
    外匯保證金交易之經驗，嗣經香港友人介紹，始任職於日之傑資訊行，擔任分析
    解說員，每月固定領取數萬元不等之薪資，僅係單純受僱，無共同經營期貨事業
    之犯意聯絡與行為分擔。其後於九十年十二月十九日遭調查局第一次查獲後即離
    職，未再領取任何薪資，僅有時會自行前往日之傑資訊行觀看匯率行情等語。
四、經查：「日之傑資訊行」實際經營負責人乃係被告戊○○及香港籍顧問，被告丁
    ○○僅係受僱從事分析解說之工作，並未居於經營決策之地位等情，已據被告戊
    ○○供明在卷，且依卷附資料，亦無關於被告丁○○在「日之傑資訊行」或宏基
    洋行有實際參與管理決策之證據。再者，「日之傑資訊行」為合法登記之行號，
    被告丁○○主觀上是否明知被告戊○○係違法從事期貨業務，亦非無足疑。是以
    被告丁○○既未負責經營，且係依指示從事業務，並未居於管理決策之地位，揆
    諸前開說明，與期貨交易法第一百十二條第五款所定經營之人尚有不符，自難認
    定構成前開犯罪。
五、此外，復查無其他積極證據足資證明被告丁○○涉有上開犯行，自屬不能證明被
    告丁○○犯罪。
六、原審未為詳究，就被告丁○○部分遽以論罪科刑，尚有違誤。被告丁○○上訴意
    旨，否認犯罪，為有理由，應予撤銷改判，並依法諭知被告丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段、第二百九十九條第一項前段、期貨交易法第一百十二條第五款，刑
法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華      民      國    九十二    年      十一     月    二十六     日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
期貨交易法第一百十二條第五款
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服務
    事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
