【裁判字號】    91,上易,1001
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          九十一年度上易字第一００一號
    上訴人即附  丙○○
    帶被上訴人
    訴訟代理人  周慧芳律師
    視同上訴人  甲○○○  原住台北市○○路二十三號
    被上訴人即  乙  ○
    附帶上訴人
    訴訟代理人  鄭正忠律師
                龍彩霞
當事人間確認債權存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年九月九日臺灣臺北地方
法院九十年度訴字第四四六七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十二日
言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決不利於上訴人部分廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
附帶上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（包括附帶上訴部分）由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人（即附帶被上訴人）丙○○方面：
一、聲明：
  一上訴聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人乙○於第一審之訴駁回。
  二答辯聲明：
    (一)駁回被上訴人之附帶上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)被上訴人欲就上訴人丙○○所占有（實則為其所有）之系爭珠寶主張為甲○○
      ○所有，進而為強制執行，其應先就系爭珠寶之名稱、等級及各珠寶所包含之
      數量明確詳實載明。又被上訴人將珠寶數量減縮為如附表所示之十八件，然其
      中編列為「一套」或「一付」者，有包含三個獨立之戒指或一對耳環與別針，
      其數量應以何者為是，並無標準。
    (二)被上訴人應舉證證明系爭珠寶為甲○○○個人所有，而非其所負責之懋昌銀樓
      有限公司（以下稱懋昌公司）所有。固然被上訴人一再以證人之言，主張系爭
      珠寶為甲○○○所購入，為甲○○○個人所有，並以懋昌公司登記之項目及其
      資本額僅新臺幣（下同）一百萬元，無足夠資金可供購買店內及系爭鉅額之珠
      寶、珍珠、首飾等貴重物品；惟被上訴人未就系爭珠寶為甲○○○購入，及甲
      ○○○以個人身分而非法人之負責人身分購入之事實作進一步之舉證。
    (三)系爭珠寶在上訴人丙○○占有中（實則為上訴人所有，其部分珠寶有購入來源
      證明），被上訴人既主張系爭珠寶為甲○○○所購入，上訴人究係基於何法律
      關係而占有，上訴人應舉證以實其說。原判決以起訴狀附件照片圈選之珠寶，
      作為確認範圍，不僅數量有誤，且失之草率。應受判決事項之聲明必須具體、
      明白、確定，日後案件一旦確定，執行上方不至於有爭議。本件原判決主文所
      確認之二十件珠寶，其究係起訴狀附件所示圈選那些珠寶，未予明示，卻泛以
      「鑽石、翡翠、紅寶石、祖母綠、南洋珍珠等廿件珠寶」概括涵蓋，但起訴狀
      附件所圈示之珠寶，件數不只二十，究竟原判決所確認之範圍何在，不得而知
      。被上訴人雖重新計算，將系爭珠寶更正為十八件，仍與實際數量有誤差，何
      況有些珠寶於扣押前已售出，是否能為本件確認範圍，又待釐清。
    (四)原審係以證人徐文子、許吳常娥之證詞作為其得心證之理由，惟其二人證詞誇
      大不實，且有矛盾之處，如何能信？證人徐文子先對工作時間之證述前後不一
      ，且既在八十九年九月間僅協助甲○○○三天，豈知公司結束時之狀態？其既
      非管財務，又豈知珠寶究歸甲○○○個人或公司所有。證人許吳常娥證稱：「
      我是他好朋友‧‧‧都是我與她到香港去進貨，東西是她個人的，因為是她個
      人去買的，東西也擺在她店裏出售，東西我天天在看‧‧‧」，許吳常娥既非
      甲○○○之受僱人，豈有可能「天天在看」？其又如何由購入者表面行為判斷
      「東西」所有權之歸屬為個人或公司？不無誇大之嫌。
    (五)上訴人業已證明店內大部分珠寶有九龍尖沙咀赫德道二號金麟商業大廈十一字
      樓之寶誠行所開立之發票，由發票上所附照片與被上訴人所圈選之珠寶比對即
      知發票之真偽，另有少數之珠寶，係上訴人至香港時隨興購買，其來源已不復
      記憶。
    (六)上訴人係八十八年初與夫家不歡離異，而甲○○○財務危機發生於八十九年十
      月間，並無讓人有時間上之聯想。上訴人八十九年六月間即開設首璽珠寶店，
      若非事先自行購入珠寶展售，豈有至八十九年十月間任令店內空盪數月之理？
      珠寶來源若有可議之處，上訴人斷無堂而皇之將其放置在甲○○○往常習慣偕
      同友人許吳常娥等人出入之三溫暖俱樂部內展售。
    (七)在香港以「環球（ Universal Jewellery）」為名之珠寶店，不只被上訴人所
      指之位於香港九龍紅磡民樂街二十一號富高工業中心Ａ座地下二號一家而已，
      尚有其他之「環球」珠寶公司，有其他「環球珠寶」之名片可參。況被上訴人
      所提供之錄音帶，是否確係該環球珠寶公司負責人關先生之通話，已有疑問，
      因被上訴人曾向該環球珠寶公司訂貨，談話內容與事實不符，有偏頗之虞。被
      上訴人提出另一形式之寶誠行發票，指稱上訴人所附之發票為虛偽云云；經上
      訴人代理人去函請寶誠行梁志明先生說明其發票之形式，經其說明被上訴人與
      上訴人所提出之發票均為其公司之形式，僅因時間不同，形式各異，足證被上
      訴人之指訴，全係個人臆測與事實並不相符。
    (八)附帶上訴人固然主張基於民法二百四十二條代位行使其權利，但債務人甲○○
      ○對附帶被上訴人丙○○究有何權利？其權利是否達於可行使之狀態？且其行
      使之方式是否得以聲明所請求之禁止處分行為及命交付法院之方式處理？故附
      帶上訴為無理由，應予駁回。
乙、被上訴人（即附帶上訴人）乙○方面：
一、聲明：
  一答辯聲明：上訴駁回。
  二附帶上訴聲明：
    (一)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，附帶被上訴人不得將附表所示之鑽石、翡翠、紅寶石、祖母綠、
      南洋珍珠等十八件珠寶（本院按：附帶上訴人於原審主張二十件，於本院更正
      為十八件）交付甲○○○或為其他處分，且應將前開珠寶交付台灣台北地方法
      院民事執行處（案號：九十年度民執字第九八○六號），依動產執行之程序查
      封、拍賣。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)甲○○○固曾擔任懋昌公司之負責人，惟懋昌公司登記之項目及其資本額僅一
      百萬元，無足夠資金可供購買店內及系爭鉅額之珠寶、珍珠、首飾等貴重物品
      。系爭珠寶既經執行法院扣押，且以紅筆所圈示之鑽石、翡翠、紅寶石、祖母
      綠、南洋珍珠等十八件珠寶為確認之標的物，並無判決範圍不明確之情事。本
      件被上訴人所扣押為紅筆所圈示之十八件珠寶，並非十八個，珠寶如耳墜等飾
      品，以二個才算一件，上訴人之主張，難認有據。
    (二)證人徐文子小時候家中即開設珠寶鐘錶行，甲○○○曾在該店服務過，因徐文
      子熟諳珠寶達數十年，因而甲○○○始會在八十六年三月至八十九年五月（原
      判決誤認為八十八年五月底），前後共三年以上，聘請徐文子負責珠寶、金飾
      、項鍊等貴重物品之買賣業務，徐文子至甲○○○捲款潛逃遭通緝為止，均在
      其店內服務，並親手收、放及保管各珠寶之來源證明單據，且系爭珠寶在徐文
      子任職期間即已存在，因而在原法院作證時，能明確指出系爭珠寶確為甲○○
      ○所有。甲○○○於八十九年五月十日證人徐文子任職期間向徐文子借款三十
      萬元，由甲○○○開立支票十張，每張面額三萬元，該支票自八十九年十一月
      份以後未獲兌現，足見八十九年五月間徐子文確受甲○○○聘僱任職。上訴人
      主張徐文子係在八十七年至八十八年左右受甲○○○僱用，與事實不符。
    (三)上訴人所傳訊之證人李牡丹，並未提出所得扣繳憑單或其他任職證明，以證明
      確曾在懋昌銀樓任職過，且李牡丹自承於懋昌銀樓僅工作一個月左右，對於甲
      ○○○所有之珠寶並不清楚，全部物品如何購入、保管流程均相當生疏，因其
      為新進員工，也未獲得甲○○○之信賴，其對於在任職前甲○○○所購買之系
      爭珠寶，根本無從知悉，且李牡丹從事珠寶僅短短數年，不似徐文子從小父親
      即從事珠寶買賣及鐘錶店，自無從判斷珠寶之異同。證人許吳常娥係珠寶同行
      ，目前在忠孝東路開設大型珠寶銀樓，與甲○○○因珠寶而相識數十年，多次
      相偕至香港購買珠寶，由於與甲○○○交換珠寶販售，因往來頻繁，故能肯定
      、明確指出系爭珠寶屬甲○○○所有。許吳常娥更具體指出起訴狀附件(一)照片
      中間第二張所示之二個藍寶石耳環為其所有，此有其於原審審理時當庭提出之
      貨品簽單可憑。徐吳常娥未曾與丙○○有任何交易往來，其所有之二個名貴之
      藍寶石耳環，會遭人暗中移至位於地下一樓之依霈欣業有限公司附設之女子三
      溫暖中，亦不合情理。
    (四)上訴人丙○○年僅三十一歲，如何有資力購買大批珠寶、有何專業鑑定珠寶之
      能力？上訴人所提出之香港環球珠寶設計中心有限公司之單據並不實在，上訴
      人就珠寶之來源，說詞反覆，有重大矛盾之處。上訴人所提出之寶誠行發票，
      與被上訴人親赴香港寶誠行所取得之發票並不相同，上訴人所提出之發票並無
      珠寶一定需具備之「貨號」，且該貨品照片模糊，無從判斷何者為系爭之珠寶
      ，該發票並無正本可憑，係臨訟偽造。至於上訴人所提出之律師函及寶誠行影
      本部分，被上訴人否認其為真正。
丙、視同上訴人甲○○○並未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件雖僅原審被告丙○○聲明上訴，因被上訴人將丙○○及甲○○○併列為共同
    被告，確認系爭珠寶屬甲○○○所有，法院對其二人必須為一致之判決，依民事
    訴訟法第五十六條第一項第一款規定，丙○○之上訴行為，有利益於共同訴訟人
    全體，丙○○上訴效力及於甲○○○，爰將甲○○○列為視同上訴人。
二、視同上訴人甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人主張甲○○○原為台北市○○路廿三號懋昌公司之負責人，因懋昌公司
    所營事業為收兌金銀飾銀器及珠寶加工製造業務、經法令許可金塊買賣、各種寶
    石成品及半成品加工出口等業務，甲○○○將其自有貴重之珠寶、首飾等物置放
    於懋昌公司販售。嗣因經商失利需款孔急，先後詐騙被上訴人三百三十萬元，其
    中發票日期為八十九年十一月六日金額一百萬元、八十九年十月廿七日金額三十
    萬元、八十九年十月卅日金額五十萬元之支票借款，被上訴人業已取得執行名義
    ，經被上訴人多次催討，甲○○○惡性倒閉，將其所有置於懋昌公司之鑽石、金
    飾、珠寶等物全部藏匿無蹤，被上訴人不得已向台灣台北地方法院民事執行處聲
    請強制執行，因執行無效果而獲核發債權憑證在案。嗣被上訴人獲悉甲○○○已
    將其所有如原審起訴狀附件(一)紅筆所圈示之鑽石、翡翠、紅寶石、藍寶石、祖母
    綠、南洋珍珠等十八件珠寶，委由丙○○出售，意圖脫產逃逸，目前該批珠寶置
    放於台北市○○路○段一一二巷五號地下一樓依沙霈欣業有限公司，即伊莉莎仕
    九八０六號執行命令，扣押甲○○○所有目前存放於丙○○處之系爭珠寶，丙○
    ○收受執行命令後聲明異議，被上訴人爰提起本訴。
四、上訴人丙○○則辯以：系爭珠寶為上訴人所有，證人徐文子、許吳常娥之證詞不
    實在，證人隔著櫥窗僅憑肉眼未經鑑定，其指認不符常理亦不可靠等語置辯。
五、兩造不爭之事實：
    (一)被上訴人對甲○○○有債權，已取得執行名義，並獲核發債權憑證。
    (二)甲○○○原為台北市○○路廿三號懋昌公司之負責人，懋昌公司所營事業為收
      兌金銀飾銀器及珠寶加工製造業務、經法令許可金塊買賣、各種寶石成品及半
      成品加工出口等業務，現懋昌公司已無營業。
    (三)丙○○於台北市○○路○段一一二巷五號地下一樓依沙霈欣業有限公司，即伊
      莉莎仕女國際美容珠寶專櫃販賣珠寶為業，系爭珠寶於丙○○收受扣押令時置
      放於其店內。
六、兩造爭執點之論述：
    被上訴人主張系爭珠寶為甲○○○所有；丙○○否認之，抗辯其係合法取得系爭
    珠寶之所有權，既為系爭珠寶之占有人，應受關於占有規定之保護。兩造之爭執
    點在於系爭珠寶是否為甲○○○所有。
    (一)被上訴人主張系爭珠寶屬甲○○○所有，依民事訴訟法第二百七十一條第一項
      前段之規定，就此有利於己之事實，被上訴人應負舉證責任。按「民事訴訟如
      係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自
      己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有
      疵累，亦應駁回原告之請求。」（最高法院著十七年上字第九一七號判例參照
      ）。
    (二)被上訴人於原法院固舉證人徐文子及許吳常娥為證人，證明系爭珠寶為甲○○
      ○所有，該二名證人係隔著玻璃櫥窗觀看系爭珠寶，經本院依職權向台北市金
      銀珠寶商業同業公會查詢一般有色寶石能否由櫥窗外目視屬何人所有，其函覆
      稱「寶石雖有特殊內外特徵條件，持有人雖知其所有物之特徵，但目視肯定正
      確答案，應具有證明資料相驗為宜」，有該公會九十二年三月十三日北市金商
      輝字第一一六號函附於本院卷第一三七頁可參。且據中華寶石協會九十二年七
      月二十八日之覆函，略稱「‧‧‧珠寶的真偽可用儀器測量出科學數據以佐證
      結論」等語（本院卷第二三八頁）。足證欲鑑定珠寶之真偽需藉助於儀器，欲
      證明屬何人所有應有相當之證明資料，證人隔著玻璃櫥窗觀看所為之證詞，其
      證據力顯屬薄弱。
    (三)證人徐文子固於原法院證稱系爭珠寶屬甲○○○所有，惟當法官問及「珠寶上
      有無特別的特徵可以證明系爭貨物係懋昌公司擺的東西」，其亦坦承「我無法
      提出證明，但東西已經很久了，我都知道」（原審卷第二四八頁）。徐文子既
      然負責擺設、收納飾品，應能輕而易舉敘述系爭珠寶的特殊內外特徵條件，否
      則憑何證稱系爭珠寶即係原置放於懋昌公司內之珠寶。且徐文子既證稱不管財
      務，如何確定擺放在懋昌公司內之珠寶非屬懋昌公司所有而係歸甲○○○個人
      所有？依被上訴人所主張，徐文子在任職懋昌公司期間，甲○○○向其借款三
      十萬元，由甲○○○開立支票十張，該支票自八十九年十一月以後未獲兌現。
      （本院卷第九二頁、九三頁），是甲○○○與徐文子間既然有債權債務關係，
      徐文子之證詞本難期公允。證人許吳常娥雖於原法院證稱系爭珠寶為甲○○○
      所有，當法官問及「有無可能有類似的產品」，其答稱：「每個珠寶都有不同
      的特徵，不會有一樣的，我是以我的經驗，親自摸過來確認的，我是站在窗
      外看到，用照相機拍到的」（原審卷第二四九頁）。足認依證人之證詞，欲確
      認珠寶必須親自摸過方足以確認，證人許吳常娥既站在窗外，並未親自以手
      觸摸，如何確定系爭珠寶為甲○○○所有？況其亦證稱「至於如何區分是甲○
      ○○個人或公司所有的，我不清楚」（原審卷第二四八頁）。許吳常娥固然證
      稱與甲○○○一起到香港去進貨，東西是甲○○○個人的，因為是甲○○○個
      人去買的云云。惟甲○○○為懋昌公司之負責人，懋昌公司為法人，法人不可
      能自行跑到香港買珠寶，當然須由自然人代為採購；則許吳常娥以甲○○○進
      貨之行為推斷珠寶屬甲○○○個人所有，實無所據。被上訴人雖又主張「懋昌
      公司登記之項目及其資本額僅一百萬元，無足夠資金可供購買店內及系爭鉅額
      之珠寶、珍珠、首飾等貴重物品」（本院卷第九○頁）云云；如被上訴人之主
      張可採，則甲○○○個人既未為營業登記，更無證據證明擺放在懋昌公司店內
      之珠寶為甲○○○個人所有。足證僅憑證人徐文子、許吳常娥之證詞，不能證
      明丙○○持有之系爭珠寶係原擺放在懋昌公司內之珠寶，且擺置於懋昌公司內
      之珠寶亦不能證明屬甲○○○個人所有。
    (四)被上訴人質疑上訴人丙○○年僅三十一歲，如何有資力購買大批珠寶、有何專
      業鑑定珠寶之能力云云。查，二十餘歲創業有成者不乏其人，三十一歲之丙○
      ○擁有系爭珠寶，並無違反常情之處。上訴人主張系爭珠寶係其自香港採購，
      業提出郵寄珠寶之包裝單或發票等影本為證（本院卷第一四七、六八頁）。被
      上訴人雖抗辯上訴人提出之香港環球珠寶設計中心有限公司之單據並不實在。
      因在香港以「環球（ Universal Jewellery）」為名之珠寶店，不只被上訴人
      所指之位於香港九龍紅磡民樂街二十一號富高工業中心Ａ座地下二號一家，尚
      有其他之「環球」珠寶公司，有被上訴人提出之其他「環球珠寶」之名片在卷
      可稽（本院卷第一四六頁）。而被上訴人以所謂與該家環球珠寶公司負責人關
      先生通話內容之錄音帶，主張上訴人未向該環球珠寶設計中心有限公司訂貨；
      該錄音帶之真正，為上訴人所否認，被上訴人未進一步舉證以實之，尚難憑信
      。關於上訴人所提之寶誠行發票，被上訴人雖提出另一形式之發票，指稱上訴
      人之發票為虛偽；惟上訴人代理人於九十二年一月廿八日去函請寶誠行梁志明
      先生說明其發票之形式，經其說明被上訴人與上訴人所提出之發票均為其公司
      之形式，僅因時間不同，形式各異（本院卷第一五四頁、一五五頁）。依首揭
      判例要旨，「若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其
      抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」本
      件被上訴人就系爭珠寶屬甲○○○所有之有利於己之事實，未能舉證以實其說
      ，即應駁回被上訴人之請求。被上訴人不能證明原法院民事執行處所扣押之珠
      寶為甲○○○所有，則被上訴人附帶上訴請求丙○○不得將前開珠寶交付甲○
      ○○或為其他處分行為且應將前開珠寶交付法院依動產執行之程序查封、拍賣
      部分，自無理由，應予駁回。
七、綜上所述，被上訴人就系爭珠寶屬甲○○○所有，未能舉證以實其說，其主張自
    非可採。從而，被上訴人於原法院所提之確認系爭珠寶屬甲○○○所有之訴，為
    無理由，不應准許；其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原法院不察，依
    被上訴人之請求確認系爭珠寶屬甲○○○所有，並為假執行之宣告，尚有未洽。
    上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢
    棄改判，如主文第二項所示。至於被上訴人附帶上訴部分，亦為無理由，應駁回
    之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
九、據上論結，本件上訴為有理由，附帶上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九
    條第一項、第四百五十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十六     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
