【裁判字號】    92,上,722
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第七二二號
    上  訴  人  交通銀行股份有限公司桃園分行
    法定代理人  邱永盛
    訴訟代理人  趙興偉律師
    複代理人    趙懷琪律師
    被上訴人    台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  何雅貞
    複代理人    陳啟昌律師
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年六月五日台灣桃園地
方法院九十一年度訴字第二一三二號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十一月
十二日日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人之法定代理人已變更為邱永盛，有銀行營業執照影本附卷可稽，其聲明承
    受訴訟，尚無不合。
二、上訴人起訴主張：
    (一)台灣桃園地方法院八十九年執字第五Ｏ二四號強制執行事件中，將債務人許信
      雄之不動產以新臺幣（下同）四百二十一萬八千元之價格拍定，嗣作成分配表
      時，將被上訴人申報之假扣押執行費二百四十五萬五千八百四十一元全數列入
      優先分配，致上訴人之抵押權擔保債權三百十二萬元未獲全數清償。惟被上訴
      人係就債務人名德實業股份有限公司（以下簡稱名德公司）名下之財產（即甲
      標）及連帶保證人許信雄名下之不動產（即乙標）合併執行，故被上訴人申報
      之假扣押執行費應按第二次拍賣公告乙標占甲、乙標拍賣底價合計數之比例，
      折算為二萬三千八百十六元列入本件優先分配，其餘則應予剔除，嗣甲標拍定
      後再行優先清償。
    (二)甲乙標之當事人並不完全一致，甲乙標係分別標價亦未合併拍賣，甲乙標應視
      為各別之強制執行程序。被上訴人係甲乙標之假扣押債權人，其預繳之執行費
      用係分別為甲、乙標所為之支出，並非全數為乙標之其他債權人所為支出。系
      爭分配表附註２載有「‧‧‧其中取得執行名義費用四九八元非屬共益費用應
      予剔除，鑑價費四二○○元、動產鑑定費用二○三○○元，係甲標之費用；登
      報費二四九元非本案之費用，皆應剔除，乙標之鑑價費，債權人並未提出收據
      ，且卷內亦無收據，故不予列入‧‧‧」。有關鑑價費用等，執行法院於製作
      分配表時，亦區分是否為甲標或乙標執行之必要支出，而將債權人申報屬於甲
      標之費用予以剔除，足證應區分究竟屬於甲標或乙標之必要支出費用，始得列
      入優先債權分配。
    (三)被上訴人所稱甲標當時因未能拍定而無從受償，已支出之執行費用須全數優先
      受償，轉而將其中為甲標債權人利益支出之執行費用，全由乙標債權人負擔，
      並無理由。何況，假設甲乙標均拍定時，執行法院於製作分配表時，該執行費
      用即是按比例分配定其應優先受償數額，不可能將全部數額全數由甲標或乙標
      分配受償。
    (四)上訴聲明：
      1.原判決廢棄。
      2.臺灣桃園地方法院八十九年度執字第五○二四號清償債務強制執行事件，乙
        標分配表就被上訴人所分配之假扣押執行費二百四十五萬五千八百四十一元
        ，應減為二萬三千八百十六元。
      3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人則以：
    (一)債務人所有之財產均可為債權人行使債權進行求償之標的，而債權人在未逾其
      債權數額範圍內，本有權自由選擇就債務人之任一部分或全部財產進行求償。
      被上訴人對於債務人名德公司名下之財產及連帶保證人許信雄名下之不動產聲
      請執行，係在債權數額範圍內所為假扣押之程序，依強制執行法第二十九條第
      二項規定，被上訴人得以全部假扣押執行費就許信雄之不動產優先受償，又債
      務人名德公司名下之財產於第二次拍賣程序尚未拍定，自無以乙標占甲、乙二
      標第二次底價合計數之比例，作為執行費用分配受償之理等語，資為抗辯。
    (二)答辯聲明：上訴駁回。
四、兩造不爭之事實：
    上訴人主張原法院民事執行處八十九年度執字第五○二四號清償債務事件，業已
    製作分配表訂於九十一年十月三十一日實行分配，分配表中被上訴人假扣押執行
    費二百四十五萬五千八百四十一元係列入優先分配地位等情，業據上訴人提出原
    法院民事執行處九十一年十月七日桃院祺民執玄字第五○二四號分配通知函影本
    為證，且為被上訴人所不爭執，上訴人此部分主張堪信屬實。
五、兩造爭點之論述：
    上訴人主張被上訴人聲請執行部分可分成甲、乙二標，於製作分配表時僅有乙標
    拍定，故執行費用應按該次甲、乙二標拍賣底價合計數中乙標所占之比例清償被
    上訴人所支出之執行費用，超過部分應不得在本件分配表中列為優先受償。是本
    件所應審究者為上開執行費是否應依乙標拍定時乙標占甲、乙二標拍賣底價合計
    數之比例計算後，始得列入本件分配表優先受償。
    (一)按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付。又連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。
      民法第二百七十三條第一項及第二項分別定有明文。本件被上訴人以名德公司
      尚積欠其借款三億五千八十三萬三百四十三元迄未清償為由，聲請原法院就訴
      外人即主債務人名德公司及借款之連帶保證人許信雄、王朝雄、蔡明發名下之
      財產為假扣押程序，經原法院以八十八年度全三字第四四二八號裁定准許後，
      由被上訴人提供擔保金一億一千五百萬元以原法院八十八年度存字第三五二九
      號提存在案，為兩造所不爭執，並經本院調閱原法院八十八年度執全字第三三
      ○三九號假扣押執行卷宗核閱屬實，是假扣押之執行係就主債務人名德公司及
      連帶保證人許信雄名下之財產一併執行假扣押。上訴人雖主張被上訴人得於查
      明各債務人實際之財產狀況後，再分次聲請強制執行並繳納必要之執行費用，
      被上訴人捨此不為，竟以全數債權額聲請假扣押執行，導致上訴人對於許信雄
      之第一順位抵押權受到侵害，亦影響融資制度之交易安全云云。因被上訴人為
      名德公司及許信雄所負連帶債務之債權人，依法得請求名德公司及許信雄一人
      或全體就全部連帶債務負清償之責，被上訴人聲請對於名德公司及許信雄名下
      財產一併為假扣押程序，係屬被上訴人保全其債權之手段，於法並無不合，上
      訴人以另案即臺灣板橋地方法院九十一年度民執字第二三四二二號及原法院九
      十一年民執字第一九三七六號強制執行事件為例，主張債權人於發現債務人財
      產不足清償時，得就已查明債務人之財產聲請強制執行。惟上訴人所提出之二
      件案例係屬終局執行，與本件上訴人所爭執之上開執行費係屬保全程序之假扣
      押執行費，二者並不相同。再者，強制執行程序係因當事人聲請而開始，債權
      人是否就全數債權額一併聲請強制執行，本有選擇之權限，法亦無明文限制債
      權人僅得就已查明之債務人財產始得聲請執行，且本件被上訴人於聲請假扣押
      時無從知悉所扣押名德公司及許信雄名下之財產是否得以全數拍定，被上訴人
      為求確保債權獲得全額滿足，自得於債權額之範圍內對於全體債務人之財產均
      為假扣押之執行。是上訴人主張被上訴人既有分次繳納執行費之權限，故本件
      被上訴人得優先受償之執行費應按乙標拍賣時所占甲、乙標拍賣底價合計數之
      比例計算云云，於法無據。
    (二)債權人因強制執行而支出之費用，得求償於債務人者，得準用民事訴訟法第九
      十一條之規定，向執行法院聲請確定其數額。前項費用及其他為債權人共同利
      益而支出之費用，得求償於債務人者，得就強制執行之財產先受清償。強制執
      行法第二十九條定有明文。又因強制執行而支出之費用，必為全體債權人之共
      同利益而支出，若無此費用之支出，強制執行即不能開始或續行，惟不以本案
      執行程序中支出者為限，其他併案或參與分配債權人之執行費，亦應優先受償
      （臺灣高等法院暨所屬法院九十年法律座談會結論參照）。被上訴人係一次提
      出聲請狀，就債權額三億五千零八十三萬四千三百四十三元對債務人名德公司
      、王朝雄、許信雄、蔡明發為強制執行之聲請，其強制執行之標的為原法院八
      十八年度執全字第三○三九號假扣押卷所扣押之標的物（其中部分扣押物為原
      法院八十八年度執全字第二七四四卷併案執行），業據本院調閱原法院民事執
      行處八十九年度執字第五○二四號民事執行卷宗查明屬實。原法院嗣後雖將債
      務人名德公司及許信雄名下之不動產分為甲乙標分別拍賣，仍屬同一執行程序
      之進行，則被上訴人之前聲請假扣押執行已支出之執行費用二百四十五萬五千
      八百四十一元，自屬原法院八十九年度執字第五○二四號強制執行開始或續行
      所必要之支出，為強制執行之基礎費用，揆諸首開規定及說明，應認為上開執
      行費用係因強制執行而支出之必要費用，得就強制執行之財產優先受償。被上
      訴人所預繳之假扣押執行費用，係「同時」就全部債權額三億五千零八十三萬
      四千三百四十三元、對全體債務人名德公司、王朝雄、許信雄、蔡明發而為，
      原法院嗣後於同一強制執行程序，雖為求順利拍定，區分為甲乙兩標分別拍賣
      ，仍無礙於甲乙標均屬同一強制執行程序之進行。上訴人以債務人名德公司與
      許信雄之債權人不完全相同，主張執行費應按甲、乙標第二次拍賣底價合計數
      中乙標所占之比例始得列入分配表云云，洵屬無據。
六、綜上所述，上訴人主張原法院八十九年度執字第五○二四號清償債務強制執行事
    件，乙標分配表就被上訴人所分配之假扣押執行費二百四十五萬五千八百四十一
    元，應減為二萬三千八百一十六元等情，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與本判決結果不生任何
    影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
八、綜上所述，被上訴人之抗辯為可採，上訴人之主張並無可取，上訴人所提之分配
    表異議之訴為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                        書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
