【裁判字號】    92,上易,3166
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一六六號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
    共      同  吳旭洲律師
    選任辯護人  吳宗輝律師
                湯光民律師
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第四二二號，中
華民國九十二年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一三五五八號，含九十一年度發查字第一五五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為興建房屋出售之建商，因房地產不景氣致投資失利
    經濟狀況不佳、週轉不靈，竟為圖自己不法之所有，與被告即其父丙○○、其妻
    丁○○基於共同之犯意，於民國八十八年十一月間，虛構有一新建屋投資計劃，
    由被告丙○○出面邀集梁益田遊說其子即告訴人梁伯薰參與投資新台幣（下同）
    一千萬元，保證若未獲利亦轉為借貸必不致虧損，使基於幫助之情之梁益田信以
    為真下轉向告訴人邀集，告訴人亦在陷於錯誤下同意出借，乃將是時可資動用之
    現金九百萬元交予其父梁益田，而梁益田添加自己之資金一百萬元湊足一千萬元
    後旋即交付被告丙○○，被告丙○○於取得後即轉由被告甲○○使用於原已週轉
    不靈之桃園縣龍潭鄉建築工程。被告甲○○、丁○○、丙○○三人為取信告訴人
    及梁益田父子，乃由被告甲○○於同年十一月十一日出具借據，由被告丁○○任
    保證人，並開立一紙甲○○為發票人，為付款人，被告丁○○、丙○○於支票背
    面背書保證，面額一千萬元之支票，交告訴人持有供作擔保。嗣至約定之還款期
    限，被告甲○○並未依約還款，被告丙○○亦拒不處理告訴人遂將持有之前開支
    票於八十九年七月二十五日提示請求付款，發現被告甲○○早已被列為拒絕往來
    戶，經查始知根本無新建之投資案而知受騙，因認被告三人共同涉犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告等人共同涉犯前揭詐欺罪嫌，係以：告訴人之指訴、證人
    梁益田之證詞、證人歐宇倫律師之證詞、借據、支票（發票人：甲○○，
    付款人：第一商業銀行光復分行，支票號碼：ＰＡ0000000，發票日：八
    十九年四月十四日，帳號：○二一九○─九）、台北市票據交換所退票理由單
    （以上均影本）等為其論據。訊據被告甲○○並不否認簽發上開支票及借據向告
    訴人之父梁益田借款一千萬元，迄今無法返還之事實，被告丁○○、丙○○二人
    亦坦承於支票背書擔保借款之事實；惟均堅決否認有共同詐欺取財犯行，被告甲
    ○○辯稱：錢是伊於八十六年八月十四日向梁益田所借，與父親丙○○無關，其
    間數次借期屆滿換票，八十八年十一月十四日借期屆滿雙方又次換票，所支付之
    利息非少，直至房地產生意失敗，始無力清償欠款，並非詐欺等語；被告丁○○
    辯稱：伊只是純粹背書，並未參與其夫甲○○之事業等語；被告丙○○辯稱：伊
    兒子借錢，梁益田認伊較有資力，所以背書保證等語。
三、經查：
  (1)公訴人所引證人歐宇倫律師之證詞，僅能證明梁益田委託其對被告之財產進行假
    扣押，對於其等債之發生原因則一無所知，此觀諸證人歐宇倫於偵查中結證：「
   （ 問：知否債務發生原因？）不清楚，只知道還不出錢之後續處理」等語在卷（
    見臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度發查字第一五五號偵查卷第六六頁反面）
    。基此，上開證人歐宇倫律師之證詞，僅能證明被告甲○○簽發之支票跳票後，
    其財產遭梁益田委任律師辦理假扣押，既無從證明告訴人於何時向何人借貸，亦
    無從窺知被告等人借貸之初，是否使用詐術。公訴人指稱告訴人代理人指訴遭被
    告等人詐取金錢一節，「核與證人歐宇倫律師證述之事實相符」云云，容非事實
    。而上開被告等所出具之借據、支票及台北市票據交換所退票理由單，亦僅得證
    明借款之事實，尚無從認定被告等於借款之初，即係基於為自己不法所有之犯意
    ，更不得因支票跳票據以認定被告等係以詐術手段為之。
  (2)再查，公訴人指訴被告等人涉犯詐欺犯行所執之上開證據資料，無非係被告甲○
    ○無法提出償還欠款之確切證據，證人梁益田復於偵查中證稱：「（問：乙○○
    借錢給丙○○是否有透過你？）是的，向乙○○借九百萬，我湊足一百萬借他。
    （問：甲○○說借錢有付一年三十萬之利息，可有此事？）無此事」云云（同上
    偵查卷第四七頁反面），因認被告所辯還款一節虛偽不可採信。惟關於告訴人或
    梁益田交付一千萬元之地點及方式，告訴狀中所指：「緣被告丙○○於八十八年
    十一月間提出一件房屋投資計劃與告訴人，‧‧‧告訴人受被告丙○○之欺騙，
    而願意將（該）筆款項交由告訴人父親以便轉交被告時，告訴人當時正在高雄出
    差」云云，並提出高雄霖園大飯店信用卡簽帳單、帳單收據資為憑據（同上偵查
    卷第一、四、八至十一頁），與證人即告訴人之父梁益田於臺灣高雄地方法院調
    查中證稱（查未依法具結）：「（問：何時借錢給被告？）是在八十八年十一月
    十四日，在台北市臺灣銀行城中分行支付現金一千萬元」云云（見臺灣高雄地方
    法院九十一年度易字第三二六三號刑事卷第二六頁），已然未合。經原審命證人
    梁益田指出證明支付款項之方法，並命其具結後，於原審調查及審理中即改稱：
    「（問：甲○○、梁寶珠有無向你借過錢？）有。（問：甲○○、丁○○於何時
    向你借錢？）八十六年八月間，向我借一千萬元。是丙○○事先跟我講好的，錢
    是八月中旬給甲○○夫婦，我從臺灣銀行城中分行的帳戶以匯款方式，‧‧‧（
    問：有無支付你利息？）有，每月十五萬元，開支票給我，支票是甲○○在借款
    時一次就開出來了。（問：有無約定償還期間？）約定本金支票到期時還款，甲
    ○○一開始開二張五百萬元支票給我，支票到期日為八十七年五月，到其他又拿
    二張五百萬元支票向我換票，到期日是八十八年十一月十四日，到期他又沒有還
    錢，所以在八十八年十一月十一日（或八十八年十一月十四日）甲○○才又簽了
    一張八十九年四月十四日到期之一千萬元支票及借據」、「（問：實際上借款給
    甲○○之本金多少錢？）言明一千萬元，預扣利息十五萬元，實際上匯款九百八
    十五萬元」等語（見原審九十二年六月二十六日訊問筆錄第三、四頁），與被告
    甲○○迭次辯稱自八十六年八月十四日借款，其後多次換票，八十八年十一月十
    四日係最後一次續借之辯詞相符（見臺灣高雄地方法院刑事卷附九十一年十二月
    二十七日訊問筆錄第三頁、原審九十二年五月二十一日訊問筆錄第二、三頁），
    且有原審卷附證人梁益田於審理中庭提之臺灣銀行城中分行匯款單一紙（金額九
    百八十五萬元，匯款日八十六年八月十四日）可稽。足證告訴人指陳於八十八年
    十一月間在高雄地區交付款項與其父梁益田轉交丙○○云云一節，應屬子虛烏有
    ；而證人梁益田在臺灣高雄地方法院審理中所證：「（問：何時借錢給被告？）
    是在八十八年十一月十四日，在台北市臺灣銀行城中分行支付現金一千萬元」云
    云，亦屬虛設杜撰之詞。
  (3)又查，被告甲○○自八十六年八月十四日向證人梁益田借款一千萬元時，先預扣
    第一個月利息十五萬元，實際祇借得九百八十五萬元一情，經證人梁益田證述如
    前，且有匯款單一紙可參。其後，被告甲○○於借期到期後本金雖未清償，然借
    款後每月均按期支付利息十五萬元，直至所簽發發票日八十八年十二月十四日之
    利息支票（發票人：甲○○，付款人：第一商業銀行光復分行，支票號碼：ＰＡ
    0000000，發票日：八十八年十二月十四日，帳號：○二一九○─九），
    始告退票，有證人梁益田於原審審理時結證：「（問：甲○○前後共支付多少利
    息知否？）‧‧‧第一個月八十六年八月起每個月利息都有兌現，直到八十八年
    十二月十四日開始跳票」等語（見原審九十二年七月三十日審判筆錄第三頁），
    及第一商業銀行光復分行以九十二年四月三十日一光字第一○二號函、九十二年
    六月十七日一光字第一四八號函檢送原審之支票影本。可證被告甲○○因該筆一
    千萬元借款，於第一張支票跳票前，實際已支付梁益田利息四百二十萬元（十五
    萬元／月×二十八月＝四百二十萬元）。
  (4)被告甲○○於借款之初，倘係基於為自己不法所有之犯意，衡情為保留詐欺所得
    贓款，必立時逃之夭夭，且於借款後，長達二年六月期間按期支付利息達四百二
    十萬元，並如期與梁益田協商換票，益見其並無詐欺之故意，公訴人於偵查中未
    依被告甲○○所提證據方法向第一銀行光復分行調閱支票兌現及跳票資料（同上
    偵查卷第四五頁反面），反以被告甲○○未提出還款證據，遽指其辯解不可採信
    ，致有誤會，難認有當。又被告甲○○於借款時，其財務狀況尚未陷入困窘，有
    第一商業銀行光復分行以九十二年四月三十日一光字第一○二號函檢送原審之帳
    戶資金往來明細及支票退票紀錄足考。告訴人乃商界聞人，其父梁益田亦有相當
    充足之社會歷練，一千萬元借款並非少數，倘被告等人於借款之初財務狀況已陷
    困境，渠等絕無不知之理，更無為被告三人以虛構之建屋投資計劃蒙蔽長達二、
    三年之可能。此外，又查無其他積極證據足證被告等人於八十六年八月間借款之
    初，對告訴人或其父梁益田施用欺罔之手段，自不得僅因被告事後不動產投資失
    利，財務出現困境，無力清償本息，造成貸款人之債權無法滿足，驟以刑責相繩
    。對於被告甲○○既不得論以詐欺取財罪，僅擔保甲○○清償借款而於借據出任
    保證人或在支票背書，負擔保責任之被告丁○○、丙○○，自更無成立詐欺罪之
    餘地。
四、綜上各點，公訴人所憑證人歐宇倫律師之證詞及上開支票、借據、退票理由單等
    證物，均無從證明被告等人有詐欺之情事，告訴狀或證人梁益田所指交付一千萬
    元款項之情節，有上開顯然矛盾及杜撰之瑕疵可指，自不得僅以被告等尚未清償
    欠款，即遽認被告等有共同詐欺犯行，此外經調查又無確切證據足以證明被告等
    確有詐欺情事，自屬不能證明被告等犯罪。
五、原審為被告等無罪之諭知，核無不合，檢察官據告訴人乙○○請求上訴意旨仍執
    前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。至告訴人乙○○及代理人林富村律
    師具狀請求再開辯論云云，惟查本案事證已明，且聲請狀中亦無陳明其他確切之
    新證據，故無再開辯論之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  麗  花
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
