【裁判字號】    92,聲,1390
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三九０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件聲請免其刑之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因竊盜案經本院以八十九年度上訴字第二八○七號判決有
    期徒刑三年，並執行強制工作三年。聲請人今已經本院刑事裁定免除繼續執行強
    制工作（九十二年度聲字第一二四七號）而另有期徒刑因案羈押一年三個月刑期
    已將近二分之一，聲請人係初犯，執行期間悛悔有據，今因雙親年邁多病，乏人
    奉養，為此聲請免除本刑之執行云云。
二、按竊盜犯贓物犯保安處分條例第六條規定，執行強制工作之結果，執行機關認為
    無執行刑之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免其刑之執行。聲請人為
    受刑人，非執行機關，是否在執行期間表現良好，悛悔有據，應由執行機關認定
    、檢具事證，報請檢察官向法院聲請，聲請人逕自聲請，依法不合，自應予駁回
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
