【裁判字號】    92,上訴,2937
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二九三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇美妃  律師
右列上訴人因誣告等案件，對於本院中華民國九十二年十月二十一日所為第二審判決
（九十二年度上訴字第二九三七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按犯刑法第二百八十四條之過失傷害罪，經第二審判決後，不得上訴於第三審法
    院，此觀刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定即明。本件被告所犯為刑法第
    二百八十四條第一項之罪，其對本院所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯
    屬違背上開規定。至於被告被訴涉犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌部分
    ，本院第二審判決審理結果，認不能證明被告犯罪，已另為無罪之諭知，此部分
    之判決，於上訴人並無不利，亦不得上訴第三審法院，被告上訴，於法亦有未合
    ，併予敘明。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
