【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    重傷罪等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因重傷罪等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因重傷罪等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形，並有羈押之必要，而於民國九十二年九月一日執行羈押在案。茲經本院於
九十二年十一月二十六日訊問後，認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
應自九十二年十二月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳弘能
                                        法  官  黃怡玲
                                        法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
