【裁判字號】    92,東交簡,325
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      九十二年度東交簡字第三二五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳靜諒
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十二年十月十八日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之當事人欄及主文欄關於「陳靜諒」應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄及主文欄內關於被告之姓名「陳靜諒」，因
    被告於民國九十二年十月十四日改名為「甲○○」，有戶籍謄本一份在卷可憑，
    原判決之原本及其正本顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，爰依法裁
    定更正如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年十一      月    二十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。                                                    如
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二    年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
