【裁判字號】    92,聲,2749
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之愷他命毛重壹點玖公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國九十一年九月底間某日
    起，至同年十月十一日止，在桃園縣中壢市○○路一四五號大英帝國ＫＴＶ內，
    連續施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十一年十月十二日十七時五十分許在上
    址查獲。嗣經本院於九十二年四月二十九日以九十二年度毒聲字第一三一六號裁
    定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該
    所函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年
    度毒偵字第二九九三號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段聲請將同時、地扣案之第三級毒品愷他命（即俗稱之Ｋ他命）毛重壹點玖
    公克，沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
