【裁判字號】    92,交聲,487
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第四八七號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站九十二年十月六日所為處分（處分案號：壢監裁字第裁五三─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月二十八日二十一時
    四十分，駕駛車牌號碼Ｚ九─八四三九號自用小客車行經國道一號高速公路北向
    二四三公里處時，因車輛沒油，遂駛離高速公路加油，國道公路警察局警員即告
    知異議人有超速行駛之違規情事，並開單舉發，惟並未查扣異議人之駕駛執照，
    亦未提示任何異議人超速行駛之依據，而原處分機關復同認異議人有超速行駛之
    違規事實，據以裁處異議人罰鍰新台幣六千元，並依道路交通管理處罰條例第六
    十三條第一項規定記違規點數一點，認事用法殊有違誤，請求予以撤銷原處分云
    云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不
    補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十八條分別定有明文。
三、經查，異議人於九十二年八月二十八日二十一時四十分，駕駛車牌號碼Ｚ九─八
    四三九號自用小客車行經國道一號高速公路北向二四三公里處時，經內政部警政
    署國道公路警察局第四警察隊警員當場舉發「限速時速一百公里，行速時速一百
    二十八公里，超速二十八公里」，並填掣公警局交字第Ｚ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單移送交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站（
    以下簡稱中壢監理站），異議人於同年九月二日提出陳述書，中壢監理站嗣於同
    年十月六日以壢監裁字第裁五三─Ｚ00000000號裁決書，裁處異議人罰
    鍰新台幣六千元，並依道路交通管理處罰條例第六十三條第一項規定記違規點數
    一點，該裁決書於同年十月八日送達桃園縣平鎮市○○街十二之一號，由異議人
    親自簽收在案，此有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件
    裁決書、掛號郵件收件回執各一紙在卷足稽。本件異議人至遲應於九十二年十月
    二十八日向本院具狀聲明異議，惟其遲至同年十一月五日始向中壢監理站具狀聲
    明異議，中壢監理站將其異議狀轉送本院，本院於同年十一月十一日收受，此有
    異議狀及中壢監理站函上之收文章戳可按，其顯已逾越前開聲明異議之二十日不
    變期間，而屬不可補正，異議人之異議權已經喪失，揆諸前開說明，異議人本件
    聲明異議，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一    月    二十六   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     十一    月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
