【裁判字號】    92,聲,2597
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑柒年玖月
。
    理  由
查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害自由、傷害等案件，先後經本院
各判處如附表所示之有期徒刑（其中違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，另有併科罰金
），均經分別確定在案。茲檢察官聲請就有期徒刑部分定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五
十三條、第五十一條第五款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
