【裁判字號】    92,訴,1786
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    給付訴訟
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七八六號
    原      告  太友實業股份有限公司
    法定代理人  吳瑞年
    送達代收人  吳志勇律師
    被      告  桃園縣龜山鄉公所
    法定代理人  林正峰
右當事人間請求給付訴訟事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴其起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。
二、本件原告起訴請求被告給付訴訟，惟起訴書狀內並無被告桃園縣龜山鄉公所之法
    定代理人，經本院於九十二年十月二十七日通知原告限期於五日內補正前開桃園
    縣龜山鄉公所之法定代理人，原告於九十二年十一月五日收受前開通知，有送達
    回證在卷可稽，惟迄未補正，揆諸前揭說明，自應以裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
