【裁判字號】    92,聲,2709
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示等貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑參月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    理    由
一、按刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
二、經查，受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，先後經法院判處如附表所示之刑，並
    分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰裁定
    其應執行之刑如主文。又受刑人所犯如附表所示之罪，分別宣告之有期徒刑均未
    逾六個月，依刑法第四十一條規定各得易科罰金，因併合處罰所定應執行刑雖逾
    六個月，依上說明，仍得易科罰金，爰併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，第
    四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
