【裁判字號】    92,訴,1717
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○○○○○.
                    住台南市○.
右當事人間請求清償債務事件，於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬肆仟零陸拾玖元，及自民國九十二年八月三日起
至清償日止，按週年利率百分之二點五五計算之利息，並自民國九十二年九月三日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）九十一年一月二日向原告借款新台幣（下同）二百
      萬元，約定利息按週年利率百分之二點五五計算，借款期間自九十一年一月二
      日起至一一一年一月二日止，以每月為一期共分二四○期，應於每月二日平均
      攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未付即喪失分期攤還權利，借
      款視為全部到期。又因上開借款為行政院核定二千億元優惠購屋專案貸款，是
      上開週年利率百分之二點五五之約定利息，由被告負擔百分之一點七，其餘百
      分之○點八五由政府補貼，惟如主張借款全部到期時，政府即不予補貼。詎被
      告僅清償至九十二年八月二日之本金、利息，即未依約履行，尚欠本金一百八
      十七萬四千零六十九元及依前述計算自九十二年八月三日起之利息及自同年九
      月三日起之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係訴如聲明所示。
（三）證據：提出借據、放款往來明細、利率調整函及戶籍謄本各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。」民事訴訟法第二十四條第一項前段定
    有明文。依原告提出被告簽立借據之借款約定條款第十四條約定「如因本契約而
    涉訟時，借款人自願受貴行所在地之法院審理之」，有該借款約定條款附卷可稽
    ，而被告係向原告設於桃園市○○路○段三○一號之三民分行借款，有借據附卷
    可參，是雖被告住所非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，併先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款往來明細各一紙為證。被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，視同自認。原告之主張，自為真實可信。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告應給付一百八十七萬四千零六十九元，及自九十二年八月
    三日起至清償日止，按週年利率百分之二點五五計算之利息，並自九十二年九月
    三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，自應准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
