【裁判字號】    92,壢簡,1539
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度核退偵字第八號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之斜口鉗壹支沒收。
事實及理由
一、被告甲○○前有槍砲彈藥刀械管制條例及二次竊盜前科，其中於民國八十一年間
    ，因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院以八十一年度訴字第四０七號判決判處有期
    徒刑一年確定，並於八十二年十二月十六日執行完畢（不構成累犯），仍不知悔
    改，復意圖為自已不法之所有，於民國九十二年五月三日十三時三十分許，至址
    設桃園縣龍潭鄉高平村三鄰十股一之一號崑崙仙山太子廟宇內，趁他人不注意時
    ，將廟內之功德箱移至廟宇中間，其蹲坐在跪拜用之小木椅上，持其所有之客觀
    上具有危險性之斜口鉗，著手破壞功德箱的鎖片，準備竊取箱內之現金。適時為
    廟方人員乙○○發現，因而大喊「抓小偷」，甲○○見事跡敗露趕忙逃離現場，
    奔逃至其機車停放處將斜口鉗丟入機車置物箱內準備發動機車逃逸時，為邱智英
    、呂晉以及據報後趕往現場之警員當場逮捕，並於甲○○之機車置物箱內扣得其
    所有供本件竊盜所用之斜口鉗一支，及與本案無關之套筒扳手、鐮刀各一支。案
    經桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認涉有何上開竊盜犯行，辯稱：伊係因腳酸才會蹲在香油
    錢箱前，並不慎碰觸到香油錢箱才使其移動位置。而聽到被害人喊捉小偷會跑是
    因為害怕之故等語。惟查：
  (一)證人即廟方之工作人員乙○○於本院調查時到庭結證稱：「當天我在廟裡工作，
    廟是我自己家裡在經營，因為香油錢有好幾次被偷，所以我特別注意，往後看，
    功德箱怎麼會移動，就看到甲○○，他剛好蹲在功德箱旁邊，看到我很緊張，就
    站起來故意在香爐前用手拜拜，我就從旁邊的側門叫我先生游天文說有小偷，甲
    ○○聽到我在喊小偷，就往樓梯衝下去。我在喊抓小偷時，剛好庭上這二位證人
    呂晉、邱智英幫我追他。」等語（見本院九十二年十一月十八日訊問筆錄第三頁
    ）；另證人即香客呂晉於警詢及本院調查時證稱：「到廟裏拜拜時看見陳文在移
    動功德箱，起初以為是工作人員，接著他把功德箱移到跪拜用的小木椅旁，人就
    坐在小木椅上。過了約三分鐘，有人喊抓小偷，看到甲○○在跑，就上前去追他
    ，最後在他停機車的地方抓住他，當時看到甲○○把置物箱打開後再蓋上，並試
    圖發動機車逃逸」、「．．．，我進去時有看到甲○○在動功德箱，我以為他是
    廟裡的志工，我看到他把功德箱移動靠近柱子，面對拜拜的左邊，他是用拉的慢
    慢拉，我就沒有理他去買金香，拜好之後，我就聽到小姐喊抓小偷，我們就追上
    去，看到他把扣案的工具斜口鉗放在機車置物箱，並發動機車要離開。我跟邱智
    英就上前把他抓住。」等語（見偵查卷第十一頁反面、第十二頁正面，本院前開
    筆錄第五頁）；證人即香客邱智英於本院調查時證稱：「當天我跟呂晉到崑崙仙
    山太子廟拜拜，我先去買香、金，走過去，回來時，把金紙放在供桌上，轉身要
    去燒香時，聽到小姐喊小偷，此時，甲○○就往下跑，我們就去追他，到廟要去
    樓梯時，他把工具斜口鉗往置物箱一放，就準備發動機車要離去，被我們抓住，
    扣案之工具就是在置物箱找到的。．．．」等語（見本院前開筆錄第四頁）。證
    人乙○○、呂晉、邱智英與被告並不相識，應不致任意誣陷，且三位人證述內容
    互核相符，應可採信。綜合證人之證言、現場模擬所攝照片九張及自被告置物箱
    所扣得之斜口鉗、鐮刀及套筒扳手等物品，應認被告將功德箱移至一旁，蹲坐於
    小木椅上，手持斜口鉗準備破壞鎖片，以竊取功德箱內之現金，但因證人乙○○
    大喊小偷，被告警覺隨即逃離現場，逃至其機車停放處時，先將手中之斜口鉗放
    入置物箱內，再蓋上置物箱，準備發動機車逃逸，此時為隨後趕到之邱智英及呂
    晉逮捕。
  (二)被告雖辯稱不小心碰到功德箱，後來是因為腳酸在蹲坐在小椅子上，並非要偷錢
    ，要逃跑是因為害怕云云。然依證人乙○○及呂晉所述，被告係刻意移動功德箱
    約有一公尺遠（參見現場模擬照片）之距離後，隨即蹲坐於小椅子上，手持物品
    ，狀似把弄鎖頭，與被告辯相去甚遠。且被告若非竊盜，何以證人乙○○高喊小
    偷時，只有被告一人趕忙逃逸，顯見係被告因行竊遭發現心虛所致。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告所辯，係卸責之詞，不足採信。被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、按「刑法第三百二十一條第一項第三款規定之兇器，其種類並無限制，凡客觀上
    足對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祗須行竊時攜帶此
    種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。」，最高法
    院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨參照。斜口鉗質地堅硬，客觀上足以
    危害他人之生命、身體之安全，自屬兇器。被告持前開工具已著手竊取功德箱內
    金錢，但尚未得手，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
    之攜帶凶器加重竊盜未遂罪。又被告已著手於竊盜犯行之實施，然尚未將被害人
    所有之財物置於自己實力支配下，亦即其行為尚未生竊盜之結果，為未遂犯，應
    依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告之素行不
    佳，有二次竊盜前科，本應從重量刑，惟念其本次竊盜尚未得逞，造成危害尚非
    甚大，以及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準示懲。扣案之斜口鉗一支被告所有，供犯罪所用之物，業據證人呂晉等
    證述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之套筒扳手
    、鐮刀各一支，固係被告所有，惟無證據證明係被告供犯竊盜罪所用之物，故不
    宜沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一      月    二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十一      月    二十六  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三攜帶兇器而犯之者。
四結夥三人以上而犯之者。
五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
