【裁判字號】    92,訴,1491
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四九一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，於中華民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟參佰參拾玖元，及自民國九十二年六月七日起至
清償日止，按週年利率百分之七點九九計算之利息，暨自民國九十二年六月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：訴外人劉建方於民國八十四年八月二十二日邀同被告戊○○為連帶保證
      人向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元，約定利息按原告銀行基本放款
      利率百分之八點○二加碼百分之一點四八即週年利率百分之九點五計算，嗣因
      被告申請調降利率獲准，週年利率即調降為百分之七點九九，又借款期間自八
      十四年八月二十二日起至一○四年八月二十二日止，每月為壹期共分二四○期
      ，應自八十四年九月起，每月二十二日平均攤還本息，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。如有一期未付即喪失分期攤還權利，借款視為全部到期。詎訴外人劉建方
      僅清償至九十年九月十七日之本金、利息，即未依約履行，經原告行使抵押權
      聲請拍賣抵押物，由鈞院九十一年度執字第四九二九號執行終結在案，拍賣所
      得價金仍不足清償全部債務，尚欠本金五十七萬四千三百三十九元及依分配表
      所示計算自九十二年六月七日起之利息及違約金，被告依法應負保證債務清償
      之責。為此，爰依連帶保證之法律關係訴如聲明所示。
（三）證據：提出借據、約定書、鈞院九十一年度執字第四九二九號分配表、交易明
      細查詢單、利率調整函及戶籍謄本各乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院九十一年度執字第四九二九號清償債務執行案件卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。」民事訴訟法第二十四條第一項前段定
    有明文，依原告提出被告簽立借據約定書九載明「立約人不履行本契約致涉訟時
    ，合意由貴行指定桃園法院為第一審管轄法院。」，有該借款約定書附卷可稽，
    是被告住所雖非在本院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細查詢單各一紙為證，且經本院
    依職權調閱本院九十一年度執字第四九二九號清償債務執行案件卷宗核無誤。被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，視同自認。原告之主張，自為真實可信。從而，原告
    依連帶保證之法律關係請求被告應給付五十七萬四千三百三十九元，及自九十二
    年六月七日起至清償日止，按週年利率百分之七點九九計算之利息暨按上開利率
    百分之二十計算之違約金。為有理由，自應准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
