【裁判字號】    92,聲,2725
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列受刑人因違反動產擔保交易法等案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（
九十二年執聲沒字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反動產擔保交易法等案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣三萬元，由其自行繳納後將其釋放。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將受刑人
    甲○○所自行繳納之保證金沒入等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    、台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知及刑事保證金收據影本各一份、
    法務部戶役政連結作業系統戶籍資料一份、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影
    本、以及台灣桃園地方法院法務部在監在押資料表等資料附卷可稽。本院審核後
    認聲請為正當，應沒入受刑人甲○○自行具保時所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
