【裁判字號】    92,聲,2740
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七００號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點伍陸公克、包裝重零點參陸公克）、第二級
毒品安非他命參包（合計毛重肆點玖公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十一年毒偵字第三０六四號被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經以九十二年度毒偵緝字第四０四號不起
    訴處分確定，惟扣案之海洛因一包（淨重一‧五六公克、包裝重０‧三六公克）
    、安非他命三包（合計毛重四‧九公克）均係屬於違禁物，爰依首開規定聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單、前開不起訴處分書及法務部調查局九十一年十二
    月十日調科壹字第０八０００五八八六號鑑定通知書後，與前項規定並無不合，
    聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民       國    九十二    年    十一    月   二十六  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳慧玲
中        華        民        國   九十二    年    十一    月   二十六  日
日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
