【裁判字號】    92,聲,1006
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一００六號
    聲  請  人
    即債 務 人  丙○○
    相  對  人
    即債 權 人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右當事人間九十一年度裁全字第八五八一號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人接奉鈞院九十一年度裁全蘭字第八五八一號假扣押
    裁定，並查封聲請人所有不動產，惟是項債務尚有其他糾葛，聲請人不能遽爾返
    還。為此，依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定，狀請鈞院鑒核，賜准命相
    對人於一定期間內起訴，以符法制等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又所謂法院應依債務人之聲請
    ，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院
    判決確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗
    字第三二號裁定參照）。
三、經查：相對人前向本院聲請裁定准予假扣押聲請人財產，並經假扣押執行查封在
    案之事實，業經本院依職權調取本院九十一年度裁全字第八五八一號假扣押卷、
    九十二年度執全字第五八號執行卷，核閱屬實。茲因相對人已以同一事由，前於
    民國八十六年十月二十七日向本院聲請對聲請人核發支付命令，並經本院以八十
    六年度促字第二三六四九號支付命令事件受理後予以核發，上開支付命令亦已確
    定在案等情，經相對人陳報在卷，有陳報狀一份可稽，並經本院依職權調取上開
    支付命令卷宗查明屬實，揆諸首開說明，其本案訴訟既已確定，聲請人之聲請命
    相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。又本件相對人於已取得終局執
    行名義（即確定支付命令）後，仍故為本件假扣押裁定之聲請，並據以聲請假扣
    押執行而查封聲請人之財產，所為之聲請顯於法有違，併此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
