【裁判字號】    92,壢簡,1655
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四二
三號）
    主      文
甲○○隱匿公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前有竊盜、偽造文書、違反毒品危害防制條例、侵占、行賄等前科，
    其中於民國八十四年間，因偽造文書案件，經臺灣台北地方法院八十四年度易字
    第四七三七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八
    十五年五月十日入監服刑，指揮書執行完畢日期八十六年六月二日，於八十五年
    八月十九日縮短刑刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十六年五月二十七日，在有
    期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋，以已執行論（不構成累犯），復於九十二年二
    月十三日十六時三十分許，在桃園縣大溪鎮○○○村○○道路處，因其所駕駛農
    通企業社所有供其使用之車號八Ｐ－七四九六號自小貨車內，載運自稱為「卜天
    金」之人，所交付來路不明之贓物，業經桃園縣政府警察局大溪分局圳頂派出所
    （下稱圳頂派出所）於同月十四日，因甲○○認有竊盜、毒品案件，而將犯罪工
    具即上開自小貨車查扣，並立具代保管條一紙，詎甲○○竟未經圳頂派出所及臺
    灣桃園地方法院檢察署承辦檢察官之同意，於九十二年二月十五日凌晨三時許（
    聲請簡易判決處刑書誤繕為二月二十五日），在大溪鎮○○路三八六號圳頂派出
    所後方停車場，擅自將上開公務員依法扣留作為證據，為公務員職務上掌管之物
    品之上開自小貨車開走，予以隱匿，嗣經圳頂派出所發現尋線查獲。案經桃園縣
    政府警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭妨害公務之事實坦承不諱，核與證人即圳頂派出所警員
    方豐欽、林湘怡偵訊時、證人卜天金於警詢時證述之情節相符，並有方豐欽敘述
    全般事發經過之職務報告一份、桃園縣政府警察局大溪分局圳頂派出所出具之代
    保管條各一份在卷可稽，本件事證明確，其犯行均堪認定，應予依法論科。
三、核甲○○所為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務員職務上掌管物品行為罪。
    爰審酌被告品行、素行、犯罪之動機、手段、目的、犯後態度及法紀觀念薄弱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    三十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國        九十二    年    十一    月  二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事庭
                                  法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年    十二    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品、或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
