【裁判字號】    92,訴,2008
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴第二○○八號
    原    告    台北市政府
    法定代理人  馬英九
    訴訟代理人  古明峰律師
    被    告    甲○○        .
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣
下同）貳佰壹拾陸萬玖仟玖佰貳.
元整，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元，尚欠貳萬壹仟肆佰捌拾參元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規.
補繳上述不足額之裁判費，逾期不.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
