【裁判字號】    92,易,1298
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六五三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因侵占等案件，經本院判處應執行有期徒刑十月確定（
    尚未執行完畢，不構成累犯），猶不知惕勵，於九十二年三月間，受僱於甲○○
    擔任水電工，而於九十二年三月二十九日上午臨時受甲○○之託（非原屬乙○○
    之業務範圍），於同日中午十二時許，至桃園縣觀音鄉桃園客運觀音站前，向張
    博峻收取新臺幣二十萬元（下稱系爭款項），詎乙○○取得系爭款項後，竟意圖
    為自己不法之所有，將之侵占入己，挪為他用，而未依約交還予甲○○。嗣經甲
    ○○發覺有異訴請究辦。
二、案經甲○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭其將持有之系爭款項，侵占入己之事實坦承不諱，並核與
    告訴人甲○○迭於偵查及本院審理中所指述之情節相符（見偵查卷第八頁及本院
    九十二年十一月五日審判筆錄），且經證人張博峻於偵查中就其確將系爭款項交
    付予被告等節證述明確在卷（見偵查卷第十三頁）。本件事證明確，被告右揭犯
    行足可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告前於九十年
    間因侵占等案件，經本院判處應執行有期徒刑十月確定，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可稽，竟不知悔改，復因一時貪念，利
    用其臨時受託收取系爭款項之際，將其所持有之財物予以侵占，顯損及告訴人之
    權益，所為非是，惟念其犯後坦承犯行，頗具悔意，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年    十一    月      二十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  游  紅  桃
                                          法  官  曾  雨  明
          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  張  嘉  雯
中      華      民       國    九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
