【裁判字號】    92,交聲,360
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六Ｏ號
    異  議  人
    即受處分人  泓洋室內裝潢工程有限公司  設桃園縣中壢市○○街三八號
    法定代理人  李斐敏
右列受處分人因違反交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所中壢監理
站違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：九十二年九月十五日壢監裁
字第裁五三－Ｄ一Ａ三三三四五四號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：緣已領有車牌號碼Ｖ二—七四六五號之自用小貨車為異議人
    即受處分人泓洋室內裝潢工程有限公司所有，於民國九十二年六月十七日上午九
    時許，異議人之法定代理人李斐敏之夫林家良駕駛前揭自用小貨車，行經桃園縣
    中壢市○○路華中賓館時，發現保險桿有斷落情形，遂將上揭自用小貨車駛至汽
    車維修中心修理，並由維修人員將保險桿拆卸下來重新燒桿，期間林家良接獲電
    話，有事要先回桃園處理，遂駕車離去，致無法將已懸掛在保險桿上之車牌掛上
    去，嗣林家良處理離急事完畢後，欲返回汽車維修中心將保險桿焊接，於行經桃
    園市○○路、龍祥街口時，遭警攔查，而摯單舉發，惟異議人並非惡意不掛車牌
    ，為此聲明異議云云。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新台幣三千六
    百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並吊銷牌照，道路交通管理處罰條例第十二條
    第一項第七款、第二項訂有明文。
三、經查：本件異議人之法定代理人李斐敏就上揭自用小貨車於右揭時、地未懸掛車
    牌，為警攔查一情自陳在卷，並有桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單一紙附卷足憑，從而，異議人確於右揭時、地違規未懸掛車牌之事實，堪予認
    定。復按，行政罰旨在確保一定行政作用秩序之維持或法所企求公益目的之達成
    ，並非基於倫理立場，針對行為人主觀上之惡性施予非難譴責，此觀之行政罰率
    不區分行為人主觀上係出於故意或過失而異其處罰標準自明，從而行為人僅須單
    純在客觀上有違反法所明定之禁止或作為義務者，即應受罰，初不論其係出於故
    意、過失或動機為何，查異議人在客觀上既有「汽車已領有號牌而未懸掛」之違
    規情事，縱令並非有意為之，然其既有過失，則揆諸前開說明，自無從據以解免
    違規之責。準此，原裁決機關援引首揭規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元
    ，並吊銷牌照，於法洵屬有據。異議人猶執陳詞，任意指摘原處分不當，非有理
    由，應予駁回。至異議人之法定代理人李斐敏於本院調查時稱警察表示只會罰二
    百元，林家良才會在罰單簽名，本件是警察欺騙我們云云，仍無從免除異議人有
    違規之事實，而與本案無關，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    十一    月  二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
