【裁判字號】    92,重訴,323
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  黃勝文
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，雖原告曾於起訴時一併聲請訴訟救助，然經本
    院於民國九十二年九月八日以九十二年度救字第二七號民事裁定駁回其訴訟救助
    之聲請，上開裁定並已於九十二年九月二十四日為原告合法收受，惟迄未於十日
    之不變期間內提出抗告，已歸於確定。嗣本院於上開駁回訴訟救助聲請之裁定確
    定後，復已於九十二年十月二十一日裁定命原告於五日內補正未繳納之裁判費，
    該命補費之裁定亦已於九十二年十一月三日送達原告，有送達證書一紙附卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表二紙在卷可按，其訴顯難認為合法
    ，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
