【裁判字號】    92,交易,25
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二０五四號），
本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三日凌晨，酒後駕駛ＫＳ
    －一四九五號自小客車，沿桃園市○○○路○段內線往春日路方向行駛，同日零
    時十分許，途經該路段與蓮埔街之閃黃燈交叉路口之際，其原應注意遵守當地時
    速五十公里限制並適度減速接近小心通過、及直行中見轉彎車已達中心處開始轉
    彎應讓轉彎車先行、和應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施、防免意外，
    且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，猶貿然快速急馳及近路口
    時，始發現由黃義盛駕駛、已由對向左轉至內、外線（往春日路方向）間之ＫＦ
   －八二四二號自小客車，復因酒後一時慌亂而逕向外線切入，致該車正面擦撞由
    是時已至外線近蓮埔街口之黃義盛該車右前車門處，再致使黃義盛該車失控遞撞
    及路邊停車即林麗瓊所有之五Ｄ－二○八五號自小客車，同時致使黃義盛受有胸
    部挫傷；黃義盛車內之妻吳曉玲受有骨盆骨折、膀胱腹膜外破裂、左側顏面多處
    撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人黃義盛達成和解
    ，告訴人並具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各乙紙附卷可稽，依前
    開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    二十六  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官   林恆吉
                                            法  官   陳彥宏
                                            法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
            書記官   賴朱梅
中      華     民      國      九十二     年    十一      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
