【裁判字號】    92,桃簡,1763
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度桃簡字第一七六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
五七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
偽造於桃園縣警察局龜山分局九十二年七月二十二日十一時搜索扣押筆錄上之「何根
龍」署押（含簽名肆枚、指印伍枚）、扣押物品目錄表上之「何根龍」署押（含簽名
貳枚、指印肆枚）、桃園縣政府警察局龜山分局大坑派出所九十二年七月二十二日十
六時三十五分警訊筆錄上之「何根龍」署押（含簽名壹枚、指印拾貳枚）、逮捕通知
上之「何根龍」署押（含簽名壹枚、指印貳枚）、妨害風化案扣案物品相片上之「何
根龍」署押（含簽名、指印各肆枚）、口卡片上之「何根龍」署押（含簽名、指印各
壹枚）及臺灣桃園地方法院檢察署九十二年七月二十二日二十二時訊問筆錄上之「何
根龍」署押（含簽名壹枚），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除更正及補充下列事項外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  （一）聲請書之第二頁第一行第二十個字更正為「院」（聲請書誤載為「願」）。
  （二）至被告於桃園縣警察局龜山分局九十二年七月二十二日十一時搜索扣押筆錄
        上之「何根龍」署押（含簽名肆枚、指印伍枚）、扣押物品目錄表上之「何
        根龍」署押（含簽名貳枚、指印肆枚）、桃園縣政府警察局龜山分局大坑派
        出所九十二年七月二十二日十六時三十五分警訊筆錄上之「何根龍」署押（
        含簽名壹枚、指印拾貳枚）、逮捕通知上之「何根龍」署押（含簽名壹枚、
        指印貳枚）、妨害風化案扣案物品相片上之「何根龍」署押（含簽名、指印
        各肆枚）、口卡片上之「何根龍」署押（含簽名、指印各壹枚）及臺灣桃園
        地方法院檢察署九十二年七月二十二日二十二時訊問筆錄上之「何根龍」署
        押（含簽名壹枚），均係由被告所偽造者，應依刑法第二百十九條規定，宣
        告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十七條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
