【裁判字號】    92,附民,221
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第二二一號
    原      告  乙○○○○夸特音響及電子有限公司
    法定代理人  James M.
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    被      告  文有實業有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右列被告等因違反商標法案件（本院九十二年度易字第一一七七號），經原告提起附
帶民事訴訟請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應
依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一   月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
