【裁判字號】    92,壢簡,1113
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊清華
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第六四四號）及移
    主  文
莊清華連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，扣案殘留海洛因之塑膠袋一個沒收銷
燬之。
    事實及證據
一、被告莊清華前因施用第一級毒品及第二級毒品案件，經強制戒治並交付保護管束
    期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月二日，以九十一年
    度戒偵字第四八九號不起訴處分確定，惟被告仍不知悔改，於上述不起訴處分確
    定後五年內之九十一年九月間某日起，迄至九十二年四月間某日止，連續多次在
    桃園地區施用第一級毒品海洛因，並於九十二年二月十八日十七時三十分許，在
    桃園縣平鎮市○○路○段一０八號前為警查獲時，扣得殘留海洛因之塑膠袋一個
    。
二、上述施用第一級毒品之事實有（一）被告於本院審理時之自白；（二）桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告；（三）扣案殘留海洛因之塑膠袋一個）足證。
三、核被告莊清華所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第一級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，
    應依連續犯論以一罪。爰審酌被告之素行，及被告於勒戒處所觀察勒戒、強制戒
    治完畢後，未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機能發生依賴性、成癮性
    及抗藥性等障礙之海洛因，及其犯罪之動機、目的、施用毒品次數、所生危害以
    及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之塑膠袋內殘留之白色粉末係第一級海洛因，業據被告自承在卷，因與
    塑膠袋結合無法析離，應整體視為毒品，爰依毒品危害條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十六  日
                                    臺灣桃園地方法院簡易庭
      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中       華         民        國    九十二    年    十一    月  二十六 日
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
