【裁判字號】    92,訴,1337
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一三三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十一月十二日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾玖萬陸仟陸佰陸拾捌元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人林利澤於民國（下同）八十六年十二月九日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定借款期間自八十六年十二月十
    五日起至一○六年十二月十五日止，利息按原告基本放款利率加碼年率一‧○二
    五％計息，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之第一個約定攤付
    日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率一‧○二五％計算，借款人應於每月
    十五日按月平均攤付本息，如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限
    或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎借款人林利澤僅繳息至九十一年二月十四日止（依前述計算方式，利率
    應為年息百分之八點五六），其後即拒不繳納，迄今尚欠本金四百零六萬八千九
    百三十元。
  (二)訴外人林利澤於八十八年八月六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款六
    十萬元，約定借款期間自八十八年八月十日起至九十五年八月十日止，利息按原
    告基本放款利率加碼年率一‧二七五％計息，嗣後隨原告基本放款利率調整而調
    整，並自調整後之第一個約定攤付日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率一
    ‧二七五％計算，借款人應於每月十日按月平均攤付本息，如有一期未繳，原告
    得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調
    整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人林利澤僅繳息至九十一年二月十
    四日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點八一），其後即拒不繳納，
    迄今尚欠本金四十二萬七千七百三十八元。
三、證據：提出原告銀行新台幣基本放款利率明細表一件、消費者貸款契約、貸款本
    息攤還表、授信核准貸放資料登錄單各二件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之基本放款利率明細表、消費者貸
    款契約、貸款本息攤還表、授信核准貸放資料登錄單等件為證，而被告已於相當
    時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以
    供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結
    果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依
    連帶保證之法律關係，請求被告給付本金四百四十九萬六千六百六十八元及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十六   日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
