【裁判字號】    92,簡,155
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三六四號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
劉榮華收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告收受贓車之時間應更正為「民國九十二年三月七日起至同年四月十五
    日晚上七時止之某日」，及補充被告收受贓車地點為桃園縣平鎮市公所外，其餘
    犯罪事實及證據均引用如附件起訴書所載。
二、核被告劉榮華所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。公訴人雖就
    被告上開贓物犯行，逕向本院依通常程序提起公訴，惟被告於本院訊問時自白上
    開犯行不諱，且衡諸被告上開犯罪之情節，本院認以簡易判決處刑為宜，爰依刑
    事訴訟法第四百四十九條第二項之規定，將本件被告之犯行，改以簡易判決處刑
    為之，合先敘明。爰審酌被告之犯罪動機、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件被告上開犯行，業據公
    訴人向本院求處有期徒刑三月，並經被告同意在案，是本件判決依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，當事人均不得上訴。另扣案之鑰匙一支、車牌
    二面（車牌號碼ＬＥ—三五Ｏ五號）均非供被告犯罪所用之物，自無從為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
