【裁判字號】    92,桃簡,1782
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四一八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○故買贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告石福龍於民國九十二年五月間某日（聲請簡易判決處刑書誤繕為四月），在
    桃園縣中壢市○路路旁販車處，明知某不詳姓名、年籍之人所販售之車牌號碼Ｆ
    ＴＶ－六八０號重型機車，來路不明（經查該機車係甲○○所有，於九十一年七
    月五日六時許，在桃園縣桃園市○○路一四九二號前遭竊），仍以新臺幣（下同
    ）一萬五千元代價買受後，留供己用，迄九十二年九月十九日十二時許，石福龍
    騎乘前開贓物機車，行經桃園縣大溪鎮○○路○段三九０號前，被警攔檢查獲。
    案經桃園縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於偵訊中矢口否認右開犯行，辯稱：伊不知道該車是贓車云云。經查
    車牌號碼ＦＴＶ－六八０號重型機車，係甲○○所有，於九十一年七月五日六時
    許，在桃園縣桃園市○○路一四九二號前遭竊等情，業據甲○○於警詢時指證綦
    詳，並有贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料在卷可稽，該
    重型機車確為失竊之贓物。次查，被告於右揭時、地以一萬五千元之價格，向不
    詳姓名之人購入該機車等情，業據被告於警、偵訊時坦承在卷，而其於偵訊時尚
    供稱：「（有無向出售者索取行照辦過戶？）沒有，他只有給我一張紙，叫我自
    己找車行辦過戶」等語（見偵查卷第二五頁正面）。被告於購買贓車時，不僅未
    向其出售者索取行車執照，抑且於購入前開重型機車迄為警查獲之日止已逾四月
    ，仍未辦竣過戶手續，被告又繼續加以騎用，並未能留下任何足以聯絡該出售者
    之方式，顯不符一般交易常態，被告辯稱並無贓車之認識，顯與事理不符，委無
    可採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，爰審酌被告之
    素行，犯罪之動機、手段，本件被告故買之機車甚為老舊，及犯後否認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    存卷足參。其僅因一時失慮致觸刑章，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效
    ，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年
    ，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一      月    二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十二      月       四   日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
