【裁判字號】    92,壢簡,1626
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第八四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十一年十月三十一日，向第三人林勝義購買車牌號碼ＬＳ－
    四三二五號自用小客車一輛，並向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）辦理
    動產擔保抵押、分期付款契約，為動產擔保交易之債務人。雙方訂有債權讓與暨
    動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書，約定總價金為新台幣
    （下同）二十一萬三千八百四十元，雙方約定自九十一年十一月三十日起至九十
    四年十月三十日止，分三十六期給付，每月一期，每期繳付五千九百四十元，並
    約定車輛所在地同債務人住所即桃園縣平鎮市南勢一一一之二號，且在貸款未付
    清前甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○在
    取得標的物車輛後，未繳納任何一期之分期付款價金，自九十一年十一月三十日
    起即拒不付款，並竟意圖為自己不法之利益，於九十二年一月間某日（聲請簡易
    判決處刑書誤載為二月間），將標的物交付男友張有用，由張有用出質典當予當
    鋪，得款二萬五千元左右，用於繳交甲○○所租賃房屋之租金，致裕融公司追索
    無著受有損害。案經裕融公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、被告甲○○經本院合法傳喚未到庭，惟其於偵查中否認有何違反動產擔保交易法
    犯行，辯稱：伊不會開車，汽車實際係伊男友張有用購買，張有用說會幫伊付貸
    款云云。經查：
  (一)右揭犯罪事實業據告訴人裕融公司代理人張唯容於偵審中之指訴綦詳，並有債權
    讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、郵局存證信函
    、訪視報告書、代辦汽車銀行貸款撥款收據各一紙、照片影本四張、催收記錄歷
    史資料查詢十八紙在卷可稽。
  (二)被告辯稱係遭男友冒用名義購車云云，然此為證人張有用所否認，其於偵查中並
    證稱：「車是甲○○買的，．．．」、「是甲○○自己要買車，因我通緝中，不
    便由我名義購車，且甲○○當時有工作，表示要按月付款」等語（見偵緝字卷第
    二九頁反面），核與證人林勝義於偵查中證稱：「．．．，當時她（指甲○○）
    與她男友一起去的，她男友是在庭的張有用。．．．」、「（簽約是甲○○本人
    ？）是」等語（見前開偵查卷第二八頁反面、第二九頁正面）；證人陳適於偵查
    中證稱：「（對保當時是否為在場之甲○○？）是。我是負責對保的人員」各等
    語（見前開卷第二三頁反面）相符。被告此部分所辯，不足採信。
  (三)又證人張有用復證稱係被告甲○○決定典當，且典當所得二萬五千元左右，用於
    繳交甲○○所租賃房屋之租金等情（見偵查卷第二九頁反面、第三十頁正面），
    被告辯稱係張有用提議典當云云，亦不足採信。
  (四)按動產擔保交易之車輛，約定有標的物存放地點，其目的即在保障債權人於必要
    時取回其仍保有所有權之車輛，於觀念上應遵守動產擔保交易上附條件買賣契約
    上所約定之存放地點之約定，而在物理上仍應使動產擔保交易之債權人隨時得發
    現其所有物所在，以行使其權利，動產擔保交易之債務人並負此義務，而不得將
    該物品移置於權利人所不知之處所，而妨害權利人權利之行使，質是，債務人如
    主觀上有使該擔保物以任何方式，妨害權利人權利之行使，而任將標的物遷移、
    出質者，應即認有不法之意圖。本件被告既為貸款暨動產抵押契約書之債務人，
    其未經告訴人之同意，將汽車出質，又依卷附附條件買契約書所載標的物存放地
    點係在契約被告所載之住址，而被告自始未給付任何分期價款，被告復未經告訴
    人同意，將汽車遷移他處出質與當鋪，致告訴人不知該車之所在，足見被告主觀
    上係以將該物品以藏匿方式，使告訴人難以發現標的追索無著之事實，足堪認定
    。本件事證明確，被告上開犯行堪予認定，應依法論科。
三、被告甲○○以其所有車號ＬＳ－四三二五號自用小客車向裕融公司以動產擔保交
    易法中之動產抵押方式辦理汽車貸款，意圖不法利益，將上開汽車出質典當，避
    不見面，足生損害於債權人即告訴人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八
    條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、告訴人所受實際損害之大小，尚未
    與告訴人達成民事和解賠償損害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民國    九十二    年    十一      月  二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  二十六  日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
