【裁判字號】    92,交聲,513
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第五一三號
    聲  請  人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人需不服交通事件主管機關所為之處罰者，始得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    定有明文。本件異議人甲○○僅接獲桃園縣警察局九十二年十月十六日桃警交相
    字第Ｄ00000000號舉發違反道路交通事件通知單及桃園縣警察局九十二
    年十一月七日桃警交字第０九二００一一八三四號函，即向本院提出異議，並未
    接獲主管機關之裁決，有新竹區監理所桃園監理站電話傳真單在卷足按，揆諸前
    揭規定，即有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年     十一      月     二十六   日
                                 台灣桃園地方法院交通法庭
                                     法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  高 文 靜
中      華      民      國    九十二   年     十一      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
