【裁判字號】    92,訴,936
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形
    ，而有羈押必要，於民國九十二年七月一日起執行羈押，並於同年十月一日起延
    長羈押一次。茲本院經訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之
    必要，著自民國九十二年十二月一日起延長羈押二月。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年  十一  月    二十六   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  林恆吉
                                           法  官  劉秀君
                                           法  官  陳彥宏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  翁其良
中        華        民        國    九十二     年   十一 月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
