【裁判字號】    92,易,758
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九一四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十九日下午十四時十八分許，
    在桃園縣中壢市○○路與延平路口，因不滿駕駛車號Ｖ八－四九七九號汽車行駛
    於其後方之許澤宇鳴按喇叭，竟基於毀損之犯意，先駕駛車號Ｖ七－一二０八號
    自用小客車倒車，撞毀許澤宇所有上揭汽車之前方保險桿，復手持鐵製手電筒一
    支，朝前開汽車之左方後視鏡猛砸，使得該後視鏡毀壞無法使用，而生損害於許
    澤宇，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
三、經查，本件被告被訴涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條
    之規定，須告訴乃論，茲因雙方和解，告訴人當庭向本院撤回告訴，有本院九十
    二年十月二十九日審判筆錄附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十六    日
                                           臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                                  審判長法  官  林恆吉
                                                        法  官  陳彥宏
                                                        法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                        書記官  賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
