【裁判字號】    92,簡,266
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一ＯＯ四號）
，經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院行準備程序時自承在卷（見
    本院九十二年九月五日準備程序筆錄－附於本院九十二年度訴字第一二三四號刑
    事卷宗），核與告訴人乙○○之指訴及證人蔡龍昇、游輝清證述情節相符，從而
    ，被告自白與事實相符堪予採信，並有贓物認領保管單一紙附卷可憑，足以認定
    被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪及同法第三百零
    四條第一項之強制罪。被告先後三次強制罪之犯行，時間密接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之妨害自由罪處斷。至被告於民
    國九十二年六月十八日上午八時二十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段七號旁，
    基於剝奪他人行動自由之犯意，將被害人乙○○強拉上其所駕駛車牌號碼八Ｓ─
    五九○○號自小客車後，搭載至桃園縣蘆竹鄉大古山山區，於拉扯中致被害人乙
    ○○受有右臂及前胸挫傷、左腿血腫之傷害，而以此方法剝奪被害人乙○○之行
    動自由一情，雖被害人乙○○於警詢中對被告提出傷害罪之告訴，惟以強暴之方
    法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之過程中，致被害人受有傷害，乃施
    強暴之當然結果，不另論傷害罪（最高法院八十九年度台上字第四六七六號判決
    參照）。查本件被告上開傷害被害人乙○○之目的，在阻止其離去，並非另有傷
    害之故意，故此部分應僅成立刑法第三百零二條第一項之罪，而不另論以刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，併與說明。末以，被告於本院行準備程序時自白
    犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑四月，被告亦表明同意，業經記明於本
    院準備程序筆錄（見本院九十二年九月五日準備程序筆錄，附於本院九十二年度
    訴字第一二三四號刑事卷宗），本院審酌被告因婚姻關係不睦，始為上揭犯行，
    雖不足取，惟惡性尚非重大，及其品行、犯罪之手段、犯罪所生之危險或損害等
    情節，本院認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中    華    民      國      九十二      年    十一      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
