【裁判字號】    92,訴,1662
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○○○○○.
                        設桃園.
                丁○○  住台北縣中和市○○街九二巷一七號
右當事人間請求清償債務事件，於中華民國九十二年十一月十二日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬伍仟佰玖拾貳元，及其中新台幣參拾參萬貳仟
零伍拾元自民國九十二年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一０點八八
計算之利息，並自民國九十二年六月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
；其中新台幣伍拾萬參仟參佰肆拾貳元自民國九十二年五月二十一日起至清償日止，
按週年利率百分之一五計算之利息，並自民國九十二年六月二十二日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告戊○○○○○○○○○邀同被告丁○○為連帶保證人於民國九十一
      年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定其中四十萬元之利
      息按週年利率百分之十點八八計算；其餘六十萬元之利息按週年利率百分之十
      五計算，借款到期日為九十四年十月二十一日，應自借款日起，依年金法按月
      攤還本息，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。如一期未依約清償，視為全部到期。
      詎被告僅分別清償六萬七千九百五十元及九萬六千六百五十八元之本金暨至九
      十二年五月二十日之利息，即未依約履行，尚欠本金八十三萬五千三百九十二
      元，及其中三十三萬二千零五十元自九十二年五月二十一日起至清償日止，按
      週年利率百分之一０點八八計算之利息，並自九十二年六月二十二日起至清償
      日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金；其中五十萬三千三百四十二元自九十二
      年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一五計算之利息，並自九十
      二年六月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為此，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係訴如聲明所示。
（三）證據：提出借據、本票各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票各一紙為證。被告對於原告主張之
    事實，均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，視同自認。原告之主張，自為真實可信。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告應連帶給付八十三萬五千三百九十二元，及其中三十
    三萬二千零五十元自九十二年五月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一
    ０點八八計算之利息，並自九十二年六月二十二日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金；其中五十萬三千三百四十二元自九十二年五月二十一日起至清償
    日止，按週年利率百分之一五計算之利息，並自九十二年六月二十二日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、本判決原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
    ，予以准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
