【裁判字號】    92,聲,2727
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二七二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
二五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○偽造文書案件，前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，並由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有送
    達證書及拘提報告書在卷可參，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                              法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   方 秀 貞
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
