【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八二號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  真鍋事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五七四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間請求所有權移轉登記事件，聲請人前依
    鈞院九十二年度全水字第八九一號假處分裁定，以新台幣一百萬元為相對人供擔
    保，向鈞院提存所辦理提存，並據以強制執行，嗣經聲請人撤回強制執行，並已
    取得相對人同意聲請人取回提存物之同意書。為此，提出本件聲請，請准返還提
    存物等語，並提出提存書一份、鈞院民事執行處函二份、執行命令一份、執行處
    通知一紙、同意書一份、公司設立登記表一份、戶籍謄本一紙、協議書一件為證
    。
三、經查，聲請人與相對人間前因所有權移轉登記事件，聲請人曾遵本院九十二年度
    全水字第八九一號民事假處分裁定，提供新台幣一百萬元為擔保物，擔保對相對
    人之財產為假處分所造成之損害，並以本院九十二年度存字第五七四號提存事件
    提存後，聲請本院以九十二年度執全字第五二四號假處分執行相對人所有財產在
    案之事實，業經本院調閱本院九十二年度執全字第五二四號假處分執行卷宗、九
    十二年度存字第五七四號提存卷宗審核屬實。又聲請人主張相對人已同意聲請人
    取回前開提存物等情，有相對人出具之同意書正本暨公司設立登記表正本各一份
    在卷可按，經核二者印文相符，堪信為真，揆諸前開說明，本件聲請人聲請返還
    提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
