【裁判字號】    92,桃簡,1538
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十貳年度偵字第一一
九四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
如附表二所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：如附表一所示之「Louis Vuitton」及圖之商標圖
    樣之商標均在專用期間內，專用範圍為書包、公事包、旅行箱、手提箱袋、旅行
    箱、皮夾及更正被告甲○○於九十二年六月十一日販入後，欲以每個皮包新台幣
    （下同）三百五十元、皮夾一百九十元、零錢包五十元之價格出售，未及出售即
    於九十二年六月十三日十五時三十分為警查獲外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按所謂販賣行為不以販入後復行賣出為要件，只要及營利為目的，販入或賣出上
    開物品，其犯罪即告成立。核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為
    意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人住這商標之圖樣之商品而販賣罪。爰審
    酌被告素行良好，並無前科，犯罪時間極短，且於犯後坦承犯行，足認其犯後態
    度良好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓後，諒已
    知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以啟自新。
三、扣案如附表二所示之物，應一商標法第六十四條規定宣告沒收。
四、至聲請人認被告有連續販賣仿冒商標商品之行為部分，被告於九十二年六月十一
    日販入後未及出售即遭查獲等情，業據被告於警偵訊中供明，本案復未查獲被告
    於販入後已經有賣出之販行，公訴人所指此部分販行尚屬不能證明，本應為無罪
    諭知，惟聲請人認此部分與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，就此部分爰
    不另為無罪之諭知。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    二十六    日
  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    一        日
本案論罪科刑主要法條：
商標法第六十三條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
