【裁判字號】    92,桃簡,1796
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五六八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機壹拾伍台（含IC板十五片）、彩票壹佰貳拾陸張、玩具汽車參部及
新台幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記，竟自民國九十
    二年五月間某日起，擅自在桃園縣龜山鄉○○路○段四七八號旁空地設攤，擺放
    利用電、電子、電腦、機械等方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
    電子遊戲機七龍珠彈珠台共十五台，供不特定人把玩遊戲，而經營電子遊戲場業
    嗣於九十二年八月二十九日二十二時三十分許，為警當場查獲，並扣得其所有供
    經營所用之電子遊戲機七龍珠彈珠台十五台 (含IC板十五片)、彩票一百二十六
    張、玩具汽車三部及營利所得財物新台幣一千元。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、當場查獲如主文所示之
    電動賭博機具、彩票、玩具汽車及所得新台幣一千元、照片四張可證，被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二十二條，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一      月  二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
