【裁判字號】    92,壢簡,1258
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第二七六號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器一組沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○前違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決
    應執行有期徒刑九月確定，於民國八十七年十月二十二日執行完畢，又因施用第
    二級毒品案件，經強制戒治並交付保護管束期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年二月二十五日，以九十年度戒偵字第一七九號不起訴處分確定
    ，惟被告仍不知悔改，於上述不起訴處分確定後五年內之九十年十一月十六日起
    ，迄至九十二年七月四日止，連續多次在桃園地區施用第二級毒品安非他命，嗣
    先後於九十年十一月十六日十六時許，在桃園縣中壢市○○○路○段四五號二樓
    及九十二年七月四日一時許在同縣中壢市○○路○段六十巷內為警查獲，並扣得
    其所有供施用毒品安非他命用之吸食器一組。
二、上述施用第二級毒品之事實有（一）被告於本院審理時之自白；（二）桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報
    告；（三）扣案吸食器一組足證。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，
    應依連續犯論以一罪，應依法加重其刑。又被告有事實欄所載之科刑及執行情形
    ，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表可稽。茲於五年內再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行，及被告於勒戒處所觀察
    勒戒、強制戒治完畢後，未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機能發生依
    賴性、成癮性及抗藥性等障礙之安非他命，及其犯罪之動機、目的、施用毒品次
    數、所生危害以及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組，業據被告自承在卷，為供其施用毒品所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十六  日
                                    臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中       華        民         國    九十二    年    十一    月   二十六 日
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
