【裁判字號】    92,交聲,339
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三九號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹監理所中
壢監理站民國九十二年七月二十二日壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ五六九四七號違反道
路交通管理事件裁決聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：交通部公路局新竹區監理所中壢監理站裁決異議人甲○○於
    民國九十一年四月二十一日下午四時許，將其所有之車牌號碼ＳＦＨ—四七二號
    輕型機車，違規停放在桃園縣中壢市○○路設有禁止停車標線之處所，惟本件係
    異議人將其所有前揭機車借予朋友林民松騎乘，並異議人未將機車停放在桃園縣
    中壢市○○路設有禁止停車標線之處所，原處分應屬有誤等語。
二、經查，觀之本件違規停車拖吊之舉發違反道路交通管理事件通知單（九十桃警局
    交字第Ｄ一Ａ五六九四七號），其上收受通知聯者簽章人為林民松，並由林民松
    出具切結書一紙，切結其將車牌號碼ＳＦＨ—四七二號輕型機車一部領回，此有
    切結書一紙在卷足憑，據上事證，異議人辯稱其非違規之機車駕駛人，應屬實情
    。又按按汽車駕駛人停車時，在設有停止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    四款定有明文，是依前揭條文之規定，該違規行為之受處罰人應以汽車駕駛人始
    屬之，從而，本件實際違規人既為林民松，即應對林民松處罰方屬適法，異議人
    聲明異議為有理由，應由本院撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月  二十六     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
