【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九五號
    原      告  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃銀陸
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求撤銷贈與行為等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告乙○○與丙○○間於民國（下同）九十年五月三十日，就坐落於雲林縣斗南
    鎮○○段之二筆土地（一、地號：一六九六，地目田，面積一千一百七十六平方
    公尺。二、同地段一六九七地號，地目田，面積一千七百六十四平方公尺），所
    為之不動產贈與契約及九十年六月十八日，就前揭系爭不動產所為之所有權移轉
    行為應予撤銷。
(二)、被告乙○○前揭系爭不動產，經雲林縣斗南地政事務所，於九十年六月十八日以
    贈與為原因而為之所有權移轉登記予以塗銷。
(三)、訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：
(一)、訴外人鈺翔機電股份有限公司（下稱鈺翔公司）於八十九年十一月十七日，向原
    告以附條件買賣分期付款之方式，購買ＣＮＣ電腦沖床二台，邀同被告乙○○等
    為連帶保證人，並提示前揭不動產資料供徵信之參考，以證明被告乙○○具擔保
    償還買賣分期價金之能力，雙方簽有附條件買賣契約，並經經濟部中部辦公室以
    工（中）附字第○二三○二九號函設定附條件買賣動產擔保登記在案。雙方約定
    自八十九年十二月十六日至九十二年十一月十六日止，計三十六期，共開立七十
    二紙分期支票，用以支付買賣價金。嗣鈺翔公司因經營不善，財務吃緊，遂於九
    十年十月十六日及二十六日起，其分期支票陸續退票，總計尚欠原告六百七十三
    萬八千六百元，及自九十年十月十七日起至清償日止，按年利率百分之二十計算
    之利息。原告立即對鈺翔公司及被告等人，聲請核發准予強制執行之本票裁定，
    鈺翔公司乃請求原告展延付款，並另行開立二二紙支票支付前述退票之欠款，詎
    料上揭支票亦於九十一年六月三十日退票，被告乙○○於玉翔公司財務惡化之際
    ，將系爭不動產於九十年五月三十日，無償贈與並移轉登記與被告丙○○，致原
    告不能就系爭不動產追償。
(二)、查本見被告乙○○係鈺翔公司負責人黃銀陸之岳父，深知鈺翔公司之財務狀況，
    為避免原告之追償，竟於鈺翔公司尚未退票之前，事先將前揭系爭之不動產贈與
    予被告丙○○。原告於鈺翔公司退票展延又退票後，於九十二年七月十四日向地
    政機關調印被告乙○○之前揭系爭不動產資料時，遽然發現被告以為上述之贈與
    並移轉所有權之登記。被告乙○○雖尚有他筆不動產遭查封拍賣中（詳如附表所
    示），但均為共有物之應有部份，且應有部份比例均甚低，並不易拍定，依拍賣
    所為鑑價根本無法抵償原告之債權（第二次拍賣價額為三百四十八萬七千八百元
    ）。
(三)、系爭分期付款買賣之ＣＮＣ電腦沖床二台，經原告聲請本院以九十一年執字第五
    七九五號，於九十一年八月五日實施強制取回，並委請保奇事業股份有限公司（
    下稱保奇公司）負責拆遷、搬運、保管，嗣後並以二百五十萬元之價格，向原告
    購買該二台ＣＮＣ電腦沖床。
(四)、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；債權人依
    第一項之規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀。民法第二
    百四十四條第一項、第四項前段定有明文。被告明知其財產應為一切債務之總擔
    保，在其所擔保之債務未全部清償前，竟將本件不動產贈與並移轉過戶與其親屬
    及被告丙○○，致原告不能就系爭不動產追償，被告所為之無償贈與行為顯已害
    及原告債權之請求。
三、證據：提出附條件買賣契約書、動產擔保交易登記標的物明細表（附條件買賣部
    份）、動產擔保交易（附條件買賣）登記證明書、台灣台中地方法院九十年度票
    字第一七六六六號裁定、保奇公司出具之證明書各一件、本院九十一年度執字第
    九一三八號拍賣通知、土地登記簿謄本二件、分期票據明細表三件（以上除保奇
    事業股份有限公司出具之證明書外，均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告乙○○對其擔任系爭機器買賣之連帶保證人乙節不爭執，然伊將系爭不動產
    移轉登記與丙○○時，主債務人鈺翔公司在正常營運中，且當初鈺翔公司購買沖
    床時，原告公司之職員稱：「被告乙○○僅係機器部份之連帶保證人而已。」如
    今機器既然已由原告取回，被告乙○○之保證責任應已結束。
(二)、該二台ＣＮＣ電腦沖床，於八十九年間購買時，價值高達一千多萬元，有原告開
    立之統一發票為證，被告乙○○於九十年五月間移轉系爭不動產給被告丙○○時
    ，鈺翔公司尚有足夠之資產，被告應不構成脫產之要件。
(三)、保奇事業股份有限公司出具之證明書，表示僅以二百五十萬元向原告購買該二台
    沖床，顯然有低估情事，依市場價格至少應有七百多萬元，況就本件貨款而言，
    當初已清償三百四十三萬元，加上該機器之市價，再加上正在執行中如附表所示
    之不動產四百三十五萬六千多元，已無虧欠原告價金。
三'證據：提出統一發票影本兩張為證。並聲請訊問證人黃銀陸。
    理    由
一、本件原告起訴主張：訴外人鈺翔公司於八十九年十一月十七日，向原告以附條件
    買賣分期付款之方式，購買ＣＮＣ電腦沖床二台，邀同其岳父即被告乙○○等為
    連帶保證人，並提示前揭不動產資料供徵信之參考，雙方簽有附條件買賣契約，
    並經設定附條件買賣動產擔保登記在案。並約定自八十九年十二月十六日至九十
    二年十一月十六日止，計三十六期，共開立七十二紙分期支票，用以支付買賣價
    金。嗣鈺翔公司因經營不善，遂於九十年十月十六日及二十六日起，其分期支票
    陸續退票，總計尚欠原告六百七十三萬八千六百元，及約定之遲延利息。被告乙
    ○○竟於玉翔公司財務惡化之際，將系爭不動產於九十年五月三十日，無償贈與
    並移轉登記與被告丙○○，致原告不能就系爭不動產追償。被告乙○○雖尚有他
    筆如附表所示之不動產遭原告查封拍賣中，但均為共有物之應有部份，且應有部
    份比例均甚低，並不易拍定，且依拍賣所為鑑價根本無法抵償原告之債權。而系
    爭分期付款買賣之ＣＮＣ電腦沖床二台，經原告聲請本院以九十一年執字第五七
    九五號，於九十一年八月五日實施強制取回，並以二百五十萬元之價格出售與保
    奇公司，尚不足清償原告之債權，被告乙○○所為之無償贈與行為顯已害及原告
    債權之請求，為此提起本訴云云。
二、被告則以：被告乙○○於九十年六月間，將系爭不動產移轉登記與丙○○時，主
    債務人鈺翔公司在正常營運中，且當初鈺翔公司購買沖床時，原告公司之職員稱
    ：「被告乙○○僅係機器部份之連帶保證人而已。」如今機器既然已由原告取回
    ，被告乙○○之保證責任應已結束。且該二台ＣＮＣ電腦沖床，於八十九年間購
    買時，價值高達一千多萬元，被告乙○○於九十年五月間移轉系爭不動產給被告
    丙○○時，依市場價格至少應有七百多萬元，鈺翔公司尚有足夠之資產，再加上
    現在正執行中之不動產，第一次拍賣價額四百三十五萬六千元，被告應不構成脫
    產之要件等語。
三、原告主張與鈺翔公司間有附條件買賣，被告乙○○為連帶保證人，且於九十年五
    月間，將上開不動產以贈與為原因，移轉登記與被告丙○○之事實，固據其提出
    與所述相符之附條件買賣契約書、動產擔保交易登記標的物明細表（附條件買賣
    部份）、動產擔保交易（附條件買賣）登記證明書、分期票據明細表、土地登記
    簿謄本等為證，被告對此部份亦不爭執，應堪信原告此部份之主張為真實。而被
    告抗辯其所為之贈與行為不符合脫產之要件（應為詐害債權之要件），因此本件
    所應審就者厥為：被告乙○○與丙○○間於九十年五月三十日，就上揭系爭不動
    產所為之贈與契約，及於同年六月十八日移轉登記之行為，是否符合民法第二百
    四十四條第一項「撤銷權」之要件？
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。是否有害及債權，以債務人行為時定之，故有害於
    債權之事實，須於行為時存在，茍於行為時有其他足以清償債務之財產，縱日後
    債務人財產減少，仍不構成詐害行為。（最高法院九十年度台上字第二一九四號
    判決參照）
五、查被告乙○○係於九十年五月三十日，就上揭系爭不動產與被告訂立贈與契約，
    並於同年六月十八日移轉登記乙節，有原告提出該二筆土地登記簿謄本記載可據
    。而當時主債務人鈺翔公司尚能正常營運及支付本件分期付款，直到九十年十月
    ，因為被銀行抽銀根，才無法正常付款等情，據證人即鈺翔公司法定代理人黃銀
    陸於本院審理中證述明確。而當時鈺翔公司之財產狀況，至少尚有向原告購買之
    ＣＮＣ電腦沖床二台，八十九年十一、二月間之進價為每台五百五十四萬一千元
    ，二台共為一千一百零八萬二千元，至九十年五六月間，僅使用半年左右，其價
    值至少應有五、六成，即五、六百萬之多，另連帶保證人即被告乙○○所有如附
    表所示之不動產，其鑑定價額（第二次拍賣底價共計三百四十八萬七千二百元，
    從第一次拍賣底價減價二成而來，因此第一次拍賣底價共計約四百三十五萬九千
    元），復有原告提出第二次拍賣通知附卷可稽，而拍賣是否能順利拍定有許多因
    素，不能因為無人應買，即否定其應有之價值，而鈺翔公司已清償部份貨款，原
    告之債權額為六百七十三萬八千六百元，及自九十年十月十七日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算之利息之事實，亦有原告提出台灣台中地方法院九十年度
    票字第一七六六六號裁定在卷足按。而原告自承直到九十一年八月五日才聲請本
    院強制取回該二台沖床，從常理判斷，該二台機器之價格，當然已經不如九十年
    五、六月間之價格。退一步言之，縱使原告所主張該二台機器僅賣給保奇公司二
    百五十萬元，加上被告乙○○所有如附表所示之不動產鑑價四百三十五萬九千元
    ，共計六百八十五萬九千元，尚大於原告之債權額六百七十三萬八千六百元，足
    見被告乙○○為本件贈與行為時，尚有其他足以清償債務之財產，揆諸首揭說明
    ，並不構成民法第二百四十四條第一項之詐害行為。
六、綜上所述，原告請求撤銷該贈與行為，並塗銷所有權移轉登記，為無理由，應予
    駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十六    日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
