【裁判字號】    92,聲,353
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五三號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第一一六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二０四二號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳拾萬元或
等值之中華開發銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票准以等值之交通銀行
開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二０四二號裁定，為債
    務人供擔保，曾提供面額共計新台幣二十萬元之中華開發銀行開發金融債券八十
    八年度第一期第二次債票，並以九十一年度存字第一一六六號提存事件提存在案
    。茲以前揭債票即將到期，急需辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經調取上開假扣押及提存案卷審核後，聲請人之聲請並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
