【裁判字號】    92,訴,480
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十二年七月九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給附原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
(一)、緣被告開設宏盈工程行，以包攬工程為業，於民國（下同）九十一年四月間，在
    原告服務之「雙園小吃部」消費，向眾多人說原告是「眾人幹」、「有染性病」
    、「被他三個朋友同時帶去開房間」等等，被告靠其財大氣粗，不實宣染原告名
    譽，致原告苦不堪言，痛不欲生，使原有之憂鬱症病情加重，幾度想自殺了結餘
    生，故離開工作崗位，並放棄原告所投資之「雙園小吃部」伴唱機生意，唯念家
    中尚有孤兒寡母急須扶養，而原告本身又有殘障，不利找工作，全家生活因此陷
    入困境。
(二)、又被告所犯毀謗罪部份，業經台灣雲林地方法院檢察署以九十一年度偵字第二九
    九三、三三二六號提起公訴，並經本院於九十二年七月二十八日，以九十二年度
    易字第一二六號判處被告有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日。而原
    告所受之傷害實非平常人所能承受，因為原告失去工作、生意，加上惶惶不可終
    日，痛苦不堪。故請求被告就名譽受損部份，賠償原告五十萬元；精神慰藉金部
    份，另請求被告賠償五十萬元。
三、證據：提出殘障手冊、診斷書、被告財產證明（均為影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論其日到場，據其以前到場陳稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)、被告所犯刑事部份，因為被告沒有上訴而確定，但被告對於該刑事判決所認定之
    事實仍有爭執，並不承認有原告指控之犯罪事實。
(二)、被告經營板模工作，因為有些貸款，及須發放工資給工人，經濟狀況不佳，如僅
    以口頭向原告道歉，被告可以接受，至於金錢賠償，則因沒有能力，而不同意。
丙：本院依職權調閱九十二年度易字第一二六號被告毀謗罪刑事案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於九十一年四月間，在原告服務之「雙園小吃部」消費
    ，向眾多人說原告是「眾人幹」、「有染性病」、「被他三個朋友同時帶去開房
    間」等等，不實宣染原告名譽，為此請求被告損害賠償等語。
三、被告則否認有毀謗原告之事實，以刑事部份雖未提起上訴而告確定，而被告不承
    認原告主張之事實云云，資為抗辯。
四、查原告主張之事實，已據證人黃瑞枝於檢察官訊問（見偵查卷九十一年十月二十
    三日訊問筆錄），及本院刑事庭審理時證述甚明（見九十二年度易字第一二六號
    被告毀謗刑事案卷第三十頁至三十三頁），核與告訴人即證人（本案原告）所供
    述情節相符，並經本院刑事庭判決被告有罪確定等情，復經本院調閱該刑事卷屬
    實，應堪信原告之主張為真實，被告空口否認，諉不足採。
五、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」；「人格權受侵害時，
    得請求法院除去其侵害，有受侵害之虞時，得請求防止之。前項情形以法律有特
    別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」民法第一百九十五條第一項、第十
    八條分別定有明文。而名譽權被侵害所受非財產上之痛苦，以精神上所受痛苦為
    主，且民法第一百九十五條第一項所規定之非財產損害賠償請求權，其範圍較大
    ，包含同法第十八條所規定之慰撫金，除非被害人尚有其他非財產之損害，僅得
    請求民法第一百九十五條第一項非財產損害之「精神慰藉金」。
六、原告請求被告賠償精神慰藉金五十萬元部份，本院審酌原告係殘障人士，靠自己
    之能力謀生，較一般正常人辛苦許多，不管其從事之工作性質如何，總是勞務之
    提供者，而職業本身並無貴賤之分，自應受到平等尊重；而被告身為板模包工業
    者，有土地數筆，經濟尚佳等情，復有其財產資料在卷可稽，其以言語造成被告
    之名譽受損，自應負法律上之賠償責任。本院認為以賠償原告三十萬元為適當，
    原告超過部份之請求為無理由，應予駁回。
七、原告另就名譽受損部份，請求被告賠償五十萬元，然民法第一百九十五條第一項
    所規定之非財產損害賠償請求權，其範圍較大，包含同法第十八條所規定之慰撫
    金，除非被害人尚有其他非財產之損害，僅得請求民法第一百九十五條第一項非
    財產損害之「精神慰藉金」，已如前述，而原告又未能證明尚有任何非財產之損
    害存在，原告此部份之請求，即屬無據，不應准許。
八、從而，原告請求被告給付三十萬元及法定遲延利息，尚非無據，應予准許，其超
    過部份之請求，則為無理由，應予駁回。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十六    日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
