【裁判字號】    92,聲,773
【裁判日期】    921126
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反水利法案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反水利法案件，依本院指定之
    保證金額新臺幣二十萬元繳納保證金後，將被告停止羈押。茲被告於該案判決確
    定後執行時（臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度執字第八七二號）逃匿，乃聲
    請將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、本件核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十六   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
