【裁判字號】    92,訴,590
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣芬園鄉○○段一一九地號、地目田、面積二五五一平方公尺土地
分割為如附圖所示，即編號Ａ面積六０六平方公尺土地分歸原告甲○○所有、編號Ｂ
面積九四七平方公尺土地分歸被告丙○○所有、編號Ｃ面積九八三平方公尺、Ｄ部分
面積十五平方公尺土地分歸被告乙○○所有。
被告乙○○應依序補償原告甲○○新台幣壹拾貳萬肆仟零貳拾伍元、被告丙○○新台
幣玖仟零柒拾伍元。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）查坐落彰化縣芬園鄉○○段一一九地號土地地目田、面積二五五一平方公尺（
      下稱系爭土地），為兩造所共有，原告之應有部分為七六五三分之一九五四、
      被告丙○○為七六五三分之二八六六、被告乙○○為七六五三分之二八三三，
      系爭土地並無因物之使用目的不能分割或訂有不分割期限，雙方未能達成分割
      之協議，為此依民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二項規定，提
      起本件訴訟，請求判決分割。
（二）至分割分法，依附圖所示之方案分割結果，符合使用現狀，且均能與彰南路相
      鄰，而對外聯絡，同意將附圖所示Ｄ水溝部分單獨分給被告乙○○。
（三）分割後共有人分得土地面積減少部分同意以每坪新台幣（下同）一萬元計算補
      償金額。
三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖等件為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：求為適當判決。
二、陳述：
    同意以每坪一萬元計算補償金額。
三、證據：被告乙○○聲請勘測系爭土地水溝部分。
    理      由
一、本件原告主張系爭土地為兩造所共有，原告應有部分為七六五三分之一九五四、
    被告丙○○為七六五三分之二八六六、被告乙○○為七六五三分之二八三三，系
    爭土地並無因物之使用目的不能分割或訂有不分割期限，雙方未能達成分割之協
    議等事實，為被告所不爭執，並據原告提出土地登記謄本、地籍圖等件為證，原
    告依民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二項規定，提起本件訴訟，
    請求判決分割，於法自無不合。
二、經查系爭土地東側全部面臨彰南路，南有一條面積十五平方公尺之水溝，目前北
    部部分由原告占用，南部部分由被告乙○○占用，被告丙○○在中間部分建有房
    屋並築圍牆使用等情，業經本院會同兩造及彰化縣彰化地政事務所測量人員履勘
    現場屬實，並有勘驗筆錄及土地複丈成果圖可稽。
三、系爭土地依主文第一項所示之方案分割結果，大致與共有人現占有使用情形相符
    ，並可保留被告丙○○之建物，免增困擾，且共有人分得之土地均能與彰南路相
    鄰而對外聯絡，以利土地完整利用。又系爭土地地目田，編定為山坡地保育區農
    牧用地，為合於農業發展條例第十六條第二項「共有耕地其分割後之土地宗數，
    不得超過共有人人數」之規定，原告同意將南邊水溝部分單獨分歸被告乙○○所
    有，並為被告所不爭執。爰依系爭土地兩造之應有部分，並審酌共有人占有使用
    現狀，當事人之意願，及經濟效用等情，判決分割如主文第一項所示。
四、又分割共有物之訴，以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配
    者，得以金錢補償之，民法第八百二十四條第三項定有明文。系爭土地依主文第
    一項所示之方案分割結果，除將南邊十五平方公尺水溝單獨分給被告乙○○不予
    補償外，各共有人分得之土地，因較其應有部分比例折算面積有增減情形，兩造
    並同意以每坪一萬元計算補償金額，爰判命被告乙○○應補償之金額如主文第二
    項所示（計算式如附表)。
五、本件係因分割共有物之事件涉訟，若由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平，爰命
    勝訴之原告負擔其一部，併此明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十條之一、第八十五條第一項
但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈淑媛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附表：
一、系爭土地面積為二五五一平方公尺，扣除單獨分給被告乙○○之水溝十五平方公
  尺，為二五三六平方公尺，經計算結果：
（一）原告分割取得面積為六０六平方公尺，依應有部分比例折算應分得面積為六四
      七平方公尺，減少四一平方公尺，折算為１２．４０２５坪（41×0.3025＝
      12.4025）。
（二）被告丙○○分割取得面積為九四七平方公尺，依應有部分比例折算應分得面積
      為九五０平方公尺，減少三平方公尺，折算為０．９０７５坪（3×0.3025＝
      0.9075）。
（三）被告乙○○分割取得面積為九八三平方公尺，依應有部分比例折算應分得面積
      為九三九平方公尺，增加四四平方公尺，折算為１３．３１坪（44×0.3025＝
      13.31）。
二、依每坪一萬元計算結果：
（一）被告乙○○應補償原告甲○○十二萬四千零二十五元。（10000×12.4025＝
      124025）
（二）被告乙○○應補償被告丙○○九千零七十五元。（10000×0.9075＝9075）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
