【裁判字號】    92,交簡,30
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０三五號），經
被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同部分，茲引用如附件外，另更正
    被告於民國九十二年二月二十五日上午十時許，駕駛車牌號碼Ｘ九－０八一九號
    自小客車，由彰化縣秀水鄉○○村○○街一九三巷六十號內（該處為一內縮之無
    名巷道）駛出，欲左轉前揭民生街一九三巷時，理應注意車輛行至無號誌之交岔
    路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意即貿然左轉，適有甲○○騎乘車牌號碼ＫＨＩ－四一一號機車沿民生街
    一九三巷直行，被告駕駛之自小客車右前車頭因而擦撞甲○○機車之左側車身，
    使甲○○人車倒地，致其受有腹部、左大腿、左小腿及左足踝淤青之傷害。
二、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
