【裁判字號】    92,訴,797
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
○三一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○（原名陳培隆）前因施用毒品案件，經本院裁定移送強制戒治，嗣戒治期
    滿後，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十月五日，以八十九年度戒
    毒偵字第一一六○號為不起訴處分確定。仍不知悔改，又於九十二年二月二十二
    日，在彰化縣鹿港鎮○○里○○路一七八號之住處，以將海洛因摻入香煙中持以
    吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日十三時許，在彰化縣鹿港鎮
    ○○路與鹿東路口為警查獲，經警採尿送驗後，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方採其尿液檢
    體送請相關單位進行初驗及複驗後均呈現「嗎啡類陽性反應」之結果互合（按海
    洛因於人體代謝後會呈現嗎啡類之反應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，及各該檢驗報告之姓名對照
    資料在卷可稽，足證被告之自白與事實相符。再查：被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定移送強制戒治，嗣戒治期滿後，由檢察官於八十九年十月五日，以八十
    九年度戒毒偵字一一六○號為不起訴處分確定等情，有前述不起訴處分書、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄資料表在卷可參。綜上，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告於強制戒治期滿經檢察官為不起訴處分確定後，五年內再度施用第一級毒
    品之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第
    一級毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，故不另論罪
    。爰審酌吸毒雖係自戕行為，惟對於家庭及社會之負面影響甚大，且被告曾經過
    一次強制戒治，仍於戒治出所後再度施用毒品，顯尚無禁絕毒品之決心，另參酌
    其於本院坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
