【裁判字號】    92,訴,395
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷重劃區土地分配結果之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求撤銷重劃區土地分配結果之訴事件，經本院於民國九十二年九月十九
日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告第二次會員大會決議認可通過，並自民國（下同）九十二年三月七日起至九
    十二年四月六日止，在彰化縣埤頭鄉○○村○○○路八○八號公告三十日之丙○
    ○○○○○○○○○地重劃區土地分配結果，應予撤銷。
二、陳述：
  (一)原告於八十八年間，將其所有坐落彰化縣埤頭鄉○○段二二一地號、面積一五二
    點七六平方公尺，以及同段二二一之一地號、面積二一七點六一平方公尺等二筆
    土地，參加被告所辦理之丙○○○○○○○○○○地重劃。被告於九十二年三月
    三日以崙工自劃字第○五二號函通知原告：本件自辦重劃區土地分配結果，業經
    第二次會員大會審議通過，並自九十二年三月七日起至九十二年四月六日止，被
    告會址彰化縣埤頭鄉○○村○○○路八○八號公告三十日。原告不服該分配結果
    提出異議，被告旋於九十二年四月十日發函通知原告於九十二年四月十七日上午
    十時在被告會址協調，然協調未成。
  (二)原告參加重劃之系爭二二一、二二一之一地號土地，面積分別為一五二點七六平
    方公尺、二一七點六一平方公尺。其中系爭二二一之一地號土地，於原告參加重
    劃後，經被告辦理分割增加同段二二一之二地號土地；分割後，系爭二二一之一
    地號土地面積為一七六點五七平方公尺，系爭二二一之二地號土地面積則為四一
    點○四平方公尺。被告嗣後擅將分割增加之系爭二二一之二地號土地排除在重劃
    範圍之外，以致形成畸零地。抑有進者，重劃前相鄰之系爭二二一、二二一之一
    地號土地，於重劃後，原告分得之彰化縣埤頭鄉○○段一一五九地號土地與系爭
    二二一之二地號土地，竟為十二公尺寬之道路所隔開，致原告不能完整利用，損
    害權益至鉅。
  (三)原告所有系爭二二一及二二一之一地號土地，於重劃前，原就緊鄰斗苑東路，價
    值較高，是否參加重劃皆不影響原告系爭二筆土地之價值。重劃結果，被告卻將
    原告土地與原本未臨道路價值較低之土地同視，僅分得五成三之土地，對原告顯
    不公平。
  (四)對被告抗辯之陳述：
  1.Ａ、Ｂ兩區應該要同時進行重劃。
  2.面臨道路土地之價格與裏地之價格差距甚大。原告希望可以分七成，因為原告土
    地本來就在道路旁邊，且被告前任負責人朱文種答應要分七成土地給原告。
三、證據：提出被告重劃會（崙工）自劃字第○五二號、第○五三號函影本各一紙、
    被告重劃會章程影本一件、重劃前後土地分配清冊影本一紙、土地分配圖影本一
    紙、重劃區地號摘錄表影本一紙、土地登記謄本三紙、重劃區土地清冊影本一紙
    、地籍圖一紙為證，並聲請訊問證人張錫權。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)重劃分為東西兩區，原告之土地跨越東西兩區，原告所稱系爭二二一之二地號面
    積十二坪土地，是屬於東區，要由東區之重劃會處理，目前尚未進行重劃。且重
    劃之範圍，是依照相關道路及政府法令規劃，且經彰化縣政府送臺灣省政府核備
    ，不是被告隨便畫的。
  (二)原告獲得分配之比例是百分之五七點六六，全區平均是百分之五三，已經考慮原
    告土地之價值。原告負擔比例都是依據相關公式計算，並經彰化縣政府核准，並
    不是被告可以隨便分配。
  (三)原告主張：被告前任負責人朱文種同意分七成，但並未提出證據。
三、證據：提出彰化縣政府八六彰府工都字第二四四四一三號函影本一件、土地清冊
    影本一紙、重劃前地籍圖影本一紙、重劃後土地分配清冊影本一件、土地分配計
    算表影本一紙、原告土地分配面積明細表一紙、彰化縣政府八七彰府地價字第一
    四八○○九號函影本一件、重劃後地籍圖一紙為證。
丙、本院依職權向彰化縣政府調取丙○○○○○○○○○○地重劃區相關資料。
    理      由
一、原告起訴主張：原告於八十八年間，將其所有坐落彰化縣埤頭鄉○○段二二一地
    號、面積一五二點七六平方公尺，以及同段二二一之一地號、面積二一七點六一
    平方公尺等二筆土地，參加被告所辦理之丙○○○○○○○○○○地重劃。惟系
    爭二二一之一地號土地，於原告參加重劃後，經被告辦理分割增加同段二二一之
    二地號土地；分割後，系爭二二一之一地號土地面積為一七六點五七平方公尺，
    系爭二二一之二地號土地面積則為四一點○四平方公尺。被告並擅自將分割增加
    之系爭二二一之二地號土地排除在重劃範圍之外，以致該土地形成畸零地。再者
    ，重劃前相鄰之系爭二二一、二二一之一地號土地，於重劃後，原告分得之彰化
    縣埤頭鄉○○段一一五九地號土地與系爭二二一之二地號土地，竟為十二公尺寬
    之道路所隔開，致原告不能完整利用，損害權益至鉅。又原告所有系爭二二一、
    二二一之一地號土地，於重劃前，原就緊鄰斗苑東路，價值較高，是否參加重劃
    皆不影響原告系爭二筆土地之價值。重劃結果，被告卻將原告所有系爭二筆土地
    與原本未臨道路價值較低之土地等同視之，原告僅分得五成三之土地，對原告顯
    不公平，且被告前任法定代理人朱文種答應要分七成土地給原告，爰訴請將被告
    第二次會員大會決議認可通過之丙○○○○○○○○○○地重劃區土地分配結果
    予以撤銷等語。被告則以：(一)重劃分為東西兩區，原告之土地跨越東西兩區，原
    告所稱系爭二二一之二地號、面積十二坪土地，是屬於東區，要由東區之重劃會
    處理，目前尚未進行重劃。至於重劃之範圍，被告是依照道路及政府法令所規劃
    ，且經彰化縣政府送臺灣省政府核備；(二)原告獲得分配之比例是百分之五七點六
    六，全區平均是百分之五三，已經考慮原告系爭二筆土地之價值，且被告係依據
    相關公式計算分配比率，並經彰化縣政府核准；(三)否認被告前任法定代理人朱文
    種有同意分配七成給原告等語，資為抗辯。
二、按「重劃區土地分配完畢後，理事會應即檢具左列圖冊提經會員大會通過後，公
    告公開閱覽三十日，並通知土地所有權人：一、計算負擔總計表。二、重劃前後
    土地分配清冊。三、重劃後土地分配圖。四、重劃前地籍圖。五、重劃前後地號
    圖。」、「土地所有權人得於前項公告期間內提出異議，理事會應予協調處理，
    並將處理結果送會員大會追認；協調不成，異議人得於一定期限內訴請司法機關
    裁判」，獎勵土地所有人辦理市地重劃辦法第三十二條第一項、第二項定有明文
    。又卷附被告重劃會章程第十一條亦載明：「本重劃區重劃後土地分配結果公告
    期間，土地所有人提出異議者，理事會應協調處理。協調不成立時，異議人應於
    收受重劃會通知之日起十五日內訴請司法機關裁判，並應同時通知本重劃會，逾
    期不訴請司法機關裁判時，視為無異議，本重劃會得將重劃分配結果有關資料送
    請彰化縣政府逕為辦理權利變更及土地登記。」。經查，被告係於九十二年三月
    三日以崙工自劃字第○五二號函通知原告，並自九十二年三月七日起至同年四月
    六日止，依上開辦法將自辦重劃區土地分配結果在被告會址公告，經原告在公告
    期間內提出異議，被告即於九十二年四月十日通知原告於同月十七日在被告會址
    召開協調會，嗣因兩造在該日協調不成，原告即於九十二年四月二十八日向本院
    提起本件訴訟等情，為兩造所不爭執，並有被告重劃會（崙工）自劃字第○五二
    號、第○五三號函影本、起訴狀上本院收狀章在卷為證，堪認屬實；是以原告依
    上開辦法與章程之規定，提起本件訴訟，即無不合，合先敘明。
三、本件原告主張：系爭二二一、二二一之一、二二一之二地號土地均為原告所有。
    其中，系爭二二一、二二一之一地號土地參加被告所辦理自辦市地重劃；系爭二
    二一之二地號土地，則自系爭二二一之一地號土地分割增加，並排除在重劃範圍
    之外等語，為被告所不爭執，並有重劃前後土地分配清冊影本、土地登記謄本在
    卷為證，應認屬實。
四、本件原告另主張：原告參加重劃後，系爭二二一之一地號土地經被告辦理分割增
    加系爭二二一之二地號土地，並將分割增加之系爭二二一之二地號土地排除在重
    劃範圍之外，以致該土地形成畸零地；且重劃後，原告取得之彰化縣埤頭鄉○○
    段一一五九地號土地與系爭二二一之二地號土地，竟為十二公尺寬之道路所隔開
    ，致原告不能完整利用，損害權益至鉅。又原告所有系爭二二一、二二一之一地
    號土地，於重劃前，原就緊鄰斗苑東路，價值較高，是否參加重劃皆不影響原告
    系爭二筆土地之價值。重劃結果，被告卻將原告所有系爭二筆土地與原本未臨道
    路價值較低之土地等同視之，原告僅分得五成三之土地，對原告顯不公平，且被
    告前任法定代理人朱文種答應要分七成土地給原告等語，則為被告所否認，並以
    前詞置辯。按本件丙○○○○○○○○○○地重劃區重劃會章程及相關程序之法
    令依據分別為平均地權條例、市地重劃實施辦法及獎勵土地所有權人辦理市地重
    劃辦法等規定，是本件應審究者即為被告對原告所有系爭二筆土地所為重劃分配
    結果，是否合於上開法令及重劃會章程之規定，茲就兩造各項爭執分述如下：
  (一)重劃區範圍之劃定：
    按「重劃地區範圍應儘量配合都市計畫之閭鄰單位辦理，其邊界並應依左列原則
    劃定：1.明顯之地形、地物。2.非屬整個街廓納入重劃區○○○街廓分配線。3.
    計畫道路中心線。但路寬在八公尺以下或都市計畫附帶以市地重劃方式開發者，
    得將道路全寬納入重劃區。都市計畫指定整體開發之地區，其以市地重劃方式開
    發者，應以都市計畫指定整體開發地區為重劃地區範圍，並得分區辦理市地重劃
    ；其經依第八條評估實施市地重劃確有困難者，應檢討都市計畫後再行辦理重劃
    。」，市地重劃辦法第七條定有明文。又「自辦市地重劃之範圍不得小於一個街
    廓。」、「籌備會成立後，應備具申請書並檢附左列圖冊向直轄市或縣（市）主
    管機關申請核定擬辦重劃範圍。1.重劃區範圍及位置圖。2.重劃區都市計畫地籍
    套繪圖。3.重劃區土地清冊並載明土地所有權人。4.公共設施用地負擔項目及其
    概略面積。前項申請，直轄市或縣（市）主管機關應於三十日內核復。」，獎勵
    土地所有權人辦理市地重劃辦法第五條前段、第十八條亦分別定有明文。經查，
    本件重劃區範圍為「東：以十二公尺計畫道路中心線為界（崙南段一○八地號東
    側為界）。西：至臨都市計畫農業區○○○○○段九四之二地號西側為界）。南
    ：以臨都市○○○○○路北側為界（崙南段二三五地號南側為界）。北：至臨都
    市計畫範圍線為界（崙南段一○四地號北側為界）。」，並經彰化縣政府核定在
    案，此有被告重劃會章程影本、彰化縣政府八七彰府地價字第一四八○○九號函
    影本、重劃前後地籍圖在卷可稽，足見被告所為重劃區範圍之劃定，與前揭法令
    所定要件與程序並無不合。又原告所有原系爭二二一之一地號土地之東側部分既
    位於重劃區範圍外，則被告於辦理重劃程序時，將該部分土地分割增設為系爭二
    二一之二地號土地，並排除在重劃區範圍外，亦無不法。
  (二)重劃後分配比例：
  1.按「依本條例第五十六條辦理市地重劃時，應由直轄市或縣（市）政府調查各宗
    土地之位置、交通及利用情形，並斟酌重劃後各宗土地利用價值，相互比較估計
    重劃前後地價，提經地價評議委員會評定後，作為計算公共用地負擔、費用負擔
    、土地交換分配及變通補償之標準。」、「重劃前、後之地價應依左列規定查估
    後，提請地價評議委員會評定之。一、重劃前之地價應先調查土地位置、地勢、
    交通、使用狀況、買賣實例及當期公告現值等資料，分別估計重劃前各宗土地地
    價。二、重劃後之地價應參酌各街廓土地之位置、地勢、交通、道路寬度、公共
    設施、土地用分區及重劃後預期發展情形，估計重劃後各路街之路線價或區段價
    。」、「重劃前後地價，應於辦理重劃土地分配設計前，由重劃會經會員大會通
    過後，送請直轄市或縣（市）主管機關提交地價評議委員會評定之。」，平均地
    權條例施行細則第八十一條、市地重劃實施辦法第二十條、獎勵土地所有權人辦
    理市地重劃辦法第二十八條分別定有明文。經查，被告於八十八年三月二十六日
    召開第一次會員大會，經會員大會決議通過討論事項提案二，將獎勵土地所有權
    人辦理市地重劃辦法第二十七、二十八、二十九、三十一、三十二、三十八、四
    十、四十三等條文及審查計算負擔總計表之規定，授權理事會全權處理，此有被
    告第一次會員大會會議記錄在卷可考，是關於上開辦法第二十八條所定重劃前後
    地價之審議，業經會員大會授權理事會辦理。本件經被告召開理、監事會，決議
    通過評定重劃前後地價案，重劃前評定地價全區均為每平方公尺四千二百元，重
    劃後評定地價全區分為兩部分：1.臨斗苑路之住宅區用地區域為每平方公尺七千
    五百元；2.公共設施用地、重劃區北內側面臨區○○○道路住宅區用地區域為每
    平方公尺六千三百元，並經送請彰化縣政府提交地價評議委員會評定通過，此有
    被告重劃會崙工字第○二五號函影本、彰化縣政府八八彰府地價字第一一七○七
    七號函影本在卷為證，足見本件重劃前後地價評定程序，與首揭法令規定並無不
    合。
  2.至原告主張：被告前任法定代理人朱文種答應要分七成土地給原告等語，則為被
    告所否認，而原告雖聲請訊問證人張錫權，惟證人張錫權於本院九十二年七月十
    七日準備程序期日具結證稱：「八十六、七年間，我有與朱文種一起去乙○○家
    ，我有聽到乙○○要求分七成，朱文種有沒有答應，我沒有聽到，後續的協調我
    就沒有參與。」等語，顯難作為有利原告之認定。再者，訴外人朱文種僅係擔任
    被告之理事，並非理事長，此有被告第一次會大會會議記錄附卷可稽，是以縱使
    原告主張屬實，惟訴外人朱文種既非被告之法定代理人，則其與原告所達成之合
    意，對被告亦不生效力。此外，原告復未能提出其他證據，足資證明重劃前後地
    價評定有何不公平之情形，是原告此部分主張，亦無可採。
  (三)綜上所述，本件原告上開主張均無可採，而原告復未能提出其他主張或證據，足
    認被告對原告所有系爭二筆土地所為重劃分配結果，有何違背法令或重劃會章程
    之情形。從而，原告依據獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法之規定，請求將被
    告第二次會員大會決議認可通過之丙○○○○○○○○○○地重劃區土地分配結
    果予以撤銷，即無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經審酌與判決結果不生影響，爰不逐
    一論述，附此敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  廖國佑
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
