【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  乙○○○
                          送達.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新台幣柒拾參萬伍仟陸佰肆拾貳元後，本院九十一年度執字第九二八０
號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第五四０號號第三人異議之訴事
件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年六月四日已對鈞院九十一年度執字第九二
    八０號制執行事件提起回復原狀及異議之訴，並經鈞院九十二年度訴字第五四０
    號事件審理中，爰聲請裁定停止上開號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第五四０號事件卷宗審究後，認為聲
    請人之聲請為有理由，應予准許。而上開強制執行事件，債權人之聲請行之標的
    為坐落彰化縣溪湖鎮○○○段三塊厝小段一七０、一三七、一三八地號及未登錄
    土地上之建物，而聲請人僅對坐落上開一三八地號土地之建物部分提起異議之訴
    ，爰認聲請人供擔保之金額以該部分建物起訴之價額新台幣七十三萬五千六百四
    十二元為相當。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
