【裁判字號】    92,聲,746
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四六號
    聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃世惠
    代  理  人    林玲君
    相  對  人    甲鉅有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丙○○
                  乙○○
右列當事人間聲請變換擔保物事件，本院於民國九十二年九月二十二日所為裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本主文欄中關於「准許聲請人以同金額中央政府建設公債八十年度公
債票代替之前所提存擔保物」，應更正為「准許聲請人以同金額中央政府建設公債八
十六年度公債票代替之前所提存擔保物」。
    理      由
一、民事訴訟法第二三二條第一項規定：「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
    誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同」，對於裁
    定亦準用之（同法第二三九條）。
二、本件裁定正本與原本有如主文所記載不符情形，應該更正，故裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
