【裁判字號】    92,訴,168
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
右列上訴人與被上訴人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二
十三日本院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）
三百十七萬五千一百四十九元，應徵上訴裁判費四萬八千七百二十三元，上訴人尚未
繳納，依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達
後七日內，向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
