【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七五號
    聲  請  人  甲○
                乙○○
    共      同
    送達代收人  丁○○  住嘉義.
    相  對  人  丙○○  住嘉義.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣萬貳仟肆佰元後，本院九十二年度執字第九八九七號拆屋交地
執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度再易字第二三號事件判決確定、和解或
撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人以本院八十九年度嘉簡字第二七二號、九十年度簡上
    字第二五號確定判決為執行名義，聲請本院九十二年度執字第九八九七號拆屋交
    地強制執行事件執行中，聲請人業經對該確定判決向本院提起再審之訴（本院九
    十二年度再易字第二三號），聲請裁定停止上開執行事件之強制執行等語。
二、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。查聲請人主張事實，業據其提出再審聲請
    狀、本院命補費裁定各一份為證，經調閱本院九十年度簡上字第二五號、九十二
    年度再易字第二三號、九十二年度執字第九八九七號卷宗審究後，認為聲請人之
    聲請為有理由，應予准許。經審酌標的物停止執行後，債權人未能即時利用該標
    的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額，定聲請人應供擔保
    之數額。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
