【裁判字號】    92,簡,1109
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
   甲○○基於為自己不法所有之概括犯意，連續於：（一）民國九十二年六月三日
   二十二時許；（二）同年月十日晚上某時；（三）同年月十五日晚上某時；（四
   ）同年月二十九日二十二時許，駕駛農用小貨車，前往乙○○之嘉義縣太保市田
   尾鄰二十四之一號工廠內，徒手竊取該工廠內之機器設備，共計竊得烘焙花生用
   白鋼製鋼板四十八片、白鋼乾燥機蓋二十片、白鋼水溝蓋一片。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）被害人乙○○之指訴。
（三）證人林秀容之證詞。
（四）扣押書一紙、現場照片六張。
（五）按竹籬在住宅之外，其效用為防閑住宅之安全設備，苟僅於夜間侵入竹籬行竊
      ，尚未進入住宅，要難謂為於夜間侵入住宅竊盜；又住宅與工廠，既經圍有圍
      牆分隔為二部分，則工廠係工廠，住宅係住宅，並不因該工廠與住宅相連，即
      可指工廠為住宅，最高法院四十八年台上字第一三六七號、六十五年台上字第
      二六○三號判例可資參照。查證人即被害人乙○○於審理中證稱：被告係在工
      廠內竊盜等語（詳本院九十二年九月十日訊問筆錄）。再依證人乙○○所繪之
      工廠平面圖所示，嘉義縣太保市田尾鄰二十四之一號工廠雖有大門，惟被告行
      竊之「工廠」（證人註明「白鐵網蓋」者）與可居住之辦公室房舍（證人註明
      「住」者）係二棟分開之建物，是本件尚無而法第三百二十一條第一項第一款
      夜間侵入住宅竊盜罪之適用，附此敘明。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
