【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    請求協同辦理分割登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林崑地律師
    被      告  丁○○
                己○○
                壬○○○
                丙○○
                辛○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
右列當事人間請求請求協同辦理分割登記事件，本院於民國九十二年九月二十三日所
為判決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第二項關於「被告戊○○、被告丁○○、辛○○應給付原告
及被告乙○○、壬○○○新台幣（下同）肆拾伍萬，被告丙○○、己○○、庚○○應
給付原告及被告乙○○、壬○○○拾伍萬元」，應更正為「被告戊○○、被告丁○○
、辛○○應給付原告及被告乙○○、壬○○○新台幣（下同）肆拾伍萬，被告丙○○
、己○○、庚○○應給付原告及被告乙○○、壬○○○拾萬零伍佰元」。
原判決原本及正本事實及理由欄參、本院判斷第三段第十行：「，補貼原告及被告乙
○○、壬○○○十五萬元」，應更正為「，補貼原告及被告乙○○、壬○○○十萬零
五百元」。
    理      由
一、民事訴訟法第二三二條第一項規定：「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯
    誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同」。
二、本件判決正本與原本有如主文所記載不符情形，應該更正，故裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
