【裁判字號】    92,訴,789
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七八九號
    原      告  乙○○○
                甲○○
    被      告  雅典公寓大廈管理委員會  設嘉義市○○○路十一號五樓之一
    法定代理人  戊○○        .
    被      告  丙○○        .
                丁○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求排除侵害事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必
    備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無從
    核定訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費。經本院於民國九十二年九月十六日
    裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的額並按訴訟標的金額補繳裁判
    費，該項裁定已於九十二年二月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告
    逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
