【裁判字號】    92,簡,1230
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一○四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之計算機貳台、傳真機參台、帳單拾壹張、六合彩簽單伍拾伍紙、前期六合彩
簽單參拾參張、六合彩手冊壹本、倍數表壹張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年七月中旬某日起至同年九月
    四日下午六時四十分許止，連續提供其位於嘉義市○區○○里○鄰○○路四十九
    號之住處為賭博場所，自任組頭，經營俗稱「六合彩」賭博，先後多次聚集不特
    定之多數人在該處簽賭下注，以核對香港政府每星期二、四開出之六合彩號碼作
    為輸贏之依據，賭法為二星、三星、四星、台號及特尾五種，賭客每下注簽一支
    簽，應提出新台幣（下同）一元至一百元不等之賭金，賭客簽中二星者，可得賭
    資五十七倍彩金；簽中三星者，可得五百七十倍之彩金；簽中四星者，可得七千
    五百倍之彩金；簽中台號者，可得八點二倍至三十八倍之彩金；簽中特尾者，可
    得二百二十倍至二千二百倍之彩金。若未簽中則下注之賭資均歸甲○○○所有，
    嗣於九十二年九月四日下午六時四十分許，為警在前址查獲，並扣得計算機二台
    、傳真機三台、帳單十一張、六合彩簽單五十五紙、前期六合彩簽單三十三張、
    六合彩手冊一本、倍數表一張等物。
二、證據：
（一）被告甲○○○之自白。
（二）照片二張。
（三）扣得計算機二台、傳真機三台、帳單十一張、六合彩簽單五十五紙、前期六合
      彩簽單三十三張、六合彩手冊一本、倍數表一張等物。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
刑法第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
