【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第七五七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○      住.
                            居台北縣三重市○○街四五巷九號一樓
                            身.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一八號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣肆拾萬元
之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本九十二年度
    裁全字第三０二號裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾提供
    如主文所示之債票，並以本院九十二年度存字第二一八號提存事件提存在案。茲
    因該事件，受擔保利益人即相對人同意返還如主文所示之債票，聲請發還等語
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，且依同法一百
    零六條之規定，此於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實
    ，業據其提出提存書影本、同意書及印鑑證明各一份為證，核屬相符，並經調閱
    提存卷核閱無訛，聲請人聲請發還擔保金，核屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
