【裁判字號】    92,聲,797
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  爽新實業股份有限公司      設嘉義縣中埔鄉和美村中山新二０
                              .
    兼右一人
    法定代理人  庚○○      住.
    相  對  人  乙○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間本院九十二年度存字第二七０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第二五三號裁定所命聲請人提供之擔保金面額新台幣壹佰拾
萬肆仟元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，准以同金額可
轉讓代之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年裁全字第二五三號裁定意旨，為擔
    保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六
    年度甲類第九期債票，並以本院九十二年度存字第二七０號提存事件提存在案。
    茲以因業務需要，聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，經本院調閱上開提存卷核閱無訛，堪信屬
    實。經核上開提存物之價值，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
