【裁判字號】    92,易緝,28
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應予羈押。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院依法傳喚、拘提並未到庭，嗣經本院發佈通緝，
    為警通緝到案，其經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，為本院發佈第二次通緝後
    到案，足認刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且有羈押之必要，而
    於民國九十二年十月三日將其羈押。
二、合依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
      法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
