【裁判字號】    92,聲,476
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯緩麻藥、盜匪罪，經台灣台東地方法院、台彎高等法院台中分
    院分別於民國八十六年四月十四日、八十七年三月三十日判處有期徒刑十三年一
    月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年九月二十三日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十九年七月十五日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一七０日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為九十九年一月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民     國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                  法    官    陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
