【裁判字號】    92,上訴,6
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                 九十二年度上訴字第六號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  曾泰源律師
右列上訴人即被告因瀆職案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國( 下同 )九十二年三月二十日執行羈
    押，復於至九十二年八月二十日第二次延長羈押二月，羈押期間即將屆滿。查本
    件羈押原依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十日起，再
    延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月     三     日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
   法官  林  德  盛
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國     九十二     年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
