【裁判字號】    92,基簡,793
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七九三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
五八、二０五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而意圖販賣
而陳列，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之「ＬＶ」皮件陸拾參件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之部分補充暨更正記載：「甲○○與姓名年籍
    不詳綽號【小海】之成年男子，基於意圖營利之犯意聯絡，先由【小海】無償提
    供仿冒他人商標專用權之【ＬＶ】皮件六十三件與甲○○；再推由甲○○於民國
    九十二年五月十七日夜間九時五十分許，在基隆市○○路九十八巷口處，意圖販
    賣而陳列上開仿冒皮件三十六件；於九十二年五月三十一日夜間九時三十分許，
    在基隆市○○路三十一號前，意圖販賣而陳列上開仿冒皮件二十七件」以外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、法律之適用及刑之酌科、加減：
    查商標法雖業已於九十二年五月二十八日修正公布，然依修正後商標法第九十四
    條之規定，修正後之商標法係「自公布日起六個月後施行」，從而，本件被告甲
    ○○意圖販賣而陳列仿冒商品之行為，仍應適用修正以前，現行有效之商標法以
    究其刑責，合先敘明。核被告甲○○所為，係犯（修正前）商標法第六十三條之
    明知為侵害他人商標專用權之物而意圖販賣而陳列罪。查被告與「小海」間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告前後二次意圖販賣而陳列仿冒商
    品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    意圖販賣而陳列仿冒商品之行為，不僅損害及真正商標權利人之正常營收，對真
    正商標權利人之商譽亦有不良影響，惟慮及其尚未及對外出售，旋為警查獲，所
    生實害尚非至重等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示懲儆，併諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案之「ＬＶ」皮件六十三件，為侵害他人商標專用權之
    物，不論屬於犯人與否，均應依（修正前）商標法第六十四條之規定，宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十二
    條，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一、依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二、依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三、就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
商標法第六十四條：
商標權人得請求由侵害商標權者，負擔費用，將侵害商標權情事之判決書內容全部或
一部登載新聞紙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
