【裁判字號】    92,基簡,826
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案如臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書附表所示之物，係被
    告犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，均應依商標法第六十四條之規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
【附錄論罪法條】
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
