【裁判字號】    92,重訴緝,1
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（六十九年度偵字第一八五、一九六、二○
二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年拾月捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，為警於民國九十二年五月八日緝獲到案，經本院訊問被
告後認被告涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌，因傳拘無著，於六十九年六
月二十七日經本院通緝在案，有逃亡之事實，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，
於九十二年五月八日執行羈押、並於九十二年八月八日延長羈押二月，茲本院以本案
正積極審理中，前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月八日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  鄭  景  文
                                              法  官  王  翠  芬
                                              法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
