【裁判字號】    92,賠,111
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一一號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
右列聲請人因其被繼承人林黃雪叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照
冤獄賠償法聲請賠償，本院決定如左：
    主      文
林黃雪於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償林黃雪
第一順位繼承人新臺幣陸拾萬伍仟元。
    理      由
一、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定有明文；又繼承
    人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人；繼承人有數人
    時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，但撤回聲請，應經全體同意，同法
    第十條第一項、第二項亦有明白規定。經查：本件受害人林黃雪業於民國五十三
    年十月二十五日死亡，而被害人林黃雪之配偶林秋聯，嗣亦於八十一年十二月三
    十日死亡；聲請人丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○○等五人，因均為受
    害人林黃雪之子女，而為受害人林黃雪之第一順位法定繼承人之事實，業據聲請
    人等提出之戶籍謄本釋明在卷，準此，聲請人等自得依法向本院聲請國家賠償，
    合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：受害人林黃雪（已歿）即聲請人丙○○、丁○○、乙○○、
    甲○○、戊○○之母前於民國四十三年間，因叛亂案件，自四十三年九月十四日
    起受羈押之執行，嗣並經前臺灣省保安司令部以審特字第三一號判處案外人林
    黃雪有期徒刑三年裁定，乃受害人林黃雪於有期徒刑三年期執行完畢後（四十八
    年六月二十一日徒刑執行期滿），竟仍未獲釋，遲至四十八年十月二十日始經開
    釋；今受害人林黃雪既已身歿，自應由受害人林黃雪之第一順位繼承人即聲請人
    丙○○、丁○○、乙○○、甲○○、戊○○依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條，就受害人林黃雪徒刑執行完畢後仍未依法開釋人身受拘束之期間，請求比
    照冤獄賠償法賠償等語。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年
    二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，該修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以受無罪之判決確定前受羈押或
    刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，
    受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏
    未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例之上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院釋字第
    四七七號解釋於八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定請求國家賠償，此業經上開司法院大法官解釋在案。故而
    戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第
    六條條文，規定「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；
    (二)於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅」。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予
    以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦與之權利；再按，羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明白規定。
四、查本件被害人林黃雪因涉嫌叛亂案件，經臺灣省保安司令部偵防處於四十三年十
    二月十八日，以偵移字第０五００號函移送前臺灣省保安司令部偵辦，並自四十
    三年九月十四日起，遭該部軍事檢察官執行羈押，四十三年十二月四日保外分娩
    ，嗣則經前臺灣省保安司令部於四十四年七月六日，以審特字第三一號判處有
    期徒刑三年確定，再於四十五年九月十二日投案執行；乃被害人林黃雪徒刑三年
    執行完畢之後（自被扣押時之四十三年十二月十八日起，至四十八年六月二十一
    日止，並扣除保外分娩期間【自四十三年十二月四日起，至四十五年九月十一日
    止】），竟未經依法開釋，並在欠缺法令依據之情形下，經移送至臺灣生產教育
    實驗所續行感訓，至四十八年十月二十日始經開釋等情節，業經本院職權向國防
    部後備司令部督察長室函查屬實，且有國防部後備司令部督察長室九十二年七月
    十四日律宣字第０九二０００二六九０號函暨案外人林黃雪涉嫌叛亂案之案卡、
    臺灣省保案司令部四十四年七月六日審特字第三一號判決及臺灣生產教育實驗
    所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊、國防部新店監獄對戒嚴時叛亂暨匪諜等案件請
    查紀錄證明表影本各乙件在卷可考。從而，被害人林黃雪自四十八年六月二十二
    日起，至四十八年十月二十日止，因疑涉叛亂案件，而在欠缺法令依據之情形下
    ，受人身自由之拘束共計一百二十一日（參照司法院廳刑一字第二○四七九號
    函、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日數）之事
    實，自屬堪可認定；因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前雖曾就被害人林黃雪因「執行有期徒刑三年
    」人身受拘束之部分，向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    聲請補償，並經該基金會決定補償在案，然被害人林黃雪「有期徒刑三年執行完
    畢後，未經依法開釋之上開人身自由受拘束期間一百二十一日」，並未經聲請人
    一併向該基金會主張補償等事實，則有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償基金會九十二年六月二十六日（92）基修法字第四０一一號函、九十一年
    七月二十二日（91）基修法辰字第七一五一函各一紙附卷可稽，準此，聲請人就
    被害人林黃雪有期徒刑執行完畢後，未經依法開釋之人身自由受拘束之一百二十
    一日，請求比照冤獄賠償法之規定加以補償，洵屬有理。爰審酌被害人林黃雪案
    發時業護士，又僅因戒嚴時期之特殊情況，即遭以「明知匪諜而不告密檢舉」之
    罪名論處，且在徒刑執行完畢之後，復於欠缺法令依據之情形下，經移送至臺灣
    生產教育實驗所執行感訓，而無故拘束其人身自由，其精神上所受之損害，實非
    金錢可以估量等一切情狀，認以五千元折算一日為相當，共准予賠償聲請人第一
    順位繼承人六十萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                    書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
