【裁判字號】    92,賠,146
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押肆拾壹日，准予賠償新台幣拾貳萬參仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國七十四年九月二十五日，
    為台灣北部地區警備司令部局羈押，嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以
    七十四年度警偵清字第五一０號不起訴處分，並於七十四年十一月十一月五日釋
    放，共計羈押遭羈押四十一日，爰依冤獄賠償法之規定，請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；又前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公
    布後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期，確曾因涉叛亂案件，經前台灣台北地區警
    備司令部於七十四年九月二十五日羈押，並經該部於以七十四年度警偵清字第五
    一０號不起訴處分確定在案，而於七十四年十一月四日始獲釋放，有前開不起訴
    處分書、及台灣北部地區警備司令部押票、釋票附卷可稽，堪信聲請人之聲請為
    真實，惟聲請人聲請書記載七十四年十一月五日始獲釋放應有錯誤。且本件聲請
    冤獄賠償，又無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人於受羈押時之身分、地位、長期受羈押所受精神、
    身體及名譽之損害非淺等情狀，認應以三千元折算一日為適當，共准賠償十二萬
    三千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項、戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三       日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     八       日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
