【裁判字號】    92,聲,45
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲第四五號
    聲  請  人    發福營造有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
    相  對  人    丙○○○○○.
右當事人間九十二年度裁全字第三十七號聲請假扣押事件，聲請人（即債務人）聲請命
相對人（即債權人）起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，
    民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又同條第二項第一款規定，依督促程
    序，聲請發支付命令者，與前項起訴有同一之效力。
二、查本件聲請人（即債務人）就本院九十二年度裁全字第三十七號假扣押聲請及九十
    二年度執全字第十一號假扣押執行，命相對人（即債權人）於一定期間內起訴，惟
    查債權人就該假扣押之標的已聲請發支付命令，並經本院以九十二年度促字第八三
    六號裁定，依前開第一項之規定，該支付命令即與起訴有同一之效力，自無命限期
    起訴之問題存在；再者，依民事訴訟法第五百一十九條第一項之規定：「債務人對
    於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命令於異議範圍內失其效力，以債權
    人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。」，債務人已就前開支付命令聲明異議
    ，並已繫屬於本院民事簡易庭九十二年城簡四八號在案，亦無命限期起訴之疑義存
    在，故本件債務人聲請命限期起訴自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月      三      日
                                      福建金門地方法院民事庭
~B法  官  林英志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二      年      十      月      三      日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
