【裁判字號】    92,聲,6
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第六號
    抗  告  人    甲○○
右抗告人因與高雄市稅捐稽徵處間土地增值稅事件，對於本院中華民國九十二年九月
九日九十二年度聲字第六號裁定提起抗告。本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因與高雄市稅捐稽徵處土地增值稅事件，聲請法官迴避，不服本院九
    十二年度聲字第六號裁定，提起抗告。經查本案抗告人已於九十二年九月十六日
    收受該裁定屬實，此有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二
    年九月十七日起算，迄至九十二年九月二十六日即已屆滿。抗告人遲至九十二年
    九月二十九日始提起抗告，亦有加蓋於抗告狀收文戳記所載日期為憑。抗告人提
    起抗告，顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
