【裁判字號】    92,簡,4019
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七二九二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「超級中國龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣柒拾元，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    二十二條之規定處斷。查被告曾於民國八十八年間，因賭博案件，經本院判處有
    期徒刑三月，於八十八年十一月八日易科罰金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次賭博前
    科，素行不佳，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，此次所擺設之電
    子遊戲機具僅一台，違法營業時間僅數日等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。扣案之電子遊戲機具「超級中國龍」一台（含Ｉ
    Ｃ板一塊）及現金七十元，為被告所有，業據被告陳明在卷，且分別為供犯罪所
    用之物及因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                      法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
