【裁判字號】    92,交簡,2125
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○未考領駕駛執照，其明知無駕駛執照不得駕駛任何汽車（包含機車），
    竟於民國九十二年三月七日十八時四十分許，駕駛車號ＯＶＯ—八一六號重型機
    車，沿高雄縣旗山鎮○○路由南往北方向行駛，行經至高雄縣旗山鎮○○路三之
    三十五號前，本應注意駕駛機車須領有駕駛執照始得駕駛，且車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴，夜間有照明，
    柏油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，且依其智識、能力亦無不能注
    意之情事，竟疏未注意，適有年高八十四歲之乙○在該路段逆向行走時，亦疏於
    注意對向來車，甲○○○所駕駛之機車因閃煞不及而撞及乙○，致乙○受有右脛
    腓骨骨折、右橈骨骨折、左肱骨骨折、顏面及左膝撕裂傷等傷害。
二、被告甲○○○於警訊及偵查中固坦認於右揭時地駕駛上開機車與被害人即告訴人
    乙○發生交通事故致乙○受傷之事實，惟矢口否認有何過失傷害之犯行，辯稱：
    我靠右行車，告訴人逆向行走，且緊靠我這邊，我沒有過失云云。惟查，右揭犯
    罪事實，業據告訴人於警訊中指訴：當時我沿中洲路南向北行走時，有向左邊路
    邊行走，就被對方沿中洲路南向北方向行駛之機車撞斷我的右手、右腳，再向左
    邊倒時，左手也斷等語綦詳（參見警卷第三頁反面）。復按汽車駕駛執照為駕駛
    汽車之許可憑證，由駕駛人向公路監理機關申請登記，考驗及格後發給之，道路
    交通安全規則第五十條第一項定有明文，未考領有汽車駕駛執照者，自不得駕駛
    汽車，且汽車駕駛人未領有駕駛執照駕車者，尚需處新台幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款亦定有明文。次按
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文，被告於警訊中自承無駕駛執照卻駕駛上開機
    車一情，且於行為時業已滿六十四歲，有其年籍資料及高雄縣警察局交通事故處
    理小組現場訪談訊問筆錄一紙在卷可稽（參見警卷第一頁正面），仍應具有前揭
    注意能力至屬甚明。復觀以高雄縣警察局旗山分局道路交通事故調查報告表（一
    ）及（二）所示，而當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，道路無障
    礙物，視距良好等情狀，有高雄縣警察局旗山分局道路交通事故調查報告表（一
    ）及（二）各一紙附卷可憑（參見警卷第七—八頁），且依被告之智識、能力並
    無任何不能注意之情事，被告自應注意並遵守上揭規定。再觀以高雄縣警察局旗
    山分局道路交通事故現場圖及道路交通事故現場蒐證照片八幀所示現場事故情狀
    以查，被告所駕駛上開機車正面撞及告訴人前，並無任何煞車痕，僅在撞及告訴
    人後才產生刮地痕一情，亦有高雄縣警察局旗山分局道路交通事故現場圖一紙及
    道路交通事故現場蒐證照片八幀在卷可稽（參見警卷第四—六頁），益徵被告確
    實疏未注意車前狀況而採取安全避讓措施，致發生本件交通事故，足認被告就本
    件交通事故之發生確有過失，灼然明甚。再告訴人確因本件交通事故而受有前開
    傷害之事實，亦有長庚紀念醫院診斷證明書一紙附卷可憑（參見警卷第九頁），
    更徵被告未盡其上揭注意義務肇事致告訴人受有前開傷害，二者間具有相當因果
    關係。至告訴人雖疏未注意而於案發路段逆向行走一情，業據告訴人之代理人即
    其子陳金宗於偵查中指述明確（參見偵卷第五頁反面），固違反道路交通處罰條
    例及道路交通安全規則之相關規定，惟刑事責任之認定，並不因被害人即告訴人
    與有過失，而免除被告之過失責任，被害人即告訴人與有過失之情節輕重，僅係
    酌定雙方民事上損害賠償責任之依據，並不影響被告所犯刑事責任之罪責，併此
    敘明。綜上所述，足認被告前開所辯，要屬事後空言避就推諉圖卸之詞，均無可
    採。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人受傷，依法應負過失傷害之刑事責任，應依道路交通管理處條
    例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之一，公訴人就此部分漏未論及，
    尚有未洽。又本件交通事故發生後，係由告訴人主動報案，並非由被告主動報案
    一情，此有高雄縣警察局交通事故處理小組現場訪談訊問紀錄一紙在卷可憑（參
    見警卷第一頁正面），顯見被告並非主動對未發覺之犯罪自首而接受裁判，自不
    符合刑法第六十二條前段之自首要件規定，公訴人此部分所認亦有所誤會，特予
    敘明。爰審酌被告犯後未坦承犯行，猶飾詞圖卸，迄今尚未與告訴人達成民事和
    解，被告之過失程度及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴人以被告犯後態度良好而求處緩刑等
    云，均有誤認而不足採，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
