【裁判字號】    92,簡,3975
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，均處罰金肆仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之撲克牌貳副、賭資新台幣佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、丙○○、乙○○、丁○○於民國九十二年九月四日十五時三
    十分許，在高雄市○○區○○路萬年縣公園內之公共場所，以撲克牌為賭具，每
    人發十三張牌以俗稱「羅宋」之方式賭博財物，每次輸贏為新臺幣（下同）五十
    元，如有加台需加付五十元，嗣於同日十六時四十分許，為警在上開地點查獲，
    甲○○當時贏得賭金三百元，丙○○、乙○○、丁○○則各輸一百元，並扣得當
    場賭博之器具即撲克牌二副及賭資三百元。
二、本件被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人之犯罪證據，如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載，茲引用之。
三、查高雄市○○區○○路萬年縣公園係開放任何人均得自由出入之處所，自屬公共
    場所無疑。故核被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人之所為，均係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告四人在公共場所賭博財物
    ，破壞社會善良風氣，惟念及被告四人犯後均坦承犯行，深知悔悟，且賭博犯罪
    之性質上僅屬對自己財產之處分行為，對社會所生之損害並非直接、巨大等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、扣案之撲克牌二副與賭資三百元，係當場賭博之器具與在賭檯之財物，不問屬於
    犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
