【裁判字號】    92,交簡,2096
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告於查獲當時所測得之呼氣酒精濃度高達每公升零
    點九八毫克，衡情其酒後駕車業已嚴重影響人、車往來之安全，是被告所生危害
    當非輕微，自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於警詢及偵查中均已坦
    承酒後駕車等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
