【裁判字號】    92,交聲,421
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所於
民國九十二年九月五日所為之處分（原處分：高監自字第駕裁八○－Ｂ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年四月二十七日二十時三十五分許，
    駕駛車號ＰＴ－九八三號營業小客車，行經高雄市○○路與崇明街口，遇紅燈依
    規定暫停，至綠燈亮時始依序前進，詎車行至道路中線時，見有一警員於前方路
    旁招手，異議人誤以為係叫車，於停車後警員即要求出示行照、駕照，未予異議
    人任何陳述之機會，即開立闖紅燈之舉發違反道路交通管理事件通知單，而上開
    罰單完全出於警員恣意主觀認定，且原處分機關即交通部公路總局高雄區監理所
    未給予異議人任何說明機會，即率依小港分局回函，限令異議人繳納罰款，實難
    令異議人折服，因認本件裁處顯有違誤，為此爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文
    。
三、經查：異議人甲○○於九十二年四月二十七日二十時三十五分，駕駛車號ＰＴ－
    九八三號營業小客車，行經高雄市○○路與崇明街口有闖紅燈之事實，有高雄市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可查，且案經異議人申訴並陳
    述意見後，經原處分機關函請舉發機關即高雄市政府警察局小港分局查證，經該
    小港分局查復結果，認異議人有於前揭時間、地點駕駛營業小客車闖紅燈，經員
    警當場攔停舉發應無疑義等情，此有高雄市政府交通局交通事件裁決處受理民眾
    交通違規陳述紀錄、交通部公路總局高雄區監理所高監自字第○九二○○二五○
    七○號函及高雄市政府警察局小港分局九十二年六月十三日高市警港分七字第○
    九二○○○八六一二號書函各一紙附卷可佐。又證人即當場舉發異議人之高雄市
    政府警察局小港分局小港派出所警員王金山到庭證稱：當時連伊共有六名警員在
    高雄市○○路與崇明街口執行聯合路檢勤務，在場的六名警員都有看到異議人闖
    紅燈，由范浩瀚警員將異議人攔下盤查，而由其負責開單舉發等語（見本院九十
    二年十月二十三日訊問筆錄），並有高雄市政府警察局小港分局小港派出所勤務
    分配表二紙在卷可參。而以證人王金山乃依法執勤之警員，與異議人素昧平生，
    應無嫌隙，於其執行交通勤務認知上，衡情當無任意為不實舉發之理，是以證人
    王金山警員之上開證詞應屬可信，足見異議人確有行經上開路口闖紅燈之事實無
    訛。從而，原處分機關於裁決前既已給予異議人陳述意見之機會，復依法查復違
    規事實屬實，程序上合於規定，且異議人有闖紅燈之違規事實，已如前述，異議
    人空言否認有前揭違規行為云云，自難採信為真實。
四、綜上所述，本件異議人行駛於上開路口確有闖紅燈之違規事實，堪予認定，是原
    處分機關據以援引前揭規定所為之裁處，核無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      三    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年      十    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
