【裁判字號】    92,簡,4015
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之荔枝
勾壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告之自白與事實相符，資可採為論罪科刑之依據。事證明確，被告甲○○
    傷害犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告因懷疑
    告訴人欲竊其所種植之荔枝，一時氣憤，而持荔枝勾毆打告訴人，造成告訴人四
    肢多處受傷，迄今仍未與告訴人達成和解賠償，行為自不足取，惟念及被告犯後
    已坦供犯行，態度良好，及其傷害之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之荔枝勾一支（已斷成三截），係被
    告所有供傷害告訴人所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月     三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡  淑  貞
中      華      民      國      九十二    年      十    月     七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
