【裁判字號】    92,簡,3706
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四二三
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，丙
○○、乙○○各處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，甲○○處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：丙○○、乙○○、甲○○與大陸人民高乾兵共同基於使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，使與甲○○假結婚之大陸大區人民王訓雄，於
    九十二年一月六日以探親名義非法入境臺灣地區。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第一款規定，不得使大陸地區人民非
    法進入台灣地區，被告以假結婚方式，讓大陸地區男子王訓雄得以探親名義入境
    臺灣，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區人
    民進入台灣，與前揭使大陸地區人民非法進入台灣地區規定相符。是核被告丙○
    ○、乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務
    員登載不實事項罪，及違反臺灣地區及大陸地區人民關係條例第十五條第一項第
    一款之規定，應依同條例第七十九第一項之規定處斷。被告三人與高乾兵間，就
    使大陸地區人民王訓雄非法入境臺灣地區之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯；被告三人與高乾兵、王訓雄間，就行使使公務員登載不實事項之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告利用不知情之林欣欣代為向入出境
    管理局申請王訓雄以探親名義來台，為間接正犯。再被告三人與高乾兵、王訓雄
    先後使公務員登載不實之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪，惟其等使公務員登載
    不實事項後復持以行使，則使公務員登載不實事項之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。另被告三人所為上開行使使公務員登載不實文書罪及使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區罪二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一較重之使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。被告甲○○於犯罪未被發覺前，即向警
    方自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。公訴人漏未斟酌被告係
    以假結婚之方式使大陸地區男子王訓雄得以探親名義入境臺灣，雖入境方式及手
    續形式上均合法，然實質上形同以非法手段使大陸地區人民進入台灣，而認被告
    所為與大陸地區人民非法進入台灣地區規定不符，尚有未洽，惟此部分既與前揭
    起訴論罪科刑之行使使公務員登載不實文書罪有牽連關係，自得由本院併予審理
    。爰審酌被告三人以假結婚之方式使大陸女子入境臺灣，損及戶政機關、入出境
    管理局及警察機關管理戶籍、入境之正確性，危害非輕，惟念及被告丙○○、乙
    ○○並無前科，品行非差，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，及
    三人均因一時貪念而為此犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，酌情各量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告甲○○曾於八十五年間，因麻
    醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年二月二十七日
    易科罰金執行完畢，復於八十七年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁
    定送觀察勒戒，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官為不起訴處分確定，有卷附
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表可按，是本院認不宜
    對其宣告緩刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第二百十四條、第二百十六條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民    國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六      日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
