【裁判字號】    92,重訴,84
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡建賢律師
右列被告因殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因犯殺人案件，前經本院訊問後認為所犯罪嫌重大，所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，並為確保審判之進行及刑罰之執行之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消
滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                     審判長法  官    孫啟強
                                           法  官    張茹棻
   法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
