【裁判字號】    91,訴,3551
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                     九十一年度訴字第三五五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元（九
    十二年度毒偵字第一八八六號），由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
