【裁判字號】    92,簡,3988
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三九八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九七二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告貪圖私欲，竊
    取他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，且與被害
    人達成和解，並賠償損害，有和解書一紙在卷可按，另被害人甲○於偵訊時亦表
    示願意給予被告一次改過自新之機會等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以資儆懲。又查被告前於八十七年間，因過失致死案件
    ，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩
    刑三年確定，於八十七年九月七日送執行結案等情，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，其緩刑期內未經撤銷緩刑，前案所宣告之刑失其效力，
    其因一時失慮，致觸犯本案犯行，被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中     華      民      國      九十二      年     十     月     六     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
