【裁判字號】    92,賠,344
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第三四四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正無罪判決書等可供查證之方法。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件聲請，雖於聲請狀上記載事實及理由，但未附具無罪判決等可供
    查證之方法，核與冤獄賠償法第六條第四款之規定不合，其聲請之程式顯有未備
    ，爰依冤獄賠償法第十四條，命聲請人於本裁定送達後十日內補正如主文所示事
    項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
