【裁判字號】    91,訴,1277
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一二七七號
    原      告  甲○○
                丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  曾仁勇律師
右當事人間請求損害賠償事件，於九十二年九月十九日言詞辯論終結，本院判決如下
：
    主    文
被告應給付原告丙○○○新台幣貳萬貳仟肆佰元，及自民國九十二年四月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行，但被告如於假執行程序實施前以新台幣貳萬貳仟肆佰元為原
告丙○○○預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實  與  理  由
一、本件原由乙○○於刑事訴訟中提起附帶民事訴訟，主張其於叔父即被害人陳象頭
    車禍死亡後，由其代為支出喪葬費用九萬五千元，且受有精神上痛苦，而請求被
    告應給付新台幣（下同）二百四十萬元，嗣經刑事庭裁定移送後，於本院審理中
    先追加甲○○為原告，主張甲○○係陳象頭非婚生子女，因陳象頭死亡受有精神
    痛苦，再追加丙○○○為原告，主張其為受陳象頭扶養之法定權利人，且案發後
    看護陳象頭受有損害，故分別請求被告賠償二百三十萬五千元、一百五十二萬四
    千元，而被告亦無異議且為本案之言詞辯論，核與民事訴訟法第二百五十五條第
    二項規定相符，爰准許之，先予敘明。（乙○○部分則因已受保險公司給付而撤
    回前揭請求。）
二、原告主張：被告於民國九十年三月二十二日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｋ─二六二三號之自小客車，沿高雄縣阿蓮鄉○○路由南往北方向行駛，途經中
    山路一二六號前，應注意車前狀況，並隨時採取必要措施，及汽車行駛至無號誌
    之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形並無不能注意之情
    事，竟仍疏於注意，而撞及適騎乘車號ＵＺＹ一二八號機車經過之被害人陳象頭
    ，陳象頭因而人車倒地，經送醫治療延至同年五月四日不治死亡。被告前揭行為
    ，業經鈞院判處罪刑確定，顯係不法侵害他人生命法益，應負賠償責任。而原告
    甲○○係陳象頭之非婚生子女，因陳象頭去世受有精神上之損害，爰依民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十四條請求被告賠償新台幣（下同）二百三十
    萬五千元。原告丙○○○係陳象頭多年同居人，陳象頭對之有家長家屬間之法定
    扶養義務，爰依民法第一百八十四條第一項前段、民法第一百九十二條第二項請
    求被告給付扶養費一百四十四萬元；又陳象頭自案發後住院至死亡期間四十二天
    ，均由丙○○○終日照顧，以每天二千元之看護費用計算，亦可依民法第一百九
    十二條第一項請求被告賠償增加生活上需要之費用八萬四千元，總計可請求一百
    五十二萬四千元。爰聲明求為判決：(一)被告應分別給付原告甲○○、丙○○○各
    新台幣二百三十萬五千元、一百五十二萬四千元，及均自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保
    請准宣告假執行。
三、被告抗辯：對於原告主張伊過失致人於死之事實不爭執，惟甲○○之父母為訴外
    人陳福、黃樹蘭，而非陳象頭，其請求並無理由。另丙○○○係於九十二年四月
    七日始追加起訴請求，距案發日九十年三月二十二日已超過二年，其請求權時效
    已經消滅；況丙○○○與陳象頭並無家長家屬關係，丙○○○目前仍受其親生子
    女（先順序之扶養義務人）扶養，陳象頭對其並無扶養義務，且丙○○○已係年
    近七旬老婦，衡情並無專業能力與體力看護陳象頭，其請求亦無理由等語。並聲
    明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)如
    受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機
    車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因
    此所生之損害。」、「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之
    費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務
    者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被
    害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十二
    條第一項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。原告主張被告於前揭時地，
    因駕車過失撞擊訴外人陳象頭致死之事實，為被告所不爭執，且刑事調查結果亦
    認定被告就事故之發生為有過失，而判處被告過失致死罪刑確定，亦經本院依職
    權調取本院九十年交易字第五九七號卷宗查核屬實，有該判決在卷可稽，則原告
    主張被告之前揭侵權行為事實，堪予認定。至於原告主張甲○○為陳象頭之非婚
    生子女，丙○○○乃受陳象頭扶養權利人，且於案發後為陳象頭看護，被告均應
    依法賠償等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯，則本案之爭點即為：(一)甲
    ○○是否為陳象頭之非婚生子女？(二)陳象頭對於丙○○○是否有法定扶養義務？
    丙○○○依民法第一百九十二條第二項請求被告給付扶養費，有無理由？(三)丙○
    ○○得否依民法第一百九十二條第一項規定請求看護費用？其請求權時效是否已
    經消滅？(四)陳象頭對於損害之發生有無過失？原告是否應負擔之？
五、甲○○是否為陳象頭之非婚生子女？
  (一)本件甲○○主張其戶籍謄本雖記載父為陳福、母為黃素蘭，然依戶籍記載陳福係
    於昭和十二年二月十五日入贅與黃樹蘭結婚，而甲○○係出生於昭和十二年五月
    十六日，故其非陳福所生，實則其為為陳象頭和黃樹蘭所生，在幾年前即與陳象
    頭父子相認，其已對陳福之其他繼承人蘇黃素娥、陳素雲、陳素月提出確認親子
    關係不存之訴（本院九十年度親字第四八號）等語。惟查：甲○○主張其於幾年
    前即與陳象頭相認乙節，均經其姊妹蘇黃素娥、陳素雲、陳素月於確認親子關係
    不存在之訴中否認，且均陳稱彼等從未聽說甲○○與陳象頭係父子之事，此經本
    院調閱該卷宗屬實。且衡諸常情，依甲○○家族及陳象頭均居住於高雄縣阿蓮鄉
    村里間（參見彼等戶籍謄本），若甲○○確曾於陳象頭生前與之相認，蘇黃素娥
    等人焉有不知之理！況甲○○為何人子女，應僅陳福、黃樹蘭或其同輩中交往從
    密之人方為知悉，而陳福早於七十年九月二十八日死亡，黃樹蘭早於八十三年十
    二月十一日死亡，此為原告所不爭執，甲○○係透過何人得知其親生父母，其緣
    由為何，如何與陳象頭相認，均未能舉證已實其說，其主張已難採信。
  (二)又甲○○雖對蘇黃素娥等人提起確認親子關係不存在之訴，惟縱其訴訟經法院判
    決認定甲○○與蘇黃素娥等人間無兄妹之血緣關係存在，然此僅足據以證明甲○
    ○與蘇黃素娥等人間之血緣關係不存在，仍無法積極證明甲○○即係陳象頭之非
    婚生子女，況蘇黃素娥為陳福與黃樹蘭所生，此有其戶籍謄本在卷可稽，且為兩
    造所不爭執，而依台灣高等法院高雄分院委託高雄醫學大學附設中和紀念醫院，
    對蘇黃素娥與甲○○根據人類遺傳標記檢查方式檢驗，鑑定結果顯示「無法否認
    甲○○與蘇黃素娥之兄妹關係」，此有該鑑定結果報告書附於該院九十二年度家
    上字第五號親子事件卷可稽，亦可間接證明甲○○與蘇黃素娥應有相當之兄妹血
    緣關係，此亦為甲○○於上開訴訟中受敗訴判決之原因，是甲○○主張其乃陳象
    頭之親生子女，因而主張被告應賠償其慰撫金，為無理由，應予駁回。
六、陳象頭對於丙○○○是否有法定扶養義務？丙○○○依民法第一百九十二條第二
    項請求被告給付扶養費，有無理由？
    按家長家屬間相互間固然互負扶養之義務，惟直系血親相互間亦然。而負扶養義
    務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一直系血親卑親屬。二直系血
    親尊親屬。三家長。四兄弟姊妹。五家屬。六子婦、女婿。七夫妻之父母。此觀
    諸民法第一千一百十四、一千一百十五條第一項規定自明。是「直系血親卑親屬
    」扶養義務之順序乃在「家長」之先，茍受扶養權利人在其「家長」前尚有其他
    優先順位之人可供扶養，其即不得逕向「家長」請求扶養，或謂其為「家長」之
    法定扶養義務人，最高法院二十一年上字第二○九三號判例意旨可資參照。經查
    ：本件丙○○○出生於二十一年二月二十三日，現年七十餘歲，因早年喪夫而與
    陳象頭同居二、三十年，雖據證人即丙○○○所居住中路村村長鄭中泰到庭證稱
    屬實，惟丙○○○本人育有三女二子（其中一子前年已歿），均已成家立業，兒
    女平時常有聯絡，逢年過節亦會返家探望，丙○○○之生活費除仰賴政府每月五
    、六千元之老人年金補助外，兒女亦會供養，僅因丙○○○生性節儉，並體諒兒
    女辛勞，故甚少向兒女要錢等情，亦據丙○○○當庭陳述明確（本院九十二年八
    月十八日準備程序筆錄）。可知丙○○○與陳象頭縱有家長家屬之關係，因丙○
    ○○之扶養義務人中，先於陳象頭者尚有其三名直系血親卑親屬，該三名子女方
    屬陳林玉好目前之法定扶養義務人。從而，丙○○○主張其乃受陳象頭法定扶養
    之人，而請求被告給付扶養費用，核與法律規定不符，應予駁回。至於被告抗辯
    丙○○○此部份之請求權已罹於時效乙節，因本院既認丙○○○並無此部份之請
    求權，即無審酌之必要，併此敘明。
七、丙○○○得否依民法第一百九十二條第一項規定請求看護費用？其請求權時效是
    否已經消滅？
  (一)按不法侵害他人致死者，其於被害人生前支出增加生活上需要之費用，固可本於
    無因管理或其他法律關係，請求被害人之繼承人或其遺產管理人償還，但此項損
    害原應由加害人負最後賠償責任，為鼓勵熱心助人之風尚，及免除輾轉求償之繁
    瑣，基於加害人對於支出殯葬費之人直接負損害賠償責任之同一立法理由，使此
    等支出之人得逕向加害人請求損害賠償，民法第一百九十二條第一項修正理由可
    供參酌，是於不法侵害他人致死之情形，於被害人生前為被害人看護之人，自得
    依上開條文規定，向被害人直接請求此部份之看護費用。經查：本件丙○○○主
    張陳象頭自案發時九十年三月二十二日起至九十年五月四日死亡止計四十二天，
    均由其前往醫院全天照料乙情，為證人乙○○所證實，且衡諸丙○○○與陳象頭
    同居互依之情形，由其終日負責照料亦屬常情，堪信為真實，另丙○○○主張其
    終日看護之費用，每日以二千元計算，經核亦與週知一般醫院全天看護行情相符
    ，而堪採為計算之標準。則依上開說明，丙○○○自得請求被告賠償相當於看護
    費之損害。
  (二)惟按「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時
    起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時起，逾十年者亦同。」，民法第一百
    九十七條第一項定有明文。而該消滅時效之起算時點，應以請求權人實際知悉損
    害及賠償義務人時起算，非以知悉賠償義務人因侵權行為所構成之犯罪行為經檢
    察官起訴，或法院判決有罪為準，最高法院七十二年台上字第七三八號判例、八
    十五年度台上字第二一一三號裁判意旨可供參照。本件被告已為時效之抗辯，經
    查：被告之侵權行為時點係九十年三月二十二日，而被告於案發當場即報請警察
    前往處理，並隨警將陳象頭送往台南奇美醫院住院治療，而陳象頭侄子乙○○，
    自案發後即協助丙○○○處理後續醫療事項，住院期間被告亦曾前往探視協調賠
    償事宜等情，此據兩造暨乙○○於警詢、偵查程序之陳述即可得知（見乙○○九
    十年五月七日警訊筆錄、被告九十年三月二十二日、五月九日警詢筆錄、丙○○
    ○九十年五月七日相驗筆錄）。而丙○○○既主張其自九十年三月二十二日起即
    前往醫院照料陳象頭（照料至九十年五月四日），衡諸常情，必已知悉陳象頭係
    由被告開車撞擊，是其請求被告賠償前揭看護期間之看護費，權利行使期間自應
    從該期間各該當日起算。而原告丙○○○係於九十二年四月七日追加起訴，有該
    民事追加原告狀在卷可稽，則自九十二年四月七日回溯二年時效期間，即自九十
    年四月七日起至九十年五月四日計二十八天之看護費請求權，仍在權利行使期間
    ，並未消滅，而應予准許，總計丙○○○得請求之費用為五萬六千元（計算式：
    2000*28=56000）。逾此部分之請求，因已罹於時效，應予駁回。
八、陳象頭對於損害之發生有無過失？原告是否應負擔之？
    按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文，而民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他
    人致死者，對於支出殯葬費或生活需要費用之人，亦應負損害賠償責任，係間接
    被害人得請求賠償之特例。此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利
    係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人
    於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失
    相抵規定之適用，最高法院七十三年台再字第第一八二號判例意旨可供參照。經
    查：本件車禍肇因經送鑑定後，認陳象頭駕駛輕機車左轉未讓直行車為肇事主因
    ，被告駕駛小客車於無號誌岔路口未減速慢行為肇事次因，此除有台灣省高屏澎
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書附於刑事卷宗可稽外，原告於刑事審理程
    序中亦未為爭執而未聲請覆議（見九十年十二月十八日刑事調查筆錄、九十一年
    一月十一日審理筆錄），其於本院審理時亦未爭執，則被告抗辯陳象頭對於損害
    之發生與有過失乙節，堪信為真實，本院審酌陳象頭及被告之過失情狀，認渠等
    之過失比例應以陳象頭承擔五分三，被告承擔五分之二為當。而依前揭判例意旨
    ，丙○○○請求被告賠償看護費用部分，因亦應承擔陳象頭之過失，故其金額亦
    應按比例減少，其所得請求之損害賠償額原為五萬六千元，依比例減少後即為二
    萬二千四百元【計算式：56000*2/5=22400，小數點以下四捨五入】。
九、綜上所述，原告丙○○○依侵權行為請求被告給付之金額在二萬二千四百元及自
    追加起訴狀繕本送達之翌日即九十二年四月八日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息之範圍內，為有理由，逾此部份之扶養費部分因陳象頭對其無法定扶
    養義務，看護費部分因罹於時效，均無理由，應予駁回。另原告甲○○請求被告
    給付慰撫金部分，因無法證實其為陳象頭之子，其請求亦無理由，應予駁回。
十、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核：原告勝訴部份，因在五十萬元之內，
    依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款，本院應依職權宣告假執行，被告陳
    明願供擔保請准免為假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    ；至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
十一、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響
      ，均毋庸再予審酌，附此敘明。
十二、原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、第八十五
      條第一項前段、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
