【裁判字號】    91,重國,6
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十一年度重國字第六號
    原      告  丁○○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  王伊忱律師
                陳景裕律師
                鄭美玲律師
    被      告  高雄縣政府  設高雄縣鳳山市○○路○段一三二號
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  柯尊仁律師
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月十六日下午四時，在本院第一法庭為
言詞辯論期日。被告請提出關於高雄縣政府建設局或高雄縣政府建設局違建拆除隊之
組織規程，兩造並請就附件所示最高法院七十八年台上字第二三六九號裁判表示意見
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
