【裁判字號】    92,賠,157
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定                              九十二年度賠字第一五七號
    聲  請  人  丙○○
                戊○
                丁○○
                蔡水利
                乙○○
                甲○
    共同代理人  李衍志律師
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○、戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○於戒嚴時期因叛亂案件，於經治安機
關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由均受拘束壹佰肆拾伍日，各准予賠償新台
幣肆拾參萬伍仟元。
丙○○、戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○其餘聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○、戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○前因涉嫌
    叛亂案件，自民國七十年四月二十八日起至同年九月十九日止，被羈押在台灣南
    部地區警備司令部（下稱南警部）看守所，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部
    軍事檢察官簽結，茲聲請人就所受違法羈押之日數，以每日新臺幣（下同）五千
    元計，依法請求賠償等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，而經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第一款亦定有明文。【又依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第一款規定事由，請求國家賠償者，無準用冤獄賠償法第
    二條第二款之規定（因該條限於『受不起訴處分或無罪之宣告』等事由），即毋
    須受『受害人之行為無違反公共秩序或善良風俗』之限制，附此敘明】
三、經查：
  (一)『玉原溢』號漁船船長丙○○及船員戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○等人
    （該船船主為呂吉雄，未出海；此外，另有船員呂自彪、陳進缺隨同出海），於
    七十年四月十八日自澎湖出海，駕駛前開漁船前往香港九龍島海面，接運布匹約
    四千碼後，乃駛往大陸地區福建沿海，與漁民交換黃魚一○四三三公斤，並將之
    搬入漁艙內，嗣於七十年四月二十八日返抵高雄港時，為高雄港區檢查處人員查
    獲等情，有高雄關七十年十月二十一日移第一八六七號處分書附卷可參。
  (二)又聲請人丙○○、戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○及船主呂吉雄、船員呂
    自彪等八人因涉嫌叛亂罪，移送南警部偵辦，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警
    部軍事檢察官於七十年九月十九日簽結在案等事實，亦有國防部後備司令部督察
    長室九十二年三月二十八日律宣字第○九二○○○一二一九號書函在卷足憑。
  (三)羈押事實及羈押日數之認定：
    聲請人丙○○、戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○涉嫌叛亂案卷，依現存資
    料無從查考等情，固有國防部後備司令部督察長室前開書函可參。惟查：綜合
    前開(一)、(二)所示事實，聲請人丙○○、戊○、丁○○、蔡水利、乙○○、甲○係
    於九十年四月二十八日被查獲，於九十二年九月十九日簽結。另觀之卷附南警
    部軍法室七十年十月十四日英嚴字第四一五○號簡便行文表所示：『查呂吉雄
    等涉嫌叛亂、走私壹案，經查犯罪證據不足，已於七十年九月十九日予以開釋，
    不另為不起訴處分，特此證明』內容，因該行文表係記載『呂吉雄等』而非『呂
    吉雄』，且載明『於七十年九月十九日予以開釋』等語，在涉案人員包含聲請人
    六人、船主呂吉雄、船員呂自彪下，顯見除船主呂吉雄外，其餘船長、船員亦遭
    羈押，且於七十年九月十九日開釋。是聲請人等六人係於七十年九月十九日獲
    釋，羈押末日固可認定。至於羈押始日部分，因證人呂吉雄已於本院證陳：七十
    年四月二十八日抵港後即被羈押，伊與聲請人同天被抓、同天獲釋等語（詳本院
    九十）；且基於『有疑義時，利益歸屬於聲請人』、『國家卷宗無從查考之責任
    ，不應就由聲請人負擔』之考量，羈押始日應為查獲當日，即七十年四月二十八
    日。從而，聲請人等六人於七十年四月二十八日被緝獲起至七十年九月十九日
    止，均被南警部羈押。
  (四)聲請人等六人雖進入大陸福建地區，惟係交換漁獲，並無叛亂罪嫌，南警部僅因
    渠進入匪區，即以涉嫌叛亂罪為由羈押聲請人等六人，不僅羈押事由毫無關連，
    且違法拘束人民自由之情節重大甚明。
  (五)因聲請人等六人於戒嚴時期遭受羈押，既不適用冤獄賠償法第二條各款所列不得
    請求賠償之規定，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定
    之五年法定聲請賠償期間，從而，聲請人等六人於南警部檢察官簽結前遭受羈押
    之日數，即自七十年四月二十八日起至同年九月十九日止【首尾均計入，合計一
    百四十五日（即三日＋三十一日＋三十日＋三十一日＋三十一日＋十九日＝一百
    四十五日）】，自可請求賠償。爰審聲請人等六人受羈押時之年齡、家庭成員人
    數等情（詳戶籍謄本），並參以渠等身分、地位、羈押之日數、進入匪區、所受
    之財產損害及精神上之痛苦等一切情狀，本院認賠償金額均以三千元折算一日為
    適當，故其於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束一百四
    十五日，應各予賠償四十三萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  官  信  成
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                  書記官  林  明  忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
