【裁判字號】    92,簡,3997
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第五四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    (一)甲○○前次施用毒品犯行（一犯）經檢察官為不起訴處分之案號，應係九十一
    年度毒偵緝字（簡易判決處刑書誤載為毒偵字）第五三一號。(二)甲○○本案施用
    第二級毒品安非他命之犯行，係於民國九十二年三月六日凌晨某時（惟應於查獲
    時間即當日凌晨一時二十五分許之前），嗣於查獲時，並扣得其所有供施用安非
    他命之吸食器一組。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之行為應為
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒品案件經不起訴處
    分後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其自制意志不堅，行為實不足取，
    惟念其所為係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之吸食器一組，係被告所有供犯本罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      十    月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二      年      十    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
