【裁判字號】    92,交簡,2105
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年九月七日上午四時許，在高雄市○○路某小吃店與友人共
    同飲用啤酒約二十瓶後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＷＥ
    —三四０九號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由東往西方向行駛（聲請書誤
    繕為沿高雄市○○區○○路由東往西方向行駛），嗣於同日上午九時許，行經該
    路與華榮路口時，因飲酒後注意力薄弱，而不慎失控左偏衝入慶豐街（華夏街經
    過華榮路即為慶豐街），並撞擊適在慶豐街等待紅燈之由丙○○駕駛之車號ＺＭ
    —三０九六號自用小客車左前方後，再撞擊在後方之由乙○○所駕駛之ＺＥ—八
    四六八號（聲請書誤繕為ＺＦ—八四六八號）自用小客車，旋經警據報前往現場
    處理，於同日上午九時四十四分許，測量得甲○○呼氣之酒精濃度達每公升零點
    六二毫克。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中自白明確，核與證人丙○○、乙
    ○○於警詢中證述情節相符，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、酒精濃度測試表、道路交通事故現場圖、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表各一紙、談話紀錄表三份、照片八張在卷可稽。又駕駛人於呼氣
    中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其肇事率為
    常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全
    駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同此旨，本
    件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點六二毫克，且案發當時駕車闖入對向車
    道而肇事，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜從輕，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可按，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月     六     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
