【裁判字號】    92,簡,3957
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傾覆現有人所在供公眾運輸之舟船，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傾覆現有人所在供公眾運輸之舟船，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傾覆現有人所在供公眾運輸之舟船，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第一百八十三條第三項、第一項從事業務之人，因
    業務上之過失傾覆現有人所在供公眾運輸之舟船罪。爰審酌被告甲○○犯後主動
    坦承犯行，態度良好，前此並無犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註表在卷可憑，而被告丙○○身為船長，竟疏未注意海上之浮筒，致使船舶撞
    上傾覆，造成全船三十人落海，且與助手被告乙○○，事後未能立即坦承疏失等
    一切情事，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可稽，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併依刑法第七十四條第一款之規定，諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十三條第三項、第一項、第四十一條第一項前段、七十四條第一款
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民      國     九十二    年      十      月      三       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中     華     民      國     九十二    年      十      月      三       日
中華民國刑法第一百八十三條
 (傾覆或破壞現有人所在之交通工具罪)
傾覆或破壞現有人所在之火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
