【裁判字號】    92,簡,3987
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七０二二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」壹臺（含ＩＣ板壹塊）及新台幣參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，除補充及
    更正犯罪事實「嗣於民國九十二年七月三十一日十六時十分許，為警在高雄市苓
    雅區○○○路五十六號之一查獲電子遊戲機『劍龍』一台及機台內現金新台幣（
    下同）三十元」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與同案被告乙○○（另經本院判處有期徒刑四月）
    就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告未經許可於同
    址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆
    所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告未經許可合夥經營電子
    遊戲場業，惟念其經營之時間非長，擺放之機具數量不多，犯罪情節尚屬輕微等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲
    機「劍龍」一臺（含ＩＣ板一塊），係同案被告乙○○所有之物，且係供被告與
    同案被告乙○○所共同違法經營電子遊戲場業所用之物；另機具內之現金三十元
    ，則為同案被告乙○○所有犯罪所得之物，在共犯責任範圍內，爰分別依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款規定予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
