【裁判字號】    92,訴,2696
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六九六號
    原      告  甲○○
右原告與被告鄭全合等八人間請求請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定送達翌日起五日內補正對被告起訴請求之訴訟標的及其原因事實
，逾期不補正，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明；又起訴有不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項但書及第六款
    分別定有明文，合先敘明。
二、經查，本件原告之起訴狀雖有原因事實欄之記載，惟其所記載之事實並未提及對
    本件被告起訴請求之原因事實及請求依據（即訴訟標的之法律關係），有起訴狀
    一件在卷可稽。原告之起訴顯然不符法定程式，爰依首揭規定，限原告於收受本
    裁定送達翌日起五日內補正之，如逾期不補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
