【裁判字號】    92,訴,1266
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    即被告之
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年五月拾陸
    日執行羈押，並於同年八月十六日予以延長羈押一次。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  李  璧  君
                                              法  官  卓  立  婷
                                              法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
