【裁判字號】    92,簡,4021
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），並
    更正犯罪事實如下：「甲○○與李銀貴係姊弟關係，李銀貴與劉靜女則係男女朋
    友關係。李銀貴與劉靜女前因毒品案件遭臺灣高雄地方法院檢察署分別於民國九
    十二年一月三十日及一月十七日發布通緝中。甲○○明知李銀貴與劉靜女係經通
    緝之犯人，竟仍於九十二年六月間之該二人通緝期間，曾多次提供其承租之高雄
    縣岡山鎮○○村○○路一一巷十號居處（聲請簡易判決處刑書誤載為高雄縣岡
    山鎮○○○路一二一巷一弄九號住處）供該二人住宿而藏匿之。於九十二年七月
    十一日（聲請簡易判決處刑書誤載為九十二年七月三十一日）該二人亦藏匿於上
    開居處。嗣於同日二十時許（聲請簡易判決處刑書誤載為同日下午十時三十分許
    ）」。
二、查刑法第一百六十四條第一項之罪所定之藏匿人犯或使之隱避行為，行為人實施
    其任一，即足成立犯罪，倘對同一犯人先後分別施以藏匿與使隱避之二行為者，
    仍祇應論以一罪。惟就罪質而言，藏匿情節較使之隱避為重，自應擇藏匿人犯罪
    論處。又刑法第一百六十四條第一項之罪所保護者，為國家刑事司法之搜索權，
    乃侵害國家法益之犯罪，以一行為而同時藏匿或隱避多人者，其被害法益僅一，
    仍應解為破壞單一法益之一罪犯行（最高法院二十八年台上字第一九三號判例
    及司法院廳刑一字第一三五二九號研討結果可資參照）。核被告所為，係犯刑
    法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。復按刑法第一百六十四條第一項係侵害
    國家法益之罪，甲同時藏匿犯人乙、丙二人，要屬單純一罪，雖乙具有親屬減免
    關係，丙則否。甲之行為尚與刑法第一百六十七條減免規定之要件有間，無邀寬
    減之餘地（司法院廳刑一字第一三五二九號研討結果可資參照），揆諸上開說
    明，則本件被告雖與犯人李銀貴係姊弟之二親等血親關係，惟犯人李銀貴與劉靜
    女僅係男女朋友關係一情，業據被告、犯人李銀貴於警訊中供明在卷可查（參見
    警卷第六業正面、第十一頁反面），且縱犯人李銀貴與劉靜女有如被告於刑事答
    辯狀所稱係未婚夫妻關係云云（參見本院卷第二頁正面），惟均可認被告與犯人
    劉靜女均未符合三親等內之姻親關係要件，是被告並無援引刑法第一百六十七條
    減免其刑規定之餘地，是被告於刑事答辯狀此部分所認，容有誤解，併予敘明。
    爰審酌被告犯後未能坦承犯行，惟其所隱匿之犯人之一為其弟，顯係基於人性親
    情流露，及其犯罪之手段、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    一百六十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
