【裁判字號】    92,上訴,1264
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                莊雯琇律師
                邱麗妃律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國九十二年七
    月八日執行羈押，至民國九十二年十月七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月八日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二      年    十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
