【裁判字號】    92,重再,3
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重再字第三號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告三夏企業股份有限公司間請求損害賠償等事件，經核訴訟標的
價額為新台幣（下同）壹仟參佰參拾壹萬柒仟伍佰元，應徵再審裁判費壹拾玖萬參仟
捌佰貳拾肆元，未據繳納。茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同
法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
