【裁判字號】    92,上訴,1814
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一八一四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第四七八號
中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第一九六０九號、九十年度偵字第二五四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。經
查，上訴人係於民國九十二年五月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，竟遲至同年九月四日始提起上訴，已逾十日期間，依上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
