【裁判字號】    92,苗簡,800
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八００號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一號
），惟被告經訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包含袋重肆點伍公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第二行「．．．執行完畢。」後，應
    予補充「又因犯贓物罪，經本院於八十九年四月二十一日以八十八年度易字第一
    一六四號判決判處有期徒刑三月確定。」及第八行「．．．月確定。」後之記載
    ，應予補充更正為「嗣被告所犯前開贓物罪及違反毒品危害防制條例之罪，經法
    院定其應執行刑為有期徒刑七月，甫於九十年七月九日因縮短刑期假釋出獄，九
    十年七月二十六日因假釋付保護管束期滿未經撤銷假釋執行完畢。猶不知醒悟，
    復於九十一年十二月十九日中午十二時許，在苗栗縣銅鑼鄉○○路金像獎遊樂場
    附近的道路旁，施用第二級毒品安非他命，為警於同月十九日十四時許在苗栗縣
    銅鑼鄉○○路金像獎遊樂場前查獲，並扣得第二級毒品安非他命含袋重四．五公
    克。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用安非他命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又查被告前曾因犯贓物罪及違反毒品危害防制條例之罪，分別經法院判處有期
    徒刑三月及五月，嗣經法院定其應執行刑為有期徒刑七月，甫於九十年七月九日
    因縮短刑期假釋出獄，九十年七月二十六日因假釋付保護管束期滿未經撤銷假釋
    執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告曾有麻醉藥品管理條例、
    竊盜、毒品危害防制條例、贓物等之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，足見其素行不良、非法施用第二級毒品，對個人身心戕害甚鉅
    ，且前已因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治，刑事部分亦經判處有期徒
    刑，現再犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒、強制戒治處分及刑
    罰程序而決心戒毒、本件施用毒品行為之情節尚非嚴重及犯後於本院審判中供承
    犯行之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至
    扣案之第二級毒品安非他命一包含袋重四．五公克，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，經量刑協商，檢察官當
    庭求刑六個月，核與同法第四百五十五條之一第二項規定相符，係不得上訴之案
    件，在此敘明。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  爵  星
中      華      民      國  九十二      年    十          月      六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
