【裁判字號】    92,仲執,3
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    請求准予執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第三號
    聲  請  人  前烽營造工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  交通部台灣區○道○○○路局
                            設台北縣泰山鄉黎明村半山雅七十之一號
    法定代理人  甲  ○      住.
右當事人間請求對於仲裁判斷准予執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會民國九十二年四月二十五日作成之九十一年度仲聲仁字第二十六號
仲裁判斷書所載「相對人應給付聲請人新台幣壹仟伍佰陸拾玖萬貳仟柒佰貳拾捌元（
含稅）及自判斷書送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息」及「仲裁
費用由相對人負擔百分之二十」，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前就對於相對人請求調整給付工程款等事件，依兩造
    間仲裁合意向中華民國仲裁協會提付仲裁，並經中華民國仲裁協會以九十一年度
    仲聲仁字第二十六號作成仲裁判斷，其主文為「一、相對人應給付聲請人新台幣
    壹仟伍佰陸拾玖萬貳仟柒佰貳拾捌元（含稅）及自斷書送達翌日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息。二、聲請人其餘請求駁回。三、仲裁判費由聲請
    人負擔百分之八十，相對人負擔百分之二十。」，並獲台灣台北地方法清償日院
    以北院錦民和九十二仲備字第一○五號函准予備查，爰依仲裁法第三十七條第一
    項、第二項前段之規定，聲請為執行裁定等語。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    二項前段定有明文。本件聲請人聲請就中華民國仲裁協會九十一年度仲聲仁字第
    二十六號仲裁判斷准予強制執行之部分，業據其提出前開仲裁判斷書正本、中華
    民國仲裁協會九十二年七月十八日（九二）仲業字第九二二二二六九號及九十二
    年九月十八日（九二）仲業字第九二二八八二號函影本各一份為證，且核本件聲
    請人之聲請並無同法第三十八條所列各款情形，則聲請人聲請就前揭仲裁判斷准
    予強制執行，於法並無不合，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
三、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
