【裁判字號】    92,簡,2663
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二三二三
六號、八十九年度偵字第八七四五號〕，於準備程序中，被告自白犯罪，經本院合議
庭評決由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實引用如附件檢察官補充理由書關於「起訴犯圍」之記載載；證據引
    用「待證事實與證據清單」欄之記載。
貳、核被告甲○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人以不正
    當方法逃漏稅捐罪。被告甲○○與白聰慶〔業經本院以九十年度訴字第一七號審
    結〕就上開幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、幫助
    逃漏稅捐之數額及對於國家財政所生之損害程度、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
參、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布同日施行，同年月
    十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，從「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，暨『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。」。查被告所犯係法定刑「最重本刑三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪」，而受陸個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『無』上
    項但書規定，依舊法即應諭知易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法有利於
    犯法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪而受陸個月以下有期徒刑宣
    告」之被告，即應適用修正前刑法第四十一條。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四十三條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條，
    修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二      年      十    月      三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      十    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之罪者，加重其刑至二
分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
