【裁判字號】    92,聲,1905
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第四○八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯毒品危害防制條例案件，經依
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現
    金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年度執字第五四○號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法一百一十八條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。經查：本件被告乙○○經按址傳拘無著
    仍未到案接受執行後，聲請人通知具保人於民國九十二年九月五日上午十時通知
    或帶同被告到案接受執行之通知書，已於九十二年九月三日為寄存送達於具保人
    之居所「臺北縣板橋市○○路○段一四九巷五弄五號二樓」，固有送達證書一紙
    可按，然具保人之住所地址為「臺北縣新莊市二○七巷三十弄五四號二樓」，有
    法務部戶役政連結作業系統在卷可參，惟依卷附資料並查無聲請人對具保人住所
    地為通知之送達回證資料，是上開對具保人之通知書，聲請人僅就具保人之居所
    地為送達，並未對具保人之住所地為通知書之送達，自無從證明具保人業已受合
    法之通知，以履行其具保之責，故聲請人遽予聲請沒收具保人繳納之保證金，尚
    有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
