【裁判字號】    92,聲,1931
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九三一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第一三七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十一年度戒毒偵字第三四三號被告林惠娟違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，其中依九十煙年度保管字第二七八號贓證物
    品清單記載扣案之海洛因一包（驗後淨重○．○二公克）係屬違禁物，請依法宣
    告沒收等語。
二、經查：右情，有法務部調查局九十年七月五日（九○）陸一字第○六○○○五四
    九五號鑑定通知書一份在卷足稽，是所為聲請，核無不合，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      十    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
