【裁判字號】    92,簡,2106
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第七四五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
電子遊戲機「開心精品量販機」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「小瑪琍變異體大世界」壹
台（含ＩＣ板塊）、「小瑪琍變異體黃金列車」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣玖
仟玖佰伍拾元均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機「開心精品量販機」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣貳仟陸佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）甲○○○基於共同經營電子遊戲場業之概括
    犯意聯絡，連續於民國九十二年三月初間某日（聲請人誤載為同年四月初）起，
    由姓名年籍不詳綽號「常順」之成年男子提供其所有之電子遊戲機「小瑪琍變異
    體黃金列車」一台（含ＩＣ板一塊）。並於同年四月初某日起，由姓名年籍不詳
    綽號「阿誠」之成年男子提供其所有電子遊戲機「小瑪琍變異體大世界」一台（
    含ＩＣ板三塊）。復於同年四月五日起，由乙○○提供其所有之電子遊戲機「開
    心精品量販機」一台（含ＩＣ板一塊），擺設在甲○○○所經營設址臺北縣三重
    市○○○路三０八號小吃店內，供不特定顧客投幣把玩而經營電子遊戲場業，甲
    ○○○與上開三人並各自約定依比例分得營業所得，嗣於九十二年四月七日十九
    時許，在上址為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機共三台（含ＩＣ板共計五塊
    ）及營業所得新台幣（下同）九千九百五十元（其中二千六百九十元取自「開心
    精品量販機」、三千二百元取自「小瑪琍變異體大世界」、四千零六十元取自「
    小瑪琍變異體黃金列車」）；（二）本件犯罪事實，業據被告甲○○○、乙○○
    於本院訊問時供認不諱，且有上開電子遊戲機三台（含ＩＣ板共計五塊）及營業
    所得九千九百五十元扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，以上均應予
    更正及補充外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    應依同條例第二十二條之規定論處。被告甲○○○與姓名年籍不詳綽號「阿城」
    、「常順」之成年男子間，就違法經營上開電子遊戲機「小瑪琍變異體大世界」
    、「小瑪琍變異體黃金列車」各一台部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共
    同正犯；被告甲○○○、乙○○二人間，就違法經營電子遊戲機「開心精品量販
    機」一台部分，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告甲○○○
    多次違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的，均未經許可擺設電子遊戲機妨害社
    會秩序，兼衡其二人擺設電子遊戲機之數量、時間及犯後均坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至扣案電子遊戲機「小瑪琍變異體大世界」一台（含ＩＣ板三塊）、取自該機台
    之三千二百元，及扣案「小瑪琍變異體黃金列車」（含ＩＣ板一塊）、取自該機
    台之四千零六十元部分，分別係本案共犯即綽號「阿城」、「常順」之成年男子
    各自所有，且係供本案犯罪所用及因犯罪所得之物，業據被告甲○○○供承在卷
    ，爰分別依刑法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收之；扣案之電子遊戲
    機「開心精品量販機」一台（含ＩＣ板一塊）及取自該機台之二千六百九十元，
    均係被告乙○○所有，且係被告甲○○○、乙○○二人供本案犯罪所用及因犯罪
    所得之物，亦據被告甲○○○、乙○○供承在卷，併依上開規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  鄭 水 銓
                                            法  官  侯 志 融
                                            法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      十    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
