【裁判字號】    92,簡,2443
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七七五號
、七二三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月；緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第三行：「提起告」，更正
    為：「提起告訴」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、另按「刑事案件之裁判，不應受其他刑事案件之拘束，故他罪之裁判，僅足以供
    本罪之參考，法院仍應直接審理，發現真實，即刑事訴訟法第二百九十五條所規
    定『犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本
    罪之審判』之情形，應否停止審判，乃法院依職權裁量之事項」，有最高法院七
    十六年度臺上字第五四三三號判決參照。是本件被告甲○○誣告告訴人乙○○瀆
    職、妨害秘密等案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第
    二一二四六號、二○一二○號為不起訴處分確定在案，有上述不起訴處分書等件
    附於偵查卷可按，則本件尚無應停止審判之情形，附此敘明。爰審酌被告曾有妨
    害自由、違反票據法及業務過失致死罪等前科（非累犯），此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可參，與被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    然五年內則未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上述臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其因購屋糾紛與選舉恩怨對告訴人乙○○心生怨懟，一時失慮致觸法
    網，本院認其經此教訓後，應能知所警愓，信無再犯之虞，因認對被告所處之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百六十九條第一項、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年      十      月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
