【裁判字號】    92,簡,2615
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六一三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「列車禮品」伍台（含ＩＣ板伍塊）、「彈珠台」陸台（含ＩＣ板陸
塊）、「電子益智遊戲台」陸台（含ＩＣ板陸塊）、代幣貳佰玖拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）甲○○前於民國八十九年間因違反電子遊戲
    場業管理條例案件，經本院板橋簡易庭判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折
    算一日，於九十年二月二十六日易科罰金執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改
    ；（二）檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行「‧‧，在在台北縣板橋
    市○○路○段二十一號」，應更正為「‧‧，在台北縣板橋市○○路○段二十一
    號」；（三）為警當場扣得甲○○所有電子遊戲機「列車禮品」五台（含ＩＣ板
    五塊）、「彈珠台」六台（含ＩＣ板六塊）、「電子益智遊戲台」六台（含ＩＣ
    板六塊）及代幣二百九十枚；（四）另有台北縣警察局海山分局現場紀錄表一紙
    可稽，以上均應予補充及更正外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。爰審酌被告前有違反電子遊戲場業管理條例之犯罪紀錄
    ，其犯罪動機、目的與擺設之時間，未經許可擺設十七台電子遊戲機具妨害社會
    秩序，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機台十七台（含ＩＣ板計十七塊）及
    代幣二百九十枚，為被告所有供本件犯行所用之物，業據被告於偵查中供明在卷
    ，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  鄭 水 銓
                                          法  官  侯 志 融
          法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
