【裁判字號】    92,簡,2564
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五一七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，且事後已坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰宣告緩刑二
    年，用啟自新。並適用刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
                                      書記官   林志憲
附錄論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
