【裁判字號】    92,聲,1798
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九八號
    聲  明  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲明人因其夫甲○○違反著作權法案件，對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之
執行指揮命令（九十二年度執字第五六一七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人乙○○之夫甲○○因違反著作權法案件，經鈞院於民國九
    十二年七月十八日以九十二年度易字第一三二六號判決判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以（銀元）三百元折算一日，並經確定。上開判決書既寫可易科罰金，而
    聲明人之夫甲○○於九十二年九月十六日至臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請
    准許易科罰金，惟該署檢察官竟駁回甲○○之聲請，不准其易科罰金，並將甲○
    ○送監執行。然聲明人一家老小均需聲明人之夫即受刑人甲○○扶養，工作也沒
    交待清楚，因認檢察官之指揮執行為不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定
    聲明異議。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者
    ，得以（銀元）一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項
    定有明文。查聲明人乙○○之夫甲○○因違反著作權法案件，經本院於九十二年
    七月十八日以九十二年度易字第一三二六號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以（銀元）三百元折算一日，並經確定在案等情，業據本院調閱臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年度執字第五六一七號全卷審核無訛，上開案件固屬得易科罰金
    之案件，惟易科罰金乃換刑處分，其應否准許，受刑人執行上是否顯有困難，依
    刑事訴訟法第四百五十七條之規定，尚須由檢察官就受刑人之身體、教育、職業
    或家庭等情況查明認定並指揮執行之。經查受刑人甲○○之妻即聲明人乙○○年
    僅四十歲，客觀上有工作能力，且受刑人甲○○所服者僅係短期自由刑，於刑滿
    出獄即可返家照顧家庭。況本案執行之檢察官於九十二年九月十六日審核受刑人
    甲○○履犯違反著作權法之販賣重製物罪嫌，顯有不良犯罪習性，故不准其易科
    罰金之聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署易科罰金案件審核表附於執行卷宗可考
    。是本件聲明人以其夫即受刑人甲○○需扶養一家老小，且工作也沒交待清楚為
    由，認檢察官執行指揮不當而聲明異議，尚難認有理由，其聲明異議，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
