【裁判字號】    91,訴,1066
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一０六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蕭元亮律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八五０號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○係台北縣永和市○○路五十九巷九弄十一號一樓達興
    建設股份有限公司（以下簡稱達興公司）之實際負責人，於民國（下同）八十年
    八月二十五日邀請戊○○投資新台幣六百萬元入股該公司所興建座落於台北縣樹
    林市○○街○段三０五地號土地上之住宅營建工程，詎被告丁○○於房屋完工後
    ，未結算工程之盈虧，即於八十二年七月二十七日與其他出資之股東甲○○、林
    錫金、乙○○、丙○○、張明仁（已去世）等人在台北市○○路之福華飯店商討
    如何分配餘屋，獨漏未通知戊○○，被告丁○○於席間並諉稱可代表戊○○，旋
    於「合建住宅投資人協議書中」擅自偽造戊○○之簽名，足以生損害於戊○○，
    因認被告丁○○涉犯刑法第二百十條之偽造文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。本件公訴人認被告丁○○涉有偽造文書之犯行，無非係以被告丁
    ○○自承在前揭「合建住宅投資人協議書」內代簽告訴人戊○○之署押，且告訴
    人戊○○亦指稱被告未經其授權乙情，復有該協議書乙份在卷可佐等為其主要論
    據。訊據被告丁○○則以告訴人戊○○係暗股，依附在其名下，其已得告訴人戊
    ○○之授權全權處理告訴人之投資等語置辯。
三、經查，被告丁○○供稱已獲告訴人戊○○之概括授權全權處理告訴人投資達興公
    司於樹林市之合建住宅投資事宜，而告訴人戊○○則否認曾授權被告處理乙情，
    再觀諸被告丁○○於八十二年七月二十七日與其他出資股東在台北市福華飯店內
    代理告訴人戊○○所簽立之「合建住宅投資人協議書」，該協議書末端由被告丁
    ○○簽署「戊方：戊○○  代理人丁○○」乙節，究否構成偽造文書之犯行，實
    有探究之餘地。然按「偽造私文書，以捏造他人名義製作文書為構成要件之一，
    上訴人出售其與自訴人共有之租穀，雖以該上訴人與自訴人二人名義向甲書立售
    條，其時自訴人並未在場，由上訴人代為署名簽押，但於該名押之下註一代字，
    以明此項名押非自訴人所簽，即與捏造他人名義之條件不合」，最高法院二十六
    年渝上字第一二五號著有判例可資參照。依上開判例意旨以觀，本件被告丁○○
    縱未經告訴人戊○○授與代理權，其於前揭協議書上簽署告訴人戊○○名義及代
    理人丁○○名義，即於告訴人戊○○署名之下註明由被告丁○○代簽之字樣，以
    明此項署名簽押並非告訴人戊○○所簽署，與捏造告訴人名義製作文書之情形尚
    屬有間，是以被告丁○○所為應不構成偽造文書罪嫌。至於被告丁○○與告訴人
    戊○○之間究否有授與代理權，應係純屬民事糾葛之問題，此外，復查無積極證
    據足資證明被告丁○○有何公訴人所指訴之偽造文書之犯行，因屬不能證明被告
    犯罪，本院自應為其無罪判決之諭知。
四、本件應諭知無罪判決，已如前述，則台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第
    九三八八號併辦部分，即無裁判上一罪關係可言，復未據起訴，本院自不得併予
    審究，應退回檢察官另行偵結，以符法制，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月    三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      十     月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
