【裁判字號】    92,簡,2591
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五二三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據並所犯法條欄二「係犯刑法第三百四
    十九條第一項之收受贓物罪嫌」之部分，因依附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯
    罪事實欄之記載，公訴人係認被告為明知贓物而買受，顯認被告係犯故買贓物罪
    嫌，是上述所犯法條顯然誤寫，應更正為「係犯刑法第三百四十九條第二項之故
    買贓物罪嫌」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰審酌被
    告之素行與其犯罪之動機目的、犯罪所得非多及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      十    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
