【裁判字號】    92,重訴,369
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複  代理人    戊○○
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
    共      同
    訴訟代理人    凌見臣律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告乙○○應給付原告新台幣（下同）四百六十二萬六千七百元；被告丁
    ○○應給付原告一千零四十九萬六千七百元；被告丙○○應給付原告二百四十二
    萬六千七百元及均自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告等俱為座落三重市○○○段田心小段三六之一、三六之二、三八之
      二、三九之二地號土地之共有人，原告持有上列地號土地持分二分之一，被告
      等三人各持分六分之一，合計亦占上列地號土地持分二分之一，並分別與第三
      人陳幸進簽訂合建契約，有二份合建契約書可稽（證物一），因供合建之土地
      各占二分之一，依合建契約，故原告與被告等三人應得分配之房屋價額應屬相
      同，其應分得之價額係以地主得受分派部分即總額五億七千七百三十四萬元，
      原告一人及被告全體各應分得二億八千八百萬元，其明細應如建築師之計算表
      （證物二），惟嗣後分屋後，始發現分配房地之價值計算有誤（證物三），原
      告僅分得二億七千一百十二萬元之房屋價值，致被告等三人應分得房屋之價額
      ，乙○○計多分四百六十二萬六千七百元、丁○○多分一千零四十九萬六千七
      百元、丙○○多分二百四十二萬六千七百元，合計多分一千七百五十五萬元，
      有計算表可稽（證物四）。
二、經查，原告與第三人陳幸進嗣後就房屋分派乙事，除撤銷此錯誤分派之意思表示
    外，亦積極協調處理，並聲請調解（證物五），惟被告等三人俱未能將超額分配
    之部分返還原告，今第三人陳幸進亦已簽立債權讓與證明書將權利讓與原告，由
    原告逕對被告為請求（證物六），此部分係被告等三人之不當得利，誠有起訴命
    其等返還之必要。
三、進一步析明被告應為找補理由如后：
（一）按民法第九十八條：「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
      之辭句。」經查，合建契約第二條明定：「坪數如有差額，雙方同意依照乙方
      銷售金額互為補貼」，此約定實應解釋雙方俱有分派不均時，就差額應依銷售
      金額找補之約定，合先敘明。
（二）再按原告與被告等俱為座落三重市○○○段田心小段三六之一、三六之二、三
      八之二、三九之二地號土地之共有人，原告持有上列地號土地持分二分之一，
      被告等三人各持分六分之一，合計亦占上列地號土地持分二分之一，並分別與
      第三人陳幸進簽訂合建契約，有二份合建契約書可稽（參證物一），因供合建
      之土地各占二分之一，依合建契約，故原告與被告等三人應得分配之房屋價額
      應屬相同，其應分得之價額係以地主得受分派部分即總額五億七千七百三十四
      萬元，原告一人及被告全體各應分得二億八千八百萬元，按地主合建應分配之
      房屋價額，於合建時契約，即已約定各得應分配予地主之房屋總額各二分之一
      ，此參原告土地持分與被告等三人土地持分各占二分之一即知。
（三）再就二合建契約係不可分之聯立契約，基地單一，簽約日期相同，亦可由分派
      房屋位置，如Ａ４棟一、二八樓，分予被告丁○○，Ａ４棟三四、五、六
      、七樓分予原告甲○○，亦證二合建契約確非如被告主張互不相干，而可以獨
      立解釋。故合建契約第二條之找補，自有價格差價一併找補之意涵，如此解釋
      契約，方符契約真意。
（四）再參照證人陳幸進於  鈞院庭訊具結之證言，證人就原告所陳原證四亦證稱原
      證四的內容結論部分沒有錯。這是以當時市價來調查作單價，分房屋以後就有
      這張表，少分甲○○一千七百五十五萬，其他是多分，就如該表所示，三個被
      告是多分一千七百五十五萬元。」、「實際上也是這樣分。所有權登記也是這
      樣做。」、「是以市價查訪過來的，雙方都同意，地主及建商都同意這價格。
      」、「是依表一、表二、表三計算，但最後仍依價格來找補。」，證人並進一
      步就庭訊詢問：「合建契約第二條第四行中有記載『坪數計算如附表，其坪數
      如有差額，雙方同意依照乙方銷售金額互為補貼。』之真意」證人答證謂：「
      沒有辦法以坪來計算，是以價額來算。就是原證四那張表來計算。」，亦證原
      告所敘，原被告間就合建契約第二條第四行之約定，確有以銷售價額找補之真
      意，事實臻明。
四、退一步言，本案原告主張請求者，為返還不當得利，按  鈞院如解釋合建契約第
    二條，認亦未有銷售價格找補之約定，則雙方就分配房地價差之找補，即有民法
    不當得利規範，及誠信原則之適用：
（一）按被告所提系爭被證四之證物，僅係就分配房屋之位置為確認，並無詳計分配
      之坪數及價格，且系爭被證四既在合建簽約前，亦不可能已有銷售價格，故被
      證四確無法反證證明合建分派不必考慮房屋之價格不同，而無庸找補。觀被告
      亦於庭訊筆錄承認：「當初房屋分配時，只有答辯狀二被證四房屋分配圈選的
      位置去指定那戶那層。」，可見，被告亦不否認，被證四僅在粗略分派位置，
      並非反證證明不必找補。
（二）而按民法第一四八條第二項：「行使權利，履行義務應依誠實及信用方法」，
      復按民法第一七九條：「無法律上之原因而受有利益，致他人受損害者，應返
      還其利益。雖有法律上之原因，其後已不存在者，亦同。」故無法律原因而受
      利益，致他人受損害之事實，且受損害與受利益間有相當因果關係，應返還其
      利益，被告等三人依此即應返還受領之不當得利予原告，法理甚明。復查，利
      益原形返還可能，應返還利益原形，加計更有所得，民法第一百八十一條本文
      著有明文。其利益原形不能返還時，應返還價額，民法第一百八十一條後段亦
      有明確規範。本案原告與被告等全體應受分派之房屋價值應屬相同，惟被告等
      多分配，此部分即應屬不當得利，應返還原告，惟查，被告等多受分配之房屋
      俱已出售，據上開法律規範，即應返還價額，此部分參證物四結算時計算分派
      之價格基準為基準，換算被告等三人各應返還不當得利之房屋價值，即如原告
      之聲明，合計一千七百五十五萬元。為此，原告爰具狀起訴，請求被告等返還
      不當得利，並為節省勞費，就同一原因事實，爰依民事訴訟法第五十三條提起
      共同訴訟，並以繕本送達，一併為證物六所示第三人陳幸進已為債權讓與原告
      之通知。
（三）再按民法第二二七條之二規範：「契約成立後，情事變更，非當時所得預料，
      而依其原有效果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他原有
      之效果。前項規定，於非因契約所發生之債，準用之。」，參照本案立法理由
      謂「情事變更原則，適用於契約之情形最多。惟非因契約所發生之債，例如無
      因管理，不當得利等，遇情事變更時，亦宜準用，爰增訂第二項規定，俾符公
      允。」，故本案之情形，如  鈞院認合建契約條文之意定請求權無法涵蓋關於
      差價之找補，則依民法第一四八條第二項、第一七九條、第二二七條之二等法
      定請求權規範，原告亦得主張被告應返還如原告聲明金額之不當得利，請判決
      如訴之聲明。
三、證據：提出下列證據為證外，並聲請訊問證人陳幸進。
    證物一：合建契約書二件。
    證物二：原告與被告等三人全部應受分配之房屋價額計算表。
    證物三：被告等多分配之金額計算表。
    證物四：被告等應返還價額之計算表。
    證物五：合建人陳幸進聲請調解函。
    證物六：債權讓與證明書。（以上均為影本）。
乙、被告方面
一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回。如受不利判決，被告願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）第三人陳幸進對被告三人並無任何債權存在，原告主張受讓第三人之債權，並
      請求被告返還不當得利，並無理由。
１、 事實：
（１）被告三人與第三人陳幸進就合建房屋事宜，前經數次協調，達成土地建築規劃
      、房屋坪數分配等共識，於八十七年二月十七日即先就被告三人所抽取之房屋
      棟別、戶數與陳幸進作成協議，另原告及訴外人黃勝一（嗣黃勝一就其所有持
      分土地讓渡予陳幸進），與陳幸進亦就所抽取之房屋棟別、戶數達成協議，而
      各方均於被證四之平面圖上簽名為證。
（２）嗣於隔日即八十七年二月十八日，被告三人即依此分配與第三人陳幸進簽立被
      證一之合建契約書，並於第二條明載「依照建築法規定所核准建築棟（坪數）
      甲方（即被告三人）所抽得為地上壹、貳、參、肆、伍、陸、柒層持份二分之
      一‧‧‧坪數計算如附表，其坪數如有差額，雙方同意依照乙方（即陳幸進）
      銷售金額互為補貼，建築之配置依照乙方之建築師設計配置，位置參考圖，經
      雙方同意抽取各比例數」，即分配係依坪數分配，而房屋之分配，乃依被證四
      之抽取協議，於前開合建契約書第二條約定「建築之配置依照乙方（即陳幸進
      ）之建築師設計後之配置、位置參考圖，經雙方同意抽取各比例數」，亦即房
      屋之配置，亦已依坪數配置完成。
（３）依被告三人土地持份之面積計算允建坪數，並依前開約定計算被告三人應分配
      面積，及被證四之抽取協議，被告乙○○係分得Ａ３棟１至７樓、Ａ３｜１棟
      １樓、Ｂ３棟１至３樓，被告丁○○係分得Ａ１棟１至５樓、Ａ２棟７樓、Ａ
      ４棟１至２樓及８樓、Ａ４｜１棟１樓、Ｂ３棟５至６樓，被告丙○○係分得
      Ａ２棟１至６樓、Ｂ４棟１至６樓。（見原告證物編號三之建築師建物坪數計
      算表之表一至表三，該號證物依原告浮貼證物編號為證物三號，惟於證物欄未
      見該號證物，被告爰就該號證物之表一至表三整理被告三人應取得坪數與坪數
      差額表如被證二）。
（４）嗣於興建完成後，被告三人即依原告證物三之表三，依照應分配之坪數與實際
      分配之坪數，計算差額，依系爭合建契約第二條之約定，與第三人陳幸進互為
      找補，並已結清（見被證三）。
２、被告三人與第三人陳幸進就合建房屋分配事宜，業依合建契約書之約定分配完成
    ，第三人陳幸進對被告三人並無債權存在。
（１）原告依證物六債權讓與證明書，主張受讓第三人陳幸進對被告三人之債權，惟
      該債權讓與證明書僅記載「今讓與人對乙○○、丁○○、丙○○三人就房屋分
      派乙事存有債權，願全部讓與受讓人甲○○」，其就第三人陳幸進對被告三人
      究存有何種債權？債權金額多寡？均未敘明，原告顯就第三人陳幸進對被告三
      人存有債權乙事，未盡舉證責任。
（２）證人陳幸進於九十二年九月十八日證稱「他們三人與我結算完畢沒錯」，足見
      第三人陳幸進對被告三人並無任何債權存在，原告顯無任何債權可資受讓，其
      主張返還不當得利，乃無理由。
（３）被告三人與第三人陳幸進就合建房屋分配事宜，事實業依系爭合建契約之約定
      分配完成，並結算清楚。如前事實所述，被告三人即依原告證物三之表三，依
      照應分配之坪數與實際分配之坪數，計算差額，依系爭合建契約第二條之約定
      ，與第三人陳幸進互為找補，並已結清，是第三人陳幸進對被告三人並無任何
      債權存在，乃無疑義。
（二）系爭合建契約係以坪數為分配依據，而非以價額為分配依據，原告主張應以房
      屋價額為分配依據，乃與系爭合建契約之約定不符。
１、如前所述，依系爭合建契約第二條之約定，分配房屋係以核准之坪數為準，僅於
    坪數有所差額時，方以第三人陳幸進之銷售金額互為找補，且依原告之證物三之
    表一至表三，其亦依被告三人之土地持份，計算允建面積，計算被告三人應分配
    之坪數，再依實際分配坪數與應分配坪數計算差額，再於被證三號互為找補，原
    告主張應依房屋價額計算分配，並無任何依據。
２、原告雖執證物四計算表，主張分配係以價額為依據，惟查，原證四係預售屋即將
    售盡之時，陳幸進製作該表，明列每戶出售之價額，詢問被告三人是否同意以所
    列價額，委託其出售，惟被告三人並未同意，故未於其上簽名，此徵諸證人陳幸
    進於九十二年九月八日證稱原證四係「是我公司職員作的，只是供參考」，且證
    稱並無簽名，即明該號證物並未經被告同意，並無拘束被告三人之效力。
３、證人陳幸進雖於九十二年九月十八日證稱，分配計算係以原證四之計算表為依據
    ，惟其證言顯與系爭合約第二條之約定不符，且與其同日證稱分配「是依表一、
    表二、表三計算」、「他們三人與我結算完畢」、「我與被告的差額是用這方式
    來算」（即被證三結算表坪數不足差額係以每坪十八萬元計算）之證言不符，足
    見被告三人與陳幸進間係以坪數為分配依據，其證述以價額為依據，顯然不實。
４、證人陳幸進雖於同日證稱原證四即係系爭合建契約第二條之附表，惟查，該號證
    物係記載每戶是多少錢，而非坪數為多少，根本與系爭合建契約第二條所載之「
    坪數計算如附表」不符，足見其證言不實。本件事實並無附表存在，有關坪數之
    分配及計算，係依被證四之抽取協議，原證三表一至表三而為計算，並無任何以
    價額分配之約定存在。
（三）另原告係於被證四與第三人陳幸進達成分配協議，並於原證一第二條與其約定
      以「坪數」而為分配，惟原告與陳幸進間之分配協議與合建契約，係一獨立之
      法律關係，與被告三人與原告間之合建關係無涉，被告三人與陳幸進間既依被
      證一之合建契約，被證四之分配協議，被證三之結算表，分配結算完畢，即無
      任何債權債務關係存在，至於原告與陳幸進間存有何種分配糾紛，則與被告三
      人無涉。
（四）又原告於起訴狀主張之訴訟標的係民法第一百七十九條之規定，惟其於九十二
      年九月十八日所提爭點整理狀又追加民法第一百四十八條第二項、民法第二百
      二十七條之二之訴訟標的，被告不表同意。
三、證據：提出下列證據為證。
    被證一：合建契約書一份。
    被證二：計算表一份。
    被證三：結算表二份。
    被證四：平面圖一份。（以上均為影本）。
    理    由
一、程序方面：
    按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第二百五十六條定有明文。本件原告起訴係依民法第一百七十九
    條不當得利規定請求，其後引用之民法第一四八條第二項誠實信用原則規定及第
    二二七條之二情勢變更原則規定，該二規定本身並非獨立賦予當事人實體請求權
    之規定，應僅係補充其法律上之陳述，其訴訟標的仍為不當得利返還請求權，並
    無訴之追加問題，被告認為係訴之追加而不同意，不無誤會。
二、兩造不爭執部分：
（一） 兩造與第三人陳幸進於八十七年二月十八日簽立合建契約。
（二） 原告就房屋分派事宜，對第三人陳幸進撤銷錯誤之意思表示。
（三） 第三人陳幸進於九十二年三月十八日出具債權讓與證明書讓與債權予原告。
三、兩造爭執部分：
（一）系爭合建契約係以坪數為分配依據，或以房屋銷售價額為分配依據？
（二）原告所提原證四計算表是否為系爭合建契約之附表？
（三）第三人陳幸進對被告三人是否尚有債權存在？
四、經查：
（一）按解釋契約固應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句；惟如契約文字已
      明白規定，不須另為解釋，即不得捨文字，另為與文義不符之解釋。早經最高
      法院著有判例多則可參。依被告與訴外人陳幸進所訂合建契約第二條約定：「
      依照建築法規定所核准建築棟（坪）數甲方（指被告）所抽得為地上壹、．．
      ．柒層持分１／２。乙方（訴外人陳幸進）所抽得為捌、．．．拾肆層持分１
      ／２。另依圖號Ｂ１Ｂ２甲方所抽得為地上．．，乙方所抽得為．．，『坪數
      計算如附表，其坪數如有差額，雙方同意依照乙方銷售金額互為補貼』；．．
      。」係明白規定合建雙方房屋分配以坪數計算。原告起訴狀所提證物袋內裝附
      表一、附表二、附表三（該證物袋係標示證物二，此外並無證物三標示及證物
      內容），經訴外人陳幸進證稱該附表一、二、三係兩造與陳幸進分配房屋之面
      積計算表（見本院九十二年九月十八日筆錄），應即為合建契約第二條所稱之
      附表，該三張表之計算亦均以坪數為單位，並無價格之計算。又被告所提被證
      三之結算表，據證人陳幸進證實係被告三人與其分配房屋之結算表，並證稱已
      結算完畢（見同上筆錄），該結算表亦係以被告三人多分得之坪數為計算單位
      ，再乘以每坪之銷售金額而得出結算金額。足見被告與訴外人陳幸進合建房屋
      分配確係以坪數為計算單位，如坪數有差額，再按照訴外人陳幸進銷售金額互
      為補貼。原告主張應以銷售金額計算分配，尚非可採。
（二）原告固主張原證四之分配房屋價額計算表即為合建契約第二條所稱之附表。惟
      據證人陳幸進證稱：「是我職員做的，只是供參考，．．」（見同上筆錄），
      該計算表亦未經兩造與訴外人陳幸進簽名，且與合建契約第二條約定以坪數計
      算不符，故該表應非合建契約第二條所稱之附表。原告此主張非可採信。
（三）被告辯稱被告三人與第三人陳幸進就合建房屋事宜，前經數次協調，達成土地
      建築規劃、房屋坪數分配等共識，於八十七年二月十七日即先就被告三人所抽
      取之房屋棟別、戶數與陳幸進作成協議，另原告及訴外人黃勝一（嗣黃勝一就
      其所有持分土地讓渡予陳幸進），與陳幸進亦就所抽取之房屋棟別、戶數達成
      協議，而各方均於被證四之平面圖上簽名為證等情，亦據證人陳幸進證稱該平
      面圖係其簽名無誤，而該平面圖之每棟房屋位置上確均有「信」、「彬」、「
      源」、「黃」、「益」等字標示，以示該棟房屋分歸何人，且丁○○簽名下方
      尚有「８７、２、１７」之記載，足見被告上開抗辯可以採信。
（四）被告與訴外人陳幸進間合建契約之房屋分配，既經被告與訴外人陳幸進依約分
      配，並已與訴外人陳幸進結算完畢，且被告係依契約規定受分配房屋，並無何
      不當得利可言，則訴外人陳幸進對被告已無何債權存在，當無債權可讓與原告
      ，原告主張自訴外人陳幸進轉讓取得對被告之不當得利返還請求權云云，自不
      可採。
（五）原告、被告與訴外人陳幸進之合建契約係分別訂立，二契約之間並無何關連。
      證人陳幸進雖證稱：「沒有辦法以坪來計算，是以價額來計算。就是原證四那
      張表來計算。」惟此與訴外人陳幸進與被告間合建契約第二條之約定不符，亦
      與訴外人陳幸進與被告之結算表不符。苟訴外人陳幸進與原告間願以價格計算
      分配，亦係渠等間之事，被告並不受其拘束。
（六）被告依契約約定受分配房屋，其行使受分配房屋權利合於合建契約之約定，並
      無違反誠實信用原則，且分配房屋過程中並無何情勢變更致顯失公平之情形，
      原告引用民法第一四八條第二項誠實信用原則規定及第二二七條之二情勢變更
      原則規定，主張被告應返還如聲明之不當得利，亦無理由。
五、綜上所述，原告之訴為無理由，應予駁回。其假執行之聲請因訴駁回已失所依附
    ，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳忠行
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿三    日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
