【裁判字號】    92,聲,1910
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  詹炯平
右列聲請人因受刑人犯竊盜罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九十
二年度執聲字第六四六號），本院裁定如左：
    主  文
詹炯平因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯竊盜罪，先後判決確定如附表所載，依刑法第五
    十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人詹炯平因犯竊盜及違反毒品危害防制條例等罪，分
    別經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
    第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
