【裁判字號】    92,交聲,1558
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五五八號
    移
    異  議  人  甲○
右列異議人因不服台北縣政府警察局土城分局於中華民國九十二年八月七日北縣警交
字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知書，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，固得
    依同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。同條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知
    單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向指定
    之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；其不
    依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰
    機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之，同條例第九條第一項亦定有明文。是
    於訴訟上得為聲明異議之對象，限於上開條例第八條之主管機關以「裁決書」所
    為之處分，而非舉發機關所製作之「舉發違反道路交通管理事件通知單」，如未
    經主管機關以裁決書而為處分，異議人即聲明異議，其異議自不合於法律上之程
    式，且無從補正，管轄法院即應依道路交通案件處理辦法第十八條前段之規定，
    裁定駁回之。
二、查本件異議人甲○於民國九十二年八月七日十三時五十分許，將其駕駛之車號七
    一九－ＬＺ號營業小客車停放於台北縣土城市○○路一三六巷，經台北縣警察局
    土城分局警員認其在公共場所出入口停車違規，而以北縣警交字第Ｃ00000
    000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，並依法拖吊，異議人於拖
    吊場領回車輛時，已繳納拖吊費、保管費及本件違規罰鍰，嗣異議人對該舉發違
    反道路交通管理事件通知單聲明異議，交通部公路總局台北區監理所則以異議人
    已繳納罰鍰結案，無法再依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四
    十一條第四項規定掣開違反道路交通管理事件裁決書為由，將本件移送本院等情
    ，有交通部公路總局九十二年九月二十六日北監營字第０９２－８０－０２６９
    ２號移送書、台北縣政府警察局土城分局九十二年八月二十九日土警交裁字第０
    ９２００３７４４４號函、舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局
    自行收納款項收據影本二件在卷可憑。則本件既尚未經主管機關依道路交通管理
    處罰條例以「裁決書」為處分，異議人即以「舉發違反道路交通管理事件通知單
    」為對象聲明異議，揆諸前揭說明，其聲明異議自不合法律上之程式，且無從補
    正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  台灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十       月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
