【裁判字號】    91,重附民,48
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度重附民字第四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一０六六號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、原告訴之聲明及事實理由如附件起訴狀所載。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      十    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
