【裁判字號】    92,重附民更,1
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民更字第一號
    原      告  甲○
                戊○○
                冠誠建設股份有限公司
    法定代理人  丙○
    被      告  丁○○
                乙○○
右被告因民國八十八年度重附民字第九二號偽造文書等案件，原告提起附帶民事訴訟
，經本院裁定駁回原告之訴及假執行之聲請而提出抗告，而由台灣高等法院撤銷原裁
定發回本院審理。經查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國    九十二年        十        月      三      日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十        月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
