【裁判字號】    92,簡,329
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六七二號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、緣甲○○於民國九十一年四月中旬某日，在屏東市屏東客運旁某通訊行內，受臺
    灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大公司）委託，代為轉交該公司所有之門
    號「0000000000」號行動電話ＳＩＭ卡予其友人鄭翔仁，因而持有該
    ＳＩＭ卡，詎其意圖為自己不法之所有，竟未依臺灣大哥大公司之指示轉交予鄭
    翔仁，而於同年八月九日晚間某時許，在不詳地點，將之侵占入己，並自隔日凌
    晨零時二十分十八秒起至同年九月九日凌晨零時四十六分十三秒止，利用該行動
    電話ＳＩＭ卡，插入其所持有之行動電話內，供己撥打電話，連續盜用前述門號
    之相關通信設備與他人通訊，致臺灣大哥大公司陷於錯誤，誤認其係合法使用人
    ，而提供通信服務，計詐得相當於新台幣一萬九千三百八十三元之通訊費用利益
    。嗣因鄭翔仁陸續接獲行動電話帳單，察覺有異，始報警循線查獲上情。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與證人蔡巧琪、張宏彰於
    警訊中，及證人即被害人鄭翔仁於本院調查時之證述相符，復有行動電話業務申
    請書、通話明細清單各一份附卷可稽，堪認被告前開不利於己之自白，確與事實
    相符，應可採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告意圖為自己不法之所有，將臺灣大哥大公司託其轉交予鄭翔仁之ＳＩＭ卡
    侵占入己，所為係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪，惟公訴意旨漏未斟酌此
    點，而認被告係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟其以平和方
    式取得他人財物之基本事實同一，本院自應予以審理，並變更此部分之起訴法條
    ；又被告自取得上開ＳＩＭ卡後，即擅自供己通信使用，致使臺灣大哥大公司陷
    於錯誤，而提供通信服務，核其此部分所為則係犯電信法第五十六條第一項盜用
    電信設備通信罪。被告連續多次盜用電信設備通信行為，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從
    一重之連續盜用電信設備通信罪處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，悔意殷殷，
    態度良好，並已與鄭翔仁達成和解，賠償損害，有和解書一紙附卷可稽，及其犯
    罪所得金額不大、犯罪之手段、動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附
    卷可佐，其因一時失慮，初罹刑章，經此偵審及判刑教訓，當知所警惕而無虞再
    犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、電信法第五十六條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十五條第一項、第五十五條、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      十      月    三    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
