【裁判字號】    92,簡,439
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年七月中旬某日在台東縣卑南鄉○○村○○路五號前，見豪
    爽汽車貨運公司所有由孟性義使用之車牌號碼Ｋ三—五二七六號小客車車門未鎖
    ，且該車鑰匙置於車上，竟意圖為自己不法之所有，徒手打開該車車門，並以該
    車鑰匙一把啟動電門，駕駛該車離去而竊取得手。嗣於未被偵察機關發現前，於
    同年月二十五日十七時四十分許向屏東縣警察局刑警隊自首犯罪，並帶同警方在
    屏東縣長治鄉○○村○○道路旁尋獲該車，而查獲上情。
二、本院認定被告犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告竊盜得手後，於未經
    有偵查犯罪權限之公務員發覺前，即自行向屏東縣警察局刑警隊自首犯罪及接受
    裁判等情，已據本院向屏東縣警察局刑警隊承辦員警朱馬丁查詢屬實，且有屏東
    縣警察局九十二年十月一日屏警刑檢字第○九二○○二二三二八號函附卷可稽，
    ，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所竊取
    之物已返還被害人、犯罪所生危害，且犯後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
