【裁判字號】    92,訴,486
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決            九十二年度訴字第四八六號
    原      告  立益飼料有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬壹仟零貳拾元，及自民國九十二年六月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告自民國九十年二月間起至九十一年七月間止陸續向原告購買嗣料，貨款共計
    新台幣（下同）二百三十萬一千零二十元，被告曾簽發三張支票交與原告，其發
    票日分別為九十一年八月二十日、同年八月三十日及同年十一月二十日，而原告
    依約將飼料交付與被告後，曾遵期提示前開三張支票，惟經以存款不足及拒絕往
    來戶為由退票，且被告迄未清償前開貨款，為此請求被告給付貨款二百三十萬一
    千零二十元及自支付命令送達翌日（即九十二年六月四日）起至清償日止之法定
    遲延利息
三、證據：提出成品交運單影本四十八件、估價單影本一百二十二件、支票及退票理
    由單影本各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告自九十年二月間起至九十一年七月間止陸續向原告購買嗣料，貨
    款共計二百三十萬一千零二十元，被告曾簽發三張支票交與原告，其發票日分別
    為九十一年八月二十日、同年八月三十日及同年十一月二十日，而原告依約將飼
    料交付與被告後，曾遵期提示前開三張支票，惟經以存款不足及拒絕往來戶為由
    退票，且被告迄未清償前開貨款等情，業據原告提出與所述相符成品交運單、估
    價單、支票及退票理由單為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀
    作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告請求被告給付貨款二百三十萬一千零二十元及自支付命令送達翌日（
    即九十二年六月四日）起至清償日止之法定遲延利息，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十      月       三       日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中     華     民     國     九十二     年     十      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
