【裁判字號】    92,交聲,103
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三號
    移 送機 關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站民國九十二年八月十四日屏監違字第裁82-B00000000號裁決，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年六月十日辦理營業小客
    車執業登記證審驗時，為警查知伊曾於九十一年七月二十九日，因贓物罪遭法院
    判處有期徒刑五月、緩刑二年，進而向監理單位舉發。惟伊係於駕駛營業小客車
    執業前收受贓物，嗣於執業中被發覺，並非在執業中犯罪，故請求從輕發落云云
    。
二、按營業小客車駕駛人，在執業期中，犯竊盜、詐欺、贓物、妨害自由或刑法第二
    百二十條至第二百三十六條各罪之一，經第一審法院判決有期徒刑以上之刑後，
    吊扣其營業小客車執業登記證。其經法院判決有期徒刑以上之刑確定者，吊銷其
    營業小客車執業登記證及駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十七條第三項對
    此定有明文。次按，汽車駕駛人，曾依第三十七條第三項之規定吊銷駕駛執照者
    ，三年內不得考領駕駛執照。同條例第六十七條第二項亦有明文規定。
三、經查：異議人甲○○於八十九年三月七日即領有高雄市營業小客車執業登記證（
    原證七二九八二號），至九十一年六月十七日，復換發新證一八六六四二號等情
    ，有高雄市政府警察局交通大隊九十二年六月三十日高市警交四字第○九二○○
    一○○六六號函影本一分在卷可憑。而異議人於九十年十二月間某日向綽號「阿
    明」之男子故買他人竊得之贓物，嗣於九十一年四月三十日為警查獲，並經本院
    於九十一年七月二十九日判處有期徒刑五月，緩刑二年確定一節，亦有本院九十
    一年度易字第六二五號判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考
    。因此，異議人在營業小客車執業期中犯故買贓物罪，並經法院判決有期徒刑以
    上之刑確定之情至為明確，交通部公路局高雄區監理所屏東監理站因而裁決異議
    人「吊銷駕駛執照，三年內禁考」，與前開法律規定並無違背之處。本件異議為
無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
