【裁判字號】    92,補,385
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              九十二年度補字第三八五號
    原      告  屏東縣東港區漁會
    法定代理人  王賢財
右原告與被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○、嘉銘興業有限公司、高宏冷凍海產
有限公司、億頓企業有限公司、嘉銘興業有限公司、得宇企業有限公司、富明國際企
業有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣（下同）壹仟貳佰柒拾玖萬零參佰貳拾柒元，應徵第一審裁判費壹拾貳萬
肆仟陸佰肆拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本
裁定後拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
