【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十七年七月三十日，以八十七年度偵字第
    四六二０號不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，一方面經本院裁定送強制戒治（期間經法院裁定停止戒治，又經
    裁定撤銷停止戒治後執行戒治殘期，於八十九年四月二十八日戒治期滿），一方
    面由同署檢察官以八十八年度毒偵字第六四一號提起公訴，由臺灣高等法院高雄
    分院（下稱高雄高分院）於八十八年八月三十一日，以八十八年度上易字第一五
    二五號判處有期徒刑七月確定；旋又因施用毒品案件，由同署檢察官以八十八年
    度毒偵字第七五七號提起公訴，復由本院以八十九年度易字第一九二號判處有期
    徒刑七月確定，接續其前開徒刑之執行，於九十年十二月二十七日假釋縮刑期滿
    執行完畢；嗣再因施用毒品案件，經同署檢察官以九十一年度毒偵字第三三八號
    提起公訴，由高雄高分院於九十一年九月十八日以九十一年度上易字第一二０九
    號判處有期徒刑十月確定（尚未執行）。詎其仍不知警惕，基於施用第一級毒品
    之概括犯意，自九十二年一月二十三日下午二時許起，至同年六月十七日晚間八
    時許止，在其位於屏東縣枋山鄉○○村○○路八二號住處內，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，嗣為警於九十二年六月十八日下午三時十五分許，在其上址住處
    內查獲。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集之尿
    液，經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有屏東縣衛生局九十二年五月二十九日屏
    縣衛檢六字第九二０二一０號麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、長榮大學毒物研
    究中心九十二年八月二十六日第三一三九號檢驗報告各一紙在卷可證，堪認被告
    上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因四犯施用毒品案件，除經裁定送
    強制戒治外，並經高雄高分院於九十一年九月十八日以九十一年度上易字第一二
    ０九號判處有期徒刑十月確定，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之毒品，是被告所為，係
    犯同條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為數次施用第一級毒品行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依法以一罪論，
    並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀
    錄表可查，今再為施用，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二   年      十      月     三     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
