【裁判字號】    92,簡,318
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
四六六八號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡
易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑
參年。扣案仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制
編號第0000000000號）、改造子彈伍顆均沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之手槍、改造子彈均屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所列管禁止持有之物，未經主管機關之許可，不得持有，竟基於持有具殺傷力手
    槍、改造子彈之犯意，於民國九十一年二月間某日，在屏東縣內埔鄉建興村某友
    人住處內，未經許可，向友人邱國清（另案審理中）以新台幣八千元之價格，購
    入可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號第000
    0000000號）及改造子彈七顆而持有之，嗣為警於同年八月三十日上午十
    時三十分許，在上址查獲，並扣得前揭槍彈。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與證人邱國清於偵訊中證
    述情節相符，並有前揭槍彈扣案可稽，且該扣案之改造手槍一枝、子彈七顆，經
    送往內政部警政署刑事警察局鑑驗後，認１、送鑑改造手槍一把（槍枝管制編號
    第0000000000號），認係由仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩
    具槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，認具殺傷力；２、送鑑改造子彈七顆，
    認均係由玩具槍用金屬彈殼加裝直徑七點二至八點二釐米之金屬彈頭組合而成，
    採樣二顆試射，可擊發，均具殺傷力，有該局九十一年九月二十七日刑鑑字第０
    九一０二五三０五六號槍彈鑑定書在卷可憑，足認被告上開自白確與事實相符，
    應可採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列同條例第四條所列槍砲、彈藥
    ；而同條例第四條所列槍砲，係指火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、
    自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、
    魚槍、改造模型槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲；同條例第四
    條所列彈藥，係指前開各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或破壞性
    之各類炸彈、爆裂物。核被告未經許可，持有改造手槍，所為係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項未經許可，持有手槍罪；而其未經許可，持有子彈，則
    另犯同條例第十二條第四項之未經許可，持有子彈罪。被告以一行為同時觸犯未
    經許可持有手槍、子彈罪，為想像競合犯，應從一重之未經許可持有手槍罪論處
    。爰審酌被告未經許可持有槍枝、子彈，對於社會之治安危害甚鉅，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易科勞
    役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐
    ，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告
    ，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟
    自新。扣案之改造手槍一枝、子彈五顆係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款規定宣告沒收（因鑑驗而試射之二顆子彈，因已滅失，自勿庸宣告沒收）
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      十      月    三    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
