【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
八五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之含海洛因殘渣袋貳只沒
收銷燬之。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因二次煙毒及一次違反麻醉藥品管理條例案件，分別
    經本院及臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年四月、一年八月、六月，合併定應
    執行有期徒刑五年二月確定，於八十四年四月七日入監執行至八十六年二月五日
    縮短刑期假釋出監。其於假釋期間另犯竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經本
    院分別判處有期徒刑六月、九月確定，上述假釋因此遭到撤銷，所餘殘刑三年一
    月二十一日與上開有期徒刑接續執行後，於九十二年一月二十七日再次縮短刑期
    假釋出監，於九十二年三月三日保護管束期滿執行完畢。其於八十七年間且因施
    用毒品案件，經本院依職權裁定送觀察勒戒及強制戒治期滿，於八十八年七月十
    六日以八十七年度訴字第四一○號判決判處免刑確定，仍不知悔改，復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年三月下旬某日起至同年五月十一日上
    午八時許止，在其位於屏東縣新園鄉新東村新開巷四四號住處，連續施用第一級
    毒品海洛因多次，約每二至三日施用一次。嗣於九十二年五月十六日十三時許，
    警方持本院核發之搜索票搜索其上址住處時，當場查扣其所有含海洛因殘渣袋二
    只，並採集其尿液送驗後查獲上情。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告甲○○於警訊及本院審理時坦白承認，並有塑膠袋二只扣案
    可佐。而被告於九十二年五月十六日經警採尿送請檢驗結果，其尿液中確呈嗎啡
    （即海洛因水解後反應）陽性反應，有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○二○
    九號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可佐；另扣案之塑膠袋二只
    內確含有海洛因殘渣，亦有毒品初步檢驗報告單一紙在卷可證，此均為檢驗機關
    本於專業知識及以精密儀器與科學之方法測試後所得之結論，自可憑信，足見被
    告之自白與事實相符而可採信，其連續施用第一級毒品海洛因之事實，應可確信
    。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒、強制戒治期滿後，於八十八
    年七月十六日以八十七年度訴字第四一○號判決判處免刑確定，有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及判決書等
    件在卷足憑，事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品罪，其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接
    ，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，
    並依法加重其刑。又被告曾於八十四年間因二次煙毒及一次違反麻醉藥品管理條
    例案件，分別經本院及臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年四月、一年八月、六
    月，合併定應執行有期徒刑五年二月確定，於八十四年四月七日入監執行至八十
    六年二月五日縮短刑期假釋出監。其於假釋期間另犯竊盜及違反毒品危害防制條
    例案件，經本院分別判處有期徒刑六月、九月確定，上述假釋因此遭到撤銷，所
    餘殘刑三年一月二十一日與上開有期徒刑接續執行後，於九十二年一月二十七日
    再次縮短刑期假釋出監，於九十二年三月三日保護管束期滿執行完畢，有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑，併遞加重之。爰審酌被告前經執行觀察勒戒及強制戒治期滿後，仍未戒
    除毒癮，施用毒品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案含海洛因殘渣袋二只，為被告所有用以裝置海洛因所
    用之物，業經被告供明在卷，該二只塑膠袋本身已與海洛因殘渣合而為一，無從
    析分離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，毒品
危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月   三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十    月     六    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
