【裁判字號】    92,竹簡,617
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，年未滿二十歲，因
    一時貪念，致有本件犯行，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警愓，信無再
    犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，
    以勵自新，又為矯正其偏差行為，併諭知其於緩刑期內交付保護管束。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百三十九條：(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
