【裁判字號】    92,易,553
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二八七號），並
經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判決如左︰
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○與戊○○為父子關係，緣因丁○○、邱武雄間有債務糾紛，丁○○與戊○
    ○為催討債務，於民國九十一年十月九日晚上八時四十分許，夥同四名姓名年籍
    不詳之成年男子，共同基於普通傷害之犯意聯絡，至邱武雄位於新竹縣竹東鎮○
    ○鄰○○路一六九號之住處，未經同意進入住宅後（侵入住宅部分未據告訴），
    見甲○○、乙○○、丙○○、邱沈秀蘭與黃鄭秋蓮在客廳聊天，戊○○即以傷害
    及毀損之犯意，持甲○○放置在茶几上之茶壺一只（價值約新臺幣三千元），以
    丟擲甲○○頭部之方式傷害甲○○，致令該只茶壺損壞而不堪使用，丁○○、戊
    ○○並與該四名男子同時徒手毆打甲○○、乙○○及丙○○，致甲○○受有左後
    頸部撕裂傷（約三公分），乙○○受有頭部挫傷併腦震盪、頭頂部撕裂傷（約四
    公分），丙○○則受有左側胸部挫傷之傷害。
二、案經甲○○、乙○○及丙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○、戊○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○、丙
    ○○及證人邱沈秀蘭、黃鄭秋蓮供述之情節大致相符，並有東元綜合醫院於九十
    一年十月十日出具之診斷證明書三紙（見偵卷第二十七頁至第二十九頁）及現場
    照片五幀（見偵卷第三十二頁至第三十四頁）附卷足參，可徵被告二人自白與事
    實相符，應堪採信。本件事證明確，被告二人之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪；被告戊○○
    所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百五十四條之毀
    損罪。被告二人與上開四名姓名年籍不詳之成年男子間，就普通傷害罪有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告丁○○以一行為傷害甲○○、乙○○及
    丙○○三人，被告戊○○則以一行為觸犯毀損罪及傷害甲○○、乙○○、丙○○
    三人，為想像競合犯，均應依刑法第五十五條之規定，從一重之普通傷害罪處斷
    。爰審酌被告二人以上述暴力之方式處理債務糾紛，造成三人受有前述傷勢，危
    害非輕，被告戊○○另毀損茶壺一只，犯罪情節較重，二人均未與告訴人達成民
    事和解，犯罪後態度難謂良好，惟念及丁○○無任何刑事前案紀錄，素行良好，
    被告戊○○則除於八十一年間有過失致死之前案外，未曾有犯罪紀錄，素行非劣
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，又被告丁○○年事已
    高，僅在日據時代接受二年之國校教育，此業經被告丁○○陳明在卷，智識程度
    較低，及被告二人於犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十
一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三       日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                    書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三       日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
