【裁判字號】    92,小上,20
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年小上字第二○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
右當事人間返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五日本院九
十二年度竹小字第五十九號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰壹拾元由上訴人負擔。
    理    由
一按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
  民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又對於小額程序之第一審裁
  判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：1.原判決所違背之法令
  及具體內容。2.依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四
  百三十六條之二十五定有明文。
二依上開規定，當事人就小額事件第一審判決提起上訴，除認判決有民事訴訟法第四
  百六十九條之當然違背法令事由，上訴狀應記載四百六十九條所規定之事由外，以
  判決不適用法規或適用不當之判決違背法令事由上訴時，其上訴狀或理由書應有具
  體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
  之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容。上
  訴狀或理由書如未依上開方法表明者，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之
  指摘，其上訴自難認為合法。
三本件上訴人對小額訴訟第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係以：本
  件上訴人申請被上訴人核發之現金卡時僅為工讀之學生，被上訴人利用上訴人外出
  求學，自制力薄弱之弱點，未慮及上訴人之資力、信用狀況即核發現金卡供上訴人
  使用，致上訴人使用現金卡借款後無力償還。被上訴人任意核發現金卡予無經驗之
  青年學子，致青少年積欠債務面臨信用破產邊緣，累及父母，造成社會問題，亦違
  反財政部要求金融行庫翔實徵信債務人資力之行政指導。上訴人之父母為恐上訴人
  初入社會即信用破產，影響前途，因而出面處理上訴人之欠款，但因上訴人積欠之
  債務甚多，已造成上訴人家庭經濟困難。上訴人家長在不得以情形下向財政部陳情
  ，希望能以償還本金為原則分期清償債務，目前已有多家銀行同意，上訴人家長亦
  依協議履行。上訴人家長僅要求停止計算利息或降息至合理利率，願意分期償還本
  金，但被上訴人對於分期清償之要求卻相應不理，執意索求暴利。如本院維持原判
  ，對被上訴人而言亦無實益。上訴人及上訴人家長在無力繼續維護信用之情形下，
  將全面放棄清償，被上訴人所持之勝訴判決書與廢紙無異。上訴人信用破產，影響
  日後就業，亦不可能依判決履行，不可能尊重司法，對被上訴人痛恨，將來亦可能
  成為社會之一害。基於上開說明，請求體恤財政部協調分期清償之用心及上訴人家
  長家境能力以及誠意，兼顧被上訴人本金之回收，改判由上訴人家長提出之善意解
  決條件，即上訴人所借本金部分由雙方協議分期償還，利息減免由雙方自行協商。
四依據上訴人上訴理由觀之，上訴人並未具體說明原審判決其有何不適用法規或適用
  法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
  條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，依前揭說明，應
  認其上訴為不合法。
五依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第四百三十六條
  之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  彭洪英
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年       十     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
