【裁判字號】    92,竹簡,622
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第六二二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  許智銘
    被      告  甲○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，因被告依民事訴訟法第五百十六條第一項規
    定提出異議而視為起訴，經本院於民國九十二年八月二十日裁定命原告於收受裁
    定後五日內補繳裁判費，此項裁定已於九十二年八月二十五日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
