【裁判字號】    92,竹簡聲,17
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡聲字第一七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  耿淑穎律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆拾玖萬玖仟玖佰玖拾伍元後，本院九十二年度執字第八七三二
號執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度竹簡字第六三四號事件判決確定前應
暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年度執
    字第八七三二號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度竹簡字第六三四號之卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
