【裁判字號】    92,易,571
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七六七號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○因不滿告訴人與被告之父有金錢上糾紛，竟
    基於毀損之故意，於民國九十一年六月十九日上午九時許，前往新竹市○○路○
    段五八八巷九二號附近之菜市場內告訴人所經營之豬肉攤，持噴漆噴灑告訴人所
    有之豬肉及其攤架，致豬肉無法食用、攤架表面受損，足生損害於告訴人，被告
    並基於傷害之故意，持噴漆攻擊告訴人臉部，致告訴人之右眼受有化學性灼傷併
    角膜糜爛之傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第三百五十四條之毀損罪及第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第三百五十七條及第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  黃  美  文
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                          書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
