【裁判字號】    92,聲,748
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二八號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一四三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳拾捌顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又ＭＤＭＡ係屬第二級毒品，查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹市警察局第二分局於民國九十一年十一月十六日晚間十
    一時四十分許，在新竹市○區○○街與復興路口，查獲ＭＤＭＡ藥丸二十八顆，
    喔毒品危害防制條例第四條至第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、
    陳列，係依法查禁之違禁物，爰依前揭規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將ＭＤＭＡ列為第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之ＭＤＭＡ二十八顆（
    保管字號：九十一年度安保管字第四四四號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字
    第一四三０號偵查卷內第二十七頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，
    為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第二級毒品依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
