【裁判字號】    92,小上,24
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年小上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    天威保全股份有限公司
    法定代理人  楊文山
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十四日本院竹北簡
易庭九十二年度竹北小字第三十五號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰陸拾肆元由上訴人負擔。
    理    由
一按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
  民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又對於小額程序之第一審裁
  判之上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：1.原判決所違背之法令
  及具體內容。2.依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四
  百三十六條之二十五定有明文。
二依上開規定，當事人就小額事件第一審判決提起上訴，除認判決有民事訴訟法第四
  百六十九條之當然違背法令事由，上訴狀應記載四百六十九條所規定之事由外，以
  判決不適用法規或適用不當之判決違背法令事由上訴時，其上訴狀或理由書應有具
  體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
  之旨趣，倘為司法院解釋、或最高法院判例，則應揭示該判解之字號或其內容。上
  訴狀或理由書如未依上開方法表明者，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之
  指摘，其上訴自難認為合法。
三本件上訴人對小額訴訟第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，係以：本
  件上訴人仍繼續營業未停業，且無避不見面之情。九月份曾要求被上訴人公司新竹
  分公司討論換約及保養維修線路，但被上訴人並未派員前來。又於十月間向被上訴
  人公司之維修人員告知上開情況，亦未獲置理。十月二十日請被上訴人派員至店內
  請款，未有被上訴人公司之人員前來請恐，上訴人並無不按期付費之情。十一月二
  十七日下午二時五十分許至四時許之午休時間，被上訴人未知會上訴人，擅自闖入
  上訴人已拉下鐵門之店內拆機，拆機後亦未請上訴人簽收，如此動作與竊盜無異，
  如上訴人店內遺失任何物品，將向被上訴人追討。上訴人仍繼續營業，並無毀約之
  必要，被上訴人未了解實情即貿然派人拆機，不知為何原因？且被上訴人公司與上
  訴人簽約之主管，目前與被上訴人有官司糾紛，又轉業至被上訴人之敵對公司，所
  以，上訴人堅信，此為被上訴人與員工間溝通不良，造成服務品質低落，亦造成被
  上訴人與客戶間之誤會，祈請查明，還一公道。
四依據上訴人上訴內容觀之，並未具體說明原審判決其有何不適用法規或適用法規不
  當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
  各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體指摘，依前揭說明，應認其上
  訴為不合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十四條第一項、第四百三十六
    條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  彭洪英
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十       月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
