【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
    （即受判決人）
右聲請人因侵占案件，就臺灣高等法院中華民國九十二年八月十二日所為之第二審確
定判決（九十二年度上易字第一八八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟聲請再審，應以再審書狀敘述理由
    ，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，又法院認為聲請再審之程序
    違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十九條、第四百三十三條亦
    分別定有明文。
三、經查，本件聲請人即受判決人甲○○因侵占案件，經本院於民國九十二年六月十
    七日以九十一年度自字第二九號判決判處有期徒刑七月，嗣經聲請人提起上訴，
    業經臺灣高等法院於九十二年八月十二日以九十二年度上易字第一八八七號判決
    駁回上訴確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及公務查詢電話紀錄表附卷
    可參。據此，聲請人既係對臺灣高等法院九十二年度上易字第一八八七號確定判
    決聲請再審，即應以再審書狀敘述理由，並附具原判決之繕本及證據，提出於管
    轄之臺灣高等法院為之。然聲請人提出之再審書狀，未附具原判決之繕本，並向
    非管轄之本院為之，揆諸前揭說明，本件聲請再審之程序顯然違背規定，爰以裁
    定駁回之。
四、應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中       華      民        國    九十二    年     十    月      三     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  汪  銘  欽
                                                法  官  林  秋  宜
                                                法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  江  靜  玲
中       華      民        國    九十二    年     十    月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
