【裁判字號】    92,聲,741
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯贓物等案件，先後經臺灣花蓮地方法院及本院判處如附表所示
    之刑（詳如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，應定其應執行如主文所示之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
