【裁判字號】    92,勞訴,2
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年勞訴字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  派登科技股份有限公司
                            設台北市○○區○○路十巷五０號四樓
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右當事人間給付資遣費等事件，業於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者」，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款分別定有明文。本件原告起訴原請求被告派登科技股份有限公司應給
    付加班費新臺幣（下同）五千八百八十九元、資遣費四十六萬五千五百六十一元
    、預告工資五萬一千七百二十九元、特別休假而未休假之工資一萬零七百七十六
    元。嗣於民國九十二年七月二十四日當庭表示僅請求資遣費及預告工資，其餘部
    分撤回（見該日筆錄第三頁）；末於同年九月五日則具狀將聲明變更為請求資遣
    費三十五萬二千零八十元、預告工資三萬九千一百二十元，核其變更均顯係減縮
    應受判決事項之聲明，參照前開法條之規定，應與准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告公司於九十一年八月二十八日下午四時，由總經理歐明郎告
    知原告隔天不用來上班，並表示會向被告公司申請加發一個月薪資，以方便原告
    找工作。而原告自八十二年九月十四日起進入被告公司服務，服務期間計有八年
    十一月又十四日，自認在工作上不曾懈怠，然被告公司竟以不合法且無預警方式
    解僱，被告公司已違反勞動基準法第十七條、第十六條之相關規定，嗣經台北縣
    政府勞工局二次調解，因被告公司所指派之人又無決定權，致調解不成立，原告
    迫於無奈，爰提起本訴，因原告每月工資為三萬九千一百二十元，依勞動基準法
    第十七條計算，被告公司應發給以九個月工資計算之資遣費三十五萬二千零八十
    元，以及依同法第十六條規定，被告公司應發給以一個月計算之預告工資三萬九
    千一百二十元，並願供擔保請准宣告假執行等語。
三、被告則略以：原告任職被告公司模具部，擔任現場技工一職，一個月之平均工資
    三萬九千一百二十元，其於九十一年八月間，因工作態度不佳，且不配合工作調
    度，屢屢延誤契約交期，是被告公司不得不對其公告懲處，擬對其調降薪資，並
    表明如再不配合工作之調配，將予裁撤，詎該員仍無心職守，對於公司所交付之
    工作，仍有諸如模仁委外加工部份，監督不周、尺寸不符、模具進度落後、試模
    後產品未達標準等情形，嚴重影響被告公司與客戶間關於模具之交期，致被告公
    司迭遭客戶即訴外人三美公司申訴，對商譽、信譽嚴重受損，此有公司行文、工
    作檢討單可憑，被告公司不得不以原告違反工作規則情節重大，有因過失使公司
    蒙受財務或信譽損失之情事，依被告公司獎懲辦法解僱條款第一條第十三款、勞
    動基準法第十二條第一項第四款予以解僱，終止勞動契約，依法自無須給付原告
    資遣費、預告工資。退言之，如認被告公司解僱原告未符合勞動基準法之規定，
    即解僱不合法，則兩造勞動關係猶存，原告亦無請求給付資遣費、預告工資之權
    利，並請求駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行等語資
    為抗辯。
四、原告主張自八十二年九月十四日起進入被告公司服務，被告於九十一年八月二十
    八日以上開事由將原告解僱，原告被解僱前，每月之平均工資為三萬九千一百二
    十元等情，業據原告提出勞工保險被保險人投保資料表、勞資爭議調解會議紀錄
    、存證信函、薪資明細表等件（均影本）為證，且為被告所不爭執，堪信原告此
    部份之主張為真正。惟被告公司否認前開所為之解僱行為有何違反勞動契約與勞
    工法令之處，辯稱係原告對於被告交付之工作，諸如模仁委外加工部份，監督不
    周、尺寸不符、模具進度落後、試模後產品未達標準等情，嚴重影響被告公司與
    客戶間關於模具之交期，致被告公司迭遭客戶三美公司申訴，對商譽、信譽嚴重
    受損，原告之行為已構成獎懲辦法解僱條款第一條第十三款之情形，被告公司自
    得合法終止兩造之勞動契約等語。因此，本件應審酌乃在被告以上開事由之終止
    勞動契約是否已生終止勞動契約之效力？若不生終止勞動契約之效力，則原告請
    求資遣費、預告工資有無理由？茲分別敘述如下：
  (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。查被告公司主張之前開解僱事由及依據之獎懲辦法，
    已均為原告所否認，則被告自應負舉證責任。參照被告提出之「獎懲辦法」，原
    告主張並未公佈，核與證人即被告公司經理劉天南證稱：「不記得有無公告」之
    情節相符（見九十二年八月十二日言詞辯論筆錄第六頁），則該獎懲辦法是否即
    屬兩造於勞動關係中所約定之工作規則，已有可疑。且被告公司主張原告之工作
    情形，雖據其提出被告公司之工作檢討單為憑，然其上係記載有三項原因，導致
    三美公司抱怨、申訴：「1.模仁委外加工，監督不周，尺寸不符，模具整體進度
    落後，再經射出成型試模，產品測量未達標準，完全以尺寸不符，其一。2.因此
    模仁經設計部商討後，重新由ＣＮＣ加工下降○‧二Ｍ／Ｍ，重工放電第二次同
    第一次之步驟加工過程，於九十一年八月二十七日試模，產品測量仍無法達到預
    期客供圖面之標準要求公差範圍內判定ＮＧ，重工第三次。3.耽誤模具契約書之
    交貨期。4.以上三點，三美公司客訴頻起，導致公司重大損失。」等情（見被告
    證物一）。而原告負責之工作項目，僅佔其中一部份，並非全部，亦據證人劉天
    南證稱：「關於電池蓋是由原告負責，電池蓋除了原告外，還有ＣＮＣ加工這個
    我們自己廠可以做，但不屬於原告的範圍，線切割部分需要委外，是ＣＮＣ下來
    後，交由師傅放電。線切割沒有一定的程序，要看原告手上的工作多寡，如果比
    較多就會先送去線切割。‧‧三美公司抱怨的遲延，因為每個步驟都很趕，如果
    有個步驟沒有積極在做的時候，就會認為是那個單位在延遲。如果是委外部分耽
    擱，就不會歸責於原告，我們上簽呈的時候，已經有考量到。（問）被告公司內
    部檢討遲延的原因中第一點「委外加工、監督不周」是否可以歸責於原告？（答
    ）尺寸不合部分，據我所知不是因為委外造成的。委外監督並不是原告的工作內
    容。委外部分師傅是否會去催，因人而異，有的師傅會去催，怕自己來不及，有
    的不會去催。」等語屬實（見九十二年八月十二日言詞辯論筆錄第三頁、第四頁
    ），則縱認被告公司有因前開情形遭客戶三美公司抱怨、申訴，惟工作檢討單所
    示之工作項目既不全然應由原告負責，則自難證明係原告之工作行為單獨導致被
    告公司蒙受財物或信譽損失，亦即原告之工作情形與客戶三美公司抱怨、申訴間
    ，難認有因果關係存在。從而，被告公司既無法證明原告之行為確實導致原告公
    司受到損害等事實，則被告公司於九十一年八月二十八日依獎懲辦法解僱條款第
    一條第十三款、勞動基準法第十二條第一項第四款之規定，終止與兩造之勞動契
    約，並無理由，亦不生終止之效力。
  (二)次按雇主違反勞工法令，致有損害勞工權益之虞者，勞工固得不經預告終止契約
    ，惟應自知悉其情形之日起三十日內為之，勞動基準法第十四條第一項第六款、
    第二項已定有明文。經查，被告無具體證據即主張終止與原告間之勞動關係，既
    如前述，足認被告公司有違反勞動契約及勞工法令之情，導致原告工作中斷而生
    損害原告之權益，原告本得依前開法條規定，不經預告終止契約，惟應自知悉後
    三十日內為之。查原告已自承並未終止兩造勞動契約，「（問）你有無跟公司講
    說你不做了？（答）原告沒有。我沒有在那邊作，是因為總經理叫我說我可以不
    要做了。」（見九十二年九月十八日之言詞辯論筆錄第二頁），則兩造間之勞動
    契約即仍繼續存在，因此原告依勞動基準法第十六條、第十七條之規定，起訴請
    求被告公司應給付預告工資及資遣費，即難認為有理由。
五、綜上所述，原告之訴為無理由，應予以駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲
    請即失所依據，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
