【裁判字號】    92,聲判,35
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三五號
    聲  請  人
    即 告 訴人  甲○○
    代  理  人  林振煌律師
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告偽造文書等案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長於九十二年
四月二十一日駁回再議之處分（九十二年上聲議字第一六四八號），聲請交付審判，
本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又法院於審理
    交付審判之聲請有無理由時，除認為告訴人所指摘不利被告之事證未經檢察機關
    詳為調查或斟酌，或不起訴處分書所載理由違背經驗法則、論理法則或其他證據
    法則，否則不宜率予交付審判，法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第一百十八
    點規定足供參酌。
二、本件聲請人甲○○以被告乙○○涉犯偽造文書等罪，向台灣士林地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十一年度偵字第一一七八
    六號）後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院檢察署檢察長以（九十二年
    上聲議字第一六四八號）再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨略以：被告於聲請法院准予拍賣抵押物裁定時，未據實陳報其
    真正債權為新台幣（以下同）二百餘萬元，而於聲請狀記載「相對人闕聰明於民
    國八十三年十月十八日開立本票一張，金額九百五十萬元正，到期日民國八十八
    年十月十七日作為其借款之擔保。」，使法院記載不實之事項，並據而行使，應
    構成刑法第二百十四條、第二百十六條之罪。又若被告乙○○果真有替闕聰明償
    還貸款二百多萬元，被告應提出當時有足夠資力之證明，方能證明該償還貸款、
    立切結書、簽立本票等行為並非虛構，原處分及再議處分僅憑證人闕秀蘭、闕蘇
    鳳之證詞為據，顯有不當云云。
四、本院查：按所謂最高限額抵押權，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定
    金額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。
    此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
    定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。此種抵押契約定有存續期間者，訂立契
    約之目的，顯在擔保存續期間內所發生之債權，凡在存續期間內所發生之債權，
    皆為抵押權效力所及，最高法院六十六年台上字第一０九七號判例著有明文。經
    查被告乙○○及聲請人之父（即被告之兄）闕聰明之父闕河雲，在高雄及台北（
    即本件臺北市○○路○段二八七巷二弄一號房地）各有一棟房屋，原皆登記闕聰
    明名下，因被告曾替闕聰明償還貸款二百餘萬元，且為求對子女公平起見，兄弟
    二人之母闕蘇鳳要求闕聰明將台北市○○路房屋給乙○○，闕聰明乃在八十三年
    十月十八日書立切結書，表明將名下所有臺北市○○路○段二八七巷二弄一號二
    層樓房一棟無條件贈與乙○○、羅雪美及闕秀蘭等三人，並於同日簽發金額九百
    五十萬元、八十八年十月十七日到期之本票及於同年九月十七日就本件南港路房
    地設定最高限額抵押權一千萬元予乙○○等情，業據證人闕蘇鳳、闕秀蘭於偵查
    中證述明確，核與被告乙○○所辯情節相符，復有切結書、本票、抵押權設定契
    約及他項權利證明書等影本在卷為憑。原處分及再議處分以切結書及本票並無虛
    假情事，最高限額抵押權之設定，係保障將來債權，雙方同意設定並無偽造文書
    問題，認被告犯罪嫌疑不足，經核並無違誤。且查雙方既係為擔保本件房地將來
    之過戶，由闕聰明簽發八十八年十月十七日到期、金額九百五十萬元之本票予被
    告，再設定最高限額抵押權予被告，以保障將來本票債權之履行，嗣債務未獲清
    償，被告據以聲請法院裁定拍賣抵押物，核被告所為自無使公務員登載不實及行
    使偽造文書犯行。
五、綜上所述，原不起訴處分書及聲請再議處分書既已詳予調查偵查卷內所存證據，
    並敘明所憑證據及判斷理由，認既無積極證據證明被告乙○○涉有聲請人所指訴
    使公務員登載不實及行使偽造文書之犯行，尚難以聲請人之片面指訴，遽認被告
    涉有前揭犯行；且原處分所載證據取捨及事實認定之理由，尚無違背經驗法則或
    論理法則之情事，是原檢察官及臺灣高等法院檢察署檢察長以被告犯罪不能證明
    ，分別予以不起訴處分及駁回再議之聲請，並無不當。本件聲請交付審判意旨仍
    執陳詞，對於原處分漫加指摘求予審判，顯無理由，應予駁回。
六、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  陳  章  榮
                法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二    年      十      月  十  四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
