【裁判字號】    92,交易,160
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六九二
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一一○四號）
，簽移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十二日晚間，騎乘
  車號ＱＷＰ─二七六號機車沿台北市士林區○○○路由西往東方向行駛，應注意車
  前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
  未注意，於同日晚上七時行經德行東路二八二號前時，不慎擦撞騎乘自行車位於其
  同向正前方行駛之乙○○，致乙○○受有背部挫傷、第十二胸椎壓迫性骨折、第三
  、四腰椎及第四、五腰椎椎間板突出之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
  一項前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法二百八十
  四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
  。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受
  理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
  但書第三款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月      三      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  蔡  明  宏
                                                法  官  姜  麗  香
                                                法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年     十     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
