【裁判字號】    92,聲,738
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○違反動產擔保交易法案件經檢察官聲請沒入保證金(九十二
年度執聲沒字第九十五號)，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、被告甲○○因違反動產擔保交易法案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，並經台灣士林地方法院檢察署發佈通緝在案，自應將具保人繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
