【裁判字號】    92,附民,109
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九號
    原     告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第一二九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應提出訴狀於法院為之，前項訴狀，準用民事訴訟法之規定
  ；訴狀應按他造人數提出繕本；法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回之，刑事
  訴訟法第四百九十二條、第四百九十三條、第五百零二條第一項分別定有明文。而
  起訴之訴狀，應表明訴訟標的及其原因事實、受裁判事項之聲明，民事訴訟法第二
  百四十四條第一項定有明文。
二查原告提起本件附帶民事訴訟，未依被告人數提出繕本，所提之訴狀亦無表明訴訟
  標的及其原因事實、受裁判事項之聲明，經本院於九十二年八月二十七日以九十二
  年度附民字第一九號裁定請原告於收受送達後五日內補正，該裁定經送達人於九
  十二年九月三日為寄存送達，原告於九十二年九月九日至台北市政府警察局士林分
  局社子派出所領取等情，有卷附送達證書，及記載於送達證書上之本院書記官電話
  記錄可參，原告迄今逾期未遵命補正。依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
  以駁回。
三依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  姜  麗  香
                                              法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
