【裁判字號】    92,易,611
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五五三六號），本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九
七六號），改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十五日三時三十分
    許，在台北縣汐止市○○路○段一九九巷四三弄二六號，與其妻即告訴人乙○○
    為離婚一事發生爭吵，其竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打告訴人，致受有下
    唇撕裂傷及下巴瘀傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附於本院士林簡易庭卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
