【裁判字號】    92,簡上,144
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                  九十二年度簡上字第一四四號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，經本院士林簡易庭於中華民國九十二年五月十六日以
九十二年度士簡字第六六一號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十二年度偵字第一八九、一三六號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以上訴人即被告甲○○竊取被害人乙○○之黑色
    皮夾一個（內有現金新台幣一千零八十元、身分證乙張、駕照乙張、信用卡四張
    、金融卡乙張、悠遊卡乙張等物），係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，累
    犯，判處有期徒刑六月，並依刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察
    官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨稱其受教育無多，因一時失慮，一念之貪，竊取他人財物，事後深
    感悔悟，且財物已原封不動返還給被害人，情節尚非重大，判處有期徒刑六月顯
    屬過重云云。
三、經查，被告甲○○對其於九十二年一月十日在台北市大同區○○○路與迪化街口
    年貨大街開賣典禮會場上，徒手竊取乙○○之黑色皮夾一個之犯罪事實坦承不諱
    ，復有被害人乙○○之指述及贓物認領保管單一紙在卷可稽。另查被告前於九十
    年間犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於九十年六月七
    日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，是原審
    認被告構成刑法第三百二十條第一項竊盜罪，且係累犯，判處有期徒刑六月，並
    諭知易科罰金之折算標準，其認事用法及量刑均甚為妥適，被告空言指摘原審判
    決量刑過重云云，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  杜  惠  錦
                                              法  官  張  國  棟
                                              法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國九十二      年    十    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
