【裁判字號】    92,易,121
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張獻村律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第八七號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月五日下午五時許，在其台北縣淡
    水鎮○○街○段一二二巷四十號住處，與其妻莊秀芸因子女問題發生爭執，而作
    狀欲毆打其妻，然遭莊秀芸之母即告訴人甲○○○阻止，乙○○竟以腳踹告訴人
    大腿，致告訴人受有左、右大腿瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
