【裁判字號】    92,補,253
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    確認經界
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五三號
    原      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間確認經界事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的之價額不
能核定，依民事訴訟法第七十七條之十二規定，以同法第四百六十六條所定不得上訴
第三審之最高利益額數（現為新臺幣壹佰伍拾萬元）加十分之一定之，即本件訴訟標
的之價額為新臺幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟佰拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
