【裁判字號】    92,執,3
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度執字第三號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  彰化縣鹿港地政事務所
    代  表  人  乙○○
右聲請人因聲請強制執行事件（土地登記事務）對最高行政法院中華民國九十一年十
二月十九日九十一年度判字第二三一八號判決聲請強制執行，本院裁定如左：
    主        文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理        由
一、按向高等行政法院聲請強制執行，須提出執行名義，依行政訴訟法第三百零五條
    第一項、第四項規定，得為執行名義者不外：（一）命為一定給付之確定判決，
    （二）依本法成立之和解，（三）依本法所為之裁定得為強制執行者，（四）依
    本法所為科處罰鍰之裁定等是。至撤銷判決確定者，依同法第三百零四條規定，
    關係機關應即為實現判決內容之必要處置，原不生強制執行問題。故關於行政法
    院為撤銷判決後，行政機關如何依判決之意旨為處理或處分，仍應由該機關行之
    ，如原處分機關不依判決意旨為適當處分，或為實現判決內容之必要處置時，人
    民祇得申請主管機關及其監督機關催促辦理，不得請求行政法院執行，前行政法
    院（現已改制為最高行政法院）五十五年裁字第二十六號著有判例。另高等行政
    法院受理強制執行之聲請，如查明其聲請不合法，又無從命補正者，法院應以裁
    定駁回其強制執行之聲請，此觀行政訴訟法第三百零六條第二項準用強制執法第
    三十條之一，再準用民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定自明。
二、本件聲請意旨略以：相對人因違背法律規定所為土地登記案件，業經最高行政法
    院九十一年度判字第二三一八號判決：「原判決廢棄、訴願決定及原處分均撤銷
    。」並確定在案，聲請人憑該判決請求相對人為回復原狀之登記及國家賠償，詎
    相對人竟拒不依該判決意旨執行，乃爰依行政訴訟法第二百十四條、二百十五條
    及三百零五條規定聲請強制執行，執行標的為相對人就坐落彰化縣鹿港鎮○○段
    第一二○一、一二○四地號土地為回復原狀之登記。經查，最高行政法院民國九
    十一年十二月十九日九十一年度判字第二三一八號判決，係屬撤銷判決，並非命
    相對人為一定給付之給付判決，依前項規定及說明，聲請人自不得以之為執行名
    義聲請高等行政法院強制執行，是聲請人之本件聲請，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第三百零六條第二項，強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      廿三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  黃  淑  玲
                                         法      官  許  武  峰
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      廿三      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
