【裁判字號】    86,訴,940
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九四０號
    聲  請  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  蔡昆忠
    聲  請  人  保你家國際事業股份有限公司
                       設同右.
    法定代理人  蔡富源 住同右.
    共      同
    訴訟代理人  甲○○ 住同右.
                蔡瑞祺 住同右.
右聲請人因原告民安瓦斯實業股份有限公司與被告甲○○間請求損害賠償事件，聲
請參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    ，得為參加，而參加書狀應表明參加人於本訴訟之利害關係。當事人對於第三人
    之參加，得聲請法院駁回。民事訴訟法第五十八條第一項、第五十九條第二項第
    二款及第六十條第一項分別定有明文。
二、本件聲請人共同訴訟代理人雖於民國九十二年九月十九日向本院提出反訴及聲請
    參加訴訟暨本訴顯無理由兼調查證據民事狀，主張聲請人就兩造之訴訟有法律上
    利害關係，為輔助被告起見，參加本件訴訟云云。惟原告以參加人並無法律上之
    利害關係為由，請求駁回參加訴訟等語（參照本院九十二年九月十九日言詞辯論
    筆錄），而渠等於上開民事狀中均未陳明對於兩造之訴訟有何法律上之利害關係
    ，揆諸首揭說明，其等參加之聲請，即不合法，本院無從准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
