【裁判字號】    92,訴,1010
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年九月二十三日九十二年度訴字第一０一０號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業詐欺案件，前經本院以九十二年九月二十三日九十二年度
    訴字第一０一０號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告尚另涉有其
    他詐欺犯行，經檢察官於同年十月一日以九十二年度偵字第一七六二九號移送併
    案審理，是本院認為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定
    應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  張  智  雄
                                        法  官  柯  崑  輝
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
