【裁判字號】    92,訴,1795
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結後，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾玖萬陸仟柒佰陸拾元，及分別如附表所示之金額
，按所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月二十六日及二
      十八日，分別向原告借款新臺幣（下同）三十萬元（下稱第一筆借款）及二百
      萬元（下稱第二筆借款），約定借款期限分別至九十一年五月二十六日及九十
      八年五月二十八日止，被告丁○○就第一筆借款，應自八十八年五月二十六日
      起，以每月為一期，共分三十六期，按期平均攤還本息，利息按原告訂定之基
      本放款利率加碼週年利率百分之五機動計息；就第二筆借款，則應自借款日起
      算之三十六個月，按月繳付利息，另自九十一年五月二十八日起，以每月為一
      期，共分八十四期，按期平均攤還本息，利息依原告訂定之基本放款利率加碼
      週年利率百分之零點三七五機動計息。被告丁○○就上開二筆借款，倘有任何
      一期未依約清償本息，其債務即視為全部到期，除應按約定利率計息外，逾期
      在六個月以內者，應按上開利率百分之十，超過六個月者，則須按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）詎被告丁○○就第一筆借款，僅繳付本息至八十九年七月二十六日止，第二筆
      借款則只繳納本息至同年月二十八日止，其後本息分文未償，就該二筆借款，
      分別尚積欠原告如附表所示之本金合計二百十九萬六千七百六十元，及分別依
      附表所示之金額，按所列利率計算之利息與違約金，依其與原告間之約定，該
      二筆債務均已視同全部到期，惟迭經原告催討均置之不理，被告丙○○為本件
      借款之連帶保證人，就被告丁○○對原告所負上開債務應負連帶清償責任，為
      此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前開欠款。
三、證據：提出借據、授信約定書及放款轉入代支出傳票各二份（以上均影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書及放款轉入代支出傳票各二
    份為證，被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不到場，且
    未提出準備書狀爭執，本院審酌原告提出之前揭各項證據，認原告主張之事實堪
    信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丁○○向原告借款三十萬元及二百萬元，惟
    分別自八十九年七月二十六日及二十八日起即未依約按期攤還本息，迄今尚積欠
    原告如附表所示之借款本金合計二百十九萬六千七百六十元，及分別如附表所示
    之金額，按所列利率計算之利息與違約金，則依其與原告簽訂之二份借據約定事
    項第三條第（一）項及第四條第（一）項約定，其債務視為全部到期，被告丙○
    ○係被告丁○○之連帶保證人，其即不得依民法第七百四十五條規定，主張在原
    告未就被告丁○○之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償，另依同法第七
    百四十條規定，其就被告丁○○所負前揭借款本金、遲延利息及違約金等債務應
    負連帶清償責任，從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被
    告二人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬─────┬──────┬────────────────┐
│編號│ 金    額 │ 利       息│ 違          約          金     │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）                   │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 壹拾玖萬 │自89．07．27│ 自89．08．28起至清償日止，逾期 │
│    │ 陸仟柒佰 │起至清償日止│ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 一 │ 陸拾元   │按週年利率百│ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │          │分之十二點八│ 利率百分之二十計算。           │
│    │          │四計算      │                                │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 貳佰萬元 │自89．07．29│ 自89．08．30起至清償日止，逾期 │
│    │          │起至清償日止│ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 二 │          │按週年利率百│ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │          │分之八點二一│ 利率百分之二十計算。           │
│    │          │五計算      │                                │
└──┴─────┴──────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
