【裁判字號】    92,婚,354
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第三五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月十九日言詞辯論期日終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年二月一日結婚，被告於同年
    四月間入境與原告共同生活，惟被告於來台半年後即九十年十月間離境返回大陸
    後，即拒絕來台與原告共同生活，並對原告聲稱伊想離婚，之後即行方不明，音
    訊全無，原告多方查尋，均無結果，迄今已近二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第一０五二條第一項第五款規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、被告來台旅行証乙份、航空掛號收據乙紙、結婚公証
    書乙份為證，並聲請訊問證人詹明達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自九十年十月間返回大陸後即拒絕
    來台與原告共同生活惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件、被告來
    台旅行証乙份、航空掛號收據乙紙、結婚公証書乙份為證，並經證人詹明達到場
    證述在卷。再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，
    被告確於九十年十月七日出境後未再入境，核閱屬實，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年十月間返回大陸地區後即拒
    絕來台，未將行止告知原告迄今已近二載，從未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
