【裁判字號】    92,聲,3479
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六四一號、九十二年度毒偵字
第一一一八號），本院裁定如左：
   主  文
扣案ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經該署檢
    察官以九十二年度毒偵字第一一一八號不起訴處分確定。該案扣得ＭＤＭＡ一顆
    （毛重０．五公克）係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之ＭＤＭＡ（即亞甲二氧基苯乙基胺）一顆（毛重０．五公克）係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
