【裁判字號】    92,易,2361
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二三六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五八四號），本
院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告丙○○、乙○○、甲○○所犯分係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命
    法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長  法  官  陳 卿 和
                                            法  官  蔡 美 華
                                            法  官  林 麗 真
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
