【裁判字號】    92,訴,2436
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  林原旭
                蔡宗居
    被      告  王督逸原名甲.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告王督逸（原名甲○○）於民國（下同）八十七年三月十九日起向
      原告借款二筆合計新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定其到期日、利息及違約
      金之計算，詳如借據、消費者貸款契約所示。詎被告其中一筆本金柒拾萬元於
      九十年九月二十三日屆期，即未再依約清償，被告屢經催討，迄未清償，原告
      依據授信約定書第五條約定，其債務應全部視同到期，共計尚積欠原告本金壹
      佰伍拾萬元及其利息、違約金。原告依消費借貸契約請求權，請求被告負清償
      之責任。
  三、證據：提出借據、消費者貸款契約影本、授信約定書影本及本息攤還表影本各
      乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、消費者貸款契約影本、授信約定書影本
    及本息攤還表影本各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付壹佰伍拾萬元，及如附表一所示之利息
    暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三     日
                             臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
