【裁判字號】    92,易,2268
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四五五號），本院
合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
行動電話號碼0000－000000號ＳＩＭ卡壹張沒收。
    事  實
一、甲○○與賴怡伶於民國（下同）九十一年間，原為男女朋友，因賴怡伶前曾提供
    坐落臺中市○○區○○段二一五地號土地應有部分十萬分之五八二及地上建物（
    建號五七七號，門牌號碼臺中市○○路○段一○一之五號五樓），向合作金庫銀
    行豐原分行抵押貸款一百八十萬元，賴怡伶請求甲○○幫忙償還上開貸款，其再
    另行貸款返還甲○○，甲○○經向友人借得一百八十萬元匯款至賴怡伶合作金庫
    銀行豐原分行帳戶清償賴怡伶積欠該銀行一百八十萬元抵押債務後，賴怡伶即避
    不見面。甲○○因向賴怡伶要求處理債務未獲置理，竟基於恐嚇之犯意，於九十
    二年一月二十一日晚上十時四十六分許，在其彰化縣彰化市○○里○○街三八號
    住處，以其所有之行動電話號碼0000－000000號行動電話，傳送內容
    為「或許妳正洋洋得意騙到了二○○萬，可是妳可能沒想到妳再也回不了最後的
    娘家以及被我們抓到的後果，如果有這麼好賺人生豈不是太美好了？準備亡命天
    涯吧」之加害生命、身體等語簡訊一則，予在臺中市之賴怡伶所使用之行動電話
    號碼0000－000000號行動電話，以此加害生命、身體之事通知賴怡伶
    ，使賴怡伶因而心生畏懼，致生危害於賴怡伶之安全。
二、案經賴怡伶訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人賴怡伶於警詢中就被告於前揭
    時、地，被告以其所有之行動電話號碼0000－000000號行動電話傳送
    上開簡訊所指述之情節相符，且有前開簡訊內容影印資料、本院九十二年度裁全
    字第一二八四號民事裁定、本院九十二年度訴字第一三○四號民事判決、被告所
    有之合作金庫銀行彰化分行存摺交易明細影本等附卷可憑，且參以該則簡訊內容
    ，以一般人之認知，確足以使人心生畏懼等情，足見被告自白確與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事
    ，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言
    ，最高法院五十二年臺上字第七五一號固著有判例。本件被告甲○○將上開加害
    生命、身體之言詞，以行動電話傳送簡訊之方式通知告訴人賴怡伶，使告訴人心
    生畏懼，是核被告前揭所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被
    告犯罪之動機係因告訴人積欠其債務後，即避不見面，而該筆款項對被告之經濟
    能力而言，損害極為龐大，為求告訴人出面處理債務問題，一時失慮致為本件犯
    行，其犯罪之目的、手段、所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至行動電話
    號碼0000－000000號行動電話一具（含ＳＩＭ卡一張），係被告所有
    用供犯罪所有之物，業據被告陳明在卷，然因該行動電話手機一具並未扣案，且
    被告於本院審理時供承，因該行動電話手機損壞，業且丟棄而滅失，是就該行動
    電話機具爰不為沒收之諭知，而該行動電話ＳＩＭ卡一張，雖未扣案，然無證據
    證明已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                         法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
