【裁判字號】    92,訴,2720
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七二○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  許曉婷
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十一日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年八月二十八日送達
    原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
