【裁判字號】    92,聲,3477
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳伍公克、包裝重零點貳參公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包含袋重（０‧四公克），係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九十二年
    度毒偵字第二四八六號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之白粉一包，經法務部調查局鑑定結果認係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款規定之第一級毒品海洛因（淨重０‧二五公克，包裝重０‧二三公克），
    有法務部調查局九十二年九月十九日調科壹字第一二００一三一五一號鑑定通知
    書在卷可稽，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸
    、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  林  學 晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
