【裁判字號】    86,訴,940
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九四０號
  反訴原告    乙○○
  訴訟代理人  丁○○
              甲○○
              戊○○
  反訴被告    民安瓦斯實業股份有限公司
                          設台.
  法定代理人  丙○○      住同.
右當事人間請求損害賠償事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按反訴之標的，如與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟
    法第二百六十條第一項定有明文。反訴原告（即被告）以反訴被告（即原告）自
    八十年一月一日起至八十年四月二十日止，拒絕續付其向反訴原告承租之第一七
    一０三號專利之實施物四００型及九００型（即民安牌防爆調整器四０五型及九
    ０五型）之權利金三十五元，其擅將權利金改成十元，拒付其餘二十五元，其行
    為已違反系爭專利契約第十九條之規定，係屬違約無疑。依系爭專利契約第三十
    條之規定，反訴被告應給付反訴原告違約金五千萬元，反訴原告暫先請求三百萬
    元之違約金，並保留其餘四千七百萬之請求權，並附帶請求反訴被告違約致兩造
    因合作可得之十億營業利益損失。從而，本院自應審就被告提起反訴是否與本訴
    之標的及其防禦方法相牽連，其提起反訴是否合法。
二、經查：所謂相牽連者，係指反訴之標的與本訴之標的間，或反訴之標的與防禦方
    法間，兩者在法律上或事實上關係密切，審判資料有共通性或牽連性者而言。舉
    凡本訴標的法律關係或作為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係
    同一，或當事人兩造所主張之權利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關
    係發生之原因，與反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認為
    兩者間有牽連關係（參照最高法院九十一年度台上字第二六二號判決）。原告起
    訴主張係其因假執行所為給付及所受損害，係指被告因本案判決之假執行，應向
    原告提出給付及因假執行所受財產上之積極損害與消極損害而言。反觀，反訴原
    告之訴訟標的為反訴被告違反系爭專利契約之違約金給付請求權。由此以觀，反
    訴係因系爭專利契約之法律關係，與本訴係基於假執行所受之侵害而來，是反訴
    原告之訴訟標的與本訴之標的非基於同一法律關係而來，而兩者法律關係之原因
    亦不相同，自無牽連性可言。從而，反訴原告提起反訴，應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本係成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  郭佳雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
