【裁判字號】    92,訴,1866
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十二年度附民字第一九四
號），本院於民國九十二年九月十九日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬玖仟肆佰參拾元，及自民國九十二年四月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六；餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分得假執行；但被告如以新台幣參萬玖仟肆佰參拾元為原告
預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）六十八萬六千九百元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請
      准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）九十一年八月二十五日十一時許，在台中市北屯區子巷
      三八一弄三七號旁空地，因細故與原告發生齬齟，被告竟基於普通傷害之故意
      ，以手及腳毆打原告之臉部、胸部、腹部及手臂，致其受有前胸挫傷、左臂瘀
      血、左上腹瘀血、左臉瘀血，並造成肝臟受傷、腰椎滑脫之傷害，被告上開傷
      害犯罪行為，業據本院以九十二年度中簡上字第一０一號刑事判決確定在案。
    (二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」；「不法侵
      害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上
      之需要時，應負損害賠償責任。」；「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
      由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
      財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條第一項前
      段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。爰依上開
      規定請求賠償，請求之項目及金額計算如後：
      1.醫療費用：就醫診療支出醫療費用共二萬二千七百元。
      2.工作損失：原告係從事蒜頭等買賣事業及種植蔬菜，每月約有二萬元之收入
        ，受傷期間至今達七個月無法工作，共損失十四萬元。
      3.看護費用：原告自九十一年八月二十六日受傷住院後，至九十一年九月五日
        止，共達十一日，生活起居須仰賴專人照顧，每日看護費二千二百元，共二
        萬四千二百元。
      4.精神慰撫金：原告身體原本硬朗，行動自如，可從事蒜頭等生意買賣，收入
        穩定，小有積蓄，因受有腰椎滑脫之傷害，行走、站立困難，以致無法從事
        原有工作，並因傷造成生活極度不便，須專人照顧，且至今，傷處仍未治癒
        ，時時作痛，未能完全康復，致心身痛苦難抑，並衡量兩造之經濟能力及社
        會地位等，爰依法請求精神上損害賠償五十萬元。
  三、證據：提出診斷證明書影本三件、醫療費用收據影本二十五件、蘇秀琴出具之
      收據一件、鄰長證明書一件、土地及建物所有權狀影本各一件、存款存單影本
      二件、活期儲蓄存款簿影本三件、照片四張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)本案原告所受之傷害，並非被告所造成，原告之傷勢如何而來，伊並不知情，
      被告依法自不負侵權行為損害賠償責任。
    (二)退步言，原告所列各項請求亦不合理，說明如下：
      1.醫療費用：原告所提之醫療費用收據，有部分係屬案發之前，應予剔除該等
        費用。
      2.工作損失：原告平時並無工作，月入不可能有二萬元。
      3.看護費用：於原告所謂之住院期間，伊有看到原告在種菜，是原告之傷勢，
        並無喪失自理生活之能力，非生活上所必要，應予剔除。
      4.精神慰撫金：認原告之請求過高。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度中簡上字第一０一號刑事卷（內含臺灣臺中地方
    法院檢察署九十一年度偵字第二三三四三號偵查卷、本院九十二年度中簡字第一
    五九號刑事卷）。
    理      由
一、原告主張被告於九十一年八月二十五日十一時許，在台中市北屯區子巷三八一
    弄三七號旁空地，因細故與原告發生齬齟，被告竟基於普通傷害之故意，以手及
    腳毆打原告之臉部、胸部、腹部及手臂，致其受有前胸挫傷、左臂瘀血、左上腹
    瘀血、左臉瘀血，並造成肝臟受傷、腰椎滑脫之傷害，爰依侵權行為之法律關係
    ，訴請被告賠償醫療費用二萬二千七百元、喪失或減少勞動能力之損失十四萬元
    、看護費用二萬四千二百元及精神慰撫金五十萬元，合計六十八萬六千九百元等
    語。被告則以原告所受之傷害，並非被告所造成，原告之傷勢如何而來，伊並不
    知情，被告依法自不負侵權行為損害賠償責任，且被告縱須負責，原告所提之醫
    療費用收據，有部分係屬案發之前，不應計入；又原告平時並無工作，月入不可
    能二萬元；而原告所聲稱之住院期間，被告有看到原告還在種菜，故原告之傷勢
    ，並無喪失自理生活之能力，看護費非生活上所必要，應予剔除；至於非財產上
    損害之慰撫金，原告請求之金額過高等語置辯。
二、本件原告主張被告於九十一年八月二十五日上午十一時許，在台中市北屯區子
    巷三八一弄三七號旁空地，遭被告毆打臉部、胸部、腹部及手臂，致其受有前胸
    挫傷、左臂瘀血、左上腹瘀血、左臉瘀血之傷害，且被告亦因傷害案件經本院判
    處拘役四十日確定等事實，業經本院調閱本院九十二年度中簡上字第一０一號刑
    事卷（內含臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第二三三四三號偵查卷、本
    院九十二年度中簡字第一五九號刑事卷）查閱無訛。
三、被告雖抗辯原告所受之傷害，並非其所造成，原告之傷勢如何而來，其並不知情
    云云，然查：(一)右揭傷害之事實業據原告，於警訊、偵查及本院刑事庭審理中指
    訴綦詳；且原告受有前胸挫傷、左臂瘀血、左上腹瘀血、左臉瘀血之傷害等情，
    亦有原告所提之賢德醫院診斷證明書一份附偵查卷可證。(二)證人魏金港警員於本
    院刑事庭九十二年五月五日調查時具結證稱：「（九十一年八月二十五日上午十
    一時許之情形？）當天我值上午十到十二時備勤勤務，上午十一點我接獲值班台
    通知，有民眾報案，我就趕到現場處理，我約十一時十分左右到達現場，當時現
    場有甲○○、乙○○及乙○○的母親洪秋錦在場。我到現場已經沒有打鬥的痕跡
    ，只聽到雙方在互相指責對方，甲○○在現場有說是因灌溉水及蒜頭錢的糾紛，
    乙○○說是因甲○○罵他母親，他聽不下去才發生爭執。」、「（當時是否有看
    到有人受傷？）我只看到甲○○衣服髒髒的，好像有跌倒的痕跡，甲○○有跟我
    說她被乙○○踢及被他打，但我沒有看到傷痕。乙○○說他被甲○○用水瓢打到
    額頭，我有看到乙○○額頭有一點紅紅的。後來我就要他們二人去驗傷，並先去
    調解，如果調解不成再來找我，當時他們沒有表示要告對方，所以我沒有製作筆
    錄。」等語，核其內容與原告之陳述相同，當可採信。是依證人魏金港警員之證
    述，原告甲○○有跌倒之痕跡，並立即向到場處理之證人魏金港警員表示其遭毆
    打，足證明原告指述其有遭被告毆打之事，與事實相符，當可採信。(三)綜上所述
    ，本件原告主張其有遭被告毆打成傷之事實，應足認定，被告所辯其不負侵權行
    為損害賠償責任云云，尚無可取。
四、承上所述，本件被告固有對原告為傷害行為，而須負侵權行為損害賠償責任，然
    有一問題須先說明者，係被告之傷害行為，對原告造成何種傷害？經查原告所主
    張其尚受有肝臟受傷、腰椎滑脫之傷害，惟就其肝臟受傷之部分，原告並未提出
    任何證據以資佐證，自不予採信。就腰椎滑脫傷害之部分，觀諸九十一年九月七
    日賢德醫院及九十一年九月五日台中醫院之住院診斷證明書，原告所受之傷害分
    別為「前胸挫傷、左臂瘀血二Ｘ二公分、左上腹瘀血二Ｘ二公分、左臉瘀血二Ｘ
    二公分」、「左臉、左上肢、左前胸、右前胸、左臀部挫傷」，二家醫院均未言
    及有「腰椎滑脫」之傷害，有上開診斷證明書分別附於偵查卷第九頁及本院附民
    卷第七頁可稽。而直至九十一年十月三十日才有中國醫藥學校出具之診斷證明書
    ，其上雖載有「腰椎滑脫症」，然因本件事故發生至同年十月三十日，已二月有
    餘，若原告於此期間有感於腰椎不適，理應立即就醫，為何無立即就醫向醫生反
    應，而遲至二個餘月後始行就醫？則此「腰椎滑脫症」之傷害，是否為被告之傷
    害行為所造成，自有可疑，原告既無法舉證以實其說，則就原告此部分之主張，
    自難採信。
五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、又「不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之
    需要時，應負損害賠償責任。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項分別定有明文；再「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
    、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百九十五條第一項亦有明文。本件
    原告本諸上開規定，自得請求被告賠償其損害。茲就原告請求被告賠償之各項損
    害是否准許，分述如次：
  (一)醫療費用部分：
    原告主張因被告之傷害行為，業已支出二萬二千七百元，其中支出日期載為九十
    一年一月二十二日至九十一年八月十三日之收據六紙共四千六百十元，為本件事
    故發生前即九十一年八月二十五日前所支付，非屬本件所致之損害甚明，應予剔
    除。且按所謂醫療費包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費及診斷費在內，賠償
    範圍以醫療上所必要者為限，惟如未經醫師處方，擅自向藥房購買藥品之費用，
    則不能求償，是原告所提光安堂中藥房收據一張一千六百六十元，其上載為係「
    中藥材」、「傷科中藥粉」、「藥布」及二張各一千五百元、三千元，其上均載
    為係「中藥」之收據，就該購買中藥是否有經醫師處方，尚有疑問，則不能求償
    。又原告所提出正忠整復中心收據一紙二千元，其上並未載明其就診之年份，亦
    難證與本件之傷害行為有因果關係，亦應予以剔除。再原告所提九十一年十一月
    五日春源中醫診所收據一紙五百元，其上所載之傷況為「髖及大腿挫傷」，惟其
    因遭被告毆打所致之傷並不包括「大腿挫傷」，有台中醫院診斷證明書一紙附卷
    可稽，且原告之左臀部挫傷又係於九十一年八月二十五日所發生，距離原告此次
    就診，已二月有餘，是否能謂係屬同一事件亦有疑問，是此部分亦應剔除。從而
    ，原告得請求之醫療費用係九千四百三十元（７８０＋６３０＋１４０＋２５０
    ＋２７０＋７００＋７７５＋１３６０＋４２０＋３５９＋１１６３＋２１１３
    ＋２８０＋１９０═９４３０），其逾此部分之請求，於法未合，不應准許。
  (二)工作損失部分：
    因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任。至賠償之數額，自
    應視其實際所受損害之程度以定其標準。本件原告主張其係從事蒜頭等買賣事業
    及種植蔬菜，每月約有二萬元之收入，受傷期間有七個月無法工作，工作收入損
    失為十四萬元，並提出訴外人林萬樟所出具之證明書，證明原告確係在台中市北
    屯區子里子巷三八一弄三六號旁之土地上種植蔬菜，並提出照片四張以茲佐
    證，惟依原告所提之資料至多只能證明其有在該土地上種植蔬菜，並無其確實可
    得之每月收入證明，故原告所提出之資料尚不足以證明其受傷後確有十四萬元之
    工作損失，本件原告既無法舉證以實其說，其請求被告賠償工作損失十四萬元，
    即不可採。
  (三)看護費用：
    又原告主張因被告之傷害行為，已支出看護費二萬四千二百元，並提出訴外人蘇
    秀琴出具之收據乙紙為證，然為被告否認。而觀諸九十一年九月七日賢德醫院及
    九十一年九月五日台中醫院之住院診斷證明書，原告所受之傷害分別為「前胸挫
    傷、左臂瘀血二Ｘ二公分、左上腹瘀血二Ｘ二公分、左臉瘀血二Ｘ二公分」、「
    左臉、左上肢、左前胸、右前胸、左臀部挫傷」，有上開診斷證明書分別附於偵
    卷第九頁及本院附民卷第七頁可稽，雖究屬瘀血或挫傷其表達方式不盡相同，惟
    泰半屬瘀腫、瘀青及紅腫等皮肉傷勢，客觀上係屬遭打撲所致，又依常人正常代
    謝體質，均屬短期即可痊癒，依理應無聘請看護之必要。縱使原告因此次之受傷
    日後產生腰椎滑脫之傷害，惟其「腰椎滑脫」之現象係於九十一年十月三十日才
    顯現，有中國醫藥學院附設醫院診斷證明書乙紙附於附民卷第八頁可參，在其住
    院期間即九十一年八月二十六日至同年九月五日，其自身及醫生均未查覺原告受
    有此等傷害，是若原告於住院期間之傷勢僅有身體部位之「挫傷」，難謂其行動
    及生活均需他人照料無法自理，而有請看護之必要，從而，原告此部分請求之看
    護費用，並無理由。
  (四)精神慰撫金：
    本件原告遭被告毆打成傷，受有前胸挫傷、左臂瘀血、左上腹瘀血、左臉瘀血等
    傷害，其傷害尚屬輕微，所受精神痛苦應非巨大，本院審酌兩造之經濟能力、身
    分、地位（原告名下有存款及不動產；被告係高職畢業、從事修理機車工作、月
    入六千元、名下無不動產及動產、存款數千元）等一切情狀，認原告之非財產上
    損害賠償之請求以三萬元為適當，其慰撫金之請求在此範圍內，為有理由，逾此
    部分之請求，於法未合，不應准許。
  (五)綜上所述，本件原告所得請求之損害賠償數額，合計為三萬九千四百三十元（９
    ４３０＋３００００═３９４３０）。
六、從而，原告本於侵權行為之法律關係，起訴請求被告給付原告三萬九千四百三十
    元，及自九十二年四月二十四日（起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，其逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回。
七、本件原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行，又
    被告亦陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即因訴之駁回而失所附麗，自
    不予准許。
八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
