【裁判字號】    92,易,2431
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第一五四六一號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭
改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺中縣烏日鄉○○街一六四巷十一、十三號「流行
    書友社」之負責人，明知片名「七夜怪譚」等影片（詳如附表），係中藝國際影
    視股份有限公司（下稱中藝公司）授權告訴人得利影視股份有限公司重製、出租
    、銷售及發行而享有視聽著作權之著作物，未經告訴人公司之同意或授權，不得
    擅自出租，竟基於擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權之概括犯意，於民國
    九十二年四、五月間左右，在臺中縣烏日鄉○○街附近夜市，以每部新臺幣（下
    同）一百元之代價，向某不詳姓名之成年男子，購入盜版之「七夜怪譚」等影音
    光碟，旋即自九十二年六月十五日起，連續在其所經營之前揭租售店內，以乙部
    二片五十元之價格出租予不特定人觀賞，先後已出租近多次而侵害告訴人公司之
    視聽著作財產權。嗣於同年八月一日十五時許，為警持本院核發之搜索票在上址
    查獲，並扣得盜版之「七夜怪譚」等影片（詳如附表）影音光碟十三部二十六片
    ，因認被告修正前之著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人之著作財
    產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以違反修正前著作權法第九十二條第一項之意圖營利擅自以出租方法
    侵害他人著作財產權罪聲請簡易判決處刑，依同法第一百條前段之規定係屬告訴
    乃論之罪，茲經告訴人得利影視股份有限公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀乙紙在卷可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官 梁堯銘
                                               法  官 莊深淵
                                               法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
               書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
