【裁判字號】    92,重訴,404
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司民權分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                廖玉勤
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬參仟陸佰壹拾肆元，及如附表一所示之利
息與違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬參仟貳佰肆拾捌元，及如附表二所示之利
息與違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔四分之三，餘由被告甲○○負擔。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬元，為被告乙○○供擔保
後，得為假執行。
本判決第二項原告勝訴部分，於原告以新台幣肆拾捌萬元，為被告甲○○供擔保後，
得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國（下同）八十七年四月二十九日及八十八年四月十三日，向原
    告借用如附表一所示之四筆款項（其中三十萬元部分借期為八十七年四月二十九
    日至九十二年四月二十九日，其他三筆借期均為八十八年四月十三日起，至一０
    八年四月十三日），並約定依附表一所示之利率給付利息，按期平均攤還本息，
    如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八十八年七月十三日止，即
    逾期清償，經原告催討，亦僅清償部分款項，尚積欠如附表一所示之本金及利息
    與違約金，為此提起本件訴訟，請求被告乙○○給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金。
二、被告甲○○於八十八年四月二十日，向原告借用如附表二所示之款項（借期為八
    十八年四月二十日起，至一０八年四月二十日），並約定依附表二所示之利率給
    付利息，按期平均攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳納本息
    至八十八年九月二十日止，即逾期清償，經原告催討，未為清償，尚積欠如附表
    二所示之本金及利息與違約金，為此提起本件訴訟，請求被告甲○○給付如主文
    第二項所示之本金、利息及違約金。
參、證據：提出被告乙○○所簽之借據四份、約定書二份、分期付款明細帳卡四份；
    被告甲○○所簽之借據一份、約定書一份、分期付款明細帳卡一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○及被告甲○○各自向原告借款成立消費借貸契約，惟違
    約未為清償之事實，有原告提出之被告乙○○所簽之借據四份、約定書二份、分
    期付款明細帳卡四份；被告甲○○所簽之借據一份、約定書一份、分期付款明細
    帳卡一份在卷可參，經核相符，且被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    為任何聲明及陳述，是原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。民法
    第四百七十八條前段定有明文。本件原告主張被告乙○○、甲○○各向其借款，
    未依約清償，已如前述，從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權之法律
    關係，請求被告乙○○及被告甲○○，各給付原告如主文第一項及第二項所示之
    本金及利息與違約金，均有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不符，爰酌定相當擔保金，併准
    許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三    日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三    日
~B法院書記官
附表一
編號 借款金額 未付本金 利息期間    利率（年息）違約金計算及期間
 一  三十萬元 二十萬七 八十九年二  百分之十點    自八十九年三月三十日起，
              千六百七 月二十九日  點五          至清償日止，逾期在六個月
              十四元   起，至清償                以內者按上開利百分之十；
                       日止                      逾期六個月以上者，按上開
                                                 利率百分之二十計算。
 二  二百萬元 一百九十 八十八年七  百分之九點    自八十八年八月十四日起，
              八萬六千 月十三日起  點一          至清償日止，逾期在六個月
              四百零二 ，至清償日                以內者按上開利百分之十；
              元       止                        逾期六個月以上者，按上開
                                                 利率百分之二十計算。
 三  一百六十 一百六十 八十八年七  百分之九點    自八十八年八月十四日起，
     四萬元   三萬二千 月十三日起  點一          至清償日止，逾期在六個月
              六百六十 ，至清償日                以內者按上開利百分之十；
              九元     止                        逾期六個月以上者，按上開
                                                 利率百分之二十計算。
 四  七十萬元 六十九萬 八十八年七  百分之九點    自八十八年八月十四日起，
              六千八百 月十三日起  點一          至清償日止，逾期在六個月
              六十九元 ，至清償日                以內者按上開利百分之十；
                       止                        逾期六個月以上者，按上開
                                                 利率百分之二十計算。
附表二
編號 借款金額 未付本金 利息期間    利率（年息）違約金計算及期間
 一  一百四十 一百四十 八十八年九  百分之八點    自八十八年十月二十一日起
     四萬元   二萬三千 月二十日起  九五          至清償日止，逾期在六個月
              二百四十 ，至清償日                以內者按上開利百分之十；
              八元     止                        逾期六個月以上者，按上開
                                                 利率百分之二十計算。
（以下空白）
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
