【裁判字號】    92,簡上,139
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一三九號
    上  訴  人    雅都營造股份有限公司
    法定代理人    張朝帆
    訴訟代理人    張麗玲
    被  上訴人    上名建材實業有限公司
                              .
    法定代理人    張麗花      .
    訴訟代理人    甘龍強律師
    複代  理  人  蘇顯讀律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年一月三十日本院台
中簡易庭九十一年度中簡字第七六二號第一審判決提起上訴，於九十二年九月十九日
言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾貳萬陸仟陸佰肆拾貳元及其法定遲延利息部
分，及該分假執行之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、及第二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人
負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)因被上訴人施作一樓公共設施護牆板一部分後，經多次催告仍一直仗勢（係建
      築師指定廠商）不再施工，上訴人迫於工程完工期限，因該材料無法取得，不
      得不取得業主同意後變更材質，上訴人方能完成施作，但被上訴人已施作之部
      份上訴人已估驗付款，上訴人卻需重新施作，將新材質覆蓋其上以達一致性，
      故應由被上訴人負擔重複施作部分費用（作為債務不履行之損害賠償）。其計
      算方式為二三五點二三ｍＸ單價四三０元尾差三元為一０一，一五二元，該由
      宏翰工程有限公司施作之十萬一千一百五十二元應自被上訴人之工程款扣除。
    (二)關於二樓三、四人房室內踢腳板部分，依圖說被上訴人不應施作而被拆除，該
      部分工程款三萬七千八百十九元及拆除、粉刷費用一萬九千五百六十元均應扣
      除。
    (三)被上訴人應完成截至目前尚未完成修補工作：
      (1)大門鍍鈦褪色品質不良－
        被上訴人辯稱用酸洗才會褪色，與事實不合且不符常理。其所提出之出廠證
        明書及檢驗證明書與鍍鈦品質問題不相關，不足採信。該大門工程款為三十
        五萬三千二百元，請求尾款百分之十部分即三萬五千三百二十元為其瑕疵扣
        款。
      (2)二樓貴賓室大門變形，二０二房出口通道不鏽鋼門開關有雜音－
        被上訴人先稱為完工後外力造成，後賴稱其依附之木造活動牆面不牢固，僅
        是推卸責任。被上訴人一直拖延不修繕，本公司為使用者權益及商譽，已先
        行請冠綜企業社修繕計四千二百元，應由被上訴人負擔。
      (3)防撞條（即護角）未施作完成－
        關於護角被上訴人確實未完成ＰＶＣ板覆蓋，因涉眾多老人安全及本公司商
        譽，該ＰＶＣ板上訴人不易取得，故特求償壹佰萬元作為修復費用及賠償。
      (4)防撞板被上訴人一直未修繕－
        被上訴人所辯管道修漏情形，事實上因被上訴人不配合修繕，上訴人因迫於
        工程期限，故只好緊急先行處理，被上訴人本應負其專業小包之責，修繕使
        其妥善。
    (四)因被上訴人拖延工期造成上訴人整體工程延至九十年八月一日方驗收，造成上
      訴人工程成本、管理費用徒增及商譽損失，被上訴人卻又刻意興訟，特依據雙
      方工程承攬合約第九條「如因乙方因素而未能如期完成願受每日千分之一罰責
      而無異議。」爰求償違約金九十三萬一千四百五十九元，其計算依據一審雙方
      認定之工程估驗總額3,930,209Ｘ千分之一Ｘ237日（89年12月6日至90年8月1
      日計237日）為九十三萬一千四百五十九元。該違約金上訴人主張同額抵銷被
      上訴人請求給付之工程款，餘額另保留法律請求權。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：
    重複施作現場照片及工程估驗報告單、宏翰工程證明書、施工圖材料表、被上訴
    人目前仍未完成之缺失表、照片及業主來文、合約影本、工程驗收結算證明書、
    違約金計算說明表、上訴人催促被上訴人施作函文、防撞條（護角）未施作完成
    照、防撞板未施作完成照片、冠綜企業社修繕發票及簽收單、合約及被上訴人應
    收帳款明細表、貳樓平面圖及九十二年六月十九日鈞院勘驗筆錄等影本為證並聲
    請勘驗現場及訊問證人張森田。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)駁回上訴。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件係爭工程由業主財團法人台灣省私立永信社會福利基金會委任建築師張文
      滋監造，張文滋於原審證稱：「在工程施工到半途的時候，被告有向上包要求
      變更工程項目，業主後來也同意了，被告變更工程項目之後，下包廠商也另外
      再找人施工；：：：。」張文滋建築師所稱變更工程項目部分，即上訴人委請
      宏翰工程行另行施工部分。一樓公共設施護牆板被上訴人施作一部分後，上訴
      人為了降低成本，提高利潤，而拒絕被上訴人繼續施工，被上訴人不得不將運
      抵工地之材料託人運回。而被上訴人所用防撞板材料，絕非被上訴人所獨有，
      上訴人所稱被上訴人為建築師指定廠商仗勢不再施工云云，實為污衊之詞，未
      能舉證以實其說。
    (二)被上訴人就系爭工程均按經上訴人工地主任簽字確認交付之施工平面圖施工。
      依兩造所訂工程承攬契約書第一點，「工程範圍」，載明「依照詳細價目單及
      附表承攬工作規定」，而其所謂詳細價目單，即被上訴人所立報價單。依工程
      合約所附報價單記載，三十五公分踢腳（護牆板）之數量為七五七公尺，但系
      爭工程最後一次估驗即九十年五月二十日所為估驗，三十五公分護牆板施作完
      成總數為四二二點三七公尺。此種情形，上訴人主張二樓三、四人房之護牆板
      係被上訴人不應施作而施作，並非可採。三十五公分護牆板，被上訴人做了三
      個房間，六面牆，每面牆寬度九公尺，合計五十四公尺，上訴人予以拆除，
      連工帶料依合約單價計算，計三萬七千八百十九元，上訴人應予給付。
    (三)按保固之維修保養與瑕疵擔保係二回事。本件「松柏園養護中心」早已開幕使
      用，若未驗收合格，豈有輕易開幕啟用之理﹖監造建築師張文滋於一審作證稱
      ：「被告完成之工程在驗收時，整體有一些瑕疵，但目前已經都驗收通過，並
      且在使用當中。」上訴人主張被上訴人施工尚有瑕疵未修補，顯然不實。被上
      訴人承攬系爭工程施工完竣後，上訴要求修補瑕疵，被上訴人即開立「疑難問
      題處理單」，列出應修補之各項瑕疵，於修補後，由上訴人之工地主任歐陽志
      成核驗後簽章。上訴人於本件訴訟所主張之瑕疵，均係事後維護問題，上訴人
      主張係施工瑕疵，被上訴人拒不修補，自非可採
      (1)大門鍍鈦褪色及開關不良－
        大門鍍鈦褪色，應係清理不當，受酸性清潔液侵蝕或因海風挾帶分侵蝕所
        致，並非施工瑕疵。而開關不良屬五金搭配、調整之問題。但五金部分為上
        訴人所提供，其品質不良導致開關不良或開關有雜音，此非被上訴人施工不
        良。按被上訴人承攬而安裝之鍍鈦鋼門，係向力鋼股份有限公司購買，力鋼
        股份有限公司係向昱龍不鏽鋼股份有限公司購買鍍鈦鋼板，昱龍不鏽鋼股份
        有限公司則向唐榮公司購買不鏽鋼材加工，此有各該公司出具之出廠證明書
        及檢驗證明書為證，可為品質完好之證明。而上訴人當初估驗並未提及有褪
        色情形，可證嗣後之褪色為維修不當所造成，並非施工品質問題。
      (2)二樓貴賓室大門變形－
        被上訴人施作者為不鏽鋼門，正常情形不致變形，如有變形，應係其他相關
        工程施工不當擠壓所致，或完工後遭外力撞擊所致。何況被上訴人施工完竣
        時，上訴人並未提及有此問題，故上訴人指係被上訴人施工不良並非事實。
      (3)防撞條未完工－
        鈞院於九十二年六月十九日勘驗結果，永信松柏園二樓，確有二根護角係鋁
        合金基座已經安裝，但未覆蓋ＰＶＣ防撞板。經查上訴人公司就系爭工程之
        第十二次估驗，其估驗報告單第十二項載明防撞護角（ＡＬＣ）總數為二十
        三支，而合計完成數量為二十點七，係指付款九成，二十三支之九成為二十
        點七支而言，可見系爭護角之覆蓋防撞板已全部完成。上訴人公司估驗完成
        之後，何以卸下其中二支，及由何人卸下，被上訴人並不明瞭，上訴人主張
        被上訴人未完成施作，自非可採。關於二支護角未覆蓋防撞板部分，被上訴
        人雖確定先前已經安裝，但為避免永信松柏園安養之老人撞及該護角基座，
        決定捐出二支防撞板給永信松柏園，被上訴人已安裝完畢。
      (4)防撞板未完成修繕－
        上訴人所稱建物二樓，有一小段踢腳板（護牆板）黏貼不平整呈波浪狀，實
        因牆壁不平整，致貼在牆壁上之防撞板不平整。此部分，被上訴人原先施作
        完竣之護牆板，並無不平整情形，但被上訴人施作完竣後，上訴人公司發現
        其上方牆內管道漏水，遂將該段護牆板拆下整修，被上訴人有拍照存證，而
        上訴人整修完畢後，自行將護牆板貼回去，但施作品質低劣，於是呈波浪形
        不平整，此並非被上訴人施作有瑕疵。
      (5)二樓二０二房出口通道不鏽鋼門開關有雜音－
        此為五金搭配調整問題，但五金部分非屬被上訴人施工項目。系爭永信松柏
        園安養中心新建工程，其所有房間（包含二樓貴賓室及二０二房）入口之橫
        拉門，均由冠綜企業社承攬施作，被上訴人施作之不鏽鋼門，即安裝固定在
        該等橫拉門上，該等橫拉門安裝不牢固，必然影響不鏽鋼門。上訴人所指不
        鏽鋼門開關有雜音，即此之故。因此，該缺失應由冠綜企業社負責修理，被
        上訴人無修理義務。
    (四)被上訴人承攬系爭工程，必須配合上訴人所承攬其他土木等建築工程而施工，
      因此，被上訴人實無給付遲延可言，至於上訴人與業主約定完工期限如何，並
      無拘束被上訴人效力。上訴人依據其與業主之工程結算驗收，而推斷被上訴人
      之遲延日數，自非可採。
    (五)綜上所陳，上訴人之上訴無理由，求為判決如訴之聲明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提工程承攬契約、報價單、平面圖、護牆板
    拆除照片、訂貨單、出廠證明、檢驗證明、工程承攬契約書、估驗報告單、示意
    圖、托運單、施工完成簽收單等影本為證，並聲請訊問證人李啟民。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年十月至九十年一月間，先後向上訴
    人承攬永信松柏園新建工程中之「不鏽鋼截水溝蓋」、「防護系統扶手、護角、
    護牆板」、「不鏽鋼門窗」、「不鏽鋼採光罩」等工程，各該工程業已完工，並
    經業主驗收，尚積欠不鏽鋼門窗工程S0302之保留款九萬五千元，不鏽鋼門
    窗工程S0302-1保留款二千一百零四元，不鏽鋼截水溝蓋S0308保留款五萬五千
    四百零五元，不鏽鋼採光罩S0000000之差額一萬二千九百二十二元及保留款七
    萬一千四百六十九元，內裝防護系統S0310-3之差額一萬九千六百二十九元及
    保留款十五萬三千二百七十三元，共四十萬九千八百零二元之工程尾款未付。另
    被上訴人依承攬契約按圖施工之系爭工程二樓三、四人房室內之三十五公分護牆
    板五十四米，每米單價六百六十七元，含稅價為三萬七千八百十九元之工程款未
    付，共尚欠工程款四十四萬七千六百二十一元，因本於承攬之法律關係，求為命
    上訴人給付四十四萬七千六百二十一元及其法定遲延利息之判決（其中瑕疵修補
    費用十五萬九千四百元及其利息部分，經原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上
    訴人聲明上訴，已告確定）。上訴人則以：被上訴人施作一樓公共設施護牆板一
    部分後，即不再施工，上訴人迫於完工期限，取得業主同意後變更材質，上訴人
    方能完成施作，但被上訴人已施作部分上訴人已估驗付款，上訴人卻需重新施作
    將新材質覆蓋其上以達一致性，故應由被上訴人負擔重複施作部分費用十萬一千
    一百五十二元；二樓三、四人房室內護牆板非被上訴人施作範圍，其原設計為十
    公分踢腳板，被上訴人擅自施作三十五公分護牆板，請求三萬七千八百十九元工
    程款不合理，上訴人僱工拆除、油漆費用一萬九千五百六十元，亦應由被上訴人
    負擔；被上訴人尚有下列未完成修補工作：大門鍍鈦褪色品質不良－該大門工
    程款為三十五萬三千二百元，請求尾款百分之十即三萬五千三百二十元為其瑕疵
    扣款。二樓貴賓室大門變形、二０二房出口通道不鏽鋼門開關有雜音部分，被
    上訴人推卸責任，拖延不修繕，上訴人為使用者權益及顧及商譽，先請冠綜企業
    社修繕花費四千二百元，應由被上訴人負擔。二樓有二處護角鋁合金基座已安
    裝，但未覆蓋ＰＶＣ防撞板，為顧及永信松柏園老人養護中心之安全及上訴人公
    司之商譽，請求賠償壹佰萬元。至於管道之修漏，因被上訴人不配合修繕，上
    訴人迫於工期始緊急先行處理，該處防撞板之不平整，被上訴人應負其責；被上
    訴人拖延工期，造成上訴人整體工程延至九十年八月一日方驗收。造成上訴人工
    程成本、管理費用徒增及商譽損失，爰依承攬合約第九條約定，請求給付違約金
    九十三萬一千四百五十九元（計算式：3,930,209X1/1000X237日=931,459)等語
    ，資為抗辯。
二、查本件工程結算總金額為三百九十三萬零二百零九元，上訴人已支付三百五十二
    萬零四百零七元，尚有四十萬九千八百零二元未付，此有工程承攬合約、報價單
    、請款單、工程估驗單、請款明細表等影本附原審卷可按，復為兩造所是認，堪
    認被上訴人主張上訴人尚有四十萬九千八百零二元之工程款未付屬實。按工作有
    瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補。承攬人不於前項期限內修補者
    ，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用。民法第四百九十
    三條第一、二項分別定有明文。被上訴人施作之工程有不鏽鋼水溝蓋外框不平須
    拆除重作，自動門、玻璃門門扇不能關閉或閉合角度不正確，要調整或重新焊接
    ，扶手或護牆板表面不乾淨有污點需要清潔，不鏽鋼門框及窗框包裝紙未拆除等
    諸多瑕疵，屢經上訴人發函限期修補，被上訴人逾期未為修補，上訴人另行僱用
    他人修補，此有通知函及其掛號回執為證，並經證人劉文藝、張森田、陳怡全於
    原審供證屬實。上揭瑕疵修補費用計十五萬九千四百元，上訴人自得依法請求被
    上訴人償還，原審判決由被上訴人工程款中扣除，被上訴人就此敗訴部分並未聲
    明上訴，而告確定。餘款，上訴人以前詞置辯，謂其不用再給付被上訴人云云。
    經查：
    (一)永信松柏園老人養護中心一樓公共設施護牆板被上訴人施作一部分後，即不再
      施作，上訴人固曾向業主為工程變更之申請。張文滋建築師於原審供證：「工
      程施工到半途的時候，被告（即上訴人）有向上包要求變更工程項目，業主後
      來也同意了，被告變更工程項目之後，下包廠商也另外找人施工。據我瞭解原
      告（即被上訴人）也因此經被告終止工程合約。被告變更工程項目之後，所使
      用之建材也都有更換過。」經查上訴人送業主之工程變更申請單載明變工程內
      容說明：三十公分護牆板材質變更如附圖，變更位置為二、三人房、門廳
      、護理站，本工程變更無追加減帳。由上揭變更工程內容知悉，為美觀及防
      撞、護牆板位置，除公共設施之門廳外，又加增二、三人房及護理站，但工程
      款無增減，致兩造談不攏，被上訴人不再續作一樓門廳之護牆板，託證人李啟
      民運回ＰＶＣ板，事出有因，不可歸責於被上訴人，被上訴人請領已作部分工
      程款，並無不當。護牆板之色澤略有差異，上訴人為求一致性，重新施作予以
      覆蓋，因不可歸責於被上訴人，且為其預見，此重複施作覆蓋部分費用十萬一
      千一百五十二元自不得責由被上訴人負擔。
    (二)二樓三、四人房室內三十五公分護牆板，被上訴人主張其做了三間六面牆，共
      五十四米，均係按經上訴人工地主任簽認之施工平面圖施工，工程款共三萬七
      千八百十九元上訴人未為給付。經查由上訴人提出之施工圖粉刷材料表得知，
      原設計三十五公分之護牆板只做於一樓門廳、二樓寢室踢腳板只作十公分高。
      被上訴人於九十二年六月十九日本院勘驗現場時，提出之貳層護牆板平面圖，
      室內護牆板施作位置圖，固為其以紅筆自劃，並未經上訴人工地主任簽認。而
      被上訴人於九十二年六月十三日本院審理時，所提出經上訴人工地主任簽認之
      貳層護牆板平面圖，其施作之位置僅外面之通道、走廊，不及室內，是上訴人
      主張二樓三、四人房之室內踢腳板非被上訴人承包範圍，應可採信。該被上訴
      人施作五十四米護牆板工程款三萬七千八百十九元應屬誤作，不得請求上訴人
      給付工程款，其拆除、粉刷費用一萬九千五百六十元，有估驗報告單為憑，亦
      應由被上訴人負擔。
    (三)上訴人主張瑕疵未修補部分：
      (1)大門鍍鈦褪色，品質不良－
        查被上訴人主張其承攬安裝之鍍鈦鋼門，係向力鋼股份有限公司購買，力鋼
        股份有限公司係向昱龍不鏽鋼股份有限公司購買鍍鈦鋼板，昱龍不鏽鋼股份
        有限公司則向唐榮公司購買不鏽鋼材加工。此有昱龍不鏽鋼股份有限公司所
        具出廠證明書及唐榮公司不鏽鋼廠所具檢驗證明書為證，其品質堪稱完好。
        而永信松柏園老人養護中心之鍍鈦鋼門經本院勘驗，確有些許褪色，究其原
        因，應係該養護中心臨西部海岸，經年累月飽受含有分海風吹襲侵蝕所致
        ，此為自然環境造成，九十年八月一日驗收時鍍鈦大門並未褪退，可見此非
        被上訴人施作之鍍鈦不鏽鋼門有瑕疵。
      (2)二樓貴賓室大門變形，二０二房出口通道不鏽鋼門開關有雜音部分－
        證人張森田到庭證稱：「大門自動油壓地腳鍊是讓門自動回歸，使用久了，
        螺絲會鬆動，門扇開啟就會有問題，就要維修，保固期間內有問題都要維修
        ，二０二貴賓室通道這扇門因有這些瑕疵，所以我去幫忙維修，工資四千二
        百元還包括維修被上訴人上名建材實業有限公司所安裝之其他玻璃門。旁邊
        橫拉門是我做的，為乾式施工是裝潢的牆壁，上名建材實業有限公司要自己
        計算強度將門立上去。二０二房貴賓室大門與旁邊橫拉門無關連，被上訴人
        要自行補強把不鏽鋼門立好。」因不鏽鋼門很重，被上訴人固要自行補強門
        框將門立好，又因讓大門自動回歸之油壓地腳鍊使用久了，螺絲自然會鬆動
        ，門扇即閉合不全而有雜音，保固期間內都要維修，其工資四千二百元，自
        應由被上訴人負擔，上訴人主張扣款，洵屬正當。
      (3)二樓有二根護角之鋁合金基座已作好，但於九十二年六月十九日本院勘驗現
        場時，尚未覆蓋ＰＶＣ防撞板。被上訴人法定代理人稱當初完工時，均有覆
        蓋ＰＶＣ防撞板，有估驗報告單為憑，不知事後何以不見了。按業主驗收時
        ，如有二根護角之防撞板未覆蓋，則驗收定無法通過，是被上訴人稱完工時
        該二根護角有覆蓋ＰＶＣ防撞板，堪以採信。惟事後不翼而飛，為顧及老人
        安全，被上訴人捐二支防撞板予永信松柏園，目前已安裝妥當，有托運單、
        施工完成簽收單等影本各一紙為證，上訴人請求被上訴人賠償壹佰萬元，尚
        乏依據，不應准許。
      (4)被上訴人稱二樓通道在插座下面那片三十五公分之防撞板呈波浪狀，雖材料
        是被上訴人的，但非被上訴人貼上，那是水電安插座，后來他們粘上去的。
        經本院勘驗相鄰兩邊之防撞板亦是被上訴人施作，均很平整，而系爭波浪狀
        之防撞板，因水電工之安插座，將被上訴人原已施作完成之插座下防撞板拆
        除，有照片為證，再予粘貼，致不平整，此非被上訴人施作有瑕疵，被上訴
        人不該負責。
    (四)兩造所訂工程承攬合約第九條固有約定，「如未能如期完成，願受每日工程總
      額千分一罰責而無異議」，但查該合約第四條並未記載完工期限，僅載明依照
      部份工程進度表，配合進行。是被上訴人僅配合施工，自無給付遲延問題，上
      訴人自不能以其整個工程遲延完工日期，計算違約金九十三萬一千四百五十九
      元，命被上訴人賠償。
    綜上所陳，原審判命上訴人給付之金額二十八萬八千二百二十一元尚需扣除非被
    上訴人承作之二樓三、四人房室內防撞板五十四米工程款三萬七千八百十九元及
    拆除、粉刷費用一萬九千五百六十元暨門扇閉合不全、開關有雜音之維修費用四
    千二百元，餘欠工程款二十二萬六千六百四十二元，被上訴人請求上訴人給付，
    洵屬正當，應予准許。逾越部分則乏依據，礙難准許。
三、綜上所述，被上訴人本於承攬之法律關係，請求上訴人除確定部分（十五萬九千
    四百元）外給付二十八萬八千二百二十一元及自九十一年三月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，於二十二萬六千六百四十二元及自九十一年三月
    九日起算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由
    ，應予駁回。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
    上開逾越准許部分，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於
    上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意
    旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，為予廢棄，為無理由，應駁回其上訴
四、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王有民
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  鄭智文
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
