【裁判字號】    92,交聲,960
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○駕駛車號ＯＣ
    ─３６１９號自小客車於九十一年六月二十三日十二時四十一分許，在台中港路
    上，因「牌照註銷行駛公路（88.10.13註銷）」違規，並當場掣開舉發通知單並
    代保管空車、號牌兩面、行照，受處分人未於應到案日期前提出申訴，於九十二
    年七月九日就ＯＣ─３６１９號車牌遭註銷一節向該所申訴，該所以第０９２０
    ０７３７９７號函覆並於九十二年八月十一日以中監違字第裁六○─ＧＢ000
    0000號裁決書，裁處罰鍰新台幣七千二百元整，並牌照扣繳，逾期則依裁決
    書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因車號ＯＣ─３６１９車主於八十八年度起
    未收到各向違規帳單導致道路駕駛時被巡警查扣車牌、車子被扣。本人於八十七
    年十一月戶籍遷至台中縣大里市○○路一二○巷五號，而本人卻都沒有接到所有
    違規單，爰聲明異議等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。經
    查：本件異議人即受處分人係於九十二年八月十一日收受裁決書，異議人遲於九
    十二年九月五日始以掛號方式向台中區監理所聲明異議，有交通部公路總局台中
    區監理所送達證書、該所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書
    及異議人聲明異議狀等各一份存卷可按，是其聲明異議已逾二十日期間，故其異
    議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十     月   三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
