【裁判字號】    92,易,2255
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二五二
號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理，於準
備程序中被告為有罪之陳述，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定改以簡式程序判
決如左：
    主      文
乙○○連續行使變造汽車駕駛執照、偽造全民健康保險卡，足以生損害於公眾及他人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之變造「甲○○」中
華民國交通部製發汽車駕駛執照壹張、全民健康保險卡貳張，均沒收。
    事       實
一、乙○○曾因賭博罪，經法院判處有期徒刑三月，於民國八十六年十月十四日，易
    科罰金執行完畢，仍不知小心依法行事，在前因槍砲案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署通緝在案，乙○○因知悉已被通緝而為規避警方查緝，於九十年二月間，
    在台中市○○路與中港路附近紅茶店得知有人可協助變造普通小型車駕駛執照及
    健保卡，乙○○與綽號為「阿明」姓名年籍不詳之成年男子（以下簡稱「阿明」
    ），基於共同犯意之聯絡，由乙○○提供自己之照片乙張，由「阿明」負責將李
    慶宗之照片黏貼於來路不明之甲○○之駕駛執照上之方法，變造甲○○之中華民
    國交通部製發汽車駕駛執照一張、及偽造甲○○全民健康保險卡二張，足以生損
    害於甲○○及交通主管機關、全民健康保險機關，對行車、及健康醫療保險管理
    之正確性。乙○○取得前揭普通小型車駕駛執照及健保卡後，基於概括之行使偽
    造、變造特種文書犯意，先於九十二年二月三日持全民健康保險卡到協和診所看
    病，之後共持全民健康保險卡二張，分別到各醫院、診所看病七次（全民健康保
    險卡二張背後已有使用之醫院蓋章七次之紀錄），而連續行使該偽造之全民健康
    保險卡，另於九十二年七月十六日凌晨二時許，在台中市○○路五十九巷口，因
    遭警察欄下盤查，竟出示上開變造甲○○之普通小型車駕駛執照乙枚及變造健保
    卡二張，經警識破而發現上情。
二、案經台中縣警察局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中、及本院審理時均坦承不諱，核
    與被害人甲○○到庭供述情節相符，復有上開偽造之甲○○之中華民國交通部製
    發汽車駕駛執照一張、全民健康保險卡二張（全民健康保險卡二張背後已有使用
    之醫院蓋章七次），附卷可稽，足徵其自白與事實相符，是被告行使偽造、變造
    特種文書罪行皆堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條之變造汽車駕駛執
    照、偽造全民健康保險卡罪，而其偽造、變造特許證之低度行為，應為行使偽造
    、變造特許證之高度行為所吸收，故不另論罪。被告與「阿明」間就偽造、變造
    特種文書部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，應依共同正犯論處。被告
    多次連續行使偽造、變造特種文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。被告乙○○曾因賭博
    罪，經法院判處有期徒刑三月，於民國八十六年十月十四日，易科罰金執行完畢
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科之品性（參卷附台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表）、犯罪之動機、手段
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案之偽造「甲○○」中華民國交通部製發汽車駕駛執照一
    張、偽造全民健康保險卡二張，核屬被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法訟法第二百七十三條之一第一項，第二百九十九條第一項
前段，刑法第二百十六條、第二百十二條、第二十八條、第五十六條、第四十七條、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月      三        日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二  年      十      月      三        日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第二百十六條︰行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
