【裁判字號】    92,親,44
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度親字第四四號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
確認被告乙○○（男、民國八十九年九月卅日出生）非被告甲○○自原告受胎之婚生
子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告甲○○於民國（下同）八十三年二月七日結婚，嗣因被告甲○○於八
    十七年間離家出走，兩造即未再共同生活，斯時起原告即未曾與被告甲○○同居
    ，復於九十年八月廿四日離婚，並辦妥離婚登記在案。然於上開期間，被告甲○
    ○在外結交男友，然被告甲○○於離出走期間自第三人受胎，並於八十九年九月
    卅日產下被告乙○○，因被告乙○○八十九年九月卅日出生，仍在婚姻關係期間
    ，致被告乙○○受法律推定為原告之婚生子，惟原告與被告甲○○分居後，被告
    甲○○始生下被告乙○○，被告乙○○實非自原告受胎所生，原告係於九十二年
    六月間始知悉被告乙○○出生乙事，爰依民法第一千零六十三條之規定提起本件
    訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報告書乙紙為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
    對原告之主張並不否認，被告甲○○確自八十七年間離家出走後即未有與原告同
    居之事實，被告乙○○確非自原告所受胎，原告係於九十二年六月間經被告甲○
    ○告知始悉被告乙○○出生乙事。
      理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，均未於最後言詞辯論期日到場，經核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，均准由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○原係夫妻，被告甲○○於婚姻關係存續中自第三人
    受胎生有一子即被告乙○○之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、中國醫藥學院
    附設醫院親子鑑定報告書乙紙為證。被告乙○○確非自原告受胎所生乙節，徵諸
    原告所提出之親子鑑定報告書記載：「根據Ｄ２Ｓ１３３８，Ｄ８Ｓ１１７９，
    Ｄ２１Ｓ１１，Ｄ１８Ｓ５１，Ｄ１９Ｓ４３３，ＦＧＡ等ＤＮＡ標記之分析結
    果，可以排除丙○○與乙○○之親子關係。」等情，足證被告乙○○顯然不可能
    由原告受胎。是衡之以上事證，原告主張被告乙○○非自原告受胎所生，應堪採
    信。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告乙○○之受胎期間，既
    在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告乙○○為原告與被告
    甲○○之婚生子，然被告乙○○既非自原告受胎所生，則原告於知悉該子出生之
    日九十二年六月間起一年內（即九十二年七月十六日）提起本訴，有起訴狀在卷
    可憑，核未逾一年之法定期間，職是，原告提起本件否認子女之訴，依前揭法律
    規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                 臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
