【裁判字號】    92,聲,3475
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十二年度聲沒字第七三八號、九十二度毒偵字第二
○一七號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因伍包（合計淨重貳點貳柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：台灣台中地方法院檢察署九十二年毒偵字第二○一七號被告甲
    ○○違反毒品條例案件，業經不起訴處分確定在案，查扣之第一級毒品海洛因伍
    包（合計淨重貳點貳柒公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之
    毒品，應聲請裁定沒收並銷燬之。
三、經核尚無不合，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯 崑 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
