【裁判字號】    92,自,480
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定依簡式審
判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○有限公司購買車牌號碼ＹＢＨ─三二０號重型機車一輛，為動產擔保交易之
    債務人。雙方約定標的物之分期付款總價金為新臺幣（下同）五萬六千四百五十
    元，自同年十月二十日起至九十二年二月二十日止，共分五期，每月二十日應付
    期款一萬一千二百九十元，並約定在價金付清前，該輛機車先以乙○○之名義登
    記，交付乙○○占有使用，但甲○○○有限公司仍保有該輛機車之所有權，乙○
    ○不得擅自處分。詎乙○○在取得上開重型機車後，並未依約給付期款，且因積
    欠友人債務，竟意圖不法之利益，於不詳時間，將前開重型機車移轉予不知情之
    友人以供抵償個人債務，嗣後該輛機車再移轉至不知情之吳秀麗名下，乙○○個
    人之住居所又遷移他處，致使甲○○○有限公司追索無著受有損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人甲○○○有限公司具狀指訴之
    情節及代理人丙○○到庭指陳之內容均相符合，並有附條件買賣契約書、存證信
    函、機器腳踏車新領牌照登記書、車輛動態查詢資料、車號查詢重型機車車籍資
    料等件附卷可稽，足徵被告右開自白，確與事實相符，堪予信採。又被告明知其
    為動產擔保交易附條件買賣之債務人，於取得前開重型機車後，非但未依約給付
    期款，且依其與自訴人間之約定，在付清價金前，僅能就該輛重型機車占有使用
    ，並無權利為移轉之處分，竟於取得前開重型機車後之不詳時間，擅自將該輛重
    型機車移轉予友人，用以抵償個人債務，可見其主觀上確有圖得不法利益之意圖
    甚明。再者，被告於取得前開重型機車後，並未依約付款，又擅自移轉前開重型
    機車，致使自訴人無從以取回該車之方式受償，自已造成自訴人之損害，亦屬灼
    然。綜上，本件事證明確，被告右開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物移轉罪
    。爰審酌被告素行良好，有臺灣臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，但於九十一年九月五日甫違犯另案
    動產擔保交易法案件（另經本院九十二年度易字第一八二四號判處包役五十日，
    如易科罰金，以銀元三百元折算一日），旋又再犯本案，惡性匪淺，且以分期付
    款總價金五萬六千四百五十元之機車抵債，所得之利益非少，卻仍餘有五萬多元
    之價款未繳納，因而損害自訴人之權益不小；惟其係因缺款花用，而出質前開車
    輛，犯罪之動機、目的尚屬單純，手段亦稱平和，再考之動產擔保交易制度原係
    在規範單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入，但觸犯該法第三十
    八條之行為人所具有之社會可非難性，與一般刑事犯罪並不相同，被告於犯後復
    已坦承犯行，並與自訴人就本件欠款達成和解，除已先給付一萬零五百五十元外
    ，餘款四萬元分四期償還之，有和解書一紙在卷可憑，犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
