【裁判字號】    92,聲,1443
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四三號
    聲  請  人  康和租賃股份有限公司
    法定代理人  陳田鈺
                          送達.
    相  對  人  甲○○    住苗.
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又按對於當事人之送
    達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：應為送達之處
    所不明者，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款復定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾向鈞院聲請對相對人所有之財產聲請假扣押裁定
    ，並對相對人所有之財產進行假扣押執行在案，後聲請人聲請撤回該假扣押執行
    及撤銷假扣押裁定，復經聲請人以臺中法院郵局第一六一一號存證信函發函予相
    對人請於二十日之法定期間行使權利，惟該存證信函因相對人招領逾期遭退回，
    致無法送達，查相對人仍設籍於該處，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，本件聲請人所指該存證信函批退理由既均為招領逾期退回，並非相對人應
    為送達處所不明，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，無法准
    許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
