【裁判字號】    92,聲再,240
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    恐嚇取財聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二四號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院八十七年度上易字第二一○四號中華民國八十
七年七月二十八日確定判決（一審案號：臺灣南投地方法院八十七年度易字第一六七
號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第三一七號）聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○並無恐嚇取財之犯行，本件確係告訴人陳國陽誣陷
    聲請人，並與證人陳麗雪共謀作偽證，致聲請人受判決科刑，而告訴人陳國陽於
    聲請人被判處有期徒刑六月確定後，對其誣告一事心存悔意，乃於八十七年七月
    二十三日向臺灣南投地方法院檢察署自首其誣告犯行，證人陳麗雪係受陳國陽之
    指訴而為偽證，事後陳麗雪亦具狀向臺灣南投地方法院檢察署自首偽證之犯行；
    故本件有「原判決所憑之證言已證明其為虛偽」、「受有罪判決之人，已證明其
    係被誣告者」及「發現確實之新證據足認有罪判決之受判決人應受無罪判決」之
    情形，且陳國陽、陳麗雪誣告甲○○、陳道二人擄人勒贖案行，亦經臺灣南投地
    方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第七五二號為不起訴處分，爰依刑事訴訟
    法第四百二十條第一項第二、三款聲請再審。
二、查有罪之判決確定後，發現原判決所憑之證言，已證明其為虛偽者；或有罪判決
    之人已證明其係被誣告者；或發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、三、六款固分別定有明文，惟按法院認為
    無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，
    同法第四百三十四條第一、二項亦有明文，經查：
（一）聲請人早於八十九年間，即以陳國陽誣告，陳麗雪偽證云云為由，就本院八十
      七年度上易字第二一○四號案件聲請再審，經本院認為無再審理由，而以八十
      九年度聲再字第五十一號裁定駁回再審之聲請確定，茲又以上述同一原因聲請
      再審，此部分之聲請即屬程序違背規定
（二）聲請人所謂陳國陽、陳麗雪誣告甲○○、陳道二人擄人勒贖案行，依卷附臺灣
      南投地方法院檢察署八十七年度偵字第七五二號不起訴處分書記載，該案告訴
      意旨所指擄人勒贖之行為時係八十六年六月二十日，既與本案確定判決無涉，
      自不得作為再審理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      十      月      六      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
