【裁判字號】    92,抗,784
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七八四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月
九日裁定（原審案號：八十九年度訴字第六五三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告所涉案件已定期宣判，無將被告羈押必要，被告通過假
    釋，證明已矯正不良素行，請給予自新機會云云。
二、經查：被告因違反毒品危害防制條例案件，經原審訊問後，以其涉嫌販賣第一、
    二級毒品罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
    非予羈押，顯難進行審判而有羈押必要，故於民國（下同）九十年三月七日執行
    羈押，並分別於九十年六月七日、八月七日各延長羈押一次在案，嗣因臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官聲請先執行另案，經原審准予九十年九月十一日停止羈押
    ，嗣原審於被告所執行之另案於九十二年九月九日獲准假釋出獄前，再訊問被告
    結果，以其涉犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪嫌，若不予羈押，顯難進行審
    判、執行，認其羈押原因仍然存在，故予繼續羈押，期間則自九十二年九月九日
    起算，並與前次延長羈押期間（九十二年八月七日至九十二年九月十日）合併計
    算二個月，原審為前開羈押之裁定，雖已言詞辯論絡結並定期宣判，但在該案尚
    未移審之前，仍繫屬於原審法院，原審自有權為前項之裁定，其認事用法亦無不
    符，被告復經本院九十一年上訴字第一八０四號一案於九十二年九月二十五日，
    以具有刑事訴訟法第一０一條第一項第三款之情形，予以收押，其抗告已失其依
    據，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
