【裁判字號】    92,上易,227
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上易字第二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十二年八月十三日所為第二審判決（九
十二年度上易字第二二七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、第三
百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，第三百三
十九條、第三百四十一條之詐欺罪、第三百四十二條之背信罪、第三百四十六條之恐
嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件上訴人即被告甲○○所犯刑法第二
百七十七條第一項之傷害罪，係上揭所列各罪之一，茲對本院就本件所為之第二審判
決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二 年      十      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      十      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
