【裁判字號】    92,上訴,1354
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三五四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
                丙○○
右列被告因常業詐欺等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業詐欺等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月十
    七日執行羈押，至民國九十二年十月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十七
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
            審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      十      月     三      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
