【裁判字號】    92,聲,885
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八五號
    聲  請  人  乙  ○  ○
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間請求停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按有回復原狀之聲請或提
    起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，
    撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依
    聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條第二
    項固定有明文；惟強制執行法第十八條第二項裁定停止執行之權，僅有異議之訴
    等訴訟之受訴法院有之，此觀該條項規定，不難明瞭。本件抗告人雖曾向台灣台
    北地方法院提起異議之訴，但在該事件未確定前，應否裁定停止執行，惟有受訴
    法院之該地方法院有此決定權，非受訴法院之原法院則無此權（最高法院七十年
    度台抗字第五八號裁判要旨參照）。
二、經查，聲請人主張其因對相對人提起確認本票債權不存之訴，而願供擔保請准裁
    定停止本院九十二年度執字第一０七六四號執行程序云云，固據其提出起訴狀一
    份為憑，並經本院依職權調閱本院九十一年度票字第三０三三號案卷、九十二年
    度執字第一０七六四號執行卷查核明確，然聲請人對相對人所提起之「確認本票
    債權不存在」訴訟，雖曾經本院以九十二年度南簡字第八七五號受理在案，惟因
    相對人因戶籍地乃設於屏東市，故業經承審法官裁定移轉管轄法院，現由臺灣屏
    東地方法院以九十二年度屏簡字第二九七號審理中，此亦經本院調取前揭案卷查
    核屬實，從而，本院既非受訴法院，就應否裁定停止本院九十二年度執字第一０
    七六四號執行程序，自無權審究而為裁定，揆諸前揭判決要旨，本件自應由臺灣
    屏東地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                          臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
