【裁判字號】    92,撤緩,77
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲乙字第一一一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十一年度交訴字第二四○號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十一年十月九
    日，以九十一年度交訴字第二四○號（九十一年度偵字第七三二五號）刑事判決
    ，判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十一年十一月一日確定在案。嗣該受刑人
    於緩刑期內即九十二年四月二日另犯公共危險之罪，經本院台南簡易庭於九十二
    年五月六日，以九十二年度南交簡字第五八六號刑事判決，判處有期徒刑三月確
    定。爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國      九十二      年    十    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
