【裁判字號】    92,親,28
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度親字第二八號
    原      告    乙○○
    兼法定代理
    人            丙○○
    共      同
    訴訟代理人    林聯輝律師
    複代理  人    黃昭雄律師
    被      告    甲○○  住台.
                          居台.
右當事人間請求認領無效事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十九日
）判決如左：
    主    文
被告於民國九十年十月二日對於原告丙○○之女即原告乙○○所為之認領，應予撤銷
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告丙○○於民國八十四年離婚後，即未再婚嫁。嗣認識被告甲○○並
    與之交往，惟因無婚姻之束縛，且基於前次婚姻失敗之教訓，原告丙○○後亦與
    其他人交往，以尋求幸福之最佳終身依靠。原告丙○○於九十年十月二日產下一
    女即原告乙○○，因當時與其他人均已疏遠，而唯獨與被告甲○○感情持續穩定
    中，遂直覺上認為原告乙○○係自被告甲○○受胎，而未曾懷疑。因原告乙○○
    係屬非婚生子女，乃經由被告甲○○認領，詎原告乙○○日漸成長，原告丙○○
    始驚覺原告乙○○在外觀個性上，與被告甲○○顯然完全不同，至此，原告丙○
    ○不得不高度懷疑，原告乙○○並非係自被告甲○○受胎，兩人其實應無親子血
    緣關係。果若原告乙○○與被告甲○○並無親子血緣關係，卻須維繫此一不實身
    份關係，難免身分錯亂，而且顯然有害於原告乙○○之利益，因原告乙○○確實
    非被告甲○○之女，被告的認領意思表示顯有錯誤，應予撤銷，爰依民法第一千
    零六十六條之規定提起本訴，俾符真實。
三、證據：提出戶籍謄本二件、國立成功大學醫學院附設醫院親子鑑定診斷證明書一
    份並聲請囑託醫院鑑定原告乙○○與被告甲○○間之血緣關係。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所作之聲明及陳述如左
    ：原告乙○○是伊所生之子女，伊願意配合作血緣鑑定。
丙、本院依原告聲請囑託國立成功大學醫學院附設醫院鑑定原告乙○○與被告甲○○
    間之血緣關係。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按撤銷認領之訴，為民事訴訟法第五百八十九條所明定；又按非婚生子女或其生
    母，對於生父之認領，得否認之，民法第一千零六十六條亦定有明文，查本件原
    告主張被告甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）於九十年十月二日認領原告乙○○（女，民國○○年○月
    ○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）為子女，惟事實上原告乙
    ○○與被告甲○○間並無血緣關係乙節，業據提出戶籍謄本二件、國立成功大學
    醫學院附設醫院親子鑑定診斷證明書一份為憑，被告雖以：原告乙○○是伊所生
    之子女，伊願意配合作血緣鑑定等語置辯，惟經血緣鑑定結果，原告乙○○與被
    告甲○○之間的親子關係指數值為零，兩者應非親子關係，有國立成功大學醫學
    院附設醫院九十二年七月二十二日（九二）成附醫密字第０三八七號函附血緣鑑
    定報告書在卷可稽。是被告所辯委無足採，原告主張為可採信。被告於九十年十
    月二日認領原告乙○○為子女既係出於錯誤，從而，原告訴請被告於九十年十月
    二日對於原告丙○○之女即原告乙○○所為之認領，應予撤銷，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
