【裁判字號】    92,交簡,17
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五五九號），本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十八年十月間，因酒醉不能安全駕駛動力交通工具而加駛公共
    危險罪，經臺灣高雄地方法院判處拘役四十日確定，並於八十九年四月二十日易
    科罰金執行完畢，仍不知悔改，復於九十二年三月十日下午五時許及晚上八時，
    分別在國道三號高速公路臺中龍井交流道及善化交流道附近，飲用含有酒精成份
    之保力達Ｂ後，吐氣所含酒精濃度已高達每公升０‧六七毫克，已酒醉不能安全
    駕駛動力交通工具，詎甲○○仍不顧大眾行車之公共安全，酒後駕駛車牌號碼Ｌ
    七─七八三０號自用小貨車，沿國道三號高速公路由北往南方向行駛，於同日晚
    上八時四十分許，行經該路三四六公里南向處，因超速行駛，而經警攔檢，當場
    測得其吐氣所含酒精濃度竟高達前開數值，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理時之自白、（二）內政部警政署
    國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、吐氣中酒精濃度測試值及刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙、（三）台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為簡易處刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
