【裁判字號】    92,撤緩,82
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人緩刑期內更犯罪，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲癸字第一一三０號
），本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度交訴字第九一號刑事確定判決內被告甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因過失致死案件，經本院於民國（下同）九十年
    三月廿九日以九十年度交訴字第九一號案件判處有期徒刑六月、緩刑三年確定。
    茲該受刑人在緩刑期內即九十二年二月十一日又犯使公務員登載不實罪，經本院
    新市簡易庭於九十二年六月二十日以九十二年度營簡字第二九０號判處有期徒刑
    三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   何小玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
