【裁判字號】    92,撤緩更(一),1
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                      九十二年度撤緩更(一)字第一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑，前經本院裁定（九十一年
度撤緩字第三六號）後，受刑人不服提起抗告，由台灣高等法院台南分院撤銷原裁定
（九十二年度抗字第一四一號），本院更為裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經本院於民國八十九
    年五日，以八十九年度訴字第三四五號判處有期徒刑二年併科罰金五十萬元、緩
    刑五年確定，茲查該受刑人在緩刑期內，更犯廢棄物清理法之罪，經本院於九十
    二年三月十日，以九十一年度訴字第一二八五號判處有期徒刑二年三月，嗣經上
    訴中，認該受刑人所為，已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款規定且情
    節重大，依同法第七十四條之三所定得撤銷緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條之規定聲請撤銷其緩刑之宣告。
二、經核受刑人上述所為，已合於保安處分執行法第七十四條之三所定撤銷緩刑宣告
    之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二    年      十        月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年      十        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
