【裁判字號】    92,訴緝,81
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳銘鴻律師
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲被告聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提
出新臺幣二萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第
一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  蘇清水
                                  法  官  蔡直青
                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
