【裁判字號】    92,再抗,15
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再抗字第一五號  Ｊ
      聲  請  人  乙      ○
      相  對  人  甲  ○  ○
右再審聲請人與相對人甲○○間因返還擔保金事件，對於中華民國九十二年六月十八
日本院所為裁定（九十二年度再抗字第九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、查本件聲請人於民國（下同）九十二年七月十四日向台灣雲林地方法院提出之民
    事聲請再審狀案由欄雖載：「為不服台灣雲林地方法院民事原確定裁定八十二年
    度聲字第三０號法官為不當裁定准許甲○○返還供擔保金二十萬元法官有違背法
    令案件，並依法定期間三十日內提起依第一審原確定判決管轄法院聲請再審為再
    審有理由。」等語（參見台灣雲林地方法院九十年度再字第一號卷第二頁），惟
    依其狀內所載之聲請《再審理由》略以：「一、查九十二年六月二十四日接奉台
    灣高等法院台南分院民事原裁定九十二年度再抗字第九號法官受理上述本案件聲
    請，為不當駁回其聲請。二、法官未經審酌甲○○所提出之二十萬元為相關民事
    提供擔保金，甲○○有違法取款聲請人之金錢，法官不當准許返還，法官有觸犯
    刑法第一百二十二條第一項、第二項所規定之罪刑，並有違背法令在案，為此本
    案曾經受上級長官法務部長懲戒及處分後，發生動搖原確定裁定法官有違背法令
    程度，使本案生有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第十三款所規定之
    再審事由，及遵守不變期間之新事實與新證據，為此重要證據不經調查程序，為
    再審理由漏未審酌者：：請求法官依救濟之路裁定本案通知開庭重新再審，為改
    判決甲○○間供擔保金二十萬元事件，依法應賠償乙○的確定訴訟費用額及冤枉
    之損失，以符法紀：：：」等語（見同上卷三－四頁），足認聲請人旨在對本院
    九十二年度再抗字第九號民事確定裁定聲請再審，以達救濟其最初聲明不服之台
    灣雲林地方法院八十二年度聲字第三０號民事確定裁定之目的，是本件自應先就
    本院九十二年度再抗字第九號民事確定裁定有無再審事由為審酌，合先敘明。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審；固為同法第五百零七條所
    明定；惟聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四
    款規定表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程
    式。又所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情
    事始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由。既未合法表明再審事由即為無再審之事由，性質上無庸命其補正（
    最高法院六十年台抗字第五三八號、六十一年台再字第一三七號判例參照），而
    認其聲請再審為不合法（最高法院六十年台抗字第六八八號判例參照）。
三、查聲請人一再於原審法院及本院，就原審法院八十二年度聲字第三０號發還擔保
    金衍生事件聲請再審，自八十四年至九十二年，一直空泛指稱原裁定之法官，違
    背法令規定，准許發還擔保金，嗣雖增加指稱法官未准其再審所請，係違背刑法
    第一百二十二條第一項、第二項規定，然就法官如何合於該條規定，致原裁定或
    歷次聲請再審之裁定有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之具
    體情事均未表明，其聲請之再審已有未合。嗣於本院雖舉法務部檢察司函影本（
    附聲請人九十二年五月六日民事陳報新證據聲請再審狀）並請本院調閱本院九十
    二年度再抗字第九號民事卷查明卷中所附監察院監察業務處函影本為證，而聲請
    再審，惟僅泛言發現相當不變期間之新證據及新事實，漏未經審酌，如經斟酌足
    對聲請人為較有利益之裁判云云，並空泛引用民事訴訟法第四百九十六條第一項
    各款條文，而未於其民事聲請再審狀或其後提出之書狀內表明原確定裁定究竟有
    如何合於法定再審事由之具體情事，而其所提出之各項證據，或為該相關案件之
    裁判書，或為法務部檢察司函相關單位處理之書函（均影本），並非表明原確定
    裁定究竟有如何合於法定再審事由之證據，更非其所謂之發現新事實及新證據，
    應認其未合法表明本件有如何之法定再審事由。揆諸前開說明，顯難認其再審之
    聲請為合法，應予駁回。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
