【裁判字號】    92,裁,1391
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三九一號
    上  訴  人  民鑫實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  財政部基隆關稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十六日臺北高
等行政法院八十九年度訴字第三二四九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人因虛報進口貨物事件，不服被上訴人依據海關緝私條例第三十七條第
    三項轉據同條例第三十六條第一、三項之規定，處以罰鍰新臺幣三三九、五一七
    元，併沒入進口貨物之處分，循序提起撤銷訴訟，經原判決認定上訴人報運進口
    之貨物係大陸物品，且非屬經經濟部公告准許間接進口者，惟上訴人虛報進口貨
    物產地為香港，並有逃避管制之違法行為，因而維持原處分，駁回上訴人之起訴
    。上訴人不服原判決，提起上訴，所為主張無非謂其報運進口之成衣貨物，係向
    香港商採購，特別言明須香港製造，一切包裝、商標均標示香港製造，亦由香港
    起運，確屬香港製造，被上訴人無更明確證據，僅依紙箱上數字，認屬大陸製造
    ，失之草率等等，並未具體指出原判決有何不適用法規或適用不當之違背法令情
    事，參照首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
