【裁判字號】    92,裁,1390
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三九○號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
    再 審被 告  行政院
    代  表  人  游錫
右當事人間因土地徵收事件，再審原告對於中華民國九十年四月十二日本院九十年度
判字第五八三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因土地徵收事件，不服本院九十年度判字第五八三號判決，以其有
    行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第二款、第四款、第九款、第十三款
    、第十四款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係分別於民國九十年四月二十
    四日及二十六日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起
    再審之訴之期間，應自九十年四月二十五日及二十七日起算，扣除在途期間八日
    ，迄至九十年六月一日（星期五）及四日（星期一）即已屆滿（原屆滿日為九十
    年六月三日，該日為星期日，依法順延至次日即星期一），再審原告遲至九十一
    年六月二十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七
    條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠
    缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合
    法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
    明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
