【裁判字號】    91,訴,4033
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李洋憲
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十八年三月五日以「防火門外框改良結構」向被告申
    請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，
    發給新型第一六二五八六號專利證書。嗣參加人以其不符新型專利要件，對之提
    起舉發，案經該局審查，於九十一年五月十日以（九一）智專二（四）０四０六
    四字第０九一八九００一一一七號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權
    」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤
    銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨
    立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
