【裁判字號】    91,訴,3975
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九七五號
    原      告  永鵬電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  謝易達律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  台達電子工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
台達電子工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十年十月九日以「電磁干擾濾波器之結構改進」向
    被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經該局編為第0000000
    0號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第七三九二九號專利證書。嗣
    原告以系爭案有違核准時專利法第九十六條第一款前段之規定，不符新型專利要
    件，對之提起舉發，案經被告審查，於九十一年二月二十六日以（九一）智專三
    （二）０四０二０字第０九一八九０００五六四號專利舉發審定書為舉發不成立
    之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷
    訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立
    參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
