【裁判字號】    91,訴,4154
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一五四號
    原      告  台灣潔氏股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃秀珠律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  乙○○即漢強化工企業社
    送達代收人  陳文郎律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○即漢強化工企業社應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十七年七月二十九日以「台灣潔士」商標作為其註
    冊第一三四四九二號「潔士」正商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第
    四十九條所定商品及服務分類表第三類之「香皂．．．洗衣粉．．．廚房油污清
    潔劑．．．地毯乾洗粉．．．」等商品，向原處分機關之前身經濟部中央標準局
    申請註冊，經該局准列為審定第八七二九三八號聯合商標。嗣原告以該審定聯合
    商標有違商標法第三十六條及第三十七條第七款之規定，對之提起異議，案經原
    處分機關經濟部智慧財產局審查，認系爭聯合商標有違商標法第三十七條第七款
    之規定，以九十一年三月八日中台異字第八八七三六四號商標異議審定書為系爭
    「台灣潔氏及圖」聯合商標之審定應予撤銷之處分。參加人不服，提起訴願，經
    被告作成「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」之決定，原告不服，
    遂向本院提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
