【裁判字號】    91,訴,4305
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三○五號
    原      告  美商‧史塔巴克斯公司以史塔巴克斯咖啡之名營業
    代  表  人  甲○ ○○副.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○○○○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十九年三月九日以「歐瑟AUTHOR及圖」服務標章作
    為其第一四一五七二號「AUTHOR及圖」服務標章之聯合服務標章（圖樣內之「
    COFFEE、咖啡」經聲明不在專用之列），指定使用於商標法施行細則第四十九條
    所定商品及服務分類表第三十五類之食品飲料零售，向被告申請註冊，經准列為
    審定第一四四一一一號服務標章。嗣原告以該審定服務標章有違商標法第七十七
    條準用第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提出異議，經被告審查，於九
    十一年四月二十六日以中台異字第九００九一四號服務標章異議審定書為「異議
    不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院
    認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第
    三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十      月        六      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
