【裁判字號】    91,婚,600
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第六００號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年三月九日，尚未育有子女，兩
      造婚後夫妻感情尚稱融洽，不料被告於九十年九月十六日離家出走，經原告四
      處尋找未果，至今都沒有任何音訊，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零
      零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄（含大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書）
    理      由
一、程序方面：本件原告於九十一年八月九日起訴請求「原告與被告離婚。」，嗣於
    訴狀送達前之九十一年十二月二十七日具狀變更聲明為「被告應與原告同居。」
    ，無違民事訴訟法第二百五十五條之規定，應予准許。次按被告未於言詞辯論期
    日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一
    造辯論而為判決，先予敘明。
二、本件原告主張兩造於九十年三月九日結婚，現夫妻關係現仍存續中，詎被告於九
    十年九月十六日離家出走，至今都沒有任何音訊，顯然違背同居義務，業據其提
    出結婚公證書、
    入境紀錄查明被告自九十年十月十九日離開台灣後未曾入境台灣，本院復按被告
    之住址囑託財團法人海峽交流基金會代為送達訴訟被告來台與原告共同生活，經
    合法送達，惟被告未提出任何書狀，作何聲明或陳述，依上開事證，原告之主張
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為大陸地區人民，依前揭說明兩造因結婚所生
    履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零零
    一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告自九十年十月十九日返回大陸後未曾
    與原告聯絡，其無意履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三        日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      三        日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
