【裁判字號】    92,訴,4074
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四○七四號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳慶騏
    被      告  丙○○原名葉.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬玖仟柒佰零捌元，及自民國九十年七月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年八月十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    借據之簽章為真正，但實際上貸款人為洪瑞燦，原告應向洪瑞燦及連帶保證人請
    求，而非向被告請求。又本件違約金過高，請求酌減。
    理  由
甲、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第九條約定，合意由原告指定第一審管轄法院。是以原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、借戶繳納資料為證，核屬相符
    ，且被告對於原告主張之事實並不爭執，堪信原告之主張為真實。至被告雖辯稱
    ：實際上貸款人為洪瑞燦，且本件違約金過高，云云，然被告既已以其名義向原
    告借款，並簽立借據，足見兩造間確有借貸之合意，至被告與第三人間之內部約
    定（例如贈與），本於債之相對性原則，非得以之對抗原告。又原告係請求按週
    年利率百分之八點七五之百分之十、百分之二十計付之違約金，核其數額尚屬適
    當，無酌減之必要。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款，及如主文第一項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
