【裁判字號】    92,易,1474
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七九八
六號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第二四三七號），認為不宜以簡易判決處
刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
辛○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、辛○○自民國八十三年十一月起原擔任設於台北市○○路○段二九六號之國泰人
    壽保險股份有限公司展業景美通訊處收展員，負責收繳投保客戶之保險費、保單
    貸款利息及保單貸款清償款等業務，為從事業務之人。詎其於任職期間內，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表所示之時間，連續將如附表所示
    之客戶交付其收取而於業務上所持有之如附表所示款項，合計達新台幣（下同）
    十萬六千三百九十六元（起訴書誤載為六十六萬七千五百八十五元），未依規定
    繳回國泰人壽保險股份有限公司而予以侵占入己。嗣經國泰人壽保險股份有限公
    司於九十年六月份發覺上開情形，始查知上情。
二、案經國泰人壽保險股份有限公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告辛○○於本院審理中坦承不諱，復經告訴人國泰人壽保
    險股份有限公司之代理人陳淑真及庚○○於偵審中所指訴之情節相符，並有被告
    辛○○所立具之切結書、保戶甲○○、己○○、癸○○、戊○○、丁○○、壬○
    ○、乙○○、林玉蓁及丙○○所立具之聲明書各一紙、國泰人壽保險股份有限公
    司要保人乙○○之保單貸款利息收據及續期保險費送金單、國泰人壽保險股份有
    限公司要保人林玉蓁之保單貸款利息收據在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告辛○○原係國泰人壽保險股份有限公司展業景美通訊處收展員，負責收繳投
    保客戶之保險費、保單貸款利息及保單貸款清償款等業務，為從事業務之人。核
    被告辛○○將所收取上開款項予以侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。又其先後多次業務上侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告辛○○侵占客戶繳交之上開款項，
    影響保險客戶之權益，然其犯後尚能坦承犯行，及其品行、犯罪動機、目的、手
    段、所生危害及所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
編號   保戶姓名    保 單 號 碼   款  項  種  類    侵占日期     金額
一     壬○○      0000000000    保單貸款清償款    89.07.00     00000
0     吳鑫娥      0000000000    保單貸款利息      89.09.00     0000
0     癸○○      0000000000    保單貸款利息      89.10.00     0000
0     丁○○      0000000000    保單貸款利息      89.11.00     00000
0     壬○○      0000000000    保單貸款利息      90.01.00     00000
0     乙○○      0000000000    續期保險費        90.03.00     0000
0     甲○○      0000000000    保單貸款利息      90.04.00     0000
0     林玉蓁      0000000000    保單貸款利息      90.05.00     0000
0     戊○○      0000000000    保單貸款利息      90.05.00     0000
00   己○○      0000000000    保單貸款利息      90.06.00     0000
00   丙○○      0000000000    保單貸款利息      90.10.14     3000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
