【裁判字號】    92,訴,4757
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七五七號
    原      告  臺新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告二人之住所地均係在桃園縣，且查原告起訴狀記載及所附證據，亦未見
    有合意管轄之約定，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依首開法條，職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                民事第四庭  審判長法  官  林勤綱
                                                  法  官  黃炳縉
                                                  法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內檢具繕本向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新
臺幣一千元抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                  書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
