【裁判字號】    92,智,69
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第六九號
    抗告人即原告  光華開發科技股份有限公司
    法定代理人    乙○
    訴訟代理人    徐頌雅律師
    相對人即被告  財團法人工業技術研究院
    法定代理人    翁政義
    訴訟代理人    甲○○
                            室.
當事人間請求損害賠償等事件，對於本院民國九十二年九月二十五日所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即原告已於民國九十二年九月二十二日繳納裁判費，並未
    有逾期未補正裁判費之情事，且於法院為駁回裁定前已繳納裁判費，故法院自不
    得以補正逾期為由駁回抗告人之訴等語。
二、經核，本院於九十二年九月二十五日裁定駁回抗告人之訴前，曾二次以本院繳費
    查詢系統調查抗告人是否有繳納裁判費，而查得抗告人於九十二年九月二十二日
    、二十三日前均未有繳納裁判費之資料，方駁回抗告人之訴。然抗告人卻提出其
    已於九十二年九月二十二日繳費之清單，故或因抗告人所繳交之費用尚未入庫，
    致本院內部系統無法查知其已繳費之情形，但抗告人既已實際繳費，故抗告聲明
    廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                  書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
