【裁判字號】    92,簡,3504
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五０四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二０八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告前於民國八十八年間曾因竊盜案件，經本院以八十八年度北簡字第二
    六九二號判決有期徒刑三月，緩刑三年確定，緩刑期滿後仍不知悔改，再犯本件
    ，惟其僅因一時口渴而前往超級市場竊取養樂多飲用，所竊取之財物價值尚輕，
    及其犯罪之手段、目的及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
