【裁判字號】    92,簡,3524
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四九０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載以外，另補充被告甲○○前於八十七年間因竊盜案件，經本院以八十七年
    度北簡字第六三七號判決判處有期徒刑三月，緩刑五年確定，嗣於緩刑期間，又
    犯竊盜罪，經臺灣高等法院於九十一年三月十八日，以九十年度上易字第二０五
    ０號判決有期徒刑七月確定，經送監執行，而於九十二年一月十一日執行完畢，
    有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附在本院刑事卷宗可憑，迄本
    件犯罪時，未滿五年，應依刑法第四十七條累犯之例，加重其刑。
二、被告雖有多次刑案紀錄，有前開刑案紀錄表可憑，足認其素行非佳，惟於犯後，
    已經坦承犯行，有警、偵訊筆錄可參，非無悔意，且其此次所獲贓物，價值亦非
    至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
