【裁判字號】    92,自,701
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七０一號
    自  訴  人  乙○○  男  六.
右列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人，補正自訴之犯罪事實及所犯法條
，並按被告人數提出補正書狀之繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴狀應記載犯罪事實及證據並所犯法條；
    前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法：自
    訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十
    條第二項第二款、第三項、第四項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、經查，本件自訴人乙○○對被告甲○○提起本件自訴，並未委任律師行之，且對
    於犯罪事實記載不明，亦未記載被告所犯法條，並未按被告之人數，提出繕本，
    是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二
    項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五
    日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官 吳淑惠
                                            法  官 孫曉青
                                            法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
