【裁判字號】    92,訴緝,159
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第四三
０號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
    理    由
一、按毒品危害防制條例已於民國八十七年五月二十日公佈，於同年月二十二日生效
    施行，該條例第二十條第一項及第二項後段規定，施用毒品者，檢察官應先將被
    告送勒戒處所觀察、勒戒，且期間不得逾一個月；經觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品之傾向者，令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年；同條例第三十五條
    第三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形
    外，審判中之案件，由法院依修正後規定處理之。
二、經查：本件被告甲○○施用第二級毒品之案件，於其行為後，毒品危害防制條例
    業經公布施行，比較新舊法之結果，以新法之毒品危害防制條例有利於被告，經
    本院依毒品危害防制條例第三十五條第三款之規定以九十二年度訴緝字第一五八
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所九
    十二年九月三十日北所衛字第０九二一三００九０六號函暨函附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書附卷可稽，自應裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。爰依上開
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
