【裁判字號】    92,再微,15
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再微字第一五號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間再審之訴事件，抗告人對於民國九十二年九月二日本院所為之
裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對不得抗告之裁定為抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百九
    十條第二項定有明文。次按，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為
    之裁定，不得抗告，民事訴訟法第四百八十四條規定甚明。又，民事訴訟法第四
    百八十四條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審
    ，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言，最高法院七十四年台
    聲字第三十號著有判例可參。
二、本件抗告人對於本院民國（下同）九十二年八月六日九十二年度再微字第一五號
    判決提起抗告，然對於判決不服者，應以上訴救濟之，故抗告人之真意應係對本
    院前開判決提起上訴。惟按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告（民事
    訴訟法第四百三十六條之三十參照）。則依前揭再審準用各該審級訴訟程序之規
    定，抗告人就前開再審之訴之判決，即不得提起上訴。上訴人對不得上訴之判決
    提起上訴，於法不合，自屬不應准許。揆諸前開規定，本院九十二年九月二日所
    為九十二度再微字第一五號裁定亦係不得抗告之裁定。抗告人對不得抗告之裁定
    為抗告，其抗告於法即有不合，依首開規定，應予駁回。
三、至本院九十二年度再微字第十五號裁定正本雖誤載為該裁定得抗告，然查，案件
    得否抗告及抗告之不變期間，均係基於法律之規定，並不因法院書記官於裁定正
    本上有無記載或其記載是否錯誤，而可變更法律之規定（最高法院三十二年抗字
    第二五五號判例、八十七年度台上字第二八五五號判決參照），是自不因裁定正
    本之誤載而使抗告人得為抗告，併此敘明。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三        日
                                  民事第三庭審判長法    官  謝碧莉
                                                  法    官  李宜娟
                                                  法    官  林振芳
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七        日
                                                  書 記 官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
