【裁判字號】    92,簡,3511
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五
五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第一行更正為「於民國九十二年四月間，舉
    家搬離」及補充被告之台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○係因家中居家遷移而未申報，及其犯罪之動機、手段、目的及
    對社會所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。且查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可憑，因短於思慮，致觸本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
