【裁判字號】    92,簡,3419
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一五八二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機「雙魚座禮品自
動販賣機」肆台、「動物奇觀二代」拾台及「滿貫大亨」柒台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應予更正為「於民國九十二年五月二十八
    日起」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。又聲請意旨雖認被告於九十二年五月二十八日起至同年六月
    九日間之犯行，為前案既判力效力所及，而不得再行追訴云云，然按，犯罪事實
    具有連續性或繼續性者，在實體上為一罪，在訴訟法上為同一客體，具有不可分
    割性，故檢察官雖就其犯罪事實之一部起訴，依刑事訴訟法第二百六十七條之規
    定，其效力及全部，但其效力及於全部之何一時點，自應予界定，最高法院三十
    二年上字第二五七八號判例意旨及八十二年度第四次刑事庭會議，均係就經言詞
    辯論之有罪判決，其確定判決既判力之時點，係以最後審理事實法院宣示判決時
    為準，因最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事實，非該法院所得審判，即
    為該案判決之既判力所不能及。而簡易判決因其不經言詞辯論，故並不經宣示判
    決程序，不經宣示之裁判必經合法送達始生效力，故通說應以最初送達之日期為
    既判力之時點（台灣高等法院八十九年度上易字第二四七六號判決要旨參照），
    是被告既經本院於九十二年五月二十一日以九十二年度簡字第一六九七號違反電
    子遊戲場業管理條例案件判處其拘役二十日，並經同年五月二十七日先行送達予
    檢察官收受判決正本，是其既判力之時點應僅及於九十二年五月二十七日，而非
    同年六月九日之判決確定日，此部分聲請意旨，似有誤會，且此部分犯行與本案
    論罪科刑部分，有繼續犯之單純一罪關係，本院自得併予審就，附此敘明。爰審
    酌被告甫經本院於九十二年五月二十一日以九十二年度簡字第一六九七號違反電
    子遊戲場業管理條例案件判處其拘役二十日，竟又隨即再犯之素行（參照卷附之
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表），犯罪動機、目的係為賺錢謀生、以設置電
    子遊戲機具供人把玩，設置電子遊戲機台有二十餘台，犯罪所生損害尚非嚴重、
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。如主文所示之電子遊戲機共計二十一台雖未據扣案，然係被告所有、供
    犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中     華      民     國      九十二     年     十     月      三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
右正本與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中     華      民     國      九十二     年     十     月      三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
