【裁判字號】    92,訴,2026
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０二六號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊  ○
    訴訟代理人  劉錦隆律師
    複 代 理人  楊仲傑律師
右當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國九十二年九月十九日辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬貳仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之十七，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十七萬元。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十三年十月二十五日向原告借用九十七萬元，原約定一、二個月
      後清償卻未給付，乃於八十四年四月二十一日簽立借款條予原告，約定每月底
      日期分期償還借款二萬元至五萬元，惟被告卻迄未給付，為此提起本件訴訟。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.系爭借款原告係存放家中，非存在銀行。
      2.原告沒有簽六合彩，也沒有找人脅迫被告。
      3.原告交付系爭借款與被告時，證人甲○○剛好來，裡面是千元鈔，也有換一
        些五百元。被告離開時，甲○○還在原告家中，大概待了半個多小時才回去
        。
      4.被告於簽借款條時還了二萬元，被告如未借款何以清償部分款項。
  三證據：提出借款條為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
  一聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)被告並未於八十三年十月二十五日向原告借款九十七萬元，系爭九十七萬元係
      原告委託被告向組頭簽六合彩，原告中彩後未拿到彩金，唆使黑道人物強迫被
      告負責，被告不得不簽立借款條。被告並非六合彩組頭，僅代原告下注，原告
      要求被告返還借款並無理由。
    (二)依原告提出之借款條記載：「茲陳秀瓊女士。於民國83年10月25日借款新台幣
      玖拾柒萬元整。言明每月底日期分期償還，借款金額貳萬元至伍萬元整。」之
      文義，借款人應為原告而非被告。
    (三)依修正前民法第四百七十五條規定「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，
      而生效力」，關於借貸之成立，如有爭執，自應由主張以為金錢或其他代替物
      交付之貸與人負舉證之責。原告雖舉甲○○為證人，欲證明有交付系爭借款，
      惟查下列事實不符事理：
      1.原告主張系爭借款係放在家裡，並未存在銀行，與情理不符。
      2.原告原稱伊把借款給被告時，現場沒有別人，經其子提示始改稱現場還有甲
        ○○，而依甲○○與原告稱付款時原告之子並未在場，又如何得知現場還有
        甲○○。
      3.甲○○能記得在確切日期到原告家，卻不記得到原告家之確定時間。
      4.甲○○陳稱下午去原告家待了約一個小時，且到達時僅原告一人在家﹔原告
        稱證人甲○○到達時，原告正交付系爭借款與被告，甲○○待半個多小時離
        開，不記憶其確切時間。
      5.交付系爭借款時，甲○○稱伊坐在客廳，兩造在飯桌，有交付千元鈔與五百
        元鈔﹔原告卻稱兩造是在客廳茶几，交付千元鈔。
    (四)原告之子曾於九十二年三月間夥同另一不詳姓名男子到被告家中討債，未幾即
      有二名男子二度持原告提出之借款條再到被告家中討債，最後一次經被告報警
      後，由警員丁○○前來處理，該二名男子當場出示系爭借款條向丁○○表示係
      受託前來處理賭債。
    (五)被告所還款項為彩金，並非借款。縱認被告向原告借款，惟原告陳稱簽借條時
      還了二萬元，另向新店市調解委員會聲請調解時自承被告共償還十二萬八千元
      ，未償金額亦僅餘八十二萬二千元。
  三證據：
    (一)提出聲請調解書為證。
    (二)聲請訊問證人丁○○。
    (三)聲請調閱甲○○前科。
    理   由
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於八十三年十月二十五日向伊借款九十七萬元，原約定一、
    二個月後清償卻未給付，乃於八十四年四月二十一日簽立借款條予伊，約定每月
    底日期分期償還借款二萬元至五萬元，惟被告卻迄未給付等情，為此訴請被告給
    付九十七萬元。
    被告則以：伊並未向原告借款九十七萬元，系爭九十七萬元係原告委託伊向組頭
    簽六合彩，原告中彩後未拿到彩金，而使第三人強迫伊簽立借款條。且縱認伊向
    原告借款，惟原告陳稱簽借條時還了二萬元，另向新店市調解委員會聲請調解時
    自承伊共償還十二萬八千元，未償金額亦僅餘八十二萬二千元等語，資為抗辯。
  二原告主張主張被告於八十三年十月二十五日向伊借款九十七萬元，並於八十四年
    四月二十一日簽立借款條予伊乙節，業據提出借款條（見本院卷第十五頁）為證
    ，被告雖不否認該借款條為其親簽，惟辯稱係遭他人脅迫所為，且並未取得借款
    九十七萬元云云。則本件兩造之爭點即在於：被告是否遭脅迫而簽立系爭借款條
    ？原告有無交付借款九十七萬元？經查：
    (一)按當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫
      之事實，負舉證之責任，最高法院著有二十一年上字第二０一二號判例可資參
      照。本件被告固辯稱係遭他人脅迫而簽立系爭借款條，然自承此部分事實舉證
      困難（見本院卷第七十四頁），依上所述，被告就其所辯既未舉證以實其說，
      即難採信，自堪認系爭借款條為真正。
    (二)次觀諸系爭借款條所載：「茲陳秀瓊女士。於民國八十三年十月二十五日借款
      新台幣玖拾柒萬元整。言明每月底日期分期償還借款金額貳萬元至伍萬元整。
      唯恐空口無憑，特立此據為憑！立據借款人：戊○  見證人：甲○○  中華民
      國八十四年四月二十一日」內容，可知立據借款人確為被告，被告辯稱依其文
      義借款人應為原告云云，顯非可採。又依前揭借款條之記載，被告應於八十三
      年十月二十五日取得系爭借款，否則被告如未取得借款，何須於所載借款日八
      十三年十月二十五日經過半年後，猶於八十四年四月二十一日書立借款條交予
      原告為憑據？參諸證人甲○○結證稱：伊於八十三年十月二十五日下午到原告
      家找原告之夫林福助，但他不在，當時僅原告一人在家，伊與原告聊天，有看
      到被告來原告家向原告拿錢。伊不知道原告從哪裡拿出錢來，被告走後才問原
      告被告來做什麼，原告說被告來跟她借錢，借了九十七萬元（見本院卷第三四
      頁），足見被告確已取得借款九十七萬元。至甲○○就被告向原告借款時兩造
      在原告家中所在位置、原告交付被告借款之幣值、甲○○到場時被告是否已經
      在原告家中等細節，與原告本人所陳雖略有出入，惟就其證言之證明力尚無大
      礙。況被告自陳曾償還原告十四萬八千元，如被告未向原告借款，又何須返還
      部分款項予原告？被告雖辯稱該等款項係彩金，然並未提出證據以資證明，所
      辯尚非可取。
    (三)被告另辯稱原告之子曾於九十二年三月間夥同另一不詳姓名男子到被告家中討
      債，未幾即有二名男子二度持原告提出之借款條再到被告家中討債，最後一次
      經被告報警後，由警員丁○○前來處理，該二名男子當場出示系爭借款條向丁
      ○○表示係受託前來處理賭債云云。惟證人即新店分局碧潭派出所警員丁○○
      結證稱：於九十年三月十四日中午十二點至下午二點，開警車執行巡邏勤務時
      ，接獲派出所通報德正街二十七巷五號有發生糾紛，要伊過去處理，到場時有
      三個名叫邱瑞剛、魏韶華、張天治之年輕人在被告店門口，拿借據說要被告還
      借款，被告說是因為六合彩產生的糾紛，那三個人說有人委託他們拿借據來要
      借款，是什麼關係伊忘記了。被告說前幾天有人去破壞她店裡的玻璃，她說已
      經收好了，伊在現場沒有看到破壞的痕跡，也沒有看到暴力行為，因為雙方各
      說各話，伊就請那三個人離去，並且留一張紙條給被告，上面註明伊的姓名及
      電話，如果被告要報案可以找伊，後來被告有沒有報案，伊不清楚，但沒再找
      過伊（見本院卷第四四至四五頁）。則被告此部分之辯詞亦無足採。
  三被告復辯以：原告陳稱簽借條時還了二萬元，另向新店市調解委員會聲請調解時
    自承被告共償還十二萬八千元，未償金額亦僅餘八十二萬二千元等語，並提出原
    告所不爭執之聲請調解書為證。按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生
    原因之事實，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消
    滅，則清償之事實，應由被告負舉證之責任，最高法院二十八年上字第一九二０
    號判例明揭斯旨。被告辯稱已清償十四萬八千元，自應就該有利於己之事實負舉
    證之責。經查，依八十八年一月二十九日原告對被告聲請調解之記載，原告自承
    被告「從借款日至八十八年一月二十九日止」共償還十二萬八千元，而請求被告
    償還八十四萬二千元，足認被告已舉證證明清償十二萬八千元，至被告自承於簽
    借款條時（即八十四年四月二十一日）還了二萬元（見本院卷第四三頁），應包
    含在前述調解聲請書所謂自借款日起至八十八年一月二十九日止之清償金額內，
    不應再予扣除。
  四綜上所述，原告主張被告向伊借款九十七萬元，應為可採，被告辯稱已清償十二
    萬八千元亦為可信。從而，原告本於消費借款之法律關係請求被告給付八十四萬
    二千元，即無不合，應予准許，超過部分則非有據，應予駁回。
  五又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
