【裁判字號】    92,親,68
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第六八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許哲嘉律師
    被      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告乙○○（男、民國九十二年六月六日生、
五○三號）非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻關係，惟被告甲○○於民國八十九年七月底
      無故離家出走，經原告訴請裁判離婚，經臺灣彰化地方法院於九十一年八月十
      六日判決離婚確定。嗣於九十二年六月三日與現配偶陳天寶結婚。原告自八十
      九年七月底以後迄今，未曾與被告甲○○有任何同居關係，更遑論自被告甲○
      ○受胎生子，故原告於九十二年六月六日所生之子即被告乙○○乃原告於離婚
      後自現任配偶陳天寶受胎所生，非原告自被告甲○○受胎所生之子，為此依民
      法第一千零六十三條第二項之規定，為此依法訴請判令如聲明。
  三、證據：提出
      被告乙○○出生證明書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○於八十九年七月離家之後未曾與原告同居，所以被告乙○○
      不可能是被告甲○○之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○及陳天寶之血緣關係、依職權傳喚
    證人陳天寶。
     理      由
甲、程序方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由
  一、原告起訴主張其與被告甲○○原為夫妻關係，嗣於九十一年八月十六日經臺灣
      彰化地方法院判決離婚確定，原告離婚後於九十一年六月六日生下一子即被告
      乙○○之事實，業據其提出被告乙○○出生證明書及兩造
      為真實。
  二、原告主張被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之子，而係原告自訴外人即
      現任配偶陳天寶受胎所生之子之事實，業據證人即陳天寶到庭證述被告乙○○
      應為其親生子等語（見九十二年七月二十五日筆錄）；核與本院囑託法務部調
      查局進行之親子血緣鑑定結果：「受驗人血型及ＤＮＡ型別鑑定結果如附件，
      依據遺傳法則，乙○○之ＤＮＡ型別與陳天寶之各項相對應型均別無矛盾，經
      計算其ＣＰＩ值為２．５１乘１０六次方以上，因此認為陳天寶極可能（機率
      ９９．９９％以上）為乙○○之生父。」等情相符，有法務部調查局九十二年
      八月二十九日調科肆字第09200295840號函在卷可憑，原告主張，堪信為真實
      。
  三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；又妻之
      受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子，但如夫妻之一方於
      知悉子女出生之日起一年內能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第
      一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。本件原告與被告甲
      ○○原係夫妻關係，原告受胎期間與被告甲○○仍有婚姻關係，惟被告乙○○
      顯非原告自被告甲○○受胎所生之事實，已如前述，且自被告乙○○於九十二
      年六月六日出生日起，迄至原告於九十二年七月七日提起本件否認子女之訴為
      止，尚未滿一年，原告提起本件否認子女之訴，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        家事法庭  法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                  書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
