【裁判字號】    91,簡,4468
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四四六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二
四五三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
如附表編號一、二所示之偽造「甲○○」署押共計伍枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年五月間，因受甲○○委託代辦假結婚手續，而持有甲○○
    之國民
    費撥打電話而意圖為自己不法之所有，未經甲○○同意，連續於八十九年七月十
    九日及同年月二十一日，至台北市○○路雅洛企業有限公司（下稱雅洛公司），
    持甲○○之國民
    之新客戶簽章欄、申請人簽名欄及客戶親簽欄內，偽造「甲○○」之署押，表示
    甲○○本人同意申辦該行動電話門號之意思，交付雅洛公司之承辦人，申請遠傳
    電信股份有限公司（下稱遠傳公司）之0000000000門號及中華電信股
    份有限公司（下稱中華電信公司）之0000000000門號行動電話，使遠
    傳公司及中華公司陷於錯誤，交付ＳＩＭ卡予乙○○。乙○○並基於概括犯意，
    多次撥打0000000000門號行動電話使用，使遠傳公司陷於錯誤，誤以
    為係申請名義人甲○○撥打上開電話，而陸續提供行動電話通信服務，足以生損
    害於甲○○、遠傳公司及中華電信公司電信服務管理之正確性。乙○○因而享有
    相當於新台幣（下同）四千一百三十九元之行動電話通信費用之免費通話不法利
    益。嗣因甲○○接獲中華公司郵寄之名信片通知，始悉乙○○假冒其名義申請上
    述電話使用之事。
二、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院調查時坦承不諱，核與證人甲○○於偵、審
    中所指述之被害情節相符，復有遠傳公司行動電話服務申請書、中華公司行動電
    話業務租用申請書、遠傳電信聲明書及遠傳公司九十二年四月二十一日遠傳九十
    二業服字第五○六一九號函各一件附卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，
    及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。其偽造署名之行為，係偽造私文書
    之部分行為；偽造私文書後進而持以行使，該偽造私文書之低度行為為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人認被告多次撥打0000000
    000門號行動電話使用，使遠傳公司陷於錯誤，誤以為係申請名義人甲○○撥
    打上開電話，而陸續提供行動電話通信服務之行為係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告先後多次免費撥打遠傳公
    司動電話門號，及二次行使偽造私文書之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，均顯係基於概括犯意而為，皆應依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重其
    刑。被告所犯行使偽造私文書罪及詐欺得利罪間有方法、結果之牽連關係，應從
    一重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。如附表編號一、二所示之偽造「甲○○」署押五枚，均應依刑法第二百十九條
    之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條
    後段、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十        月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年    十        月      三      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
編號    偽造文書名稱                               偽造署押
一、遠傳電信股份有限公司八十九年七月          偽造「甲○○」署押參枚
    十九日門號0000000000號          （新客戶簽章欄、申請人簽名欄
    行動電話服務申請書                        及客戶親簽欄各一枚）
二、中華電信股份有限公司八十九年七月               偽造署押
    二十一日門號0000000000          偽造「甲○○」署押貳枚
    號行動電話業務租用申請書                  （客戶名稱欄及客戶簽章欄各一
                                              枚）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
