【裁判字號】    92,訴,3013
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０一三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟陸佰貳拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○（已另行審結）為連帶保證人，於民國八十五年
    十二月二十日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按基本放款利率加
    百分之一．八七五按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催
    討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出短期營運週轉金借款契約、約定書及第一次增補契約影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心証之理由：
一、本件原告起訴主張被告以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月
    二十日向原告借用佰萬元，約定利息按基本放款利率加百分之一．八七五按月
    計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟等語。已據其提出短期營運週轉金借款契約、約定
    書及第一次增補契約影本等件為證，核屬相符，並為被告甲○○所不爭執，被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾捌萬伍仟陸佰貳拾伍元，及如
    附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三        日
                                          民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三        日
                                                      書記官    林桂玉
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
