【裁判字號】    92,易,1683
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五五五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因詐欺案件，經台灣高等法院以八十六年度上易字第
    七一九０號判決判處有期徒刑六月確定，迄於八十八年五月十五日縮短刑期執行
    完畢，猶不知悔改，其自九十一年十月起至九十二年三月止，在設於桃園縣桃園
    市○○街三一二號二樓之漢揚保全股份有限公司（以下簡稱漢揚保全公司），擔
    任勤務部經理之職務，負責收取該公司所管理之位於台北縣新莊市○○街「微風
    四季社區」之有線電視裝機費及收視費等業務，為從事業務之人。詎其於任職期
    間內之九十二年二月底某日，竟意圖為自己不法之所有，將其所收取業務上持有
    之「有線電視裝機費」新台幣（下同）三十一萬二千元及「有線電視收視費」四
    萬六千八百元，未依規定繳回漢揚保全公司以轉交該社區管理委員會而予以侵占
    入己。迄至該社區管理委員會亟需上開款項以支付有線電視業者，經向甲○○詢
    問後，始查知上情。
二、案經漢揚保全股份有限公司訴由台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署函轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，復經告訴人漢揚保全公司之
    代理人方福成於偵查中指訴歷歷，並有告訴人漢揚保全公司所提出之由被告甲○
    ○所立具之還款證明、支票證反面影本附卷可憑，足徵被告之自白與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告甲○○原係擔任漢揚保全公司之勤務部經理，負責收取「微風四季社區」之
    有線電視裝機費及收視費等業務，為從事業務之人。核被告甲○○將所收取上開
    款項予以侵占入己之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又其
    曾於八十六年間因詐欺案件，經台灣高等法院以八十六年度上易字第七一九０號
    判決判處有期徒刑六月確定，迄於八十八年五月十五日縮短刑期執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其前曾受有期徒刑之執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○利用業務上之便利侵占漢揚保全公司之款項
    ，影響該公司之權益，迄於本院審理時仍未償還前開款項，然於犯後尚能坦承犯
    行，及其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及所得利益等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
