【裁判字號】    92,重訴,1664
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六六四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○發支付命令，
    惟被告皆已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰壹拾伍萬零貳佰柒拾元，應繳
          裁判費銀元柒萬柒仟伍佰伍拾壹元，折合新台幣貳拾萬貳仟陸佰伍拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾
          萬貳仟陸佰零捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                            民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內項本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                          書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
