【裁判字號】    91,重訴,1018
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一○一八號
    聲  請  人  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  黃旭田律師
    相  對  人  聖昌營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年九月十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於被告法定代理人「羅俊男」之記載，應更正為「乙○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      民事第五庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
