【裁判字號】    92,重訴,1559
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五五九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  陳奎墉
    被      告  藍天下股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月十日裁定命其於送達
  原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年九月十六日送達原告，有送達證
  書在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表附卷足憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
