【裁判字號】    92,簡,3334
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三四號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四一０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹
把沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除(一)犯罪事實欄一第一行更正為「於民國九十二年二月七日
    某時，在臺北市○○路自來水場廠附近」；(二)犯罪事實欄一第四行補充「並扣得
    甲○○所有之機車鑰匙一把」；(三)補充被告之台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中雖供稱本件機車係其於九十二年一月底左右在臺北市○○路
    自來水廠附近所竊取的，距離九十二年二月十三日遭查獲之時，已經騎乘約半個
    月云云，然被害人張玉蘭於警詢中業已陳稱其所有之上開機車係於九十二年二月
    七日在臺北市○○路、辛亥路口附近遭竊，是被告關於竊取時間之供述應係有誤
    ，爰更正如上。爰審酌被告直至通緝遭查獲後始坦承本件犯行，及其犯罪之動機
    、手段與對社會所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之機車鑰匙一把，為被告所有，且係供竊取本件機車所用，業
    據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
