【裁判字號】    92,交易,539
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第五五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二日上午，駕駛車牌號碼Ｆ
    九─五○八一號自用小客車，由西往東沿台北市○○街行駛，於同日十時許，行
    經臺北市○○街與康定路之交岔路口時欲左轉往北行駛，應注意在轉向過程需禮
    讓左後側直行車優先通行等情，竟疏於注意，未留意左後側來車之動態，貿然行
    駛通過，適丙○○（原名乙○○）騎乘車牌號碼ＰＮＩ─八三三號重型機車沿同
    路同向車道亦行駛至該處交岔路口，被告所駕車輛之左後保險桿與丙○○所駕車
    輛之右前車頭部位發生擦撞，致丙○○倒地而受有頭部外傷、合併上頷門齒斷裂
    及肢體多處擦挫傷等傷害。案經丙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣
    雙方於本院調查中以新台幣一萬五千元成立和解，並據告訴人當庭撤回告訴，此
    有民國九十二年九月二十六日之訊問筆錄附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
