【裁判字號】    92,訴,2784
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七八四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
                丙○○
    被      告  己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬捌仟佰捌拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告己○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年二月
      二十日向原告借用新台幣（下同）三百九十萬元，借款期間、約定利息及違約
      金各如附表所示。因被告無力負擔，經原告同意減免利息及違約金，惟仍未按
      期付款，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示，
      依約應由被告連帶償還。為此提出借據、授信約定書為證，聲明求為如主文第
      一項所示。
（二）被告則以：我們確實有積欠原告如主文所示之金額。我們在房屋賣掉後就沒有
      繳息不正常，房屋賣掉前確實有積欠本息之情形等語置辯，並請求駁回原告之
      訴。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：
  １、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
  ２、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
      款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      查本件原告主張兩造間有消費借貸及連帶保證法律關係之事實，已據其提出借
      據、授信約定書為證，核屬相符，且經被告到庭自認，原告此部份主張堪信惟
      真實。次查原告主張被告因遲延付款喪失期限利益乙節，經被告到庭自認，覆
      有證人乙○○到庭證稱，被告己○○名下房屋拍賣前被告繳納貸款的情形不正
      常，是原告主張被告喪失期限利益，洵可信為真實。從而原告依據消費借貸及
      保證關係，請求被告連帶清償如主文所示知本金、利息及違約金，自屬正當，
      應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
