【裁判字號】    92,自,665
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    枉法裁判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六六五號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○  臺灣臺北地方法院法官
右列自訴人因被告乙○○枉法裁判案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人以合法方式進住臺北市○○○路○段一０一號地下一樓建
    物，案外人柯賜海均知情，被告身為臺北地院法官，故意視而不見，犯罪故意明
    確，涉有刑法第一百二十四條枉法裁判罪嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理
    人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦有明
    文。
三、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且經本院於民國九十二年九月十五日
    以裁定命其應於收受送達後五日內補正委任自訴代理人，經自訴人收受上開裁定
    後於同年月二十五日具狀表示自訴人不信任律師，不願委任律師等語，有其刑事
    補正狀可稽，自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃雅芬
                                              法  官  楊代華
                                              法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
