【裁判字號】    92,訴,4109
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一○九號
    原      告  斯曼特企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國九十二年六月二十七日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執行標的物
拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣陸拾萬元預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
    確實向原告借款，惟目前經濟困難、沒有工作，請求可分期付款。
    理  由
一、本件原告主張之事實，已據其提出存證信函、支票為證，核屬相符，且為被告所
    不爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款，及自支付命令送達翌日（即民國
    九十二年六月二十七日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
