【裁判字號】    92,簡,3271
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案之含第二級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分藥錠貳顆（總毛重零點肆零公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充並更正「甲○○．．持有含第二級毒品Ｍ
    ＤＡ及ＭＤＭＡ成分之藥錠二顆（總毛重○．四○公克）．．並扣得前開含第二
    級毒品ＭＤＡ及ＭＤＭＡ成分之藥錠二顆（總毛重○．四○公克）」等語之記載
    ；證據欄應補充：並有被告甲○○於本院調查時坦承在卷（見本院九十二年十月
    二日筆錄）為證外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，爰審酌被告之素行、所生危害及其犯罪後已坦承犯行、態度良好，表
    示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
