【裁判字號】    92,訴,4124
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一二四號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林久棟
    被      告  丁○○即李丁.
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬玖仟柒佰捌拾柒元，及自民國九十二年一月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點九六七計算之利息，並自民國九十二
年一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執行
標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣壹佰拾萬玖仟柒佰捌拾柒元元預供擔
保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提起本件
    清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款、第七款分別定有明文。查原告原起訴請求按週年利率百分之
    八點一六計算之利息，嗣於九十二年九月二十二日當庭減縮請求按週年利率百分
    之七點九六七計算之利息，被告於當日雖未到庭表示意見，然原告僅減縮應受判
    決事項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸首揭規定，本院認應准
    許之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣士林地方法院民事執行處
    通知、收款利率查詢、本金及利息明細查詢資料；轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
    為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、至原告雖於九十二年九月二十三日具狀更正請求利息按週年利率百分之八點一五
    計算云云，惟查本件已於同年月二十二日言詞辯論終結，且兩造約定本件借款利
    息自貸放日起依原告公告之基本放款利率減碼年率百分之○點五，按月計息，如
    欲原告調整基本放款利率時，自調整日起改按調整後之基本放款利率加計原約定
    減碼年率調整計付（見借據第四條第一項第一款約定），而觀諸原告所提出之收
    款利率查詢，原告之基本放款利率自八十八年三月一日起迄今調降多次，詎原告
    仍主張按九十年七月三十一日當時之基本放款利率計算本件借款之利息，顯與兩
    造之上開約定有違，是以本院認無再開辯論之必要，附此敘明。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。本院並依職權，宣告被告預供擔保，得免為假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
