【裁判字號】    92,易緝,146
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                       九十二年度易緝字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一八三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係康鼎設計工程有限公司（下簡稱康鼎公司）副董事
    長，康頂公司轉包告訴人謝素貞（另分案偵查）經營之謝思凡環境規劃有限公司
    （下簡稱謝思凡公司）承包之大臺北華成Ｂ六八別墅裝修工程，被告因不滿告訴
    人拖延支付工程款，竟於民國七十九年十二月十三日下午二時三十分許，前往臺
    北市○○○路○段三一二號五樓之二謝思凡公司毆打告訴人，致告訴人受有左頂
    不浮腫、右腕、右肘及左前臂均瘀傷，並毀損謝思凡公司之桌子、椅子、傳真機
    及公司古盆景，足以生損害於謝思凡公司，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項普通傷害罪、及第三百五十四條毀損罪之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於民國七十九年十二月十三日，涉犯刑法第二百七十七
    條第一項、第三百五十四條之普通傷害、毀損罪，經公訴人於八十年一月十八日
    開始偵查，並於八十年二月二十五日提起公訴、同年三月十五日繫屬本院，嗣因
    被告逃匿，經本院於八十年五月七日發布通緝，致審判之程序不能繼續迄今。復
    依刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之法定刑分別為三年以下有期徒
    刑、拘役或科或一千元以下罰金、及二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ，而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效分別為十年、五年。再依同
    法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋
    ，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月、一年三月期間，共計
    為十二年六月、三年九月。惟自公訴人於八十年一月十八日開始偵查，迄八十年
    五月七日本院發布通緝，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效於九十二年
    九月十五日已完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
