【裁判字號】    92,建,81
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第八一號
    原      告  嚴健維即詠粲工程行
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告永泰欣室內裝修工程股份有限公司發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾貳萬貳仟元，應繳裁判費新台幣玖仟零肆拾貳
  元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟玖佰玖拾柒
  元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
