【裁判字號】    92,訴,3464
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四六四號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙  ○
    右三人共同
    訴訟代理人  胡鳳嬌律師
    被      告  樺楠企業股份有限公司
    法定代理人  高慶源
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
原告乙○○、甲○○、丙○與被告樺楠企業股份有限公司間請求債務不履行損害賠償
事件，本院定於民國九十二年十月二十七日上午十時三十分，在本院第二十八法庭行
準備程序。前開當事人欄所載人員除應準時出庭外，並應針對左列事項表明攻擊防禦
方法及支持其攻擊防禦方法之各項證據，且整理為書狀於本次庭期前提出於法院，逾
期提出者，本院將依民事訴訟法第一百九十六條規定駁回之：
一、原告就其主張每戶請求賠償新臺幣一百萬元之金額，應表明詳細之計算依據（如
    係主張門前走道面積不足，請以附圖載明爭執部分之座落位置、面積、單價，並
    敘明有關價額之證據）。
二、被告就原告所為「依據雙方約定本旨，門前走道與大門之寬度，應具如原證三號
    （契約附圖）、原證四號（廣告平面圖）所示比例」之主張，應為爭執與否之明
    確陳述。
三、被告就其抗辯「走道旁之管道間於房屋平面圖業已標示清楚」一節，應提出所指
    標示清楚之房屋平面圖，並宜表明足以證明就此項買賣標的的內容與原告達成合
    意之證據。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                民事第四庭  法  官  姚念慈
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                            書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
