【裁判字號】    92,簡,3542
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
０八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑月，
如易科罰金均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「共同基於行使偽造私文書之概括犯意，連續於九十
    二年二月二十四日十一時三十四分及十二時二十九分許」外，其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告乙○○、甲○○先後二次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯，均應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並均依法加重其刑。聲請意旨漏未論以連續犯，尚
    有未洽。又渠等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。至存款
    取款憑條上之「詹朱煥梅」印文各一枚（共計二枚），因係盜用印章所蓋用之印
    文，自非偽造印章之印文，爰均不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十     月      三   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年      十     月      六   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
