【裁判字號】    92,拍,1518
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一五一八號
    聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀行）
    法定代理人  陳國和
    代  理  人  楊依真
    相  對  人  甲○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國九十一年十月三十日，以其所有如附表一所示
    之不動產，為擔保其本人及案外人陳從聖對聲請人現在（包括過去所負現在尚未
    清償）及將來所負之借款、票據、保證、開發國內外信用狀、損害賠償等一切債
    務之清償，設定新台幣（下同）柒佰陸拾捌萬元之最高限額抵押權，存續期間自
    九十一年十月二十八日起至一百二十一年十月二十七日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣案外人陳從聖於九十一年十月二十八日邀同相對人為連帶保證人與聲請人簽訂
    房屋貸款約定書及增補條款契約書，並於九十一年十二月三十一日向聲請人借款
    二筆各六百二十四萬元及十六萬元，約定清償期均為一百十一年十月三十一日，
    利息分別依附表二所示之利率計付，遲延給付本息時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在六個月以內者，按放款利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過六個月
    部分，按放款利率百分之二十計付違約金。詎借款人陳從聖除繳納本金十三萬零
    八十三元及三千五百十六元暨分別至九十二年六月三十日及九十二年八月三十一
    日之利息外，尚欠本金共計六百二十六萬六千四百零一元及如附表二所示之利息
    、違約金迄未清償，依兩造之約定，借款人及相對人已喪失期限利益，本件借款
    應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本
    、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、房屋貸款約定書影本二件、增補
    條款契約書影本二件等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
