【裁判字號】    92,交易,145
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第八四０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月六日午間，騎乘車牌號碼Ｃ
    ＴＤ—０二八號重型機車，沿臺北縣新店市○○路往新店方向行駛，於同日十四
    時十七分許，行經新店市○○路二一九號中國石油加油站前時，原應注意汽車行
    駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，而依當時情形又非不能注意，竟
    疏未注意，於見其行進方向之燈號已轉換為圓形紅燈，應禁止通行，不得超越停
    止線或進入路口，詎仍違反該圓形紅燈之燈號管制，貿然前進，適有騎乘車牌號
    碼ＫＷＷ—二八八號重型機車自前開加油站前駛出欲左轉寶橋路之乙○○，由該
    路口見其行進方向之圓形綠燈亮起，而起步前行，遂遭被告所騎乘之前開重型機
    車撞及，致乙○○因而受有左足踝外側骨骨折、左手腕挫傷等傷害。案經乙○○
    提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣
    雙方於本院調查中以新台幣三萬元成立和解，並據告訴人當庭撤回告訴，此有民
    國九十二年九月二十六日之訊問筆錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
