【裁判字號】    92,簡,3500
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五００號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
六四號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二五四八號），改
依通常程序審理，本院經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主      文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○承租翁尚勳所有位於臺北市○○區○○路三十二號一樓之房屋經營
    「仕林米粉湯小吃店」，明知經營餐飲生意應注意廚房烹煮油鍋之溫度，以避免
    不慎引起火災，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意關閉廚房瓦斯爐
    上母火，致其上油鍋因溫度過熱，於民國九十二年四月一日十五時五十七分許起
    火燃燒，燒燬甲○○所有如附表所示之物，且因該棟建築物係屬公寓建築，火災
    已影響其他住戶之居家安全，而致生公共危險。
二、前開犯罪事實，有下列證據足證，被告罪證明確。
  (一)臺北市政府消防局九十二年八月五日北市消調字第０九二三二二０九七００號函
    檢附之火災原因調查報告書一份。
  (二)證人即參與本件救災之臺北市消防局第三大隊救災救護大隊人員曾俊榮於本院之
    證詞。
  (三)被告甲○○於偵查及本院中之自白。
三、且查被告所承租之前開房屋係屬公寓建築之一部，與他人之住宅結合為一整體建
    築，就公共安全而言，具有不可分性，與獨棟式建築自不可相提並論，故被告自
    己使用之住宅內失火，實與整棟公寓或大廈失火無異。觀之本件失火，已使隔鄰
    即同路三十號一樓之外牆有受燒燻黑之情形，有調查報告書所附照片可稽，是倘
    非消防人員救災得宜，火勢顯有擴大四處流竄之可能，因此本件被告失火燒燬其
    所有如附表所示之物，顯見對於上開房屋相連之其他住戶居家安全及其餘建築物
    之安全具有危險性，而已致生公共危險甚明。
四、被告於本院審理中表示願意受拘役二十日之刑度，且為檢察官所同意，是本院審
    酌被告為不慎失火引發火災，惟事後已將失火現場修復而分別與上開房屋所有人
    翁尚勳及隔鄰三十號一樓住戶楊陳燕達成和解，有和解證明書二紙足參，及其犯
    罪後坦承犯行與其犯罪對社會所生之危害等一切情狀，於其求刑之範圍內量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項，被告及檢察官對本件均不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                    法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附表：
一、廚房中之抽油煙機一台、瓦斯爐一台、大冰箱一台。
二、房間中之小冰箱二台、飲水機一台、微波爐一台。
三、餐廳中之電視機一台。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
