【裁判字號】    92,訴,3994
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九九四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                莊勝安
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零貳萬零伍佰捌拾陸元，及自民國九十二年四月八日
起至清償日止，按週年利率百分之七點三三計算之利息，並自民國九十二年五月九日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣肆萬捌仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十二年四月八日起至
清償日止，按週年利率百分之七點八八計算之利息，並自民國九十二年五月九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地方法院（即本院）為第一審
    管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管
    轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款、第七款分別定有明文。查原告原起訴請求其中十萬二千五百
    八十六元借款按週年利率百分之七點七三計算之利息，四萬八千一百九十七元借
    款按週年利率百分之八點一八計算之利息。嗣於九十二年九月二十九日當庭減縮
    為十萬二千五百八十六元借款按週年利率百分之七點三三計算之利息，四萬八千
    一百九十七元借款按週年利率百分之七點八八計算之利息，被告於當日雖未到庭
    表示意見，然原告僅減縮應受判決事項之聲明，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結，揆諸首揭規定，本院認應准許之。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢單為證，核
    屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段
    規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
