【裁判字號】    92,訴,3296
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二九六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名臺灣省合作金庫）
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬仟肆佰柒拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    理   由
甲、原告方面：
一、聲明：
    如附件之訴之聲明欄所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院。是以原告提起
    本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣士林地方法院民事執
    行處通知、放款帳務序時紀錄明細表為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自認，堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告與同案被告忠
    友木業有限公司、乙○○（另行審結）、辛○○○、丙○○、丁○○、庚○○、
    己○○（業經判決）連帶給付，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
