【裁判字號】    92,訴,4839
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告乙○○因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）二百萬元，應繳裁判費二萬零八百元
      ，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳新臺幣二萬零七百五十五元
      。
    (二)按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：．．．二、訴訟標
      的及其原因事實。」、「書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其
      補正。因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到
      場補正。」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但
      其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．六、起訴不合程式或不
      備其他要件者。」民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款、第一百二十一條
      第一項、第二項、第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。本件原告提起
      之支付命令事件，業經被告異議後視為起訴，原告自應依前述規定，提出準備
      書狀，具體敘明訴訟標的、請求權基礎、事實、理由。
二、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三        日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
對於本裁定關於訴訟標的價額部分原告如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出
抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                              書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
