【裁判字號】    92,簡,3526
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八二八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０
    ‧一二公克），不問屬犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    為沒收銷燬之諭知，應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條第一項。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
