【裁判字號】    92,簡,3418
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一五八一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○違法僱用大陸地區人民李陳芳從事未經許可之工作已長達一月
    有餘，於偵查中已坦承犯行，惟因一時欠缺人手而僱用李陳芳，及其犯罪之手段
    、目的與對社會所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
