【裁判字號】    92,訴,1604
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六０四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一七０號），經本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點捌公克、包裝重零點肆捌公克），沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因連續施用第一級毒品海洛因，經本院以八十九年度
    毒聲字第一七四二號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，而由台
    灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月三十一日，以八十九年度毒偵字第
    二二六二號為不起訴處分確定；嗣甲○○又基於概括之犯意，自九十二年二月間
    某日起至九十二年六月三日止，連續在其位於台北市○○區○○街六十八之六號
    之住處，以將海洛因摻入香菸後吸用香菸之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，嗣於九十二年六月三日十七時三十五分許為警在台北市○○路、德昌街口查
    獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重一‧八０公克、包裝重○‧四八公
    克），而甲○○嗣經本院於九十二年六月四日，以九十二年度毒聲字第一０八０
    號裁定送觀察、勒戒，由台灣台北看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒結果，認甲
    ○○有繼續施用毒品傾向，嗣經聲請後，由本院於以九十二年度毒聲字第一二五
    六號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告經警查獲後所採集之尿液，經送台
    北市立療養院檢驗結果，呈鴉片類藥物陽性反應，亦有煙毒尿液檢驗報告在卷可
    稽，另扣案之海洛因二包，經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛因（合計淨重一
    ‧八０公克、包裝重○‧四八公克），此有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，
    是被告所供施用之情節，應堪採信；次查：被告前因連續施用第一級毒品海洛因
    ，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣台北地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定等情，亦有台灣台北地方法院檢察署檢察官
    八十九年度毒偵字第二二六二號不起訴處分書可按；再查：被告又基於概括之犯
    意，連續於前述時間施用第一級毒品海洛因多次，經本院裁定送觀察、勒戒，而
    由台灣台北看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒結果，認被告有繼續施用毒品傾向
    ，再由本院令入戒治處所施以強制戒治等情，亦分別有台灣台北地方法院檢察署
    檢察官八十九年度毒偵字第二二六二號不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第
    一０八０號裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台北看守所附設勒戒
    處所之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及有無繼續施用毒品傾向證明書，
    在卷可資佐證；是被告前違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條第一
    項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經裁定令入戒治處所施
    以強制戒治之事實，足資認定，是本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項。其持有毒品之低度行為，
    應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品，
    時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條之規定，分別以一罪論，並加重其刑。爰分別審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害以及犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另扣案之毒品海
    洛因二包（合計淨重一‧八０公克、包裝重○‧四八公克），係第一級毒品，業
    據被告供承在卷，並有法務部調查局鑑定通知書附卷可參，爰均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
    六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  吳孟良
                                                法  官  傅中樂
                                                法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
