【裁判字號】    92,重附民上,74
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第七四號
    上  訴  人
    即  原  告  利淳企業有限公司
    法定代理人  甲○○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙 ○ ○
右列被告因竊佔案件（九十二年度上易字第二三六五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，經原審駁回其訴，原告不服該判決（九十二年重附民字第四十二號）
提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，(一)原判決廢棄。(二)被上訴人即被告應賠償上訴人新
    台幣（下同）一千六百九十五萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略
    稱：被告確有竊佔上訴人之工廠，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，惟請求駁回上訴，依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回上訴人即原告
    附帶提起之民事訴訟上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百零三條第一項前段、第三
    百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       十       月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       十       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
