【裁判字號】    92,交抗,974
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第九七四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第一二七七號，中華民國九十二年八月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛或利用路肩超越前車或倒車，高速公路
    交通管制規則第九條第一項第二款定有明文，違反上開規定者，依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款之規定，處罰汽車駕駛人
    新台幣三千元以上，六千元以下罰鍰，並記違規點數一點。
二、抗告人即受處分人甲○○於民國九十年三月二十六日十八時四十分許，駕駛車牌
    號碼Ｐ六─一○三號營業小客車，行經國道高速公路六十公里南向處，利用路肩
    超車行駛，經內政部警政署國道公路警察局第一警隊警員蕭江山，以第Ｚ000
    00000號違反道路交通管理事件通知單當場攔停舉發，經依前開規定及違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項之規定，裁罰受處
    分人新台幣六千元，並記違規點數一點。
三、抗告意旨略以：受處分人並未違規，未料裁決所仍要其提出異議，而法院並未給
    予公正之裁判，其所要求者僅係退回錯罰之罰金云云。
四、經查：受處分人於九十年三月二十六日十八時四十分許，駕駛車牌號碼Ｐ六─一
    ○三號營業小客車，行經國道高速公路六十公里南向處，利用路肩超車行駛之事
    實，有當場掣發經其簽名之之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證（見
    原審卷第八頁），受處分人違規之事實，堪以認定。受處分人並無任何憑據指係
    他人之過錯，其不應受罰云云，自無足採。
五、原審因而認為原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規
    點數一點（原裁定漏未載明記違規點數一點），於法並無違誤或不當，而駁回受
    處分人所為異議之聲明，經核並無不合。受處分人提起本件抗告，為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
