【裁判字號】    92,上訴,2088
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二０八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
    選任辯護人  陳魁元律師
右上訴人即被告因偽造有價證券等案件，本院於中華民國九十二年九月九日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
判決原本及正本理由欄第三項第六行至第二十行關於「被告乙○○向李姓男子所購之
信用卡卡號、內碼，均登載於書面，自非無法以人之知覺直接認識之方法所製成之紀
錄，而供電腦處理之用之電磁紀錄，應屬製作信用卡之原料。核被告乙○○所為，係
犯刑法第二百零四條第一項之意圖供偽造信用卡之用，交付原料罪。被告乙○○自姓
名年籍不詳之李姓男子收受如附表一、二、三所示之信用卡卡號（附表三部分有內碼
）之行為，為其意圖供偽造信用卡，交付原料罪之低度行為，應不另論罪。被告乙○
○先後三次之交付犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告乙○○意圖
供偽造信用卡，交付原料予被告甲○之犯行，同時該當於刑法第二百零一條之一第一
項、第三十條第一項之幫助偽造信用卡罪，及刑法第二百零四條第一項之意圖供偽造
信用卡，交付原料罪，然上開行為，刑法於刑法分則之第二百零四條既特別定有刑責
之規定，此一規定，應為刑法總則幫助犯之特別規定，依特別法優於普通法之法則，
自應優先適用刑法第二百零四條第一項之規定，公訴人認成立刑法第二百零一條之一
第一項、第三十條第一項之幫助偽造信用卡罪，容有誤會，然其基本社會事實相符，
起訴法條應予變更。」之記載，應予刪除更正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本理由欄第三項第六行至第二十行關於「被告乙○○向李姓男
    子所購之信用卡卡號、內碼，均登載於書面，自非無法以人之知覺直接認識之方
    法所製成之紀錄，而供電腦處理之用之電磁紀錄，應屬製作信用卡之原料。核被
    告乙○○所為，係犯刑法第二百零四條第一項之意圖供偽造信用卡之用，交付原
    料罪。被告乙○○自姓名年籍不詳之李姓男子收受如附表一、二、三所示之信用
    卡卡號（附表三部分有內碼）之行為，為其意圖供偽造信用卡，交付原料罪之低
    度行為，應不另論罪。被告乙○○先後三次之交付犯行，均時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。查被告乙○○意圖供偽造信用卡，交付原料予被告甲○之
    犯行，同時該當於刑法第二百零一條之一第一項、第三十條第一項之幫助偽造信
    用卡罪，及刑法第二百零四條第一項之意圖供偽造信用卡，交付原料罪，然上開
    行為，刑法於刑法分則之第二百零四條既特別定有刑責之規定，此一規定，應為
    刑法總則幫助犯之特別規定，依特別法優於普通法之法則，自應優先適用刑法第
    二百零四條第一項之規定，公訴人認成立刑法第二百零一條之一第一項、第三十
    條第一項之幫助偽造信用卡罪，容有誤會，然其基本社會事實相符，起訴法條應
    予變更。」之記載，係屬贅載，應予刪除更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
