【裁判字號】    92,抗,591
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五九一號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因過失傷害案件，對於臺灣桃園地方法院九十二年度聲再字第十號，中華
民國九十二年九月一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原聲請再審意旨略以：(一)受判決人案發當時，係駕車直行前往林游愛美開設
    之日隆商店購物，而非向右轉彎；(二)伊行經案發地點時，現場右方停有車輛，已
    盡量靠右行駛，並已觀察前方左右確定並無來車後，始駕車直行，詎料告訴人徐
    未玲自行騎乘機車，以時速四十公里速度衝撞其小貨車左側保險桿；(三)告訴人傷
    勢並不嚴重，否則應住院觀察才是，豈能在當日傍晚即來電要求伊至三層（派出
    ）所和解。為此聲請再審，並聲請傳喚證人林游愛美、巫雪榮、巫陳玉珍、周勇
    興云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件受判決人僅指原判決認定事實不當，並未
    明有何合於刑事訴訟法第四百二十條或第四百二十一條之情事，其聲請顯不適法
    。原裁定駁回受判決人再審之聲請，其理由雖與本院認定有所不同，結論則無二
    致，本件抗告，應認仍無理由，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
