【裁判字號】    92,交抗,973
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                            九十二年度交抗字第九七三號
    抗  告  人    甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二
年八月二十九日所為裁定（九十二年度交聲字第一二六八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。次按，行
    政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁法以
    處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯
    之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主觀要
    件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以
    行為人之行為出於故意或過失為必要；但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
    或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號
    解釋文內容即明。
二、查受處分人黃金昌於民國九十年九月一日十六時五分許，駕駛車牌號碼六Ｂ—九
    五六號營業小客車，行經台北市○○○路與松江路口，駕駛人未繫安全帶行駛之
    事實，有當場掣發之台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢＷ五三七二０七號舉
    發違反道路交通管理事件通知單移送聯影本存卷可資佐證，受處分人違規事實應
    可信實。從而，原處分機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣一千五百元，無
    何違誤，量罰亦甚妥適，受處分人黃金昌對交通部公路總局台北區監理所板橋監
    理站之處分聲明異議，原審以異議無理由，予以駁回，於法並無不合。抗告意旨
    指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
