【裁判字號】    92,交抗,803
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第八○三號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度交聲
字第九九○號，中華民國九十二年六月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四
    百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。次按汽車駕駛
    人違反第四十條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點；道
    路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、經查，抗告人即受處分人即異議人甲○○於民國九十二年二月二十七日十一時十
    八分許，駕駛車號ＩＶ─九四二五號自用小客車，行經臺北縣五股鄉○○○路，
    因行車限速五十公里之路段，經科學儀器測照時速六十二公里，超速十二公里之
    違規事實，有臺北縣警察局北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本乙紙及採證相片乙幀附卷可稽。復有九十二年四月十六日
    北警交字第○九二○○二六一五八號函在卷可稽，足證抗告人於前開時地行經該
    處時，有超速之違規行為。本件五股鄉○○道○路段皆有限速五十公里之標誌，
    且於路面漆劃減之標誌線，抗告人行經上開路段，自應遵守前開標誌之規定。抗
    告人超速行駛，其本身駕駛行為已有違失，反抗告指稱上開道路之限速設計不當
    、不應設置非固定照相機及事後才知有限速標誌等語，仍無礙抗告人有上開違規
    事實，原裁定認原處分並無不當，而裁定將抗告人之異議駁回，經本院核尚無不
    合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十       月       三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
