【裁判字號】    92,上易,2538
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五三八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣桃園地方法院，九十二年度易字第一六０號
，中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第一二四一八、一二四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲○○明知黃美雲係有配偶之人，且認識其夫乙○○，竟不知尊重他人之婚姻家庭，
基於概括之犯意，自民國九十年八月間起至同年十二月間止，乘黃美雲之夫乙○○白
天在外工作之時，在桃園縣大溪鎮美華里十八鄰坑底三之五號黃美雲之母李淑嬌住處
，不避諱黃美雲家人知悉，連續與黃美雲相姦三次。嗣乙○○由子女口中得知上情，
訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告甲○○供承不諱，核與通姦之黃美雲所供相符合，並據知情之
    李淑嬌歷次供述在卷，而被告明知黃美雲係有配偶之人，也認識黃美雲之夫乙○
    ○，均據其等陳述明瞭，被告相姦犯行堪以認定。
二、核甲○○所為係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，其多次相姦行為，時間緊
    接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，為連續犯，應以一罪論並依
    法加重其刑。原審審酌被告所為破壞告訴人家庭所生之損害，犯罪之次數及其厚
    顏敢於登堂入室為非等一切情狀，適用刑法第二百三十九條後段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，科處有期徒刑三月，並
    諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準，核其認事用法並無不合，量刑亦屬平
    允，原判決應予維持。告訴人雖狀稱被告厚顏無，為非作歹，誘拐良家婦女，
    當者小孩面前為此惡行，破壞家庭，使被害人受害甚鉅，猶以行動電話簡訊騷擾
    黃美雲，原審未查明真相云云，惟查告訴人係對被告告訴相姦罪，並撤回對配偶
    黃美雲通姦部分之告訴，有九十一年七月二十二日之偵訊筆錄可按。另李淑嬌於
    偵查中指稱有在家見到過甲○○與黃美雲發生性行為，他們二人感情很好，責罵
    他們也不理等語，原判決詳酌各該情節，對告訴人所告訴之犯罪事實，業已查明
    ，所指原判決未查明真相，所述並非正確。原判決審酌上述各情狀量處有期徒刑
    月，尚屬平允，檢察官據告訴人之請求提起上訴，漫指原判決就被告部分量刑
    過輕云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百三十九條：
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
