【裁判字號】    92,再抗,103
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一０三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因相對人丙○等損害賠償事件，對於中華民國九十二年九月一日本院所為裁
定，再為抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法
    院之許可者為限，前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
    為限，民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項分別定有明文。
二、抗告意旨略以抗告人僅係再審聲請人乙○○之子，未受再審聲請人乙○○之授與
    必要之允許，而擅自提起本件訴訟，其自有當事人不適格之情形，而有民事訴訟
    法第四百九十六條第一項第五款之規定，當事人於訴訟未經合法代理，自有再審
    理由，應准予再審，鈞院九十二年九月一日裁定尚有未洽云云。惟查抗告人上張
    主張，本院業於九十二年九月一日之裁定理由四敘明，抗告人自命為不動產所有
    權人提起訴訟，並自行委任孫冬生律師，並無訴訟未經合法代理之問題，雖其非
    系爭不動產所有權人，惟此僅係其請求非有理由，應受敗訴判決，尚非抗告人為
    原告提起訴訟，委任律師需得訴外人乙○○之授權，抗告人顯有誤會，揆諸前揭
    法條規定，其提起抗告所持之法律見解並未具有原則上之重要性，其抗告自不應
    許可。
三、據上論結，本件抗告不應許可，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。抗
告時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律
師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或第
二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                          書記官  明  祖  全
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
