【裁判字號】    92,上易,1565
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  柏有為  律師
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第八九四號，中
華民國九十二年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
年度偵字第八八五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○共同公司負責人，公司應收之股
    款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，處有期徒刑陸月，如易科罰金
    ，以佰元折算壹日，緩刑貳年；認事用法、量刑及緩刑之宣告均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨雖仍執在原審相同陳詞否認犯罪，惟查：貴寶公司設立登記
    事宜乃被告乙○○所辦理，而申請設立登記之公司股東股款股東並未實際繳納，
    而係向案外人甲○○貸借款項一億五千萬元，存進貴寶公司戶頭，而以申請文件
    表明收足，充作股東股款已繳納之假象，短短幾天俟設立登記辦妥後，即由甲○
    ○將該充作表面流程之資金抽回，茲貴寶公司向金主甲○○貸借款項一億五千萬
    元充作公司股款恰是被告乙○○所仲介，而貴寶公司帳戶號碼又是被告乙○○提
    供給甲○○始得以匯款入帳，另該短期借貸之利息新台幣十萬元又是經由被告乙
    ○○付給甲○○，以上各情或係被告乙○○所承認，或經證人甲○○迭於原審偵
    審、本院調查訊問時證述在卷，足見關於貴寶公司申請設立登記之公司股東股款
    繳納事項，被告乙○○涉入之深，參以貴寶公司設立登記事宜恰由被告乙○○所
    辦理，豈非過於巧合，被告乙○○辯稱不知情或無犯意聯絡，洵難採信，其又辯
    稱當初是介紹新巨群的人云云，惟其泛稱「新巨群的人」究何所指？「新巨群的
    人」與貴寶公司有何關連？何以甲○○經被告仲介借貸係匯款到被告指定之貴寶
    公司的帳戶，而非「新巨群」的帳戶？凡此均未據被告舉證或具體說明，僅以空
    泛之「新巨群的人」一詞搪塞，實不足為其有利之認定。雖證人甲○○於審理後
    所為證詞語多閃爍或模糊，惟查其於檢察官訊問時已為明確之證詞，又無顯有不
    可信之情況，其於檢訊所為證詞自較可信而得採為證據。其餘亦據原判決理由詳
    陳，判其上開罪刑，核無不合。上訴仍執陳詞而指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
