【裁判字號】    92,家再抗,6
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家再抗字第六號
    聲  請  人  甲○○原陳瑩.
    法定代理人  陳瑩潔
右聲請人聲明拋棄繼承事件，聲請人對於中華民國九十二年五月三十日臺灣臺北地方
法院九十二年度繼字第四三九號、九十二年七月四日本院九十二年度家抗字第二○七
號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：(一)先順序繼承人聲明拋棄繼承，經法院准許備查後，後順序
    繼承人始可拋棄繼承；本件先順序繼承人張秋謹、陳瑩潔聲明拋棄繼承，經原法
    院於九十二年四月二十九日發函准予備查，則聲請人聲明拋棄繼承並未違民法第
    一千一百七十六條第七項：「應於知悉其得繼承之日起二個月內為之」之規定。
    原確定裁定以聲請人逾期為由，駁回聲請人聲明拋棄繼承，其適用法規顯有錯誤
    。(二)又，陳瑩潔在原法院九十二年度繼字第一四五號事件，於九十二年三月十二
    日提出之補正狀，即提及陳瑩潔尚有未出生之胎兒，擬准予備查後，再行辦理拋
    棄繼承，通知第二順序；九十二年四月二十九日原法院訊問時，亦為相同之陳述
    經記明筆錄，可見聲請人亦已在該日以書面向法院聲明拋棄繼承；此補正狀及訊
    問筆錄係未經斟酌之證物。爰提起本件再審之聲請，求為廢棄本院九十二年度家
    抗字第二○七號、原法院九十二年度繼字第四三九號確定裁定，並就聲請人聲明
    拋棄繼承准予備查等語。
二、按聲明拋棄繼承性質上屬於非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟
    法關於再審之規定。本件聲請人對於法院就聲明拋棄繼承所為之裁定，依民事訴
    訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第一、十三款規定聲請再審，於法難
    謂有據，應予駁回。（最高法院五十九年度台抗字第三八七號判例意旨參照）
三、本件聲請再審為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
