【裁判字號】    92,交抗,733
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通裁定                            九十二年度交抗字第七三三號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○○○
    代  表  人    乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交聲
字第六○○號，中華民國九十二年五月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，得依
    同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查本件原處分機關北監六字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書，確已於
    九十二年一月十七日送達於異議人，有抗告人簽收之掛號郵件收件回執影本乙紙
    附卷可稽（見原審卷第十頁），抗告人如不服該處罰者，得依道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之本院
    提出異議。惟抗告人卻遲至九十二年二月二十五日始向原處分機關聲明異議，有
    卷內蓋有原處分機關收文章印記之聲明異議狀乙份在卷可憑（見原審卷第五頁）
    ，抗告人提出本件異議，顯已逾二十日之聲明異議期間，其異議於法自有未合。
    本件抗告人所為聲明異議不合法律上之程式，屬無從補正之事項，自應駁回其異
    議。本件原裁定認抗告人之異議為不合法，而裁定將其異議駁回，經核尚無不合
    ，抗告人猶以不知牌照被撤銷等實體理由指摘原裁定不當，其抗告無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二
    十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月      三      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
