【裁判字號】    92,上易,2365
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三六五號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊秀銘律師
                甘義平律師
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第一二七○號，
中華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第六五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：原審判決被告甲○○無罪，無非係以告訴代表人王蔣金雀先前曾
    同意被告得使用系爭工廠，則難謂被告主觀上有何為自己或第三人不法利益之可
    言，縱告訴代表人王蔣金雀曾多次發存證信函予被告欲商討使用系爭工廠之代價
    事宜，惟被告亦確有配合與之商討，僅係未能達成共識，充其量本件純屬民事糾
    紛，核與竊佔罪之犯罪構成要件不合，固非無見，惟查：被告於九十年十月至十
    二月間，連續收受告訴代表人王蔣金雀所寄發之存證信函後，應已明確知悉告訴
    代表人王蔣金雀不再同意繼續無償出借利淳工廠之設備及土地予其使用，是被告
    自斯時起早已無使用系爭工廠設備之權利，若非其存有意圖為自己不法之利益，
    何以在未能與告訴代表人完成協商之情形下，仍持續佔用系爭工廠設備達「四個
    多月」之久？參以告訴代表人租用系爭工廠所坐落之土地所花費之代價不低，顯
    無長期供被告使用營利之可能，適足徵被告於主觀上應存在意圖為自己不法之利
    益，而有暫時竊佔使用利淳工廠之設備及土地之犯行自明，原審疏而未察，僅憑
    被告曾與告訴代表人協調使用系爭工廠設備及土地之情事，即遽認被告並無竊佔
    系爭工廠設備之犯意，容有違誤之處，是原審認事用法既有上述違法，自難認原
    判決妥適，爰請撤銷原判決，另為適當之判決等語。
三、查本件原係告訴人代表人王蔣金雀先前曾同意被告得使用系爭工廠，雖告訴人代
    表人王蔣金雀事後曾多次催告被告欲商討使用系爭工廠之代價事宜，而未達成共
    識，告訴人代表人嗣後並函告不再同意繼續無償出借系爭工廠之設備及土地供被
    告使用。被告自接獲該函告起自無再使用系爭工廠設備之權利，即由基於使用借
    貸之有權占有變成無權占有，告訴人自得對之提起返還之訴，如有其他損害並得
    一併求償。被告占有系爭工廠之初係基於使用借貸關係，告訴人不同意其使用後
    ，該占有之事實繼續存在，被告並非乘告訴人不備而公然占有該工廠，自與竊佔
    之構成要件有間。原審因而為被告無罪之諭知，核無不當。檢察官猶執陳詞上訴
    ，指摘原判決不當，核無理由，應該駁回。告訴人代表人具狀請求再開辯論，認
    其提出之竊佔照片未經調查，顯屬言詞辯論應調查之證據未進行調查云云，查被
    告嗣後無權占有事實明確，僅係不該當竊佔罪之成立要件而已，該照片自無調查
    之必要，核無再開辯論之必要，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       十       月        三        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       十       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
