【裁判字號】    92,上,103
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一０三號
    上  訴  人  金義春工程有限公司
    法定代理人  何淑嬪
    被  上訴人  基隆市政府
    法定代理人  許財利
當事人間返還保證金事件，上訴人金義春工程有限公司對於中華民國九十二年七月十
五日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補
    正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。此為民事訴訟法第四百八十一條準用
    第四百四十二條第二項規定。又，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴
    訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
    、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其
    所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第
    一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第
    二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院
    應以上訴不合法裁定駁回之。同法第四百六十六條之一亦定有明文。
二、經查，本件上訴人金義春工程有限公司提起上訴，未繳納第三審裁判費及未於上
    訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經本院裁定
    限期命其於七日內補正，金義春工程有限公司業已於民國九十二年九月二十三日
    收受該裁定正本（見本院卷一○二之一頁），有送達證書存卷可按，茲已逾限仍
    未遵行，有卷附本院「裁判費或訴狀查詢單」為憑（見本院卷一○七頁），其上
    訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第四百六十六條之一、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
