【裁判字號】    92,鑑,10129
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一二九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
臺北市政府移送書以：
一被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局交通警察大隊警務佐，於九十年九月二十三
  日十七時三十分許，涉嫌酒後駕駛車號ＤＦ－五九二○自用小客車行經臺北縣三重
  市○○路、重陽路口時，追撞前方由民眾朱玉娟、黃婉婷母女共同騎乘之車號ＤＬ
  Ｐ－七六六輕型機車，致朱、黃等二人身體多處受傷，嗣經臺北縣政府警察局三重
  分局人員到場處理，並測得邱員吐氣所含酒精成分達每公升○．三四毫克，三重分
  局爰以該員涉嫌違反公共危險、過失傷害等罪嫌，依法移送臺灣板橋地方法院檢察
  署偵辦。案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查終結，以九十一年度偵字第五一
  三七號起訴書提起公訴，有關邱員涉嫌公共危險罪部分，業經臺灣板橋地方法院九
  十一年九月二十七日九十一年度交易字第四○三號刑事判決：「甲○○服用酒類，
  不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一
  日，緩刑二年。」，另過失傷害部分，因邱員與告訴人達成和解並賠償損失，告訴
  人於法院審理中當庭撤回告訴，法院爰為公訴不受理之諭知，全案經臺灣板橋地方
  法院九十二年七月四日板院通刑偲九十一交易四○三字第三○三五七號函告已於九
  十一年十月二十八日判決確定在案。
二查內政部警政署九十二年二月二十七日警署交字第○九二○○二九○二八號函頒修
  正「警察人員駕車安全考核實施要點」六、(四)：「警察人員勤餘時間酒後駕車肇事
  ，依刑法第一百八十五條之三規定移送法辦者，依公務員懲戒法等規定，即時移付
  懲戒。」、公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉：：：。」及公
  務員懲戒法第二條第一款：「公務員違法，應受懲戒。」等規定，經核邱員違反前
  開規定，爰依公務員懲戒法第二條及第十九條規定移請審議。
三檢送證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣板橋地方法院九十一年九月二十七日九十一年度交易字第四○三號刑事判決
    書。
  (二)臺灣板橋地方法院九十二年七月四日板院通刑偲九十一交易四○三字第三○三五
    七號確定函。
    理  由
一本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年九月五日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
  公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局交通警察大隊警務佐，於九十年九月二十三
  日下午四時三十分許，在臺北縣五股鄉與友人飲用藥酒，於同日下午五時三十分許
  ，酒後已無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＤＦ－五九二○自用小客車行
  經臺北縣三重市○○路、重陽路口時，追撞前方由民眾朱玉娟、黃婉婷母女共同騎
  乘之車號ＤＬＰ－七六六輕型機車，致朱、黃等二人身體多處受傷，嗣經臺北縣政
  府警察局三重分局人員到場處理，並測得被付懲戒人吐氣所含酒精成分達每公升○
  ．三四毫克，以公共危險罪嫌，移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦。案經臺灣板橋
  地方法院檢察署檢察官偵查結終，提起公訴，並經臺灣板橋地方法院九十一年九月
  二十七日九十一年度交易字第四○三號刑事判決論處被付懲戒人服用酒類，不能安
  全駕駛動力交通工具而駕駛，拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑
  二年確定（過失傷害部分經撤回告訴）。凡此事實，業據被付懲戒人在偵查及審判
  中坦承不諱，並有臺灣板橋地方法院九十一年度交易字第四○三號刑事判決、臺灣
  板橋地方法院九十二年七月四日板院通刑偲九十一交易四○三字第三○三五七號確
  定函等影本在卷可稽，被付懲戒人於本會審理中亦未為任何申辯，其違法事證已臻
  明確。核被付懲戒人所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應謹
  慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      三      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       十       月      六      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
