【裁判字號】    92,台上,5559
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五五五九號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
                    （另案在台灣雲林監獄執行）
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年七月三日第二審判決（九十二年度上訴字第五一三號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十八年度偵字第八五九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括犯意，於民國八十八年八月間，連
續多次在不詳地點販售第一、二級毒品海洛因及安非他命予詹益裕、邱魏信宇、胡耀
鴻、陳倫上等人，再由詹益裕、邱魏信宇、胡耀鴻、陳倫上簽立借據、本票以為價金
之支付，被告並以香菸買賣名義登帳作為掩護，嗣經警於八十八年八月二十四日十一
時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○路二九一巷六號被告住處，當場查獲海洛因十包合
計淨重三八點六八公克、安非他命十六包（各淨重一點三八公克、一點五四公克、一
點四七公克、一點三八公克、一點二九公克、一點四五公克、一點四七公克、一點三
六公克、一點三九公克、０點０一公克、０點０一公克、三點三公克、三點一八公克
、三點二三公克、三點三四公克、三點三六公克）、玻璃吸食器二支、電子秤一台、
帳簿一本、本票九張、借據三張、夾鏈袋四包、現金新臺幣（下同）三十萬元等物，
因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第一項、第二項販賣第一級、第二級毒品之罪
嫌；經審理結果，認被告被訴販賣毒品部分之犯罪不能證明，被訴持有毒品部分，為
台灣彰化地方法院八十八年度訴字第八０二號確定判決之既判及所及；因而撤銷第一
審論處被告連續意圖販賣而持有第一級毒品累犯，處有期徒刑十六年之判決，改判諭
知：(一)被告被訴販賣毒品部分無罪。(二)被告被訴持有毒品部分免訴。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「本件被告遭警查獲時，海洛因係呈十小包、安非他
命係呈十六小包分裝，且安非他命十六小包重量均屬迥異，並同時查獲有安非他命玻
璃吸食器二支，依扣案物品之內容及包裝觀之，其較像供人施用，而與分別包裝成重
量相同或重量呈一定比例倍數，以待以統一價格販賣之「意圖販賣」情形較不相同，
另參以扣案海洛因、安非他命淨重雖分達三八點六八公克與二九點一六公克，其數量
非少，但其數量亦非高達顯係資以販賣之程度」；然就一般販賣毒品者，係分別包裝
成重量相同或重量呈一定比例倍數，以待統一價格販賣之事實，原判決未說明其所憑
之證據及認定之理由，又本件查扣之海洛因、安非他命淨重分別為三八‧六八公克及
二九‧一六公克，原判決既謂：「數量非少」，又謂：「其數量非高達資販賣之程度
」，相互矛盾，且該數量非少之海洛因及安非他命，何以不足資以販賣？原判決未說
明論敘之理由，有理由矛盾及不備之違誤。(二)按法院不得就未經起訴之犯罪審判，其
就起訴書所未記載之事實而得予以審判者，則以起訴效力所及之事實為限，必須認定
未經起訴書所記載之事實成立犯罪，且與已起訴應論罪之事實具有裁判上一罪不可分
之關係者，始得為之，此觀刑事訴訟法第二百六十七條、第二百六十八條規定自明。
本件起訴書犯罪事實欄雖記載：「經警於八十八年八月二十四日十一時三十分許，在
彰化縣永靖鄉○○路二九一巷六號甲○○住處，當場查獲海洛因十包合計淨重三八點
六八公克、安非他命十六包（各淨重一點三八公克、一點五四公克、一點四七公克、
一點三八公克、一點二九公克、一點四五公克、一點四七公克、一點三六公克、一點
三九公克、０點０一公克、０點０一公克、三點三公克、三點一八公克、三點二三公
克、三點三四公克、三點三六公克）、玻璃吸食器二支、電子秤一台、帳簿一本、本
票九張、借據三張、夾鏈袋四包、現金新台幣（下同）三十萬元等物」，然其起訴被
告觸犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪及同條第二項之販賣第二級
毒品罪之犯罪事實係載稱：「被告基於概括犯意，於八十八年八月間，連續多次在不
詳地點販售第一、二級毒品海洛因及安非他命予詹益裕、邱魏信宇、胡耀鴻、陳倫上
等人，再由詹益裕、邱魏信宇、胡耀鴻、陳倫上簽立借據、本票以為價金之支付，甲
○○並以香菸買賣名義登帳作為掩護」，似未起訴意圖販賣而持有或單純非法持有上
開扣押之第一級及第二級毒品之事實，原判決既認定被告被訴販賣第一、二級毒品之
犯罪部分無罪，而與被告被訴販賣毒品部分無裁判上一罪關係之持有毒品部分，能否
謂係起訴效力所及而加以審判？非無疑義。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
