【裁判字號】    92,台職,30
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十二年度台職字第三○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  邱步顯律師
    被 上訴 人  辛○○
                子○○
                壬○○
                癸○○
                辰○○
    右  一  人
    訴訟代理人  楊清安律師
                蔡進欽律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
    被 上訴 人  丑○○
                巳○○
                寅○○
                卯○○即己○.
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二十二日台灣高
等法院台南分院第二審判決（八十六年度上字第三二七號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
本件應由被上訴人卯○○為己○○之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
本件被上訴人己○○於上訴人提起第三審上訴後之民國九十一年六月三十日死亡，卯
○○為其妻、王若文、王友義、王友志三人為其子女，本件分割共有物事件，己○○
對系爭之坐落雲林縣斗南鎮○○段第五九五號土地應有部分三六分之五，於己○○死
亡後，該應有部分全部由卯○○繼承而於九十一年九月二十三日辦妥繼承登記，此有
戶籍謄本、雲林縣全方位地籍資料查詢附卷足據，本件僅由卯○○為己○○之承受訴
訟人續行訴訟即可。爰依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
