【裁判字號】    92,台聲,626
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六二六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
                林麗芬律師
                林春榮律師
右聲請人因與相對人丙○○間請求塗銷抵押權登記事件，對於中華民國九十二年三月
二十日本院確定裁定（九十二年度台上字第五三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定已經確定，如有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，依同法第五
百零七條規定固非不得聲請再審，惟該條款所謂適用法規顯有錯誤者，不包括不備理
由之情形在內。本件前訴訟程序，聲請人對於第二審判決提起上訴，經本院九十二年
度台上字第五三三號確定裁定（下稱原確定裁定）認其上訴為不合法，予以駁回，聲
請人對之以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，聲請再審，係以
：原確定裁定未就其指摘前程序第二審判決有未依發回前最高法院所為廢棄理由之法
律上判斷為判決之基礎，兩造對證據方法為合法有效之約定，前程序第二審未據以認
定事實，有理由不備之違法，且無視相對人自認之事實，伊於提起第三審上訴時已予
指明，原確定裁定誤認伊未具體指摘，即駁回伊之第三審上訴，有違民事訴訟法第二
百七十九條第一項之規定，且牴觸修正前第四百七十八條第三項及最高法院二十九年
上字第八四二號判例云云，為其論據。惟聲請人此聲請意旨，要屬原確定裁定是否不
備理由之問題，核與其主張係屬適用法規顯有錯誤，尚有未合。又對於第二審判決提
起上訴，非以其違背法令為理由者，不得為之。原確定裁定認聲請人提起第三審上訴
，未具體說明原判決有如何違背法令之處，未合法表明上訴理由，而與程式不合，因
而以上訴不合法為由駁回之，亦非有適用法規顯有錯誤之情形。從而本件再審之聲請
，不能認為有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
