【裁判字號】    91,訴,110
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一○號
    聲  請  人
    即原告之妻  林錦枝
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任林錦枝於原告甲○○對被告乙○○提起本件損害賠償訴訟，為原告之特別代理人
。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人為原告之妻，原告於遭被告開車撞成重傷後，
    腦部受傷，導致神智不清，語無倫次，已無訴訟能力，為保障原告之訴訟權益，
    避免延遲訴訟，故聲請均院裁定聲請人為原告之特別代理人等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。本件聲請人為原告之妻，原告於系爭車禍發生
    後，因受有腦部外傷併顱骨開放性骨折及腦出血等傷害，目前神智不清，致無訴
    訟能力之情形，業具聲請人提出馬偕紀念醫院臺東分院診斷證明書及戶籍謄本各
    一份為證，經核其聲請與法尚無不符，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法官  廖建彥
                                                法官  袁雪華
                                                法官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                          法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
