【裁判字號】    92,聲,605
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，並有各
    該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第六款規定，應定其應執行之
    刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十二年度簡字第四號、九十二年東簡字第三００號
    刑事簡易判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表（恐嚇危害安全罪
    部分之犯罪日期誤載為九十年四月二十四起至九十年五月二十一日止）影本一份
    等無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月      三      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十二      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
