【裁判字號】    92,東交簡,319
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九０
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    補充記載游秀梅未成傷，及更正犯罪事實欄內第三行記載之「由西往東」方向行
    駛為「由北往南」，及刪除證據並所犯法條欄內第二行至第五行有關「酒精對人
    體之中樞神經‧‧‧及稍有麻痺之現象」此段之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月      三      日
                                      臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十二      年      十      月      六      日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
