【裁判字號】    90,重附民,53
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度重附民字第五三號
    原      告  辛○○
                癸○○
                壬○○
                己○○
                子○○
                丑○○
                庚○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    送達代受人  吳秀菊律師
    被      告  戊○○
右列被告因本院九十年度易字第一八八五號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述求為判決如附件所示。
二、被告等未為何聲明、陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告戊○○被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
