【裁判字號】    92,繼,568
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五六八號
    聲  請  人  戊○○
                甲○○
    法定代理人  陳建成
    聲  請  人  子○○
                乙○○
    法定代理人  陳建良
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                己○○
    法定代理人  陳進福
    聲  請  人  癸○○
                壬○○
    法定代理人  陳建州
    聲  請  人  庚○○
                辛○○
    法定代理人  陳建添
    被繼承人    丑○○亡）  .
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丑○○為聲請人之祖父，於民國九十二年八月六日
    死亡，同順序親等近者（即被繼承人之子）均已拋棄繼承，聲請人亦願拋棄繼承
    權等語。
二、惟按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，
    非繼承人即無拋棄繼承權可言。又「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人
    中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。」、「第一順序之繼承
    人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。」民法第一
    千一百七十六條第一項、第五項亦有明文。是民法第一千一百三十八條所定第一
    順序之繼承人其親等近者未全部拋棄繼承權時，拋棄繼承權者之應繼分應歸屬於
    其他同為繼承之人，其子女不得繼承，依首揭說明，亦無拋棄繼承可言。經查：
    本件被繼承人死亡時，遺有子七人（長男已先於被繼承人死亡）即陳建彰、陳建
    成、陳建良、陳建銘、陳建福、陳建州及陳建添，本件聲請人戊○○、甲○○為
    陳建成之女，聲請人子○○、乙○○為陳建良之女、聲請人丙○○、丁○○為陳
    建銘之女，聲請人己○○為陳建福之子，聲請人癸○○、壬○○為陳建州之子，
    聲請人庚○○、辛○○為陳建添之子等情，有聲請人提出之戶籍謄本及繼承系統
    表在卷可按，是陳建彰等七人為本件被繼承人之第一順序繼承人，其中除陳建彰
    外之六人雖於九十二年八月二十二日向本院聲明拋棄繼承，但陳建彰則於九十二
    年九月八日始向本院聲明拋棄繼承，已經本院調閱本院九十二年度繼字第五六六
    號及第六０八號拋棄繼承事件卷宗查明在案，是於聲請人於九十二年八月二十五
    日向本院聲明拋棄繼承時，本件民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人
    其親等近者並未全部拋棄繼承甚明，從而陳建成、陳建良、陳建銘、陳建福、陳
    建州及陳建添等六人雖已經拋棄繼承，其子女即聲請人等十一人在陳建彰拋棄繼
    承（九十二年九月八日）前，尚無繼承權，自亦無拋棄繼承可言，則聲請人等於
    九十二年八月二十五日聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
