【裁判字號】    92,訴,1650
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一六五○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳雲開
一、原告因請求清償債務，曾於民國九十二年八月十五日聲請對被告甲○○、乙○○
    核發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴。本件訟訴標的金額核定為新台幣二百五十一萬元，折合銀元八十三
    萬六千六百六十七元，應繳裁判費銀元九千二百零四元，折合新台幣二萬七千六
    百十二元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬七
    千五百六十七元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
