【裁判字號】    92,聲,2244
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字五八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第三級毒品Ｋ他命壹瓶（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用Ｋ他命案件，為警於九十一年十一月
    一日凌晨五時四十分許，在桃園縣桃園市○○路一三七號前查獲。嗣經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二九七八號為不起訴處分在案，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第三級毒品Ｋ他命一
    瓶（毛重一‧七公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二      年      十      月     三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡維萍
中        華        民        國   九十二   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
