【裁判字號】    92,司,140
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主    文
星榮國際股份有限公司清算期間准予展期至民國九十三年三月五日止。
聲請程序費用由星榮國際股份有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，向法院聲請展期。公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文
    。
二、聲請人主張其為星榮國際股份有限公司之清算人，惟因該公司尚未取得國稅局核
    發之清算期間營利事業所得稅核定通知書，無法於法定六個月期限內完成清算程
    序，為此聲請裁定准予展期六個月結算，以資清理等語。
三、本件聲請人主張之事實，業經本院依職權調閱本院九十年度司字第一０一號卷查
    對無誤，經核本件聲請合於前開法律規定，應予准許。又聲請人前經本院九十二
    年度司字第三六號裁定准予展期結算至九十二年九月五日止，故本件應准自九十
    二年九月六日起續予展期六月結算至九十三年三月五日止。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月       三       日
                                         臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
