【裁判字號】    92,勞小上,4
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞小上字第四號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    優良化學製藥股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付薪資等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十九日本院中壢
簡易庭九十年度壢勞小字第三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰陸拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載僅表明對原
    判決不服，於法定期間內提起上訴等語，並未提出上訴理由，並具體指出原審判
    決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴
    訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴
    理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回，並依法確定其訴訟費用額。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、第四百四十四條第一項前段
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  劉雪惠
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
