【裁判字號】    92,桃簡,1184
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
「醫師陳志明」、「敏盛綜合醫院」、「楊敏盛」之印章個及「雇主申請聘僱家庭
外籍監護工專用診斷證明書」（含背面之巴氏量表、附表）上偽造之「醫師陳志明」
之印文拾捌枚，偽造之「敏盛綜合醫院」之印文貳枚，偽造之「楊敏盛」印文壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○前有竊盜、偽造文書、違反稅捐稽徵法等前科（均不構成累犯）。其
    係址設台北縣新莊市○○路三一０號六樓「中達人力資源顧問有限公司」（下稱
    中達人力公司）之職員。於民國九十一年一月間某日，因中達人力公司不知情之
    職員黃雯鈺（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）受理雇主
    張卓芳之委託，代辦增加申請聘僱家庭外籍監護工乙名時，甲○○明知張卓芳之
    父親張效慈於九十一年二月二十日，並未至敏盛綜合醫院經國院區（下稱敏盛醫
    院）就診，且無法取得敏盛綜合醫院核發之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用
    診斷證明書」，竟與不詳姓名年籍自稱「鄭先生」之成年男子基於共同基於偽造
    上開「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」之犯意聯絡，以新台幣（
    下同）二萬元之代價，由甲○○在前揭敏盛醫院內，提供張效慈之年籍資料予「
    鄭先生」，並由「鄭先生」書立內容不實之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用
    診斷證明書」（含背面之巴氏量表、附表），並持偽造之「醫師陳志明」、「敏
    盛綜合醫院」、「楊敏盛」之印章蓋在前開「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用
    診斷證明書」上，而偽造敏盛醫院醫師之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診
    斷證明書」，再由「鄭先生」將該偽造之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診
    斷證明書」在敏盛醫院交付予甲○○，並由甲○○在中達人力公司內轉交黃雯鈺
    ，黃雯鈺於九十一年三月十八日，持向位於台北市○○○路○段八十三號六至十
    樓之行政院勞工委員會（下稱勞委會）申請聘雇家庭外籍監護工，足生損害於醫
    師陳志明、敏盛醫院楊敏盛及勞委會對於申請外勞事項審核之正確性。案經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官自動簽分偵辦後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人黃雯鈺於偵訊中、證人張卓芳
    於偵審中、證人張效慈於偵查中證述之情節相符，而證人即敏盛醫院主任於檢察
    官偵查時證稱：敏盛醫院核發之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書
    」係屬偽造等情，並提出敏盛綜合醫院診斷書遭偽造案說明在卷可稽，復有為被
    告偽造之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」影本一份附卷可憑，
    本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、查醫師出具之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」（含背面巴氏量
    表及附表），係以文字為一定之意思表示，且以書面為之，係屬文書。「鄭先生
    」偽造該文書，並蓋用「醫師陳志明」、「敏盛綜合醫院」、「楊敏盛」之印章
    在前開「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」上，再由「鄭先生」將
    該偽造之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」交付予被告甲○○，
    由被告甲○○轉交不知情之黃雯鈺，由黃雯鈺持向勞委會行使，核被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。偽造印文之行為
    係偽造文書之階段行為，不另論罪。偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告利用不知情之黃雯鈺行使偽造之文書，為
    間接正犯。另被告與自稱「鄭先生」之成年男子，就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、手段、犯罪所生損害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。「醫師陳志明」、「敏盛綜合醫院」、「楊敏盛」之印章雖未據扣案
    ，惟不能證明業已滅失；又「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」（
    含背面之巴氏量表、附表）上偽造之「醫師陳志明」之印文十八枚，偽造之「敏
    盛綜合醫院」之印文二枚，偽造之「楊敏盛」印文一枚，均應依刑法第二百十九
    條之規定宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十        月    三    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
          法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十        月    三    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
