【裁判字號】    92,聲,2271
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字五九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆、第三級毒品愷他命（Ketamine）陸瓶，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
三、經核與前項規定並無不合，依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定，定如主文
    。
中      華      民        國    九十二      年    十      月     三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   簡維萍
中        華        民        國   九十二   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
