【裁判字號】    92,桃簡,1464
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
０三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之仿冒CHANEL商標皮件柒件、仿冒LV商標皮件玖件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、上開事實有：被告甲○○○在警詢及偵查中自白、告訴代理人劉廷耀之指訴
    及鑑定證明書、查獲時之照片七張、被告所販賣之皮件十六件扣案可證，被
    告罪證明確。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。檢察官雖以被告同
    一販賣行為而侵害二個商標專用權，而認被告構成想像競合犯，然查被告雖被查
    扣有二個商標專用權之皮件，惟尚乏明證足認被告有同時賣出上開二商標專用權
    之皮件，故難謂被告有同時侵害二商標專用權之想像競合情形。爰審酌被告犯罪
    之動機、其經查扣之數量非多、犯罪所生之危害、仿冒行為足以造成我國國際形
    象之損害，及犯後坦承，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，其偶
    犯本罪，雖不可取，惟檢察官以其事後坦承，態度良好，而請求本院為緩刑之宣
    告，本院認被告經此刑之宣告後，當已足促其警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑
    以暫不執行為適當，因依檢察官之所請，諭知緩刑二年，以勵自新。
四、扣案仿冒CHANEL商標皮件七件、仿冒LV商標皮件九件，係被告犯商標法第六十三
    條之罪所販賣之商品，不問屬於犯人與否，均依商標法第六十四條規定宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華        民        國    九十二    年     十      月     三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年     十      月     八    日
本案論罪科刑主要法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
