【裁判字號】    92,訴,1683
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八三號
    原      告  介質層科技股份有限公司
    法定代理人  陳建福
右原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永兆精密電子股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件
訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾柒萬陸仟伍佰柒拾柒元，應繳裁判費新台幣萬
伍仟肆佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣萬
肆仟肆佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，限原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
