【裁判字號】    92,訴,1672
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    股東除名
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六七二號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告嘉彪實業有限公司間請求股東除名事件，雖據原告於起訴繳納裁判
    費新台幣（下同）壹仟元，惟查本件係屬非財產權訴訟，依民事訴訟法第七十七
    條之十四條第一項規定應徵收裁判費三千元，原告僅繳納壹仟元，尚不足貳仟元
    ，限原告於收受本裁定後三日內補繳之，如逾期未繳足，即駁回原告之訴。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
