【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件（臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一八三九號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經臺灣桃園地方法院於民國
    九十年二月一日，以八十九年度訴字第一八三九號判決判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，並於九十年三月十九日確定在案，嗣受刑人於緩刑期內於九十二年一月十
    四日又因妨害自由案件，經本院於九十二年五月三十日，以九十二年度訴字第六
    四六號判決判處有期徒刑六月，並於九十二年七月三日確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
