【裁判字號】    92,自,124
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣中小企業銀行乙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、經查：按刑事訴訟之被告以自然人為原則，僅在特別刑法有兩罰或轉嫁罰之特別
    規定時，始例外課以法人罰金刑。自訴人既自訴被告偽造文書、詐欺，則審諸刑
    法偽造文書、詐欺罪章各條文，均以自然人始適格擔負各該條之罪責，本件自訴
    竟以非屬自然人之臺灣中小企業銀行乙○○○為刑事被告，程序上殊有違誤。綜
    上，本件之起訴程序違背規定，且屬無可補正，爰逕行判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官    游  紅  桃
                                                法  官    黃  永  定
                                                法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    十    月     三     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
