【裁判字號】    92,聲,727
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二七號
    聲  請  人  唐都建設開發股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間八十九年度裁全字第一○七號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請八十九年度裁全字第一○七號民事裁定假
    扣押聲請人所有財產，並以八十九年度執全字第一九二號強制執行聲請人財產，
    爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等
    語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定，自無
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗
    字第三二號裁定參照）。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，經本院依職權調取本院八十
    九年度裁全字第一○七號保全程序執行卷核閱屬實。茲相對人以同一事由，已另
    向本院起訴，命聲請人應給付借款債務二千三百十五萬三千四百零九元，業經本
    院九十年十一月十六日以九十年度重訴字第三一三號清償債務事件判決，並於同
    年十二月二十四日確定，亦據本院調取前開民事案卷審核確認。揆諸前揭說明，
    聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
