【裁判字號】    92,訴,1585
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五八五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  李啟銘
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴欠繳裁判費新台幣陸佰陸拾，經本院於民國九十二年九月十五日
    裁定命原告於五日內補正，而該項裁定並業同月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，另有本院民事科查詢簡答表存卷得佐，是其訴
    顯難認為合法，故應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
