【裁判字號】    92,聲,838
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三八號
    聲請人即債務人乙○○之繼.
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                施淑苓
                戊○○
                己○○
    共      同
    代  理  人  顏武男律師
    相  對  人
   即債權人） 甲○○      .
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣陸佰萬元供擔保後，本院九十一年度執字第一八四五九號拍賣抵押物
強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度重訴字第三○六號債務人異議之訴
事件判決確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以債務人即被繼承人乙○○（於民國九十二年九月四日死亡）生前所
    欠相對人即債權人甲○○債權新台幣（下同）六百萬元，並提供坐落桃園縣桃園
    市○○段埔子小段第一九五五─九九地號土地設定抵押權予相對人，其後被繼承
    人乙○○於民國九十二年八月十四日將前揭小段第一九五六之一四等五筆土地，
    以二千二百萬元售予相對人，並移轉登記，故相對人前述抵押債權已因代物清償
    而消滅，惟相對人竟聲請拍賣抵押物，並由鈞院以九十一年度執字第一八四五九
    號拍賣抵押物強制執行事件執行在案，因執行名義成立後，相對人之債權已消滅
    ，故被繼承人乙○○乃提起債務人異議之訴（已由聲請人承受訴訟），為免在該
    案判決確定前，續行強制執行，恐聲請人受到難以回復之損害，故聲請裁定停止
    前開強制執行程序。
三、經本院調取右揭強制執行及本院九十二年度重訴字第三○六號債務人異議之訴等
    卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，並審酌相對人之債權額為六百萬元，
    乃核定相當並確實之擔保金如主文所示，准予裁定停止執行。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
