【裁判字號】    92,訴,522
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二二號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  林政興
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣（下同）伍拾捌萬捌仟陸佰玖拾伍元，應繳裁判費陸仟佰玖拾元，扣除前繳支付
命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳陸仟佰肆拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日
內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
