【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執他字第七七號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國（下同）九十一年十
    二月十七日判決（九十一年度簡字第一八九號），處有期徒刑七月，緩刑四年，
    於九十一年十二月十七日確定。甲○○於緩刑期前，即九十一年八月十四日回溯
    前九十六小時內之某時，又犯毒品危害防治條例罪，經本院於九十二年三月二十
    一日判決，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日（九十二年度港簡
    字第六六號），已於九十二年五月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民     國      九十二      年      十     月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民     國      九十二      年      十     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
