【裁判字號】    92,聲,556
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執字第七五０號），本院裁
定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜罪，前經臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，將被告釋放。茲
    以該被告執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、經核閱上開臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度執字第七五０號執行案卷，被告
    經合法傳拘未到，具保人經合法通知，亦未到庭，足見被告已經逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國       九十二     年      十    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
