【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一四五號、九十二年毒偵字
第五二六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因拾肆小包（合計淨重貳點貳公克，包裝重點零柒公克）
，及殘留有第壹級毒品海洛因成分之注射針筒貳支、鏟管壹支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因十四小包、注射針筒二支、鏟管一支，
    經送法務部調查局及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確認為「送驗白
    粉十四包均含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重二‧三二公克（包裝重
    三‧０七公克）」、「注射針筒、鏟管中均有煙毒（海洛因）成分」，有法務部
    調查局7.15.調科壹字第一六０００二０四０號及國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心8.20.（九二）宇鑑字第一一五七八號鑑驗通知書各一紙附卷可稽（見毒偵卷
    三六、三七頁）。又扣案注射針筒、鏟管雖非毒品，然既殘留有海洛因成分，呈
    無法分離狀態，應認係違禁物等語。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不
    合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十二    年      十     月     三       日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國     九十二     年     十     月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
