【裁判字號】    92,聲,579
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一四七號，九十二年毒偵字
第七二四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之殘渣袋壹只，沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案含有第一級毒品海洛因之殘渣袋一只，經送法務部調查局鑑
    定，結果確認為「送驗殘渣袋一個發現有第一級第六項海洛因成分殘留，量微無
    法秤重，包裝重０‧一八公克」，有法務部調查局8.調科壹字第０九二００
    二八六九一０號鑑驗通知書一紙附卷可稽（見毒偵卷三四頁），而扣案殘渣袋雖
    非毒品，然既殘留有海洛因成分，呈無法分離狀態，應認係違禁物等語。茲檢察
    官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華       民       國     九十二    年      十     月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中    華    民    國       九十二       年       十      月    三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
