【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人因竊盜案件，前經臺灣雲林地方法院於中華民國（下
    同）九十二年三月二十日以九十二年度簡字第二十六號刑事判決判處有期徒刑四
    月，緩刑二年，於九十二年三月二十日確定，茲查該受刑人於緩刑前犯竊盜罪，
    經臺灣雲林地方法院於九十二年七月九日以九十二年度港簡字第一八四號刑事判
    決判處有期徒刑六月，於九十二年七月九日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩刑期
    內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核屬實，有右揭兩案刑事判決正本附卷可稽，認與刑法第七十五條第一項第二
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中       華       民      國     九十二     年      十     月    三     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                                法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  徐  基  典
中       華       民      國     九十二     年      十     月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
