【裁判字號】    92,聲,537
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一二八號，九十二年度戒毒
偵字四七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第壹級毒品海洛因貳袋（合計淨重壹點零玖公克、包裝重零點公克），均
沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因二袋（合計淨重一‧０九公克、包裝重
    ０‧三三公克），分別經法務部調查局鑑定結果，均含海洛因成分，屬第一級毒
    品，有該局4.調科壹字第一六０００一七二一號、4.14.調科壹字第一六０
    ００一九五七號鑑定通知書附卷可稽（見毒偵卷三一二號二六頁，毒偵卷二０一
    號二六頁），均屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華       民      國      九十二     年     十     月     三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                             書記官  魏  輝  碩
中    華    民    國       九十二       年       十      月    三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
