【裁判字號】    92,聲,247
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四七號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
右當事人間請求確定訴訟費用事件，抗告人對於民國九十二年九月十日本院裁定提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年九月十
    八日裁定，命抗告人於裁定送達後五日內補繳，而該項裁定並於九十二年九月二
    十二日送達抗告人，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
