【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    921003
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五二七號
   原      告    陳樹根即樹根土木包工業
   送達代收人    甲○○
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告雲林縣斗南鎮公所發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）捌拾捌萬貳仟肆佰柒拾元，應繳
          裁判費玖仟陸佰玖拾元，，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補
          繳玖仟陸佰肆拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
