【裁判字號】    93,交簡,324
【裁判日期】    921220
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四八四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告甲○○所騎乘之機車為車牌號碼ＷＢＺ─九三
    八號「輕型機車」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然
    駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟其犯後坦承犯行，復未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。本院判決如左：
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第二四八四九號
    被      告  甲○○  男四十八歲（民國○○○年○月○日生）高雄縣人
                        住高雄縣大寮鄉○○路四之四十九號
                        身分證統一編號：Ｓ一九六七六四號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於九十二年十二月六日七時五十分許，於高雄縣大寮鄉某處飲酒後，明知
    酒後其控制力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍騎乘車牌號碼
    ＷＢＺ—九三八號重型機車，行經高雄縣大寮鄉○○村○○路與台八十八線平面
    道路路口，因不勝酒力而行車操控不穩，致其與李美雪所騎乘正於該處臨停紅燈
    之車牌號碼Ｌ五九—六六九號重型機車發生碰撞，嗣經警方到場處理，於同日九
    時六分許對其施以酒精檢測，發現其呼氣中酒精濃度高達每公升零點七六毫克（
    ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之供述，(二)證人鄭麗珠之證詞，(三)刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試表、道路交通事故現場圖、職務報告
    在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十    日
                                檢  察  官  乙  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
                                書  記  官
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、
告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件
如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要
時，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
