【裁判字號】    92,訴,1119
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八九八號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡
式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年五月二十八日，以九十二年度毒偵字
    第一三七九號為不起訴處分確定。猶不思悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自
    九十二年六月十三日某時起，至同年七月九日止，在其位於彰化縣福興鄉鎮○村
    ○○街三之一號之住處，以將海洛因摻水置入針筒注射之方式，連續施用第一級
    毒品海洛因多次。嗣於九十二年七月九日十四時三十分許，為警在彰化縣鹿港鎮
    ○○路與永安路口處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重０．０七公克）
    。經依本院九十二年度毒聲字第一四七三號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告為警查獲時所採集之
    尿液經送檢驗，結果確呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十二年七月二十
    七日煙檢字第９２１４２２號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽；及扣案之白色
    粉末一包，亦為第一級毒品海洛因無誤（淨重０．０七公克），亦有法務部調查
    局鑑定通知書一紙在卷足憑；又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十二年五月二十八
    日，以九十二年度毒偵字第一三七九號為不起訴處分確定等情，復有該不起訴處
    分書及刑案資料查註紀錄表等在卷可參；另被告此次遭查獲後，經依本院九十二
    年度毒聲字第一四七三號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向一節，亦有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年七
    月二十八日彰所戒字第○九二○八○○○二八號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書在卷可憑；被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．
    ０七公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法
    宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十      月        十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
      法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月        十六        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
