【裁判字號】    92,訴,1107
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八四號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡
式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，經本院分別於民國八十八年九月二日及九十年五月二十五日，各以八
    十八年度少調字第五八五號，及九十年度少調字第一七五號裁定不付審理確定。
    復前因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治，並經本院判處有期徒刑三
    月確定，甫於九十二年三月三十日執行完畢。詎猶不知悔改，復於九十二年六月
    一日，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段一五三號之住處內，分別以將海
    洛因摻入香煙內吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次，及以安非他命置於玻
    璃吸食器上點火燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣為警於同年六月
    三日二十三時三十分許，在彰化縣員林鎮浮圳里浮圳巷八之十二號浮圳里活動中
    心查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告之尿液經送往檢驗，
    結果確均呈鴉片類及安非他命類陽性反應無訛，有詮昕科技股份有限公司所出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽；又被告前分別因施用毒品案件，先後二
    次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經本院分別於八十八年九月
    二日及九十年五月二十五日，分別以八十八年度少調字第五八五號及九十年度少
    調字第一七五號裁定不付審理確定，及前因施用第二級毒品安非他命案件，經送
    強制戒治，並經本院判處有期徒刑三月確定，甫於九十二年三月三十日執行完畢
    等情，亦有該八十八年度少調字第五八五號裁定、檢察官聲請簡易判決處刑書及
    刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其因施用而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應
    為施用第一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；再其所犯上開二罪
    間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。被告前於九十一年間因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於九十二年三月三十日執行完
    畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足按，其五年以內再犯本案
    有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告前有毒品前科仍不知
    警惕、犯罪動機、目的、施用之情狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五
十一條第五款，判決如主文。本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十        月      十五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  玉惠
中    華    民    國    九十二    年      十        月      十六        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
