【裁判字號】    92,易,614
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○二八號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
丁○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○由跳蚤雜誌中得知有一姓名年籍不詳之男子欲收購帳戶，遂以電話與該名
    男子連繫，二人並約定在臺中市○○○路與文心路口見面，該名男子即表示願以
    新台幣（下同）一萬元之代價，向丁○○購買郵局之存摺、提款卡，以詐騙金錢
    使用。乃丁○○明知該名男子之目的，係欲隱匿真實之身分，以其郵局帳戶供詐
    欺取財犯罪使用，竟基於幫助該名男子詐欺取財之犯意，於民國九十一年十月間
    某日，在上開地點，將其所申設之彰化郵局、帳號Ｚ000000000000
    0號帳戶之存摺、提款卡交付對方，而獲取一萬元之不法所得；嗣於九十二年一
    月二十七日、二十八日、二十九日間，乙○○、戊○○、丙○○、甲○○等人遭
    不詳人士以電話詐稱渠等之子於軍中服役時與他人發生車禍，須匯八萬元入丁○
    ○之帳戶，否則要送軍法處理等語，致乙○○等人陷於錯誤，先後自渠等之帳戶
    如數匯款至對方指定之丁○○前開帳戶內，隨即遭提領殆盡，待乙○○等人嗣後
    以電話向渠等之子查證後，始知受騙。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○、戊○○
    、丙○○、甲○○指述之情節相符，並有郵政國內匯款執據三紙、郵政存簿儲金
    簿提領資料一份、中華郵政股份有限公司彰化郵局九十二年二月十八日彰營字第
    九二五一ＯＯ一Ｏ二九號函及所附查詢最近交易詳情表、客戶基本資料表各一件
    、同局九十二年六月十日彰營字第Ｚ○○○○○○○○○號函及所附加註說明之
    丁○○帳戶最近交易詳情表各一紙、彰化縣警察局彰化分局九十二年八月二十五
    日彰警分刑字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函及所附翻攝相片八張、同分局九十
    二年八月二十九日彰警分刑字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函及所附翻攝相片三
    張等件附卷可資佐證。綜上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。被告基於幫助詐欺取財之犯意而出售個人申設之郵局帳戶供他人詐欺
    取財使用，為幫助犯，爰依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告之
    品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、所生危害、所得利益及被告犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九 十 二    年     十     月    十 五     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九 十 二    年     十     月    十 六     日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
