【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
    指定辯護人本院公設辯護人  丙○○
右列被告因偽造有價證卷案件，本院於九十二年七月二十五日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續意圖供行使之用，而偽造本票，處
期徒刑壹年捌月。」之記載，應更正為「甲○○連續意圖供行使之用，而偽造本票，
處有期徒刑壹年捌月。偽造之乙○○印章一個、印文六枚及署押四枚均沒收。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內均已敘明：偽造之乙○○印章一個、印文六
    枚（附表編號四偽造乙○○印文二枚）及署押四枚（附表編號五並無偽造乙○○
    之署押）併依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。且據上論斷欄亦引用刑法第二
    百十九條，然主文漏載「偽造之乙○○印章一個、印文六枚及署押四枚均沒收」
    等字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十    月    十五     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國    九十二      年     十    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
