【裁判字號】    92,繼,540
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              九十二年度繼字第五四０號
    聲  明  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    聲明人兼右
    一人代理人  乙○○  住彰化.
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權；前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、經查，本件聲明人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○為被繼承人戊○○之子女，
    被繼承人係於民國（下同）九十一年十一月二十二日死亡，有戶籍謄本附卷可稽
    ，惟聲明人於當日即已知悉其得繼承，卻遲至九十二年七月二十八日始向本院聲
    明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
