【裁判字號】    92,簡上,17
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三日本院員林簡
易庭九十一年度員簡字第三０二號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月一日辯
論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明︰
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審記載相同者茲予引用外，其補述略稱：
  （一）按支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其原因而已。至
        該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由支票債權人負證明之責
        ，此觀諸民事訴訟法第二百七十七條規定至明（最高法院五十年台上字第一
        六五九號判例參照）。查被上訴人既主張如附表所示之支票二張（下稱系爭
        支票）為真正，自應證明系爭支票係由上訴人所作成。而系爭支票是訴外人
        丁○○盜蓋上訴人印章所簽發，此觀之系爭支票上票載日期、金額（包括大
        小寫金額）均非上訴人之筆跡自明。另訴外人丁○○之妻戊○○，已以陳述
        狀說明系爭支票上之票載日期與金額均係丁○○之筆跡，益證系爭支票並非
        上訴人所簽發。
  （二）上訴人雖曾將支票借予訴外人丁○○夫婦，然此係發生於訴外人丁○○盜撕
        上訴人支票簿之前，與本案無關。依票據法第十四條第一項、第二項規定，
        系爭支票經訴外人戊○○於原審以陳述狀陳明被上訴人知悉系爭支票上之票
        載日期與金額係丁○○之筆跡，則被上訴人係明知（或因重大過失而忽略）
        系爭支票非上訴人所簽發，其與訴外人應係共謀詐款，依票據法第十四條規
        定，不能享有票據上之權利。
  （三）又被上訴人於原審所提出之世華聯合商業銀行員林分行活期儲蓄存款存摺，
        內載民國九十一年六月十九日提款現金新台幣（下同）二十萬元部分，雖與
        附表編號一之支票面額二十萬元相同，然提款時間究與該支票發票日未相符
        合，其提款是否與該支票有關，並非無疑，且存摺記錄，充其量僅可證明九
        十一年六月十九日被上訴人有提領現金二十萬元，而此二十萬元之用途為何
        ？是否交付予訴外人丁○○？均有疑問。又被上訴人於所提出九十年十月十
        六日匯出六十二萬四千五百二十元之匯款單，主張此為伊借貸予訴外人丁○
        ○之借款，並於原審稱：「這借款中間有部分還我，票據有抽換、抽還，四
        十萬元是最後欠我的金額」等語，然前揭匯款單收款人為訴外人戊○○，並
        非訴外人丁○○，如何以該匯款單做為訴外人丁○○向被上訴人借款之依據
        。被上訴人與訴外人丁○○間應有串通勾結，共謀詐欺之情事，被上訴人並
        未以相當之對價取得系爭支票，上訴人已於九十一年十二月間對訴外人丁○
        ○提出偽造有價證券之告訴，本件刑事部分審判結果，確有影響本民事件訴
        訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，民事訴訟恐難以正確判斷，依民事訴訟法第
        一百八十三條，實有停止本件民事訴訟程序之必要。
  三、證據：除援用原審立證方法外，補提刑事告訴狀一件，並聲請訊問證人丁○○
      、郭淑芬。
乙、被告方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審記載相同者茲予引用外，其補述略稱：
  （一）被上訴人約於九十年間與訴外人丁○○有金錢往來，被上訴人係將借款匯入
        丁○○之妻戊○○設於中小企銀之帳戶。依票據法第十三條前段及最高法院
        四十九年台上字第六七八號、六十四年台上字第一五四０號判例例意旨，票
        據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債
        務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由債務人負舉證之責。本
        件被上訴人係由前手訴外人丁○○手中取得系爭二紙支票，亦支付相當之對
        價，訴外人丁○○與上訴人間之法律關係，實非被上訴人所能置啄，亦與被
        上訴人無涉。
  （二）上訴人稱系爭支票係遭訴外人丁○○盜用，票載印章亦為訴外人丁○○所盜
        蓋。然系爭支票上訴人並未掛失，亦無報警之記錄，是上訴人之主張不合情
        理，況上訴人曾於原審陳述：之前丁○○夫婦說要投資保齡球道，所以票據
        有借給他們過等語，足見早有借票乙事。再觀之上訴人所提出刑事告訴狀，
        可知上訴人早知票據在丁○○處，且上訴人迄未舉證被上訴人有何惡意或詐
        欺，徒以被上訴人明知系爭支票非上訴人之筆跡所簽發為論述，然訴外人丁
        ○○持票向被上訴人借款時，票據上記載事項均已完成，根本無從得知是何
        人之筆跡。又系爭支票上有訴外人丁○○、戊○○夫婦之背書，被上訴人於
        原審已提出支付款項之匯款回條及銀行提領記錄，若被上訴人係無對價取得
        系爭支票，前手豈會背書擔保票據承兌之責，而被上訴人將款項匯入戊○○
        戶頭，亦全依訴外人丁○○夫婦之指定而為，且訴外人戊○○亦同為背書人
        ，上訴人之上訴顯無理由。
  三、證據：除援用原審立證方法外，補提本院九十一年員簡字第三０三號民事判決
      暨確定證明書各一件，並聲請調取戊○○於中小企銀之帳戶匯款資料。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：其執有上訴人所簽發付款人為台中商業銀行員林分行，如附
    表所示之系爭支票二張，詎屆期提示均不獲兌現，爰本於票據之法律關係，請求
    上訴人給付票款及法定遲延利息等語。
二、上訴人則以：系爭支票並非上訴人所簽發，係訴外人丁○○時擔任台中商業銀行
    員林分行襄理，於九十一年四月間，趁上訴人交付印鑑及支票領取證明為領取支
    票時，擅自撕走其中若干張支票，並盜蓋被告之印鑑，偽造支票使用。被上訴人
    明知系爭支票非上訴人所簽發，且未支付任何對價，即取得系爭支票，依票據法
    第十四條規定，不得享有票據上之權利等語置辯。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。是發
    票人欄之印章如為真正，即應推定該支票亦屬真正。倘票據債務人主張其印章係
    被盜用時，依舉證責任分配原則，應由其就被盜用之事實，負舉證之責。本件被
    上訴人主張之事實，業提出相符之支票及退票理由單各二件為證，上訴人對系爭
    支票上印章之真正固不爭執，雖其辯稱系爭支票係訴外人丁○○盜用其印章所簽
    發云云，然此為被上訴人所否認，依上開說明，上訴人自應舉證以實其說。對此
    ，上訴人雖以訴外人戊○○於原審所寄陳述狀為證，然該私文書之真正既為被上
    訴人所否認，上訴人復未證明該文書為真正，上開陳述狀並無證據力，自不得採
    為判決之基礎。又上訴人另聲請訊問證人丁○○、戊○○，然其二人經原審及本
    院審理中通知其等到場，均未到場，且證人張聰儒、戊○○已行蹤不明，亦為兩
    造所不爭執，別無再為通知之必要，上訴人復未證明系爭支票確係訴外人丁○○
    盜用其印章所簽發，其所辯尚不足採，被上訴人之主張應堪認為真實。至上訴人
    雖以其已對訴外人丁○○提出刑事告訴為由，聲請裁定停止本件訴訟程序，然此
    並非當然停止之事由，本院自得依辯論意旨及訴訟資料為裁判，尚無裁定停止訴
    訟之必要，併此敘明。
四、次按以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。無對價或以不相
    當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票據法第十四條固有明文。
    惟票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債
    務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，或係無對價或以不相當對價取得，
    均應由該債務人負舉證之責。查上訴人主張被上訴人明知系爭支票並非上訴人所
    簽發，其與訴外人丁○○係共謀詐欺，並未支付相當之對價取得系爭支票等事實
    ，為被上訴人所否認，依上揭說明，亦應由上訴人負舉證之責。上訴人雖以訴外
    人戊○○於原審所寄陳述狀為證，然該私文書如前所述並無證據力，自不能以此
    證明上訴人有何惡意或無對價取得系爭支票。又被上訴人九十一年六月十九日曾
    提領現金二十萬元，九十年十月十六日曾匯款六十二萬四千五百二十元予系爭支
    票之背書人戊○○，有被上訴人所提世華聯合商業銀行員林分行活期儲蓄存款存
    摺存摺封面、內頁及匯款回條附卷可查，亦可認被上訴人與系爭支票之背書人丁
    ○○、戊○○間應有金錢往來，至上訴人雖否認此係被上訴人取得系爭支票之對
    價，然其既未證明被上訴人係無對價或以不相當之對價取得系爭支票，其所辯亦
    無可取。
五、綜上所述，被上訴人執有系爭支票上所蓋用上訴人之印章既為真正，上訴人復未
    證明其印章係遭訴外人丁○○盜用，亦未證明被上訴人係惡意或無對價或以不相
    當之對價取得系爭支票，其自應負給付票款之責。從而，被上訴人本於票據法律
    關係提起本訴，請求上訴人給付票款六十萬元，及自如附表提示日起至清償日止
    按年息百分之六計算之利息，核屬正當，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決
    ，並依職權及上訴人之聲請，分別宣告假執行及准供擔保免為假執行，核屬適法
    正當，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判如其聲明所示，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                            臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  廖國佑
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
~FO
~T40
  附表：
┌──┬────┬────┬───────┬─────┐
│編號│發票日期│提示日期│面額（新台幣）│票據號碼  │
├──┼────┼────┼───────┼─────┤
│ 一 │91.07.22│91.07.26│二十萬元      │YNA0000000│
├──┼────┼────┼───────┼─────┤
│ 二 │91.08.01│91.08.05│四十萬元      │YNA0000000│
└──┴────┴────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
