【裁判字號】    92,易,1205
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二五號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右聲請人因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告前經本院執行羈押。茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規定，准予提
出新臺幣三萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十
一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年       十    月    十五     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                   法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官  施  嘉  玫
中      華      民      國    九十二      年  十    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
