【裁判字號】    92,家聲,35
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００三）普民一初字第二一五號民事確定
判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區浙江省舟山市普
    陀區人民法院判決准予離婚在案，為此聲請認可等語，並提出民事判決書影本、
    判決生效證明書影本、浙江省舟山市普陀區公證處公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（二００三）普民一初字
    第二一五號民事判決，業於西元二００三年（民國九十二年）七月二十八日生效
    ，經財團法人海峽交流基金會（九二）中核字第０五四０五七號及（九二）中核
    字第０五四０六一號證明在卷可稽，堪認上開判決書及判決生效證明書為真正。
    次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件由相對人住
    所地之浙江省舟山市普陀區人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定
    ；又上開判決內容以兩造婚前未進行交往、了解，即倉促結婚，婚姻基礎差，婚
    後因雙方個性、文化、生活環境差異較大，兩造也未產生過真正的夫妻感情等原
    因，而判准兩造離婚，以及就兩造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認
    事用法，核無違反我國強制或禁止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，本件聲請人聲請認可上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
