【裁判字號】    92,簡,1289
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七九六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條除被害人之名字為吳素非甲○○外與檢察
    官之聲請書 (如附件 )認定相同，爰引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第二百
    八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
