【裁判字號】    92,訴,581
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八一號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、戊○○、甲○○○應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬柒仟玖佰零壹元
。及其中新台幣貳佰貳拾肆萬伍仟陸佰柒拾陸元，自民國八十六年六月七日起至清償
日止，按年息百分之十點一計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○、戊○○、己○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬貳仟伍佰肆拾肆元
。及其中新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟伍佰肆拾玖元，自民國八十六年六月七日起至清償
日止，按年息百分之十點一計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○、戊○○、甲○○○連帶負擔十分之七，由被告丙○○、戊○
○、己○○連帶負擔十分之三。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○分別以被告戊○○、甲○○○及戊○○、己○○為連帶保證人
    ，於民國八十三年九月十四日及同年月十五日向原告借款二筆，金額為新台幣（
    下同）五百萬元及二百五十萬元，約定利息按年息百分之十點一計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告等自八十三年十一月十四日及同年月十五日起未依約繳納本
    息，經原告聲請拍賣抵押物求償後，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未受
    償，為此提起本件訴訟。
三、證據：借據二份、分配表二紙、戶籍謄本四份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○分別以被告戊○○、甲○○○及戊○○、己○○為連
    帶保證人，於八十三年九月十四日及同年月十五日向原告借款二筆，金額為五百
    萬元及二百五十萬元，約定利息按年息百分之十點一計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告等自八十三年十一月十四日及同年月十五日起未依約繳納本息，經原告
    聲請拍賣抵押物求償後，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未受償之事實，
    已據其提出借據二份、分配表二紙為證。且被告業經合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭，亦未提出書狀作何說明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項規定，視同自認。又經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，借款
    本金五百萬元部分原告尚有本金二百二十四萬五千六百七十六元、已到期之違約
    金十八萬二千二百二十五元（本金及已到期違約金合計二百四十二萬七千九百零
    一元），及本金二百二十四萬五千六百七十六元部分自八十六年六月七日起之利
    息、違約金未受償；借款本金二百五十萬元部分，原告尚有本金一百一十二萬五
    千五百四十九元、已到期之違約金九萬六千九百九十五元（本金及已到期違約金
    合計一百二十二萬二千五百四十四元），及本金一百一十二萬五千五百四十九元
    部分自八十六年六月七日起至清償日止之利息、違約金未受償，自堪信其主張為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告被告戊○○
    、甲○○○及戊○○、己○○自應與借款人即被告丙○○就上開二筆借款分別負
    全部給付之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所
    示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
