【裁判字號】    92,簡,1247
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、查被告甲○○前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完畢後已逾五年，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，致罹刑典，經
    此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第二十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本 ) 。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄法條:
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
