【裁判字號】    92,補,394
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第三九四號
    原      告      丙○○
                    乙○○
    共同訴訟代理人  林國一律師
右原告與被告甲○○間請求返還租賃物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件原告
訴之聲明第一項訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰伍拾萬玖仟佰元、第二項訴訟標
的金額為新臺幣壹拾貳萬柒仟元，應徵第一審裁判費分別為新臺幣伍萬伍仟捌佰肆拾
陸元、新臺幣壹仟佰拾元，共新臺幣伍萬柒仟壹佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
