【裁判字號】    92,簡,1325
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第七七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例等前科，最後一次因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高等法院於民國八十六年六月二十日判處有期徒刑九月確定，甫
    於八十八年二月二十二日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔悟。
二、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年十月
    二十九日以八十八年度毒聲字第六八七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，嗣由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十六日以該
    署八十八年度毒偵字第二二三○號不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院以九十一年度毒聲字第八七七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續用
    毒品之傾向後，再經本院於九十一年十二月十三日以九十一年度毒聲字第九七三
    號裁定送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易判決處
    刑，嗣於九十一年十二月三十日，經本院以九十一年度簡字第一三三九號簡易判
    決判處有期徒刑四月確定。詎甲○○於停止戒治，付保護管束期間（經本院於九
    十二年五月二十二日以九十二度毒聲字第三八三號裁定停止戒治，並於九十二年
    六月十九日停止戒治出監），復基於施用第二級毒品安非命之犯意，於九十二年
    八月二十七日上午九時五十分許回溯九十六小時內某時，在臺灣地區不詳地點，
    施用第二級毒品安非他命，後經臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人於九十二年八月
    二十七日上午九時五十分許採尿送驗，呈有安非他命陽性反應，始查知上情。
三、案經臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人簽分偵辦後由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○經臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人於九十二年八月二十七日上午九時
    五十分許所採尿液經送驗結果，呈有安非他命陽性反應，有長榮大學毒物研究中
    心九十二年九月九日檢驗報告乙紙在卷足憑，又被告前因施用第二級毒品安非他
    命案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年十月二十九日以八十八年度毒聲字第六
    八七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，嗣由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十一月十六日以該署八十八年度毒偵字第二二三○號
    不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十一年度毒聲
    字第八七七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續用毒品之傾向後，再經本院於九十一
    年十二月十三日以九十一年度毒聲字第九七三號裁定送強制戒治，並由臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易判決處刑，嗣於九十一年十二月三十日，
    經本院以九十一年度簡字第一三三九號簡易判決判處有期徒刑四月確定。後於九
    十二年五月二十二日經本院以九十二度毒聲字第三八三號裁定停止戒治，甫於九
    十二年六月十九日停止戒治出監，復有本院九十二年度毒聲字第三八三號裁定、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附卷足憑，是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前後之持有毒品低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    前有多次違反麻醉藥品管理條例等前科，最後一次因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣高等法院於八十六年六月二十日判處有期徒刑九月確定，甫於八十八年
    二月二十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷
    足參，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之
    刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                          書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
