【裁判字號】    92,簡,1323
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度撤緩偵字第四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「順發麻將台」、「龍飛鳳舞」、「大舞台」及「大象王國」各壹
台，共肆台（以上均含ＩＣ板各壹塊，共肆塊）、代幣貳佰貳拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行有關：「在上開店
    內，擺設電子遊戲機具『順發麻將台』、『龍飛鳳舞』、『大舞台』及『大象王
    國』各一台」之記載，應補充為：「在上開店內，擺設其所有之電子遊戲機具『
    順發麻將台』、『龍飛鳳舞』、『大舞台』及『大象王國』各一台，而以資經營
    電子遊戲場業」；第五行有關「扣得前揭電動遊戲機具四台」之記載，補充為「
    扣得甲○○所有前開電動遊戲機具四台」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、應適用法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
