【裁判字號】    92,聲,856
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五六號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於民國九十二年十月三日對相對人所發如附件記載意思表示通知，准許公示送
達。
    理      由
一、民法第九十七條規定：「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，
    得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知」。
二、聲請人因假扣押裁定，向台北地方法院提存所提存新台幣一百五十萬元，聲請人
    已撤回假扣押執行，並以存證信函通知相對人行使權利，因相對人遷移新址不明
    ，以致原件退回，而聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及回執
    各一份，核與上述法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
