【裁判字號】    92,訴,420
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一０八、一０九、一一０號）暨移
，經本院裁定改用簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒拾支及塑膠空袋伍個
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官先後於民國八十九年三月二十
    八日以八十九年度毒偵字第三三九號、於八十九年十二月八日以八十九年度毒偵
    緝字第一五七七號為不起訴處分確定，詎仍不知悔改；復基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十二年三月中旬某日起至同年八月七日下午五時許（起訴
    書誤載為八月八日）止，在其嘉義縣民雄鄉鎮北村圳溝墘一號之二住處，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於（一）九十二年四月三日下午三時三十分許
    ；（二）同年五月九日上午（起訴書誤載為下午）三時二十五分；（三）同年五
    月十日中午十二時許；（四）同年五月十三日下午五時四十分；（五）同年七月
    十九日上午十時十分；（六）同年八月七日下午六時五十分在上開住處為警查獲
    ，共扣得注射針筒十支及塑膠空袋五個。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告經警
    五次採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單三紙及
    行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書二紙附卷可稽，復有注射針筒十支及塑
    膠空袋五個扣案可資佐證，是被告自白與事實相符，足證被告確有連續施用第一
    級毒品海洛因之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施用海洛因，足見被告對
    此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故意之犯意甚明。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。移送併辦意旨認被告於：（一
    ）九十二年七月十九日中午十二時十分許為警採尿時回溯九十六小時內；（二）
    九十二年八月四日下午五時起至九十二年八月七日下午五時止施用海洛因部分，
    與業經起訴之施用毒品犯行間有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應併予審究，
    附此說明。爰審酌被告前曾施用毒品，屢經觀察勒戒後，猶不思悔改，復犯本件
    之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒十支、塑膠空袋五個，係被告所
    有專供施用毒品之器具等情，業據被告自承在卷，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
