【裁判字號】    92,家抗,15
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度家抗字第一五號
      抗告人  甲○○
              乙○○
      共  同
      代理人  張禮華  住桃園縣.
右抗告人因聲請遺產繼承事件，對於中華民國九十二年八月七日臺灣臺東地方法院九
十二年度聲繼字第二二號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一原法院以：大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面
  向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。查許金安係於民國（下同）八十九
  年二月二十日死亡，有許金安除戶戶籍謄本附卷可稽，乃抗告人遲至九十二年六月
  十七日始具狀向原法院聲請繼承許金安之遺產，已逾前開法定期限，其聲請於法不
  合，因而駁回抗告人之聲請，經核於法並無違誤。
二抗告意旨略以：本件因兩岸辦理公證事宜進度緩慢，乃至於有所延誤，請法官予以
  諒解云云。惟查：兩岸公證事務辦理之進度緩慢，固然屬實，但抗告人本可於法定
  期限內先行向法院提出繼承聲請，事後再補提有關公證文書，予以補正，抗告人不
  此之圖，乃至於遲誤法定期限，於情雖然令人感到惋惜，但前述三年期限係屬法定
  期限，法院無權予以變更，本院仍應認為抗告無理由，駁回本件抗告。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第二十八條，民事
訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出再抗告狀（僅以適用法規顯有錯誤
，並經本院之許可者為限），並繳納再抗告費新台幣壹仟元；其未表明再抗告理由者
，應於提出再抗告後十日內向本院補提理由書狀（均須按照他造當事人之人數附繕本
）。
抗告時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項所定關係之釋明文書影本。
                                    法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
