【裁判字號】    92,附民,29
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                  九十二年度附民字第二九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度自字第二二號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：如起訴狀所載（詳附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。又其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  鄭景文
                法  官  王美婷
                                            法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                            書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
