【裁判字號】    92,基簡附民,25
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度基簡附民字第二五號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
    被      告  國光汽車客運公司
    法定代理人  李宏生
右列被告因民國九十二年度基簡字第七八三號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、被告甲○○係共同被告國光汽車股份有限公司聘僱之客運車司機，於民國九十二
    年四月二十五日七時二十五分，駕駛國光公司所有車號ＦＯ─○五九號營業大客
    車，沿國道一號高速公路自台北市往基隆市方向行駛，途經該高速公路北向三百
    公尺大業隧道內時，未注意觀察前方車輛業因壅塞而呈停止狀態，復未保持前後
    安全車距，仍貿然以時速九十公里之高速行駛，殆發覺上情時已煞車不及，自後
    衝撞停於其前方由原告乙○所駕駛，車號ＣＳ─九九○一號自小客車，使該車陸
    續向前推造成連環車禍，原告駕駛之車輛全毀，並因此受有右近端肱股骨折之傷
    害。被告甲○○應負完全之業務過失責任，共同被告國光公司亦應就其受僱人執
    行職務之侵權行為與之連帶負損害賠償責任，爰依民法有關規定請求被告連帶賠
    償原告財產上之損害新台幣六十七萬八千九百八十六元（含汽車全損十九萬零五
    百元、醫療費用七萬三千一百零六元、計程車費七千三百八十元、看護費十二萬
    元、增加日後生活上之支出二十八萬八千元）及非財產上之損害為一百三十萬元
    ，合計一百八十七萬八千九百八十六元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項規定甚明。
二、查本件九十二年度基簡字第七八三號刑事案件，本院業於九十二年九月二十三日
    為第一審判決，且該案目前未據上訴，是以依據前揭法條規定不得在此段期間提
    起附帶民事訴訟。詎原告竟於九十二年九月二十六日提起附帶民事訴訟，原告此
    時提起附帶民事訴訟依法不合，依據前揭法條規定，應以判決駁回原告請求被告
    賠償損害之訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                            臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                      書記官  李繼業
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
