【裁判字號】    92,除,145
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度除字第一四五號
    聲  請  人  統一速達股份有限公司
    法定代理人  林蒼生
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主      文
臺灣波頓有限公司簽發之以中國國際商業銀行股份有限公司基隆分行為付款人，票載
發票日民國九十一年九月二十日，金額新臺幣貳仟捌佰肆拾元，ＫＬＢ000000
0號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如主文所示支票一張，因遺失前經聲請本院以九十一
年度催字第三○六號公示催告，並刊登新聞紙台灣新生報民國九十一年十二月七日第
十二面在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支
票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十一年度催字第三○六號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年六月七日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之
    聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十月一日）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
