【裁判字號】    92,基小,1211
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一二一一號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬元，及自民國九十二年九月十九日起至清償日止，按每日
本金餘額每萬元計付新臺幣五點四元計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰柒拾伍元由被告負擔十一分之六即新臺幣陸佰肆拾壹元，餘
由原告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
