【裁判字號】    92,交聲,164
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六四號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，向本院聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件（聲明異議狀）所載。
二、按本條例（道路交通管理處罰條例）所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通
    管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處
    所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述
    書。其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提
    出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之；又受處分人，不服第八條主管機關所為之
    處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一項分別定有明文。考其立法意旨，
    除為提供不服交通裁罰異議人妥適之救濟管道以外，更為促使相類事件之主管機
    關就其處分能於事後自行檢討，以兼顧行政行為之效率及正確性。準此，異議人
    若對舉發機關之處罰不服，應先於接獲違反道路交通管理件通知單後之十五日內
    ，向處罰機關陳述意見或提出陳述書；設異議人於處罰機關裁決之後，就其裁決
    仍有不服，始得於接獲裁決書之翌日起二十日內，向管轄之地方法院聲明異議，
    俾便處罰機關在裁罰事件進入法院以前能先行自我檢討。是以，異議人於此類交
    通裁罰事件經主管機關裁決以前，尚不得逕向法院為聲明異議，概此時聲明異議
    之客體即法院審查之客體（裁罰機關之「裁決內容」）尚未存在。
三、查本件異議人雖於民國九十二年八月二十五日向本院具狀聲明異議（異議內容詳
    後附之聲明異議狀），然查異議人於接獲本起舉發違反道路交通管理事件通知單
    之後，固曾向處罰機關提出申訴，惟本件交通裁罰事件迄未經主管機關裁決之事
    實，業經本院向交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站函詢屬實，且有交通部
    公路總局臺北區監理所基隆監理站九十二年九月十八日北監基字第０九二六二０
    二五八七號函暨函附一次裁決查詢報表一份在卷可考，本件交通裁罰事件既尚未
    經主管機關裁決在案，異議人聲明異議之客體（裁罰機關之「裁決內容」）即不
    存在，本院亦無從審酌，從而，異議人於裁罰機關裁決前之聲明異議為不合法，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  何怡穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官   李繼業
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
