【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認其犯罪嫌疑重大，且所
    犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、
    毒品危害防制條例第四條第一項參照），認有羈押之必要，而於民國九十二年七
    月二十三日對被告執行羈押。茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有
    繼續羈押之必要，著自九十二年十月二十三日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱志平
                                            法  官  蔡岱霖
                                            法  官  劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  黃士元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
