【裁判字號】    92,親,36
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                            九十二年度親字第三六號
    原      告  乙○○
    兼  法  定  丙○○
    代  理  人
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認原告乙○○非被告之親生子女。
二、陳述：原告乙○○於民國八十六年五月六日出生，係其生母即原告丙○○與被告
    婚姻關係存續中所生之子女，依法推定為被告之婚生子女，惟原告丙○○與被告
    結婚後，被告經常外遇，並多次因毒品案件入獄，無法照顧家庭，原告丙○○於
    八十年間即與被告分居，並商談離婚，嗣於八十六年六月二十六日協議離婚，原
    告乙○○事實上係原告丙○○與訴外人徐福全所生，有財團法人長庚紀念醫院之
    親子鑑定報告為證，爰依法提起本件確認親子關係不存在訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本四件、財團法人長庚紀念醫院親子鑑定報告影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按否認子女之訴，應於知悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三
    條第二項定有明文。又按「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內
    未與其妻同居，妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項之規定，亦推定其所
    生子女為婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴確
    定判決以前，無論何人皆不得為反對之主張，自無許與妻通姦之男子出而認領之
    餘地」（最高法院七十五年台上字第二○七一號判例意旨可資參照）。至於八十
    九年二月九日公布，同年月十一日施行之民事訴訟法第二百四十七條第一項後段
    、第二項雖新增：「或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同」、「前項確認法律
    關係基礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」規定，故如於民法第一
    千零六十三條第二項之除斥期間經過而不得提起否認子女之訴或確認親子關係存
    否之訴時，得否依此條新增之規定提起確認事實之訴，請求確認原告乙○○非被
    告所生之子（女）或請求確認被告非原告乙○○之父？依前開最高法院七十五臺
    上字二○七一號判例意旨，受婚生推定之子女，僅得依提起否認子女之訴來救濟
    ，且受民法第一千零六十三條第二項短期除斥期間之限制，此項短期除斥期間之
    立法目的，係為維持法律秩序之安定性，如認當事人仍得提起此種確認法律關係
    存否之基礎事實之確認之訴，無異將致民法第一千零六十三條第二項短期除斥期
    間之規定成具文，故受婚生推定之子女，除依夫或妻否認之訴外，不能依其他方
    法否認其地位，於受推定婚生子女未經否認之訴判決確定前，不得推翻推定婚生
    子女之效力。
三、原告主張乙○○係其生母丙○○與被告於八十六年五月六日婚姻關係存續期間所
    生，但原告丙○○於八十年間即與被告分居，並商談離婚，嗣於八十六年六月二
    十六日協議離婚，原告乙○○事實上係原告丙○○與訴外人徐福全所生等事實，
    業據原告提出戶籍謄本四件及財團法人長庚紀念醫院親子鑑定報告為證，該親子
    鑑定報告結論：１不能排除原告乙○○與徐福全的親子關係，２徐福全與原告乙
    ○○之父女關係確定率為百分之９９．９４５２，固堪認原告之主張為真實。然
    查原告丙○○與被告原為夫妻，二人於八十六年六月二十三日離婚，而原告乙○
    ○於八十六年五月六日出生，有原告提出之戶籍謄本可憑，依民法第一千零六十
    二條第一項規定，原告乙○○之受胎期間，係在原告丙○○與被告婚姻關係存續
    中，依同法第一千零六十三條第一項規定，原告乙○○自應推定為被告之婚生子
    女，此項法律上之推定，原告丙○○若否認原告乙○○與被告間有親子關係存在
    ，自應依民法第一千零六十三條第二項規定，於知悉子女出生之日起，一年內提
    起否認子女之訴。原告丙○○既未於一年之除斥期間內提起，依前揭說明，原告
    自不得再提起請求確認親子關係不存在之訴推翻推定婚生子女之效力。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十月一日）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
