【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字緝第二八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑捌月。褫
奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○曾因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月，緩
    刑三年確定（不構成累犯）。甲○○係基隆市後備司令部因案停役原因消滅回役
    臨時召集補服役期之應召員，於民國九十二年四月十四日下午二時十五分許收受
    臨時召集令後，竟意圖避免臨時召集，未於指定日期之同年月二十一日下午四時
    ，至基隆市○○路六五六巷三十五之四號「龍岩營區」報到，無故逾入營期限二
    日。
二、案經基隆市後備司令部移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告自白不諱，核與證人即被告之父親吳新井所證情節相符，且
    有臨時召集令受領回執一份及陸軍第六軍團補充兵營九十二年四月二十五日（九
    二）博愛字第一七二號函在卷可參，足認被告之自白與事實相符。被告確有於九
    十二年四月十四日下午二時十五分許收受召集令，理應知悉應於同年月二十一日
    下午四時報到補服兵役甚明，其未向上開營區報到，無故逾入營期限二日以上，
    堪認係意圖避免臨時召集。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之意圖避免臨時召集，
    而應受召集，無故逾入營期限二日之罪。爰審酌被告前已因妨害兵役治罪條例，
    受有期徒刑六月之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，詎其仍
    不知悔改，此次再次違犯，考量其犯罪之動機、手段、目的、所生損害、生活狀
    況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依同條例第二
    十三條之規定，宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第五條第
第五款、第二十三條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第五條第一項第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
