【裁判字號】    92,除,159
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度除字第一五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主      文
陳芳智簽發之以基隆市第二信用合作社復興簡易型分行為付款人，票載發票日民國九
十二年一月三十一日，金額新臺幣柒仟柒佰元，ＲＤ0000000號支票壹張無效
。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如主文所示支票一張，因被竊前經聲請本院以九十一
年度催字第三三五號公示催告，並刊登新聞紙民眾日報民國九十二年二月十一日第二
十五面在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支
票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十一年度催字第三三五號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年九月十一日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年十月一日）
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
