【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達代.
    被      告  乙  ○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件訴訟標的之金額核定為新臺幣陸拾伍萬肆仟伍佰零陸元整。
二、原告至遲應於前開核定訴訟標的金額之裁定確定後五日內，向本院補繳第一審裁
    判費新臺幣陸仟壹佰陸拾元，如逾期未補繳，即以裁定駁回其訴。
    理      由
一、本件原告前因請求清償借款，曾聲請對被告丙○○、乙○、甲○○發支付命令，
    惟被告乙○、甲○○已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議（丙○○則
    因已經死亡，原支付命令無效），應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。經核
    本件原告係請求被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六十五萬四千五百零六元，
    從而本件訴訟標的之金額應為六十五萬四千五百零六元，爰核定本件訴訟標的之
    金額為六十五萬四千五百零六元。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收
    一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元
    部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾一
    億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元；其
    畸零之數不滿萬元者，以萬元計。」，民事訴訟法第七十七條之十三定有明文。
    又依「臺灣高等院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收額數標準」規定
    ，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定額數十分之一。本件訴訟標的
    之金額為六十五萬四千五百零六元，如前所述，故應徵第一審裁判費為七千一百
    六十元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳納之裁判費新臺幣一千元，尚應補徵
    新臺幣六千一百六十元（即原告尚應補繳之金額）。
三、原告對於本院核定訴訟標的金額之裁定，得於十日內抗告，故原告至遲應於本院
    前開核定訴訟標的金額之裁定確定後五日內，向本院補繳第一審裁判費六千一百
    六十元，如逾期未補繳，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第七十七條之一、第二百四十九條第一項但書之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
一、右為正本，係照原本作成。
二、如不服本裁定第一項，得於本裁定送達後十日向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
    判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
三、對本裁定第二項，不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
