【裁判字號】    92,家聲,1
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    認可判決離婚事
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                             九十二年度家聲字第一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  李榮團
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主  文
大陸地區福建省福安市人民法院（二００二）安民初字第０九一０號民事判決書應予
認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶李榮團離婚訴訟，業經大陸地區福建省福
    安市人民法院（二００二）安民初字第０九一０號民事判決准許兩造離婚確定，
    並經福建省福安市公證處以（二００三）安證字第０九０公證在案，為此聲請本
    院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省福安市人民法院（二００二）安民
    初第０九一０號民事判決書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０四四九
    ０八、０四四九０九號證明、中華人民共和國福建省福安市公證處以（二００三
    ）安證字第０九０號離婚公證書為證。
三、經查：聲請人提出之大陸福建省福安市人民法院（二００二）安民初字第０九一
    ０號民事判決書、中華人民共和國福建省福安市公證處以安證字第０九０號離婚
    公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（
    九二）核字第０四四九０八、０四四九０九號證明在卷足稽，堪信上開判決書為
    真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建
    省福安市人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決
    內容略以：原告（李榮團）與被告（甲○○即聲請人），經人介紹於二００一年
    七月二十七日結婚登記，缺乏了解，婚後兩造因性格不合，且婚後被告無固定職
    業，原告於同年十一月二十三日返回大陸，未繼續共同生活迄今，顯見感情破裂
    ，雙方分居迄今，雙方因了解不夠，婚姻基礎差，未能建立真正夫妻感情，夫妻
    感情破裂，難以共同生活，原告要求離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉
    事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足
    見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認
    可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十五      日
                                      福建金門地方法院民事庭
~B法      官  葉珊谷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十六      日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
