【裁判字號】    92,聲,27
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二七號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因殺人未遂案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第二十四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯殺人未遂罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑二年十
    月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年十月七日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十四年二月三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數三十八日，縮短刑期後刑
    期屆滿日為九十三年十二月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十三條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月      十五    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  楊  靜  秋
中    華    民    國      九十二      年      十        月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
