【裁判字號】    90,訴,2057
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    典權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二○五七號
    上  訴  人  祭祀公業陳篤生
    代  表  人  （管理人）甲○○
    被上訴人    屏東縣潮州地政事務所
    代  表  人  乙○○主任
右當事人間因典權登記事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十七日本院九十年度
訴字第二○五七號判決提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、上訴人與被上訴人間典權登記事件，上訴人對於本院九十年度訴字第二○五七號
    判決不服，於民國九十二年八月二十八日提起上訴，惟未於上訴狀內表明上訴理
    由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
