【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             九十二年度訴字第八三八號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
被      告  財政部高雄關稅局
代  表  人  丁○○  局長
右當事人間因私運貨物進口事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月四日台財訴
字第Ｚ000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人不服前條處分者，得於收到處分書之日起三十日內，依規定格式，
    以書面向原處分海關申請復查。」為行為時海關緝私條例第四十七條第一項所明
    定。次按「關於復查案件之申請，以掛號郵寄方式向受理機關提出者，其受理日
    期以交郵當日之郵戳為準；非以掛號方式提出者，以受理機關收受復查申請書之
    日期為準。並自九十一年五月十五日起廢止本部八十四年九月五日臺財關第八四
    ○四六九一六六號函訂定之『海關異議案件扣除在途期間表』。」；「海關復查
    委員會審議注意事項」第十三點第一項既已修正為：『復查案件之申請，以掛號
    郵寄方式向受理機關提出者，其受理日期以交郵當日之郵戳為準‧‧‧』並自九
    十一年五月十五日起廢止本部八十四年九月五日臺財關第八四○四六九一六六號
    函訂定之『海關異議案件扣除在途期間表』‧‧‧」復分別為財政部九十一年五
    月九日台財關字第Ｚ000000000號令及財政部關稅總局台總政法字第九
    一六ＯＯ七Ｏ八號函揭示在案。乃復查程序為行政程序之性質，法律並未有應扣
    除在途期間之要求，而海關緝私條例暨相關規定亦未有計算復查期間應扣除在途
    期間之明文，況受處分人三十日復查期間，依海關緝私條例第四十七條規定，係
    於受處分人收到處分書之日起算，至復查機關受理日期之計算，參諸修正後之「
    海關復查委員會審議注意事項」第十三點規定，以掛號郵寄方式向受理機關提出
    者，其受理日期係以交郵當日之郵戳為準，非以掛號方式提出者，則以受理機關
    收受復查申請書之日期為準。足認海關緝私條例復查期間之計算，固未有在途期
    間之設，對於受處分人權益亦無所損害，自無原告所稱限制人民請求救濟之權利
    可言。此應合先敘明之。
二、緣本件原告甲○○係「海鴻順號」漁船船長，原告乙○○、丙○○則為該船船員
    ，該三人於民國（下同）九十年十月二日二十二時三十分，駕駛該船自新湖漁港
    報關出海，翌日凌晨三時三十分，該船返抵新湖漁港，為行政院海岸巡防署中部
    地區巡防局第九海岸巡防總隊人員在該船船上查獲非自行捕獲之草蝦三ＯＯ公斤
    、比目魚五ＯＯ公斤，案移被告。被告依據查獲機關移送之相關卷證資料，認定
    原告等有共同私運貨物進口之行為，又因涉案魚貨無法繳回供處分沒入，乃依海
    關緝私條例第三十六條第一項及同法第四十四條規定，以（九Ｏ）移字第一九一
    三號處分書，共同裁處原告等貨價二倍之罰鍰新台幣（下同）二六二、二○○元
    ，並共同追徵所漏進口稅款三三、二九二元。原告不服，申請復查及提起訴願，
    均經以原告申請復查逾期為由而決定駁回，原告猶未甘服，遂提起本件行政訴訟
    。
三、經查，被告前揭（九Ｏ）移字第一九一三號處分書送達原告甲○○之日期為九十
    一年五月十六日；送達原告丙○○日期為九十一年五月十五日；送達原告乙○○
    之日期為九十一年五月十七日；有經甲○○、丙○○二人簽收之送達證書及金門
    郵局九十一年六月二十六日第九一三四九○一－二號函等附卷可稽。乃申請復查
    之法定期間為三十日，上開處分書最後送達日期為九十一年五月十七日，復查期
    限應至九十一年六月十六日屆滿，因該日適逢星期日，乃順延一天，故原告至遲
    應於九十一年六月十七日提出復查申請，方屬適法。惟原告係以掛號郵寄方式向
    被告提出復查申請，自應適用前開以交郵當日之郵戳為準之規定，而本件復查申
    請書掛號郵寄之交郵郵戳日期為九十一年六月十八日（有該復查申請書信封郵戳
    附卷足憑），顯已逾上開申請復查之法定不變期間，程序即有未合，復查決定暨
    訴願決定以復查逾期為由予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   戴見草
                                          法      官   林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
