【裁判字號】    92,簡,3435
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四三五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有魚槍，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之魚槍壹支（槍號Ｄ７３４８１號、管制編號：0000000000號）沒收。
乙○○未經許可，持有魚槍，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之魚槍壹支（槍號Ｅ２１０７８號、管制編號：0000000000號）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「二人於九十二年七月五日二十時零五分許，搭乘由不知情之陳
    文景駕駛之ＣＴＳ－５７５２號膠筏，分別持有上開具殺傷力之魚槍各一支」部
    分外，證據除「又扣案之魚槍二支經送鑑定，結果認均係市售魚槍，以橡皮彈力
    為發射動力，機械性能良好，可發射隨附之金屬箭，認均具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局九十二年十月一日刑鑑字第○九二○一三○二五二號鑑定書在卷
    可憑」部分外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項之未經許可無故持有魚槍罪，其持有之繼
    續，為行為之繼續，而非狀態之繼續，亦即一經非法持有魚槍，該罪雖告成立，
    但其完結，須繼續至持有行為終了時為止（最高法院八十一年度臺非字第一八一
    號判決意旨參照），是被告甲○○雖自八十六年一月一日起即無故持有魚槍，然
    其持有行為繼續至九十二年七月五日始被查獲，自無行為後法律變更之可言，先
    予敘明。是核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項之未經
    許可持有魚槍罪；被告乙○○所為，則係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪
    及槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項之未經許可持有魚槍罪。被告乙○○所犯
    上開二罪有方法結果之牽連關係，應從一重依未經許可持有魚槍罪論處。爰審酌
    被告二人無故持有具殺傷力之魚槍，可能威脅他人之生命、身體及財產安全，所
    為實不足取，惟念被告甲○○犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，就被告二人
    所犯之罪，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之漁
    槍二支（槍號分別為Ｄ７３４８１、Ｅ２１０７８號，管制編號分別為：000
    0000000、0000000000號）屬違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第三
    百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或新台
幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
