【裁判字號】    92,聲判,97
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第九七號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    告訴代理人  王仁聰律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右列聲請人因告訴被告涉犯詐欺等案件，不服台灣高等法院高雄分院檢察署檢察長於
中華民國九十二年八月二十五日駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第八四○號）
，聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人乙○○、甲○○以被告丙○○、丁○○、己○○及戊○○涉犯刑法第
    三百三十九條第一項、第三百三十五條第一項之詐欺、侵占罪嫌，向台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官提起告訴，經該署檢察官於民國九十二年七月十一日以九十
    二年度偵字第一四二八九號為不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，亦經台灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長於九十二年八月二十五日以九十二年度上聲議第八
    四○號處分書認聲請人之聲請再議為無理由而駁回。
三、經查，臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長為上開處分書後，聲請人乙○○及甲
    ○○各於九十二年八月二十八日收受該處分書，此有送達證書二份附卷可稽，惟
    聲請人遲至十九日後，即同年九月十七日始委任告訴代理人王仁聰律師向本院聲
    請交付審判，此觀諸聲請交付審判狀上本院收案章戳至明，聲請人於法定不變期
    間經過後，始為本件交付審判之聲請，揆諸前開說明，其聲請為不合法，自應予
    以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十五    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長  法  官  陳明富
                                           法  官  陳業鑫
                                           法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官  吳月華
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
