【裁判字號】    92,交聲,425
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
旗山監理站九十二年八月十一日所為之處分（原處分：旗監違字第裁八五—Ｎ000
00000號、旗監違字第裁八五—Ｎ00000000號）聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
原處分撤銷，發交交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議書所載。
二、按九十年六月一日修正施行之道路交通管理處罰條例第九條第一項明文規定：本
    條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內
    得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，
    應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定限期前往指
    定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁
    決之。次按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，又送達於住居所
    、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居
    人或受僱人，送達不能依前開規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機
    關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營業所門首，以為
    送達，民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十七條第一項、第一百
    三十八條分別定有明文。再按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，行
    政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達，行政程序
    法第七十八條第一項第一款揭示甚明。綜上，交通違規案件之裁罰，處罰機關於
    裁決前，應給予違規行為人陳述之機會，逾期不到始得逕行裁決，是自應以該舉
    發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱「違規通知單」）合法送達於違規行
    為人為前提。
三、經本院依職權函查本件違規通知單（高警交字第Ｎ00000000號、高警交
    字第Ｎ00000000號）二紙之送達情形，由高雄縣政府警察局旗山分局九
    十二年十月九日高縣旗警交字第０九二０００九八五七號函附之郵寄大宗掛號函
    件及美濃郵局投遞簽收清單影本觀之，本件違規通知單二紙均係由案外人鍾登曜
    （即警方舉發本件違規時之駕駛人）簽收，而郵寄地址亦均僅載明「美濃鎮」，
    而未詳細載明是否已送達於異議人之住居所，是本件二紙舉發單是否已合法送達
    於異議人，尚非無疑，而原舉發機關復未依職權進行公示送達程序，從而，依卷
    存證據既無法證明本件違規單已合法送達於異議人，異議人無從對該違規事實答
    辯說明，原處分機關對該舉發違規單是否業經合法送達於異議人一節，未予詳查
    ，剝奪異議人於裁決前陳述意見之權利，即逕行裁決，與前開規定即有不符，應
    依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，發交原處分機關依照上開
    規定程序辦理。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十五      日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                     書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
