【裁判字號】    92,簡,4149
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十一
年度毒偵字第五八九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被甲○○於警詢中坦承明確，且被告查獲當時經警採集尿液
    送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應一節，亦有高雄市高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書、採證代碼姓名對照表各一份在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒及執行強制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    一年五月二十三日為不起訴處分確定，亦有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各一份可憑，被告於施用毒品經
    強制戒治期滿，不起訴處分確定後五年內，再施用第一級毒品安非他命之犯行，
    足以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用毒品海洛因前之持有毒品海洛因之犯行，本應以持有論，惟持有後進而施用，
    其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告前因施用毒品，經送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，仍不知戒惕，
    再次施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令
    ，不知戒除惡習，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，且施用毒品並無危害他人，
    且此次被查獲之施用次數僅為一次，本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心
    理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為
    考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，又被告經施以長時間之強制戒治
    ，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例
    原則，應予適當量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制法第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
