【裁判字號】    92,易,1777
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具保人    甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之；前項情形，於檢察官依第九十三條第三項但書命具保者，準用之
    ，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十二年五月八日訊問後諭知新台幣伍仟元具保候傳，經被告甲○○繳納
    保證金後，辦理具保程序後，已將被告釋放一節，有九十二年五月八日訊問筆錄
    、具保責付辦理程序單、保證金收據及收受刑事案款通知單各一紙均附卷足憑。
三、惟本院受理被告前開違反毒品危害防制條例案件，依法傳訊被告應於九十二年九
月一日上午十時到庭，詎被告竟無正當理由而未到庭，有送達證書一紙附卷可稽
    ，嗣經本院依法拘提被告亦未獲，有高雄市政府警察局苓雅分局九十二年九月二
    十五日高市警苓分三字第○九二○○一六五○五之一號函附拘票及拘提無著報告
    書各一份在卷足憑，而前開報告書復載稱：「屢於苓雅區○○○路二百二十六號
    十二樓之二無法拘得甲○○，陳員亦無居住上址」等語，堪認被告確無正當理由
    拒不到庭屬實。此外，被告現又未因案在監所執行或羈押，有本院法務部在監在
    押資料表一份可按，是被告確已逃匿，自應由本院將具保人原繳納之保證金沒入
    之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月    十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法  官    吳俊龍
                                            法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年      十    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
