【裁判字號】    92,交簡,2220
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三七
六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○前於民國八十八年間，因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣臺
    南地方法院以八十九年度交易字第六一號判處有期徒刑二月；又於八十九年間，
    亦因酒後駕車之公共危險案件，經本院以九十年度鳳交簡字第九號判處有期徒刑
    四月確定，並於九十年十一月十二日執行完畢。丙○○竟仍不知悔改，明知飲用
    酒類後，不能安全駕駛動力交通工具，猶於九十二年九月十日十五時五十分前之
    某時，在高雄縣路竹鄉○○路旁之某檳榔攤前，飲用酒類已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度後，仍駕駛車牌號碼ＪＫ－七一一號營業用大貨車，沿高雄縣路
    竹鄉○○路由北向南方向行駛，嗣行經該路與大智路之交岔路口欲左轉進入大智
    路時，與由乙○○駕駛沿環球路由南往北方向行駛之車牌號碼二Ｈ－八五一號自
    用大貨車發生擦撞後，丙○○所駕駛之上開大貨車又再撞擊至適停等於大智路口
    由甲○○駕駛之車牌號碼ＵＬ－五七七一號自小客車，而遭警查獲，並於同日十
    六時三十三分許對丙○○進行呼氣之酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度已達每
    公升○‧六四毫克，始悉上情。
二、被告前開犯罪事實，有：
（一）被告丙○○於警詢中之自白；
（二）酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府
      警察局湖內分局道路交通事故調查報告表、事故現場圖各一份，及現場照片十
      六幀等附卷可稽；
（三）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週
      知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
      度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將
      影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公
      升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五
      毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫
      與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時
      ，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
      六八號函示明確。本件被告因駕駛營業用大貨車與他車發生擦撞，而遭警查獲
      ，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕駛動力交通工具之
      程度，參以其呼氣中酒精濃度高達每公升○‧六四毫克，益足證其於駕車之始
      及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。被告前於八十九年間，因公共危險案件，經本院以九十年度
    鳳交簡字第九號判處有期徒刑四月確定，並於九十年十一月十二日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒後對於發
    生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後呼氣酒精濃度測試高
    達每公升○‧六四毫克，遠超過安全標準之每公升○‧五五毫克，猶不知謹慎，
    仍駕駛具有高度危險性之大貨車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態
    之中，嚴重侵害道路交通往來之安全，並肇致車禍事故，又被告前於八十八、八
    十九年間，兩次因酒後駕車之公共危險案件，經法院判刑確定，竟仍再為本件犯
    行，顯見其漠視法律，毫無悔改之心，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
