【裁判字號】    92,易,1583
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例因案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官   黃三友
                                                法  官   王雅苑
                                                法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二     年      十     月      十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
