【裁判字號】    92,交易,302
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六六號
），本院認不宜逕以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月二十日九時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＵＶ─８４４６號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路由東往西方向行駛
    ，途經該路與國昌路交岔路口，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行
    車先行，並應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，
    而當時天色明亮，車況正常，柏油路面無障礙或其他缺陷，依其智識、能力並無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，復未暫停讓直行車先行，即貿然由國泰
    路右轉國昌路，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＯＧＰ─３１０號重機車，沿高
    雄縣鳳山市○○路由東往西方向行駛，致被告駕駛之自用小客車右前側車頭撞及
    告訴人騎乘之機車車前保險桿，造成告訴人人車倒地，受有左手挫創傷等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四條之罪，
    須告訴乃論。茲告訴人甲○○於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官  李政庭
                                            法官    何秀燕
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
