【裁判字號】    92,易,2004
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八八四號
），嗣因本院高雄簡易庭認為不宜適用簡易判決處刑，簽准改用通常程序審判，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年間某日在高雄市小港區台鋁公司大門口
    附近，拾獲甲○○所有被竊之車牌一面（號碼：６Ｋ─７５６３），竟意圖為自
    己不法之所有，將該車牌予以侵占入己，嗣於九十二年九月十四日將該車牌懸掛
    在其所有已遭吊扣牌照之自小客車（車號：ＶＥ─９５５７）上，於同日上午十
    時四十分許駕駛該車行經高雄縣林園鄉○○村○○○路台朔公司後門附近時為警
    當場查獲，因而認為被告涉犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪嫌
    。
二、按追訴權之時效、期間依本刑之最高度計算，如屬拘役或罰金之罪者，於一年期
    間因不行使而消滅；而時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑法第八十一條、第
    八十條第一項第五款及刑事訴訟法第三百零二條第二款分別定有明文。
三、本件被告乙○○被訴上開罪嫌，已據其於警詢及偵查中供陳：伊大約於二年前即
    九十年間，在台鋁公司附近拾獲６Ｋ─７５６３號自用小客車車牌等語，核與被
    害人甲○○於警詢時證陳：伊係於九十年五月十八日十時四十分在高雄市○○區
    ○○路一二六號二樓之三失竊等語相符，並有贓物認領保管收據及車輛竊盜查詢
    認可資料在卷可稽，足證被告侵占該面６Ｋ─７５６３號自用小客車車牌之時間
    確屬九十年間某日之情。惟被告將該面車牌懸掛在其所有之ＶＥ─９５５７號自
    用小客車上，於九十二年九月十四日十時三十分許經警查獲開始刑事訴訟之偵查
    程序時，距其侵占犯行期間，至少已達一年九月，而刑法第三百三十七條之侵占
    遺失物罪，其法定最重本刑為五百元以下罰金，顯見本件被告被訴上開罪嫌，業
    因罹於一年之追訴權時效而消滅，揆諸前揭說明，爰依刑事訴訟法第三百零七條
    之規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十五     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長  法  官  陳明富
                                           法  官  陳業鑫
                                           法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
