【裁判字號】    92,簡,4071
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九００三號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：(一)乙○○曾於民國九十年間，因偽造文書案件，經臺灣台中地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於九十一年三月二十一日執行完畢。(二)乙○○持木棍
    及以拳頭毆打甲○○。(三)甲○○受有頭後枕部挫瘀腫二×二公分、左臉頰挫瘀腫
    四×三公分、胸背部挫紅腫二一×一公分、六×一公分、二七×一公分、二五×
    一公分、左上臂挫瘀腫九×二公分、左前臂挫瘀青六×五公分、左大腿背部挫紅
    腫九×四公分之傷害。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告曾於九十
    年間，因偽造文書案件，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十一
    年三月二十一日執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌案發當時被告與告訴人甲○○為男女朋友關係，
    竟仍因細故毆打告訴人，對告訴人之身心造成之損害非小，惟念及告訴人所受傷
    勢非重等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於本判決送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
