【裁判字號】    92,自,336
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三六號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應委任律師為代理人，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其補正，逾期仍不委任代理人者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文；又提起自訴，應按被告人數
    提出自訴狀繕本，此乃法定必備之程式，未依被告人數提出自訴狀繕本者，法院
    應定期間以裁定命其補正，逾期仍不提出，提起自訴之程序違背規定，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十條第四項、三百四
    十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，亦分別規定明確。
三、經查：本件自訴人乙○○雖於民國九十二年九月十八日具狀自訴被告甲○○涉犯
    詐欺等罪，惟並未委任律師為代理人，亦未依被告人數提出自訴狀繕本，嗣本院
    於九十二年九月二十二日以裁定命其於裁定送達後五日內補正，並於九十二年九
    月二十四日送達該裁定予自訴人，有本院送達證書回證一紙在卷可按，加計在途
    期間四日，自訴人至遲應於九十二年十月三日前，委任律師為自訴代理人並依被
    告人數提出自訴狀繕本，乃自訴人迄九十二年十月十四日止仍未補正，顯已逾前
    開裁定所定期間，揆諸前揭規定，自應由本院逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零三
條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長 法  官    吳永宋
                                               法  官    林家賢
                                               法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
