【裁判字號】    92,賠,164
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十二年度賠字第一六四號
    聲  請  人  丙○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於戒嚴時期因叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
受拘束壹佰肆拾伍日，准予賠償新台幣肆拾參萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十年四月二十八日起
    至同年九月十九日止，被羈押在台灣南部地區警備司令部（下稱南警部）看守所
    ，嗣該叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官簽結，茲聲請人就所受違法羈
    押之日數，以每日新臺幣（下同）五千元計，依法請求賠償等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，而經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，
    得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第一款亦定有明文。而該條例於八十九年二月二日
    公布修正第六條第二項，延長請求權時效自修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅，是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，於九十二年五月
    九日向本院聲請冤獄賠償，程序上並無不合。再依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第一款規定事由，請求國家賠償者，無準用冤獄賠償法第二條第
    二款之規定（因該條限於『受不起訴處分或無罪之宣告』等事由），即毋須受『
    受害人之行為無違反公共秩序或善良風俗』之限制，附此敘明。
三、經查：
    （一）聲請人為『玉原溢』號漁船之船主，該漁船船長丁○○及船員甲○、陳國
          英、蔡水利、呂自彪、己○○、鍾底、乙○○等人，於七十年四月十八日
          自澎湖出海，駕駛前開漁船前往香港九龍島海面，接運布匹約四千碼後，
          乃駛往大陸地區福建沿海，與漁民交換黃魚一○四三三公斤，並將之搬入
          漁艙內，嗣於七十年四月二十八日返抵高雄港時，為高雄港區檢查處人員
          查獲等情，有高雄關七十年十月二十一日移第一八六七號處分書附卷可
          參（詳本院卷第九頁）。
    （二）又聲請人與前開船長丁○○、船員甲○、戊○○、蔡水利、呂自彪、陳進
          扶、鍾底、乙○○等人因涉嫌叛亂罪，移送南警部偵辦，嗣該叛亂案件因
          罪嫌不足，經南警部軍事檢察官於七十年九月十九日簽結在案等事實，亦
          有國防部後備司令部督察長室九十二年三月二十八日律宣字第○九二○○
          ○一二一九號書函（見本院卷第一○頁）及簽呈單（詳本院卷第二四至二
          六頁）各一份在卷足憑。
    （三）羈押事實及羈押日數之認定：
          １、聲請人與前開船長丁○○及船員甲○、戊○○、蔡水利、呂自彪、陳
              進扶、鍾底、乙○○等人涉嫌叛亂案卷，依現存資料無從查考等情，
              固有國防部後備司令部督察長室前開書函可參（見本院卷第一○頁）
              。
          ２、然綜合前開(一)、(二)所示事實，前開船長丁○○及船員甲○、戊○○、
              蔡水利、呂自彪、己○○、鍾底、乙○○等人係於七十年四月二十八
              日被查獲，而聲請人係經承辦人員策動向高雄市政府警察局鼓山分局
              投案一節，亦經前述簽呈載明綦詳（見本院卷第二四頁），而證人即
              前開船長丁○○及船員庚○、蔡水利亦到庭證述：船主即聲請人是伊
              等進港當天上午由檢查處人員要求船長丁○○打電話通知的，而聲請
              人係於當天中午到場，而伊等（連同聲請人）共九人一起移送南警部
              由軍事檢察官訊問一起收押等語（詳本院卷第六二至六五頁），足認
              聲請人係於七十年四月二十八日與上述船長及船員一起收押。
          ３、另由前開簽呈擬辦欄一所載：本案擬予簽結，被告丙○○訓誡後開釋
              等語，而簽呈所載之日期復為九月十九日，此有前開簽呈一份可稽（
              見本院卷第二五頁），而上述證人丁○○、庚○、蔡水利復證稱：伊
              等九人是押在同一個地方，也是同一天被釋放等語（見本院卷第六二
              至六五頁），足認聲請人經釋放之日期為七十年九月十九日無誤。從
              而，聲請人係於七十年四月二十八日起至七十年九月十九日止，均被
              南警部羈押。
    （四）聲請人所有之漁船雖進入大陸福建地區，惟係交換漁獲，並無叛亂罪嫌，
          南警部僅因其所有之漁船進入匪區，即以涉嫌叛亂罪為由羈押聲請人，不
          僅羈押事由毫無關連，且違法拘束人民自由之情節重大甚明。
四、綜上所述，因聲請人於戒嚴時期遭受羈押，既不適用冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之規定，又未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項
    所定之五年法定聲請賠償期間，從而，聲請人於南警部檢察官簽結前遭受羈押之
    日數，即自七十年四月二十八日起至同年九月十九日止（首尾日均計入，合計一
    百四十五日），自可請求賠償。爰審聲請人受羈押時之年齡、家庭成員人數等情
    （詳戶籍謄本），並參以聲請人為國小畢業（見本院卷第六六頁）及其身分、地
    位、羈押之日數、所受之財產損害及精神上之痛苦等一切情狀，本院認賠償金額
    以三千元折算一日為適當，故其於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束一百四十五日，應予賠償四十三萬五千元（3000×145＝435000）
    。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官    曾秀鳳
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
