【裁判字號】    92,訴緝,173
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害投票案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因妨害投票案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，
    本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法官  陳明富
                                              法官  陳業鑫
                                              法官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
