【裁判字號】    92,簡,4111
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八八七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於民國八十七
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於九十二
    年二月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。審
    酌被告之素行，此次所竊取之物價值不高，犯後坦承犯行等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官   黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
