【裁判字號】    92,簡,3844
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七一
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之賭具麻將牌壹付、搬風球壹個、骰子參個、賭金新台幣壹萬參仟伍佰元，及
抽頭金新台幣陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年八月十二起至同月十四日十五
    時三十分許止，連續提供其所有坐落高雄市○鎮區鎮○路一九六巷二六號住宅為
    賭博場所，並以其所有之麻將牌一付為賭具，提供予不特定之人（聲請書誤載提
    供予友人）出入賭博，賭博方式係以新臺幣（下同）三百元為一底，每台一百元
    ，自摸各家加三百元，其他台數照算，四人各分東、南、西、北家對賭財物，每
    局可收抽頭金六百元，每多加一人加入賭局，多抽二百元，以局數算抽頭金之方
    式營利，迄於同月十四日十五時三十分許，為警持搜索票當場查獲賭客張謝秀琴
    、許秀桃、殷全儀、劉國忠等四人（均已依社會秩序維護法規定移送裁處，惟不
    拘束本院），並扣得賭具麻將牌一付、搬風球一個、骰子三個，並於賭桌上扣得
    賭資一萬三千五百元，及抽頭金六百元。
二、被告甲○○於偵訊時矢口否認右揭犯行。辯稱：伊是因為拜拜，朋友趁空閒時才
    一起玩的，沒有提供場所賭博，收抽頭金云云。惟查：被告右揭提供賭博場所、
    聚眾賭博，以收取抽頭金之事實，業據被告於警訊時坦承不諱，核與證人即參與
    賭博之賭客張謝秀琴、許秀桃、殷全儀、劉國忠等人於警訊中證述綦詳。又證人
    劉國忠與被告、證人張謝秀琴、許秀桃、殷全儀均不認識，其係經綽號「阿珠」
    之友人聯絡，始至被告提供之前揭處所賭博，亦據證人劉國忠證述明確，是上開
    處所顯係供不特定之人出入賭博，係屬公眾得出入之場所，應無疑義。此外，復
    有麻將牌一付、搬風球一個、骰子三個、檯桌上之賭資一萬三千五百元，及抽頭
    金六百元，扣案可資佐證。被告事後翻異前詞，顯係卸責之詞，委無足採。至被
    告另辯以：賭資一萬三千五百元，係於賭客身上查獲云云。惟前開扣案之一萬四
    千一百元，係於賭桌上查獲，劉國忠四千一百元、許秀桃四千五百元、殷全儀二
    千七百元、張謝秀琴二千二百元，及抽頭金六百元，業據證人即賭客劉國忠於警
    訊時證述明確，並經執行搜索警員於現場檢查紀錄記載甚詳，復有電話記錄、現
    場照片附卷可稽，是被告辯稱賭資是於賭客身上查獲云云，證人張謝秀琴、許秀
    姚、殷全儀亦如此供述，均不足採。綜上，本件事證明確，被告所辯顯係事後卸
    責之詞，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，涉係犯刑法第二百六十八條之意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博罪
    （聲請書贅載賭博罪）。被告先後多次意圖營利供給賭博場所，及聚眾賭博之犯
    行，均時間緊接，所犯構成要件相同，均顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，並均依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並均加重其刑。又其以一行為觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應論以情節較重之意圖營利聚眾賭博罪。爰審酌被
    告提供賭博場所之期間不長，參與賭博之賭客不多，抽頭之金額不大，及犯後曾
    坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又於賭檯上查扣之賭金一萬三千五百元，應依刑法第二百六十六條第二項
    之規定，沒收之。另扣案之賭具麻將牌一付、搬風球一個、骰子三個，及抽頭金
    六百元，分別係被告所有供本件犯罪所用、被告因本件犯罪所得之物，應分別依
    刑法第三十八條第一項第第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第二百六十六第二項、第三十八條第
    一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    十    月      十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
