【裁判字號】    92,易,907
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九二年度偵字第六三五三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○於民國九十一年十二月二日下午一時四十分許，騎乘未懸掛車牌，引擎號
    碼為四ＤＭ─六二二五一八號之機車，搭載戊○○（業經本院以九十二年度易字
    第二二三號判處有期徒刑一年二月在案），行經高雄市○鎮區○○路一九四號前
    ，見停放在路旁之車號ＸＨ─四五七九（起訴書誤載為ＸＭ—四五七九）號自小
    客車車窗未關，竟共同基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意聯絡，由戊○○下車
    竊取甲○○所有，置放於車內之黑色手提包一只，得手後，二人戊○○旋即駛離
    現場。二人行至高雄市瑞豐國小圍牆旁，復共同基於意圖為自己不法所有之詐欺
    犯意聯絡，將該黑色手提包內置有甲○○所有卡號0000000000000
    號高雄市農會金融卡一張及密碼單一紙取出，持赴位於高雄市○鎮區○○路某處
    之高雄銀行及郵局，先後接續於同日下午一時四十七分四十八秒、四十八分五十
    八秒、五十分二十秒、五十二分三十九秒（起訴書誤載為五十二分十九秒）、五
    十三分三十三秒、五十四分二十一秒許，由丁○○分別植入該金融卡，並輸入密
    碼於該二處之自動提款機，戊○○則在旁把風，以此不正方法自上開提款機盜領
    甲○○之存款，計分別於高雄銀行及郵局之提款機各盜領三次，每次各二萬元，
    共計接續詐領得十二萬元。嗣二人因發覺甲○○之帳戶內尚有存款餘額，惟當天
    已達提領之上限（即十二萬元），為免甲○○發覺皮包失竊，立即將金融卡掛失
    ，致其無法於隔日繼續盜領，遂駛返甲○○上開自小客車停放處擲還該手提包（
    金融卡除外），適為警員乙○○發現，而於同日下午二時二十分許，在高雄市○
    ○路及山東街口時，為警逮獲，並自丁○○身上扣得上開盜領之十二萬元及農會
    金融卡一張。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審訊中坦承明確，核與證人即目擊之警員乙○
    ○迭於偵訊、本院訊問時結稱；及於本院另案九十二年度易字第二二三號案件中
    具結證稱情節均相一致，並有贓物認領保管收據、高雄市農會存摺及提領紀錄、
    高雄市農會企資跨行系統自動化服務機器交易認證表影本及高雄市農會金融卡照
    片等在卷足資佐證，被告前揭自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百三十九條之二
    第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。又按共同實施犯罪之人，
    在合同意思範圍內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯
    罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，最高法院著有二十八年上
    字第三一一○號著有判例可資參照。是被告二人就上開犯行，具有犯意聯絡及行
    為分擔，均應論以共同正犯。被告丁○○以單一犯意而為六次提領現金行為，時
    間、地點密接，侵害相同法益，顯係為達其主觀上單一詐欺財物目的之接續行為
    ，應論以單純一罪。又被告所犯竊盜罪及以不正方法由自動付款設備取得他人財
    物罪二罪間，具有方法與目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段
    之規定從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告貪圖私利，竊取他人財物，並詐領他人
    金錢，侵害他人財產法益，惟念其犯後坦承犯行，且竊取及詐領之財物已交由被
    害人甲○○領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十    月     十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官    李政庭
                                          法官    何秀燕
                                          法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華民      國      九十二      年     十    月     十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
