【裁判字號】    92,易,2033
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二○四號
），經本院訊問後，認不應以簡易程序審理，改依通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月九日九時許，在位於高雄市○○
    區○○路十九號之楠梓高中工地內，因工程糾紛，竟基於傷害人身體之犯意，持
    木棍毆打甲○○之頭、手、右腳等處，致甲○○倒地後受有右前臂腫傷、裂傷，
    右膝挫傷、瘀傷，及左頭頂挫傷合併腦震盪等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，本件告訴
    人甲○○業與被告達成和解，有和解書一紙附卷可稽，並於九十二年十月九日之
    第一審言辯論終結前，以言詞向本院撤回告訴，而經載明筆錄在卷，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
