【裁判字號】    92,簡,4006
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡陸弟律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一四二九○號
），經本院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。船舶租賃契約書貳份（出租名義人分別為丙○○及乙
○○，承租人均為台金航運股份有限公司，訂約日期皆為民國九十年一月一日）、偽
造之丙○○、乙○○印章各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○係基於行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯意，而於
    不詳時地連續偽造丙○○及乙○○二人之印章，並利用不知情之台金航運股份有
    限公司（以下簡稱台金公司）員工，為其繕打出租人名義分別為丙○○及乙○○
    ；承租船舶分別為龍昆號、新金豐號；承租人均為台金公司、訂約日期皆為民國
    九十年一月一日內容之拖駁船租賃契約書各一份，且蓋用上開偽刻之印章於出租
    人簽名欄上，而連續偽造台金公司與龍昆號船主丙○○及新金豐號船主乙○○分
    別訂有拖駁船租賃契約之私文書各一份，並將上開二份偽造之租賃契約書連同龍
    昆號及新金豐號船舶之照片一同提供予海岸巡防總局南部地區巡防局（下稱南巡
    局）之承辦人員謝豫台以為行使，謝豫台並因此陷於錯誤，誤認台金公司確符合
    九十年度東沙地區一般物資委商運輸標案之投標廠商資格，允台金公司參與投標
    ，並於九十年一月十一日開標時由台金公司以最低標新台幣二千七百十五萬六千
    元得標部分應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、前開犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，復經證人丙○○、乙○
    ○、南巡局承辦人員李硯農及謝豫台於調查局調查中及偵訊中證述符實，並有上
    開經被告偽造之船舶租賃契約書影本二份、南巡局國內勞務採購計畫清單影本、
九十年度南巡局投標須知影本、南巡局東沙地區一般物資委商運輸資格及規格審
    查表影本、南巡局簽稿會核單暨拖駁船照片影本、現場會勘紀錄影本各一份在卷
    足參。足認被告上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據，從而，本
    件事證明確，被告犯行洵堪以認定。
四、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第二百十
    四條之使公務員登載不實罪。被告偽刻丙○○及乙○○之印章後蓋用於系爭船舶
    租賃契約之私文書上之行為，係屬偽造私文書之一部，及被告偽造租賃契約之私
    文書後復加以行使，該偽造文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。至被告雖連續偽造二枚印章、偽造二枚印文進而偽造二份租賃契約書，
    然其係將二份契約書併同交予承辦人員，應只論以一個行使行為，故該行使偽造
    私文書部分，即應論以單純一罪，併此敘明。從而，被告所犯上開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法五十五條之規定從重論以行使偽造私文
    書一罪。再被告利用不知情之台金公司員工繕打系爭租賃契約書及蓋用印章，應
    為間接正犯，附此敘明。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案
  紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表等各一份在卷可參，足見其品行良好，犯後復
    坦承犯行，態度良好，且其係為取得工程合約始犯本件犯行，而其事後亦努力履
    行契約，自行建造符合當地地形之拖駁船等情，業經證人李硯農及謝豫台證述綦
    詳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無
    前科，已如上述，僅因一時失慮，致蹈刑章，信其歷此偵、審程序，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十
    四條第一款之規定，併予宣告緩刑二年，以勵自新。至被告所偽造之印章二枚、
    偽造之租賃契約書二份，既為被告所偽造且用以供本件犯罪之用，雖未扣案，然
    並無證據可資證明已經滅失，是應分別依刑法第二百十九條、第三十八條第一項
    第二款之規定，諭知沒收之宣告；再系爭租賃契約書二份上之丙○○、乙○○之
    印文，即隨同上開租賃契約書併為沒收，毋庸重複宣告沒收。另海岸巡防總局南
    部地區巡防局東沙地區一般物資委商船運輸資格及規格審查表上，雖有被告使該
    管公務員登載不實之事項，誠如前述，惟該資料既非屬被告所有，本院亦無從諭
    知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條
    、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    十        月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
本案不得上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
