【裁判字號】    92,交聲,356
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三五六號
    原處分機關  高雄市政府
    受處分人
    即異議人    乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府民國九十二年七月
十八日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｍ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十二年五月三十日下午二時三
    十五分許，駕駛車牌號碼ＹＧ－二七一八號自用小客車載其子黃盈仁，行經台南
    縣新營市○○路○○道東側南下十七‧八公里入口匝道，因等待匝道儀控紅燈時
    ，為由甲○○駕駛車牌號碼Ｃ三－一九九七號自用小客車由後方追撞，異議人被
    撞當時，後頸部突覺不適，頭部又覺些微暈眩，故由同行之子黃盈仁攙扶至路邊
    樹下休息，惟處理員警到場後，卻以車輛輕微肇事，無人受傷，未儘速標線移置
    車輛於路旁，以致妨礙交通為由，開立舉發違反道路交通管理事件通知單，而高
    雄市政府復於九十二年七月十八日據此裁決（處分案號：高市府交裁字第裁三二
    ─Ｍ00000000號）異議人罰鍰新台幣（下同）六百元，惟因本件事故肇
    事責任顯非屬於異議人，且事故發生後，異議人亦促後車駕駛人即甲○○豎立障
    礙標誌，又該車道左右兩邊尚可通行，是前開裁決顯無理由，為此異議人於接獲
    前開裁決書後，於九十二年七月三十日向本院提出聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，而不儘速將車輛
    位置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第六十二條第二項固有明文。惟前開規定，乃著眼於維護交通之
    順暢，於車輛肇事時，如無人受傷或死亡，且車輛尚能行駛時，應儘速將車輛移
    置路邊，始不致妨礙交通，然駕駛人縱未受有明顯之傷害，但如有事實上不能駕
    駛車輛之情形，自無逕依該條處罰駕駛人之理。
三、經查：異議人與案外人甲○○駕駛前開車輛於前揭時地發生追撞之事實，業據異
    議人與證人甲○○到庭陳述屬實（見本院九十二年九月二十三日訊問筆錄），且
    有台南縣警察局新營分局九十二年九月二十二日營警刑字第○九二○○一六八二
    六號函附道路交通事故調查報告表一份、偵訊筆錄二份及現場照片四張在卷可稽
    ，堪信為真。又依前開現場照片所示，異議人與甲○○所駕駛之車號ＹＧ－二七
    一八號及Ｃ三－一九九七號兩輛自用小客車，係位於肇事地點之交流道中間，兩
    側雖尚有若干空間可供通行，但已明顯妨礙該路段交通之順暢。惟前開車禍發生
    後，係由異議人之子黃盈仁打電話報警，而處理員警約於十分鐘後抵達現場等情
    ，業經證人甲○○及黃盈仁到庭證述在卷（詳本院前開訊問筆錄），而證人即與
    異議人同車之子黃盈仁亦證稱：因甲○○是後追撞，故伊父親即異議人的頭有受
    到椅墊的撞擊，異議人告訴伊頭有一點暈暈的，所以伊扶異議人至旁邊樹下休息
    等語（見本院前開訊問筆錄）。而證人即處理員警梁柏蒼亦到庭結證稱：「本件
    是我舉發的，我到場之後有詢問雙方是否有人受傷，異議人當時確實有告訴我他
    有頭暈的情形，但是雙方沒有明顯的外傷，而肇事車輛在我到場前均未移動，而
    肇事地點旁還有其他的空間供其他的車輛過，但是空間已經很狹窄了‧‧‧所以
    我才開立上開的舉發單」等語確實（見本院前開訊問筆錄），是異議人於經追撞
    後，確實有頭暈之現象，已堪認定。衡諸異議人於車故發生已年逾七十五歲（十
    六年六月十六日生），此有個人基本資料查詢結果一紙在卷可稽，經此追撞，雖
    無明顯外傷，然既然發生頭暈之情形，則於路邊稍事休息，檢視身體是否有何不
    適之處，亦屬人情之常，且本件事故發生至員警到場，僅約十分鐘，亦難認異議
    人有何「不『儘速』將車輛位置標繪移置路邊」之情事。從而裁決所遽予裁罰，
    尚有未洽，本件異議為有理由，原處應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    曾秀鳳
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
