【裁判字號】    92,訴,1718
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因毒品危害條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因毒品危害條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳志銘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  趙美玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
