【裁判字號】    92,小上,121
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求清償債務事件，因屬小額訴訟程序之事件，上訴人
應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原判決所違
背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文法以外之
習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），
如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規定，將駁
回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B書  記  官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
