【裁判字號】    92,簡,4116
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四五０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前於八
    十六年間因搶奪罪、竊盜罪、違反麻醉藥品管理條例及藥事法等罪，經本院以以
    八十六年度訴字第一００號判處有期徒刑六年二月確定，於八十九年十一月二十
    八日假釋，假釋期滿日為九十二年十月十二日，而於九十一年間又因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十二年二月二十二日以九十二年度毒偵緝字第五０號為不
    起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，被告於上開
    不起訴後，仍不思改過，竟於假釋期間內又再次施用毒品，其心態自屬可議；惟
    考量被告施用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接而過鉅
    之損害，反社會性之程度應屬較低；又被告於警詢及偵查中均坦承其犯行，犯後
    態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示警惕。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
