【裁判字號】    92,交聲,408
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定           九十二年度交聲字第四八號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市監理站九十二年七月二
十五日所為之舉發違反強制汽車責任保險事件通知單（高市監裁字第三０－Ｂ０一九
六三Ｇ三八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市監理站以伊於民國九十二年七月二十三日十七時五十八分
    許，騎乘車牌號碼ＹＯＯ－七八一號輕型機車，行經高雄市○○○路時，因該機
    車未依規定投保或保險期間屆滿未再投保為由，予以舉發，然伊並未於上開時地
    騎乘機車，且上開機車已因老舊不堪使用而送交環保局再利用，原處分機關所列
    事實顯有未符，所為之處罰尚難甘服，為此乃依法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
   件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到案日期
    為九十二年八月十四日前，此有上開違規通知單在卷足稽，本件異議人之違規行
    雖經高雄市監理站舉發，然高雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人於裁決機
    關尚未對異議人違規事實為裁決前，即於九十二年九月三日聲明異議，有異議狀
    可參，揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
