【裁判字號】    92,訴,2609
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表一所示二筆之本金、利息及違約金。
被告丁○○應給付原告如附表二所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分九十八；餘由被告丁○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾萬元為被告丁○○、丙○○預供擔保後；第二項得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分於(一)民國八十五年四月
    二十九日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定自約定利息採台灣土地
    銀行基本放款利計息，行政院勞委會並得參照市場利率及台灣土地銀行基本放款
    利率等各項因素機動調整，並約定政府不補貼利息時，應追溯自政府不補貼利息
    之日起改由借款人全額負擔；(二)借款七十萬元，約定利按郵局一年期定期借蓄存
    款利率加一個百分點機動計息（目前為百分之二．五二五），借款期間皆為民國
    八十五年四月二十九日至一０五年四月二十九日止，每月按月攤還本息一次，如
    不依期還本息者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，
    除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○(一)自九十二年
    三月二十九日起，(二)自九十二年五月二十九日起即均未再按期繳納，按約即視為
    全部到期，而應即全部清償，尚欠如附表一所示之本金、利息及違約金。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求判令被告如數連帶給付。
三、又被告丁○○於民國九十一年六月二十一日起持用原告核發之信用卡簽帳消費，
    約定未能依約如繳付最低繳款金額時，即喪失期限利息，視為全部到期，應一次
    繳清應付帳款，並自結帳次日起按年息百分之十五計息，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金
    。茲因被告丁○○之前開債務延不償還，應視為全部到期，依法被告丁○○應一
    次給付如附表示之本金、利息及違約金，爰起訴請求被告如數給付。
四、本件原告主張之借款及簽帳款事實，已據其提出借款明細、借據二紙、借據增補
    條款契約書、連線查詞單．信用卡申請書、信用卡交易明細表及查詢單，並被告
    丙○○最新戶籍謄本為證，核屬相符，被告丁○○亦不爭執，可信全為真實。
五、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及信用卡契約等關係請求判決如主文所示，
    即屬正當，應予准許；至原告關於借款部分陳明願供擔保，請求宣告假執行，核
    無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款、三百九十條第二
    項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五   日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
