【裁判字號】    92,訴緝,206
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第八○三二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查：
（一）被告甲○○於民國六十六年十二月十五日、六十七年四月十五日，因涉犯刑法
      第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項
      之詐欺取財罪（依刑法第八十條第一項第二款規定追訴權時效為十年），經檢
      察官於七十一年七月十六日開始收案偵查，並於七十一年八月二十四日提起公
      訴，且於七十一年九月二十三日繫屬本院，後被告甲○○因逃匿經本院於七十
      一年十一月十一日發佈通緝，致審判之程序不能開始依刑法第八十三條第三項
      追訴權之時效停止二年六月，又開始偵查至通緝前一日之總日數為三月二十六
      日，是以，自被告甲○○行為終了日之六十七年四月十五日，往後推加十年之
      追訴權時效、二年六月之停止期間，及前開三月二十六日，即本件追訴權時效
      至八十年二月十日已經完成。
（二）是以，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知被告甲○○免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官 李淑惠
                                          法  官 林俊寬
                                          法  官 黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
