【裁判字號】    92,訴,2280
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二八○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟肆佰玖拾元，及自民國九十年四月一日起
至清償日止，按週年利率百分之九．三計算之利息，並自民國九十年五月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告邀訴外人黃麗琴為連帶保證人，約定借款期間自民國八十六年四
    月一日向原告借用新台幣（下同）一百六十萬元，約定自八十六年四月一日起至
    九十八年四月一日止。本金及利息自借款日起每一個月一期，分一四四期分期攤
    還。利息按原告基本放款利率加年利率百分之０．七九計付。如未按期給付，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，利息照計外，按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告繳至九十年四月一日之本息外，其餘迄未清償，現尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、原告主張的事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率查詢單、收息記
    錄查詢單及被告現在戶籍謄本為憑；而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提
    出書狀作件聲明或陳述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸法律關係，請求判決被告給付如主文所示之本金
    及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許；至原告陳明願供擔保，請求宣告假
    執行，核無不合，茲酌相當定擔保金額，一併准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
