【裁判字號】    92,簡,4185
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第四一八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三
七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之電腦主機，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。核被告甲○○及乙○○
    所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告丙○○僅因保險
    理賠問題一時衝動，而毀損告訴人之電腦主機，又被告甲○○及乙○○亦因保險
    理賠糾紛，即意氣用事，互相傷害，未尊重彼此之人格尊嚴，動輒以暴力處理問
    題，行為至為不當，且被告甲○○及乙○○犯後均猶言詞諉過，未能坦然反省等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項︰
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千以下罰金。
刑法第三百五十四條︰
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪使用，足以生損害於公眾或他人者，
處二年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
