【裁判字號】    92,重訴,243
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾陸萬陸仟元，及自民國八十五年九月十七日起至
清償日止，按週年利率百分之九點六五計算之利息，暨自民國八十五年十月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行，但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣捌佰壹拾陸萬陸仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丁○○經合法通知，未於
    最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告丙○○於民國八十一年十一月二日，邀同訴外人梁居財為連帶保證人，向高
    雄市小港區農會借款新台幣（下同）一千萬元，約定利息按週年利率百分之十點
    五計算，嗣機動調整。並約定自八十一年十一月二日起至一百零一年十一月二日
    止，按月繳納利息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被
    告丙○○僅繳納利息至八十五年九月十六日止 (當時應繳納之利率為百分之九點
    六五) ，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償。而訴外
    人梁居財業於九十年三月九日死亡，被告丁○○係法定繼承人，自應繼受上開連
    帶保證之債務。又原告於九十年九月十四日受讓高雄市小港區農會信用部，自繼
    受上開債權，爰本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，提起本訴。並聲明
    ：除假執行擔保金外，如主文所示。
三、被告抗辯：
  (一)被告丁○○係訴外人之繼承人，惟稱不知借款情事。並聲明：(一)原告之訴及假執
    行之聲請均駁回；(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  (二)被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院判斷：
  (一)原告主張被告丙○○邀同訴外人梁居財為連帶保證人，向其所繼受之高雄市小港
    區農會信用部借款一千萬元，約定利息按週年利率百分之十點五計算 (原告請求
    未依約繳息時之利率百分之九點六五) ，嗣已到期，經核算結果，尚有如主文所
    示之款項未為受償之事實，業據其提出借據一份、授信約定書二份、放款分戶帳
    卡、基本放款利率變動表及財政部函各一份為證。本院依上開證據所載清償期限
    、方式、利息並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告丙○○
    就原告主張之事實已受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認。準此，原
    告主張之事實，自堪信為真實。
  (二)從而，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付尚未
    清償之借款本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核並無不合，爰分別酌
    定相當之擔保金額宣告之。
六、訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
