【裁判字號】    92,聲,1285
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二八五號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於原告乙○○對住在高雄市三民區○○○路二三七巷二五號之甲○○提起
損害賠償之訴（即本院九十二年訴字第二四五八號）時，為原告乙○○之特別代理人
。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原告乙○○於提起如主文所示之訴時，已因車禍意識不清，無法
    辨識親人，亦無法自理日常生活事務，足認原告乙○○已處於心神喪失之狀態，
    而無訴訟能力，聲請人為原告乙○○之父，為此聲請為原告乙○○選任特別代理
    人等情。
二、經查，經本院調閱本院九十二年訴字第二四五八號卷內所附診斷證明書，可認聲
    請人之主張為真實。而丙○○為原告乙○○之父，爰選任丙○○為原告乙○○之
    特別代理人，以利訴訟之進行。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定得於送達後十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
