【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  林樹根
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○交保之聲請駁回。又自民國玖拾貳年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月並禁止接見
及通信。
    理  由
一、聲請人聲請交保意旨略以：本件被告乙○○之共犯僅有甲○○一人，而甲○○現
    仍羈押中被告乙○○如具保停止羈押，亦無與甲○○串證之可能。又起訴書中雖
    載有『甲○○購得第二級毒品安非他命，轉交給綽號老范、阿呆、阿隆、阿偉及
    乙○○等人販售予綽號「大箇呆」等不詳姓名之人等語』，然均無法指出嫌疑人
    之姓名，且亦無法傳訊，則乙○○豈有勾串上開串證人之可能。又乙○○之配偶
    牟豫川已八十一歲，且患冠心症，急須乙○○照顧，爰請求准予交保云云。
二、查被告乙○○因毒品危害防制條例案件，曾經本院認為所犯毒品危害防制條例第
    四條第二項罪嫌重大，為五年以上有期徒刑之罪，並有共犯在外活動，復有勾串
    共犯之虞，應認有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第
    三款之規定，自民國九十二年七月二十五日起羈押在案。惟被告乙○○與甲○○
    二人在自九十一年十二月九日起至查獲前止曾在電話中多次以暗語談，此有法務
    部調查局屏東縣調查站之通訊監察譯文可參，故其販賣毒品犯嫌應屬重大。又被
    告乙○○另以其之配偶牟豫川（住桃園縣中壢市）已八十一歲，且患冠心症，急
    須其照顧云云。然被告乙○○於案發當時所提供之住址係在高雄市新興區○○○
    路（與被告甲○○住址相同），是果牟豫急須被告乙○○照顧，則其何以案發前
    竟與被告甲○○共同遠住在高雄之理。另辯護人當庭所提供被告乙○○之診斷證
    明書，其內容雖載有「情感性精神病及高血壓」，然上開症狀均屬慢性病症，惟
    尚難遽此為交保之依據。故其交保之聲請，顯無理由，應予駁回。
三、另案被告黃禎祥與甲○○電話監聽譯文對話中，其所用之暗語與被告乙○○與甲
    ○○用之暗語，其間用語相似，並顯有關連，故均有待再釐清之必要。又由上開
電話監聽譯文中被告乙○○之子陳國偉亦涉有安非他命犯行。故認被告乙○○仍
    有勾串在外之證人之可能。茲本院以被告乙○○延長羈押期間，即將屆滿，其羈
    押原因仍然存在，經本院訊問後，發現尚有部分重要證人未到而待訊，認有繼續
    羈押之必要並應予禁止接見及通信，應自民國九十二年十月二十五日起，再延長
    羈押二月並禁止接見、通信，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項、第
    一百零五條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長
                                        法  官
                                        法  官
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八  十      年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
