【裁判字號】    92,交簡,2232
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正犯罪事實「甲○○仍貿然駕駛車號ＺＤ─六七九三號自用
    小客車」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊之自白；(2)酒精濃度測試紀錄表乙紙及測試觀察
    紀錄表、道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表等件附卷可證。按刑法
    第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體
    危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．
    二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度
    達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清
    狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務
    研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果達每公升零點八０毫克，依據上開研
    究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已產生駕駛技巧障
    礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告之品行，於飲酒後酒精濃度高達每公升零點八０毫克之情
    況下，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自用小客車，無視於公眾生命財產
    安全，惟念被告坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
