【裁判字號】    92,附民,148
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一四八號
    原      告  鼎山高大百貨大.
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊佔案件（九十二年度上易字第一四八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應將所竊佔之鼎山高大百貨大樓七樓公共樓梯間、公共通道、七樓頂儲藏室
    （即附圖所示之Ａ部分，面積二十八點八二平方公尺）、類似住宅之建築物（即
    附圖所示之Ｂ部分，面積二百九十二點七四平方公尺）、儲藏室（即附圖所示之
    Ｃ部分，面積五十七點八四平方公尺）回復原狀。
  (二)被告應賠償原告新臺幣（下同）一百八十萬零九十六元，並自民國八十四年一月
    間起至九十二年一月止，按週年利率百分之五計算之利息七十二萬元，合計二百
    五十二萬零九十六元。
  (三)原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、事實上陳述略稱：被告自檢察官偵查及一審調查終結為止均承認其於八十三年起
    造本案之違章有竊佔之故意，因被告乃屬建商，對建築法規之規定比常人了解，
    一審認定被告無主觀上之犯意而為無罪之違法判決，今蒙檢察官提起上訴，自得
    提起附帶民事訴訟，並爰引刑事證據。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴竊佔案件，業經臺灣高雄地方法院諭知被告丙○○、乙○○免訴
    及無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開
    規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
