【裁判字號】    92,重上,67
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第六七號
      上  訴  人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  己○○
                  庚○○
      訴訟代理人  洪千琪律師
      被上訴人    中國農民銀行股份有限公司  設台北市中山區○○○路○段八十
                              .
      法定代理人  戊○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年六月二十五日臺灣高雄地方
法院九十二年度重訴字第三一○號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）民法第七三九條規定，保證責任之發生，係一方於他方之債務人不履行債務時
      ，由其代負履行責任，故保證責任發生於「債務人不履行債務時」，本件借款
      主債務人陳建忠不依約履行債務，係九十年十月十一日以後之事，即九十年十
      月十一日以前，保證責任尚未發生。「連帶保證」既為保證之一種，應適用保
      證之法律規定，僅連帶保證人不得主張「先訴抗辯權」而已，但仍需保證責任
      已存在為前提。然陳重誠之全部義務已於八十八年八月二十八日死亡時終止，
      自不可能於九十年十月十一日又復活，又負擔保證責任。
（二）因此，依前述原則，上訴人向其他銀行查詢之結果，發現高雄銀行、台灣中小
      企銀以及合作金庫等公營行庫，對於連帶保證人之約定，均為「立約人所保證
      之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責」。即表示若主債務人未依
      約履行清償責任時，連帶保證人始即負責。反之，若主債務人一直正常繳本息
      ，則連帶保證人並無任何責任。若連帶保證人之責任尚未發生，即去世，其連
      帶保證人之身分即消滅，其繼承人並不會因事後主債務人不履行清償約定而負
      連帶保證之責。
（三）惟查，獨有被上訴人之「約定書」中，與其他行庫之條款不同，其乃約定「立
      約人對所保證債務，在完全清償．．．前，願與主債務人負連帶清償責任」。
      把「連帶保證人」變成「連帶債務人」，顯然被上訴人之約款，對連帶保證人
      最為不利。依消費者保護法施行細則第十一條規定「企業經營者與消費者訂立
      定型化契約前，應有三十日以內之合理期間，供消費者審閱全部條款內容。違
      反前項規定者，該條款不構成契約之內容」。本件原連帶保證人陳重誠簽立本
      連帶保證契約書時，係八十七年八月十日當日獨自前往被上訴人處，隨即簽名
      ，被上訴人根本未給予陳重誠了解條款內容之適當期間，匆促間陳重誠不及明
      瞭利害關係，況且，陳重誠並不識字，被上訴人又未令陳重誠將該份約定書取
      回讓家人代為詳閱，即命之簽名，顯已違反消費者保護法施行細則之規定，上
      訴人得主張該不利於連帶保證人之約定不構成契約之內容。
（四）既然被上訴人該連帶保證約款不構成契約內容，則陳重誠僅係一般連帶保證人
      ，而本件又是在保證責任尚未發生前陳重誠便已死亡，則此連帶保證義務已隨
      同其死亡而消滅。因此，陳重誠之繼承人（子女）丁○○、丙○○、乙○○、
      己○○、庚○○等五人自亦不繼承連帶保證人之義務，被上訴人之訴顯無理由
      。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提空白約定書影本三件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）保證債務性質為或有負債，雖繼承開始時，主債務人尚未發生債務逾期之情形
      ，保證債務斯時仍未確定發生，然其並非法律規定除外可不予繼承之債務。上
      訴人執繼承開始時主債務仍屬還本息正常之狀態，保證債務並未確定發生，即
      主張保證債務於斯時起當然消滅，實有誤會。
（二）如繼承人不於法定期間內向法院為拋棄或限定繼承之聲明，則繼承人應於繼承
      開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，其中當然包括保證債務一項，
      此為民法第一千一百四十七條及一千一百四十八條當然且包括繼承之強行規定
      ，並非陳重誠與被上訴人約定書所載條款使然，上訴人主張其繼受保證債務乃
      基於前述約定書條款內容，並以消費者保護法之規定爭執其效力，並無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、被上訴人之法定代理人於訴訟中之九十二年七月二十二日起變更為戊○○，並聲
    明承受訴訟，提出中國農民銀行函影本一紙為證，核無不合，先此敘明。
二、被上訴人起訴主張：債務人陳建忠（原審共同被告）於八十七年八月十一日向被
    上訴人借用新台幣（下同）八百萬元，並由原審共同被告陳蔡幼及上訴人之被繼
    承人陳重誠擔任連帶保證人，約定借款期限自八十七年八月十一日起至一百零二
    年八月十一日止，利息按基本放款利率機動計算即系爭借款視為到期時放款利率
    為百分之八．四二八，約定借款後前二年為寬緩期，只繳利息，第三年起則按月
    平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息連
    帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期六
    個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎債務人
    陳建忠自九十年十月十一日起即未依約繳款，依上述約定，本件借款應視為到期
    ，計尚欠本金七百三十三萬三千三百二十一元及利息、違約金，未獲清償。訴外
    人陳重誠既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任。又訴外人陳重誠業於八十
    八年八月二十八日死亡，而除陳蔡幼、陳建忠為其繼承人外，另上訴人丁○○、
    丙○○、乙○○、己○○、庚○○亦均為其繼承人，並均未依法聲明拋棄或限定
    繼承，是上訴人等就系爭借款自應承受訴外人陳重誠之連帶保證責任，爰分別依
    消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，求為判決上訴人應連帶給付如原判決主
    文所示之系爭借款本息與違約金等情。（原審共同被告陳建忠、陳蔡幼部分未據
    上訴）。
三、上訴人則以：上訴人等五人均非系爭借款之債務人或保證人，係因訴外人陳重誠
    死亡後，並未遺留任何財產，故不知有拋棄或限定繼承之必要，而未為拋棄或限
    定繼承。又訴外人陳重誠自八十年起與被上訴人簽訂之借款保證人條約，皆係每
    年重新簽約，不知被上訴人何以於八十七年八月十一日與訴外人陳重誠簽訂系爭
    借款契約時，竟要求不需每年更換，且於訴外人陳重誠死亡後，又未主動要求更
    換保證人。況被上訴人未予陳重誠了解保證契約條款內容之適當期間，違反消費
    者保護法施行細則第十一條規定，該不利於連帶保證人之約定自不構成契約之內
    容，則陳重誠僅係一般連帶保證人，而本件又是在保證責任尚未發生前陳重誠便
    已死亡，則此連帶保證義務已隨同其死亡而消滅。因此，陳重誠之繼承人即上訴
    人等五人自亦不繼承連帶保證人之義務，被上訴人之訴顯無理由等語資為抗辯。
四、查被上訴人主張前開債務人陳建忠向其借款八百萬元，並由上訴人之被繼承人陳
    重誠擔任連帶保證人，而陳建忠自九十年十月十一日起即未再依約繳付本息；又
    上訴人之被繼承人陳重誠業於八十八年八月二十八日死亡，而上訴人等五人及另
    陳蔡幼、陳建忠二人均為繼承人，上訴人等人均未為拋棄或限定繼承等事實，業
    據提出借據、約定書、戶籍登記簿、戶籍謄本及原法院九十一年四月二十三日（
    九一）高貴民忠行字第一九二八八號函等影本為證，並有原審查詢簡答表附卷可
    稽，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。被上訴人請求上訴人等五人負連帶保
    證責任，上訴人等五人則以前開情詞置辯。經查：
（一）按連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於債權人各負全部給付
      之責任而言，此觀之民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義自明（最
      高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。申言之，連帶保證之保證人
      對於債權人，須與主債務人負連帶給付責任，連帶保證人與主債務人之責任已
      無先後之分，因此連帶保證人與主債務人間均為連帶債務人，即與普通保證有
      別。本件上訴人之被繼承人陳重誠既就系爭借款為債務人陳建忠擔任連帶保證
      人，則就系爭借款債務自與主債務人陳建忠對債權人即被上訴人應負連帶清償
      之責，上訴人等五人既係陳重誠之繼承人，且未於法定期限內聲明拋棄或限定
      繼承，是依繼承關係自應就系爭借款債務與主債務人陳建忠負連帶清償之責。
（二）上訴人雖謂高雄銀行及合作金庫等公營行庫，對於連帶保證人之約定，均為「
      立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責」。即表示若
      主債務人未依約履行清償責任時，連帶保證人始即負責，反之，若主債務人一
      直正常繳本息，則連帶保證人並無任何責任。獨有被上訴人之「約定書」不同
      ，其乃約定「立約人對所保證債務，在完全清償．．前，願與主債務人負連帶
      清償責任」，把「連帶保證人」變成「連帶債務人」，顯然被上訴人之約款，
      對連帶保證人最為不利。被上訴人又未依消費者保護法施行細則第十一條規定
      ，給予陳重誠了解條款內容之適當期間，上訴人自得主張該不利於連帶保證人
      之約定不構成契約之內容云云，提出空白約定書、空白授信約定書等影本三件
      為證。然查其提出之空白約定書係借款債務人及保證人均可適用，並非僅供保
      證人簽約之用，保證人另簽有借據或保證書均已約明「連帶保證」之意，依前
      項說明，自應負連帶保證責任，上訴人徒執該空白約定書資為本件連帶保證責
      任與其他銀行之約定不同之抗辯，實無足取，其另稱該連帶保證之約定對其不
      利而謂為有違消費者保護法施行細則之規定，其得主張該不利於連帶保證之約
      定不構成契約之內容云云，亦無可採。
（三）上訴人又抗辯稱被上訴人於陳重誠死亡後，未於每年就連帶保證人重新徵信，
      亦未主動要求更換保證人，且陳重誠於八十八年八月二十八日死亡後，主債務
      人陳建忠尚繼續繳款，則陳重誠死亡時保證責任已終止云云。惟上訴人之被繼
      承人陳重誠既係與主債務人陳建忠就系爭借款與保證契約，與被上訴人雙方合
      意訂定，基於契約自由原則，於簽約之時，自可要求訂明被上訴人應於得知連
      帶保證人死亡時，有主動立即更換連帶保證人之義務，然系爭借款與保證契約
      並無此項約定，則上訴人於連帶保證人陳重誠死亡後，始以被上訴人未盡此一
      義務置辯，實屬無據。又連帶保證並無如人事保證關係於保證人死亡時消滅之
      規定，連帶保證人死亡後，其保證責任自應由其繼承人繼承，上訴人所稱其被
      繼承人陳重誠死亡時保證責任已終止云云，自無可採。
五、綜上所述，被上訴人主張系爭借款因主債務人陳建忠未依約還款而依約視為到期
    ，現尚積欠七百三十三萬三千三百二十一元本金及其利息、違約金，而上訴人等
    人均為連帶保證人陳重誠之繼承人，均無拋棄繼承等情，既為可採，而上訴人所
    辯均無可取。則被上訴人本於借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求上訴人應
    與主債務人陳建忠及另一連帶保證人陳蔡幼連帶給付上開本金、利息及違約金，
    自有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，於法並無違誤。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  曾錦昌
~B3      法  官  林健彥
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  葉淑華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
；第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
