【裁判字號】    92,上訴,1818
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一八一八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃振銘
右列聲請人因重利案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣壹拾伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，執行羈
押。茲聲請人聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣十五萬元之保證金後，
停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二  年      十      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
