【裁判字號】    92,上,102
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第一○二號
      上訴人即被上訴人  振鍵產業股份有限公司
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        鄭曉東律師
                        魏緒孟律師
      被上訴人即上訴人  育滿工程企業有限公司  設高雄市○○區○○街五一號二
                              .
      法定代理人        甲○○.
                              .
      訴訟代理人        黃宏綱律師
                        呂富田律師
當事人間請求給付價金事件，兩造對於民國九十二年三月七日臺灣高雄地方法院九十
年度訴字第二九六八號第一審判決各自提起上訴，本院於九十二年十月一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事實及理由
一、上訴人振鍵產業股份有限公司（以下簡稱振鍵公司）起訴主張：對造上訴人育滿
    工程企業有限公司（以下簡稱育滿公司）於民國八十九年五月三十日與振鍵公司
    簽訂合約向振鍵公司訂購鋼板。振鍵公司自九十年元月二日起陸續將鋼板送達合
    約所指定之地點交付，迄九十年四月七日止已全部交運完成，由於育滿公司事後
    曾就前開合約原訂數量做部分追減，經核其實際交貨數量，價金應為新台幣（下
    同）二百四十八萬一千六百三十六元，振鍵公司已依實際交易數量及價格開立統
    一發票交付育滿公司，詎育滿公司卻遲不付款。爰本於買賣之法律關係，求為命
    育滿公司給付共二百四十八萬一千六百三十六元及其中二百二十四萬三千三百三
    十四元自九十年二月二十日起、其中四萬零七百四十元自九十年二月二十七日起
    、其中十四萬九千二百六十二元自九十年三月七日起、其中四萬八千三百元自九
    十年四月九日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決（原審判命
    育滿公司應給付振鍵公司二百萬元及自九十年六月八日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，而駁回振鍵公司其餘請求，兩造各就敗訴部分，聲明上訴）
    。振鍵公司於本院聲明：(一)原判決不利於振鍵公司之部分廢棄。(二)前項廢棄部分
    ，育滿公司應再給付振鍵公司四十八萬一千六百三十六元，及自九十年六月八日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)駁回對造上訴。
二、上訴人育滿公司則辯稱：對造上訴人振鍵公司所交付之貨品有瑕疵，事後並經雙
    方於九十年六月七日會算。育滿公司尚欠振鍵公司二百萬元未付，而以台塑重工
    公司之工程估算款請求權讓與振鍵公司。又依兩造所訂契約第五條之約定，振鍵
    公司應將所有餘料收集交還予育滿公司，惟該公司卻未依約履行，因而拒絕給付
    價金並主張抵銷等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)原判決關於育滿公司敗訴部
    分廢棄。(二)前項廢棄部分，振鍵公司在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)如
    為不利於育滿公司之判決，請准供擔保免為假執行。(四)駁回對造上訴。
三、振鍵公司主張二造訂約及交貨之事實，業據其提出二造之訂購合約書、報價單、
    送貨單各一份及發票五紙為證（原審卷第八至三九頁），並為育滿公司所不爭執
    ，堪信為真實。惟育滿公司以前揭情詞置辯，從而本件之爭點乃在於：（一）、
    雙方是否就二造間之債權達成二百萬元之協議？（二）、育滿公司是否能以振鍵
    公司未交付餘料作主張抵銷或拒絕給付價金之事由。經查：
（一）、雙方就二造間之債權是否達成二百萬元解決之協議：
  １、依二造所簽立之債權轉讓同意書，除打字部分育滿公司願將其對台塑重工公司
      之工程估算款於二百萬元範圍內讓與振鍵公司外，並用手寫之方式載有「振鍵
      產業與育滿工程款項依債權轉讓金額移轉後，至九十年六月七日前所有款項均
      付清」，該文字底下並蓋有振鍵公司之大小章，而此債權轉讓同意書之真正為
      二造所不爭執。其文字既載有至九十年六月七日以前所有款項均付清，顯係雙
      方就九十年六月七日以前債權會算之結果，蓋若未經振鍵公司同意，振鍵公司
      自無於該文字下方蓋章確認之理。
  ２、振鍵公司雖舉證人即振鍵公司職員黃文昌到庭證稱：「我們對於瑕疵有爭執，
      當時為了減少公司的損失，所以先設定債權，以便可以先拿到貨款，我們並未
      承認有上開的瑕疵。」等語，而否認有因所交貨物有瑕疵而減少價金。然證人
      黃南興則到庭證稱：「捲板是有瑕疵，但經過修正後，運送給育滿公司，他們
      將貨物收下，但其中有二車是育滿公司覺得往返費時且時間上來不及，他們要
      自行處理，至於扣款多少，我不知道。」（原審卷第八七頁）。振鍵公司所交
      之貨既有瑕疵，且未經振鍵公司修補而由育滿公司自行處理，育滿公司自無不
      主張扣款之理。況振鍵公司為取得債權就有瑕疵爭執部分加以折讓亦符常情。
  ３、故本件二造債權姑不論育滿公司是否有及時對振鍵公司主張瑕疵減少價金，其
      既經二造同意以二百萬元達成協議，並載明九十年六月七日前所有款項均付清
      ，振鍵公司既未能舉證證明該記載附有任何解除條件，自應認係就二造間之債
      權達成二百萬元之協議無誤。
  ４、又按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九
      十八條定有明文。查育滿公司在九十年六月七日所出具之債權轉讓同意書，雖
      名為「債權轉讓」，惟實無債權轉讓之意思，而僅係給付方式之變更而已，此
      從該同意書載稱：「同意自即日起本公司 (育滿)工程估算款，由貴公司 ( 台
      塑公司)以本公司名義，依振鍵產業股份有限公司申請之金額新台幣貳佰萬元
      整匯至其帳號」等語觀之自明（本院卷第一三七頁）。
（二）、育滿公司是否得以振鍵公司未將餘料交付，主張抵銷或拒絕履行給付價金之
        義務？
  １、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
      方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項定有明文。故債務之抵銷，
      自以給付種類相同者為限，始能相互抵銷，否則即無抵銷之餘地。查本件振鍵
      公司係向育滿公司請求給付價金，其給付之種類為金錢；而育滿公司依兩造所
      訂合約第四條第五項約定：「所有下腳、餘料、餘板由振鍵產業 (股)公司收
      集，育滿工程公司自行承運回收使用」，主張振鍵公司尚有餘料未交付，縱然
      屬實，其給付之種類係下腳、餘料、餘板等物，而非金錢，二者種類不同，自
      屬不能抵銷。
  ２、民法第二百六十四條第一項固規定: 「因契約互負債務者，於他方當事人未為
      對待給付前，得拒絕自己之給付」，惟在雙務契約，須係在互為對待給付關係
      之情形下，始得行使同時履行抗辯權，如非有此對待關係，則不能主張同時履
      時行之抗辯。依二造所訂合約，其對待給付關係，在振鍵公司為給付貨品之義
      務，在育滿公司為給付價金之義務，至於振鍵公司應負責收集下腳、餘料、餘
      板，依二造所訂合約第四條第五項：「所有下腳、餘料、餘板由振鍵產業（股
      ）公司收集、育滿公司自行承運回收使用。」並未約定若未履行，則可拒絕給
      付價金。故該項約定至多僅係附隨義務而已，與育滿公司應給付價金之義務並
      不構成對待給付關係。本件育滿公司係以未交付餘料而拒絕給付價金，而餘料
      之交付並非與育滿公司給付價金義務，立於對待給付關係，則關於餘料之請求
      ，自應由育滿公司依約另循法律途徑向振鍵公司請求交付，而與其應給付價金
      之義務無涉自不得以振鍵公司餘料未交即為拒絕給付價金之同時履行抗辯。
四、綜上所述，振鍵公司本於二造所訂契約法律關係請求育滿公司給付其聲明所述之
    數額，然因二造間既已於九十年六月七日就二造間之債權達成二百萬元之協議，
    並載明於九十年六月七日前所有款項均付清，即不得由振鍵公司違反該協議，就
    九十年六月七日以前之債權重為主張。從而，振鍵公司請求育滿公司給付於二百
    萬元範圍內為有理由，應予准許。而利息之起算因育滿公司自九十年六月七日雙
    方協議之日起即負有給付之義務而未給付，自應自翌日起對振鍵公司負給付遲延
    之責，故振鍵公司請求自九十年六月八日起至清償日止，依年息百分之五計算利
    息為有理由。振鍵公司請求在此二百萬元及法定遲延利息部分範圍內為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審判命育滿公司應給付振鍵
    公司二百萬元及自九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    而駁回振鍵公司其餘請求，經核並無違誤。兩造各就其敗訴部分上訴，指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，均為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  林健彥
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
；第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
