【裁判字號】    92,上易,260
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第二六○號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
當事人聲明繼承被繼承人遺產事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人應於本裁定送達後壹個月內，檢具被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統
表、經財團法人海峽文流基金會驗証符合繼承人身分之証明文件陳報本院，逾期未補
正，駁回本件聲請。
    理    由
一、聲請人聲請對被繼承人之遺產的繼承之表示，未依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例施行細則第四十三條第一項第三項規定提出如主文所示文件，應予補正。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  黃琳群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
