【裁判字號】    92,聲再,134
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十年度上易字第一一六五號中華民國九十年八月
三十一日確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一一０、臺灣屏東地方法院
檢察署八十八年度偵字第七四二五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；諭知有罪之判決，應於理由內記載認定
    犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第三百十條第一項定有明文，
    原判決採信證人賴志雄的證詞顯有瑕疵，雖然聲請人以從事砂石車駕駛為業，而
    謂聲請人對挖土機的行情均知悉，乃屬妄斷，而且聲請人與洪建興，素不相識，
    以此洪建興所售之挖土機是否贓物，判處聲請人贓物罪應係冤枉云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
