【裁判字號】    92,附民,153
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    原告兼右
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因誣告案件（九十二年度上訴字第一四一七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決原告聲明被告應連帶給付原告乙○○新臺幣六十萬元及起訴狀繕
    本送達之日起至清償之日止按年利率百分之五計算之利息；被告應連帶給付原告
    甲○○新臺幣三十萬元及起訴狀繕本送達之日起至清償之日止按年利率百分之五
    計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：被告丁○○、丙○○夫妻自民國八十九年起，因原告夫妻由甲○○經法院
    拍賣標得原本為被告丙○○所有之高雄市○○區○○街七一號房屋，於八十九年
    一月六日取得臺灣高雄地方法院權利移轉證明書，被告丁○○、丙○○明知房屋
    所有權已移轉，竟惡意破壞房屋拆卸門窗、毀損浴室水管、洗手檯及設備。被告
    並基於故意一再捏造各種事實及理由誣告原告，導致原告多年來纏訟不止，被告
    丁○○、丙○○並未提供任何證人或積極證據證明原告有犯罪之行為，竟利用司
    法擾亂告訴人。被告丁○○、丙○○捏詞濫控罪證明確，自不待言。被告丁○○
    、丙○○濫用司法資源，顯見對現代法治社會生活秩序並無尊重之意，對於法治
    國家公民權利義務定位亦無正確認識，具相當之反社會性，應予判決重刑以資警
    惕，否則無法制止被告丁○○、丙○○濫訴。並因被告之誣告，導致甲○○為開
    庭訴訟原本在華歌爾公司之工作停止，乙○○里長工作長期受影響，無數次法院
    傳訊開庭，往返之車馬費及時間金錢之浪費，且乙○○為里長，一但被告有罪成
    立，將面臨不得任公職及形象受損等之恐懼擔憂，原告二人花費金錢詢問律師撰
    狀，及案件所造成之身心困擾疲於奔命，為此狀請賠償金額乙○○新臺幣六十萬
    元，甲○○新臺幣三十萬元，依民法第一百八十四條及民法第一百九十五條規定
    ：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」。
二、被上訴人未提出書狀，其事實上陳述無何侵權行為。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經本院將原判決撤銷，諭
知被告等無罪在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴判決撤銷，駁回原告之訴及其
假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
