【裁判字號】    92,毒抗,185
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年八月二十
九日裁定（九十二年度毒聲字第一一七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文。
二、經查：本件抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十
    九年度毒聲字第五六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣屏東地方法院檢察署於民國八十九年三月二十七日以八十九年度毒偵字第七
    七○號不起訴處分確定。詎被告仍未戒絕毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年五月十五日下午五時三十分許向前回溯
    二十四小時內之某時許（遭警方公權力拘束之時間除外），在某不詳處所內施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於同日下午三時三十分許，為警在
    高雄縣鳳山市○○○路臨一巷十三號附一房屋內查獲，經警採取其尿液檢驗結果
    ，檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局出具之九十二年五月
    二十日煙檢字第八六六號煙毒尿液檢驗成績書及長榮大學毒物研究中心九十二年
    八月十三日出具之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，抗告人有違反毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第一、二級毒品罪，事證自甚明確。此外復有臺灣屏東地
    方法院檢察署八十九年度毒偵字第七七○號不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表
    在卷可參，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    、二項之罪，原審法院因而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，於法並
    無不合。抗告人未具任何理由提起抗告，空言指摘原裁定不當，顯無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
