【裁判字號】    92,保險上,8
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上字第八號
      上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  啟夫律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  陳純青律師
      複  代理人  李宏文律師
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十二年三月十七日臺灣屏東地方法
院九十一年度保險字第三○號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十七年四月二十八日以其子王春貴為被保
    險人，向上訴人公司投保鍾愛一生三一三終身壽險，保險期間自八十七年四月二
    十八日起二十年，保險金額為新台幣（下同）五十萬元並附加國泰平安保險附約
    保額三百萬元，約定被保險人如因意外而死亡，受益人可領取保險金額三百萬元
    ，指定被上訴人為受益人，嗣王春貴於上開保險期間內之八十九年十二月三日突
    然因異物阻塞支氣管而窒息休克，致被上訴人本於保險受益人資格檢具文件向上
    訴人公司申請意外死亡保險金，上訴人竟拒絕理賠，爰依兩造保險契約之法律關
    係，求為命：(一)上訴人應給付被上訴人三百萬元及自九十年十月八日起至清償日
    止，按週年利率百分之十計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。（原審為被
    上訴人勝訴之判決）。被上訴人於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：依被上訴人投保國泰平安保險附約條款第二條、第三條規定，被保
    險人王春貴須於附約有效的保險期間內，因遭受外來突發的意外傷害事故，因而
    身故，上訴人才負給付意外死亡保險金的義務，台灣台中地方法院檢察署所開具
    王春貴之相驗屍體證明書記載嘔吐窒息，死亡方式欄雖勾選意外死，惟檢方係因
    查無他殺嫌疑，且因嘔吐窒息亦未符合自殺、病死或自然死等其他勾選欄位之情
    況，始勾選意外死，但此項記載核與前揭附約條款所定「因遭受外來突發意外傷
    害事故因而身故」之要件不符，自不得據以認定被保險人王春貴係意外身故。王
    春貴血液及尿液檢測出具麻黃鹼類及咖啡因成分，而麻黃鹼常用以作為治療麻醉
    藥之中毒用藥，其副作用為噁心、嘔吐，若與咖啡因並用，則副作用會增強，是
    王春貴嘔吐原因應係服食具麻黃鹼類及咖啡因成分之用藥所致。被保險人王春貴
    係因服食藥物，導致嘔吐窒息身故，此情形難認係外來突發事故，上訴人自不負
    給付系爭意外死亡保險金之義務等語，資為抗辯。並於本院聲明：如主文所示。
三、被上訴人主張其為被保險人王春貴之母，曾於八十七年四月二十八日以王春貴為
    被保險人向上訴人投保鍾愛一生三一三終身壽險，保險金額為五十萬元並附加平
    安意外傷害保險附約保額三百萬元，約定被保險人如因意外而死亡，受益人可領
    取保險金額三百萬元，並以被上訴人為受益人，及王春貴於上開保險契約有效期
    間內之八十九年十二月三日晚間於台中縣大里市○○路二十二號之一號三樓，經
    叫喚不醒，送醫院急救無效而死亡，經台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗結果
    ，王春貴之死因為「窒息休克」及「異物阻塞支氣管」等事實，業據提出壽險要
    保書及臺灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書各一份為證（原審卷第八至十二
    頁、十四頁），且為上訴人所不爭執，此部分堪信為真實。
四、查系爭平安保險附約第二條、第三條約定：「本契約所稱之傷害，是指被保險人
    於本約有效保險期間內，因遭受意外傷害事故（指非由疾病引起之外來突發事故
    ），致其身體蒙受傷害。」「被保險人於本契約有效期間內，因遭受第二條意外
    傷害事故，因而身故、殘廢或醫療時，依照本契約的約定，給付保險金。」，有
    上訴人所提平安保險附約條款影本可參（原審卷第二七、二八頁），另保險法第
    一百三十一條第二項對於「意外傷害」之定義亦規定「非由疾病所引起之外來突
    發事故所致者」。故保險法上所謂「意外」，須符合(一)非由疾病所引起。(二)外來
    。(三)突發等三要素。本件被上訴人主張被保險人王春貴遭受外來突發的意外傷害
    事故，因而身故之事實，係以台灣台中地檢署相驗屍體證明書死亡方式欄雖勾選
    意外死，死亡原因為「窒息休克」及「異物阻塞支氣管」為據，經查：
  (一)依照卷附台灣台中地方法院檢察署八十九年十二月四日解剖記錄（本院卷第六八
    至七一頁）觀之，被保險人王春貴之「鼻、口腔、咽喉：鼻、口腔、咽喉皆可見
    食物之殘渣．．．」「氣管：充滿未消化之食物於主氣管與支氣管內，造成氣管
    阻塞現象」、「食道：可見食物之殘渣於食道壁上。知死者有『嘔吐』之現象。
    」、「胃：胃內可見尚未消化之食物，約為飯後二小時以內死亡」、「肺：二肺
    之肺門部皆可見氣泡之產生（肺氣腫之現象），常見於窒息  死亡之病患．．．
    」。另台灣台中地方法院檢察署法醫師許倬憲證稱：「從解剖記錄及開出的屍體
    證明書都說明是因為嘔吐物阻塞氣管、支氣管窒息休克死亡。」、「（問：嘔吐
    是從胃部吐出或是食物吃進去阻塞呼吸道再嘔吐出死亡？）吃進去的食物都已進
    入胃部，經過消化液作用，但未完全消化，然後吐出來進入支氣管裡頭，阻塞窒
    息死亡，因為在食道上有看到嘔吐的食物。」等語（本院卷第九一頁），足見王
    春貴確係因嘔吐物從胃部逆流，未及吐出即阻塞呼吸道窒息致死，無法認係「外
    來」事故。雖法醫師許倬憲又證稱王春貴的死亡與疾病並沒有關係云云，惟究不
    能證明王春貴之死亡原因係外來及突發，是證人法醫師許倬憲所稱王春貴的死亡
    與疾病並沒有關係之證詞，並不能為被上訴人有利之認定。
  (二)至被保險人王春貴雖曾於八十九年十一月二十九日因跌倒導致頭部有開放性的傷
    口，固有菩提醫院病歷資料可按（原審卷第五一頁），惟查，王春貴係因「窒息
    休克」及「異物阻塞支氣管」死亡，已如前述。足見王春貴並非因跌倒頭部受傷
    意外傷害因而身故。
  (三)參以被保險人王春貴之妻方莉萍於警訊時陳稱：「我先生之前有吸食毒品的習慣
    ，很長一段時間，我先生跟我說他已戒除，但我不清楚他是否已戒除．．．
   ．」（本院卷第五０頁），及證人湯松山於警訊中証稱：「因為他（指被保險人
    王春貴）之前有吸食海洛因的習慣，最近常跟我講，他睡不著而且又喝酒，吃安
    眠藥，而且最近常感到頭昏．．．我最近也帶他到大里市菩提醫院看病，醫生告
    訴我他是藥物中毒所引起」（本院卷第五０頁反面），又台灣台中地方法院檢察
    署法醫師高大成於解剖記錄對死因初步鑑定略載被保險人王春貴之兩瞳孔呈現針
    狀，常見於海洛因中毒，死亡時之坐姿，則判斷為「海洛因死亡坐姿」，另隱約
    可見新注射針孔，認王春貴生前有吸食毒品習慣等情（本院卷第三二頁）以觀，
    顯見王春貴死亡當時並未受有外來突發事故。
  (四)綜上，台灣台中地方法院檢察署所開具王春貴之相驗屍體證明書死亡方式欄雖勾
    選意外死，然尚不得據以認定被保險人王春貴係意外身故，此外被上訴人又不能
    舉證以實其說。
五、綜上所述，被上訴人本於兩造保險契約之法律關係，請求上訴人給付三百萬元及
    自九十年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，為無理由，
    不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人給付，並
    為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  林健彥
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
