【裁判字號】    92,聲判,12
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  彭巧君律師
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告妨害自由案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第七一二號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由者，應駁回之。」；「告
    訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向
    該管第一審法院聲請交付審判。」；「聲請交付審判之裁定，法院應以合議行之
    。」、「法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。」刑事訴訟法第
    二百五十八條前段、第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第一項、第二項
    前段，分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○以被告乙○○涉犯妨害自由罪，向臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，經該署檢察官以九十一年度偵字第三○三八號為不起訴處分後，
    聲請人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署以九十二年度上聲議
    字第七一二號處分書駁回再議。
三、本件聲請交付審判意旨如聲請人之聲請書所載。（如附件）
四、本院查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
      十四條第二項定有明文。且認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證
      據不足為不利被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
      證據（最高法院三十年上字第八一六號判例意旨參照）。又被害人之陳述如無
      瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有
      瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院六十
      一年台上字第三○九九號判例意旨參照）。
（二）聲請人於聲請再議理由謂：「被告於同年一月十七日打電話向聲請人藉故有重
      要事要談云云，希聲請人隨其外出，聲請人不允，被告乃以恫嚇語氣揚言會對
      家人不利等語，聲請人思及上開被告曾侵入家人住處及傷害等情事，心有恐懼
      ，乃同意外出商談」等語（參見臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲
      議字第七一二號處分書），相較聲請人於臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
      時陳稱：「（當日你如何上車？）他約我至松園幼稚園見面，他說有事跟我講
      ，我剛好也想問他之前為何打我先生。‧‧‧」等語（參見臺灣苗栗地方法院
      檢察署九十一年度偵字第三○三八號卷宗所附九十一年八月十二日偵訊筆錄）
      觀之，足徵聲請人就其是否出於自願前往苗栗市○○里○○路與勝利路口乙情
      之陳述前後不一，聲請人之指訴即有瑕疵，先此敘明。另聲請人於聲請交付審
      判書所稱：被告曾於九十一年一月四日，對聲請人之夫徐祖慈為傷害犯行，並
      於同日再侵入徐祖慈住處尋釁，故被告於同年一月十七日打電話向聲請人藉故
      有重要事要談，聲請人思及上開被告曾侵入家人住處及傷害情事，心有恐懼，
      乃同意外出商談，又被告見到聲請人後，復藉詞太吵，要聲請人上車談，被告
      又揚言對家人不利，聲請人恐懼，不得已上被告車輛．．．等云云，惟查被告
      上揭涉嫌傷害及侵入住宅之情事業經徐祖慈對被告提出告訴，並已交由警察機
      關處理，果被告仍有上述恐嚇行為，聲請人自應報請警察機關一併處理，始符
      常情，乃聲請人竟在未採取足夠保護措施之前即隻身前往赴約，且進而坐上被
      告之車，難道不怕自身受到更大傷害？此亦與一般經驗法則相違。除此之外，
      亦無其他證據足資證明被告曾向聲請人恫稱「如果你不坐上我的車，不怕我對
      你的家人不利」之事，尚難僅憑聲情人之片面指訴，即對被告遽為不利之認定
      ，逕以妨害自由罪相繩。
    綜上，原不起訴處分書及駁回再議處分書既已調查說明，對照卷內資料，並無不
    合；復查，無其他積極證據足資證明被告有何妨害自由之犯行。則原檢察官及臺
    灣高等法院臺中分院檢察署檢察長分別予以不起訴處分及駁回聲請人再議之處分
    ，即於法並無不合。是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  詹  日  賢
                                            法  官  劉  興  浪
                                            法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
