【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○  男  二.
右列聲請人因受刑人乙○○妨害自由案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒戊字
第五六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因妨害自由案件，前經台灣苗栗地方法院檢察
    署指定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○於繳納保證金後，已將受
    刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地
    方法院檢察署苗檢惠戊九二執九八三字第一○四○二號函、法務部全國檢察官線
    上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原繳
    納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人邱吉暉所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年       十    月    十五     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年       十    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
