【裁判字號】    92,再易,3
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度再易字第三號
    再審原告駱溪仔之繼承人 癸.
    訴訟代理人  江錫麒律師
    複代理人    乙○○
    再審被告    甲○○
    訴訟代理人  許修齊律師
當事人間再審之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由癸○○、戊○○、己○○、丑○○、子○○、庚○○、辛○○、駱石共同為
再審原告駱溪仔之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明癸○○、戊○○、己○○、丑○○、子○○、庚○○、辛○○、駱石
    等八人（其餘繼承人壬○○、丁○○、丙○○均已具狀表示承受訴訟）為被繼承
    人駱溪仔之共同繼承人，有
    續行本件訴訟，並定於民國九十二年十一月二十五日上午十一時十五分在本院第
    六法庭進行準備程序，特此裁定。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
