【裁判字號】    91,易,330
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三三０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○○
右列上訴人等因賭博案件，不服本院中華民國九十二年五月二十日九十一年度易字第
三三○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人乙○○、丙○○、丁○○、甲○○○均係於民國九十二年六月十三
    日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽。上訴人乙○○遲至同年月二十四日
    、上訴人丙○○、丁○○、甲○○○則係遲至同年月二十六日始行上訴，顯均已
    逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹  日  賢
                                          法  官  劉  興  浪
                                          法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
