【裁判字號】    92,苗簡,767
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七六七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度撤緩偵字第二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
霹靂車三代」壹台（含ＩＣ板壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告於
    本件緩起訴期間內，曾故意再犯相同之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，
    經本院於九十二年七月二十二日判處拘役二十日確定之前案記錄、犯罪動機、目
    的、查獲之電子遊戲機數量僅一檯、犯後承認犯行之良好態度及檢察官求處有期
    徒刑二月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之電子遊戲機「霹靂車三代」一台（含ＩＣ板一塊）係被告甲○○所有，且供其
    犯罪之用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      十    月     十五     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年      十    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
