【裁判字號】    92,自,35
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九第二項定有明文。且
    依同法第三百四十三條準用第三百零七條規定，得不經言詞辯論為之。
二、本件自訴人於民國九十二年九月一日下午向本院提起自訴（詳自訴狀），未委任
    律師行之，其自訴之程式顯有未備，經本院依刑事訴訟法第三百二十九條第二項
    規定，命自訴人於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。自訴人業於九十二年
    九月二十九日收受本院命補正裁定，有送達回證在卷可憑，乃自訴人逾上開命補
    正期間，迄今（九十二年十月十五日）仍未委任律師為代理人。依首揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、自訴人雖具狀稱：依刑事訴訴法第六十五條及民法第一百二十二條規定，於一定
    期間內應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其
    休息日之次日代之。本件自訴人提起自訴之時間係九十二年八月三十一日，該日
    適為星期日（詳自訴狀），故自得以次日即九十二年九月一日代之，因此自訴人
    之自訴依法仍應視為九十二年八月三十一日提出，依中央法規標準法第十八條規
    定，自應適用修正前之刑事訴訟法進行云云乙節。然查：期間之計算依民法之規
    定，刑事訴訟法第六十五條著有明文，而一定期間內應為意思表示者，其期間之
    末日為星期日、紀念日或其他休息日時，依民法第一百二十二條規定，固應以其
    休息日之次日代之（最高法院二十九年上字第二三四七號判例參照），惟上開條
    文及判例均係指「於一定期間內應為意思表示者」，方有上開條文之適用，而九
    十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條
    第二項規定，依刑事訴訟法施行法第七條之二規定，自九十二年九月一日施行，
    該條（按指刑事訴訟法施行法第七條之二）規定自九十二年九月一日施行，既非
    「期間」，亦非表示「於一定期間內應為意思表示者」，當無自訴人所稱得以次
    日即九十二年九月一日代之，故自訴人稱其自訴為九十二年八月三十一日提出，
    並適用修正前之刑事訴訟法，尚有誤會，併此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九第二項、第三百四十三條、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳 鴻 斌
                                          法  官  姚 銘 鴻
                                          法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
