【裁判字號】    92,聲,651
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四四號、九十二
年度偵字第二八五○號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹公克（包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局苗栗分局員警於民國八十七年六月十三日凌晨
    二時許，在苗栗縣苗栗市○○路四六二號八樓之一，查獲不知何人持有之海洛因
    淨重○‧一三公克（包裝重○‧二三公克），因係屬違禁物，扣案之海洛因係毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度偵字第二八五○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之海洛因經送鑑定結果淨重○‧一三公
    克（包裝重○‧二三公克），此有法務部調查局出具之編號000000000
    號鑑定通知書一份附卷可參，因係屬違禁物，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
