【裁判字號】    92,自,293
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第二九三號
    自  訴  人  天威交通有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列自訴人因被告等犯詐欺等案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，並依被告之人數提出自訴狀
繕本。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，自訴之提起應委任律師行之。自訴人應委任代理人
    到場，代理人應選任律師充之。自訴人未委任代理人，法院應定期以裁定命其委
    任代理人，逾期仍不委任者，應諭知「不受理判決」。又自訴狀應按被告之人數
    提出繕本。刑事訴訟法第三百一十九條第一項前段、第二項、第三十七條第一項
    前段、第二項、第三百二十九條第二項、第三百二十條第二項分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，並無委任律師為代理人，其提出之自訴狀亦未依被告之
    人數向本院提出繕本，核其自訴之程式與前開法規均有未合，爰命自訴人於本裁
    定送達後五日內，具狀補正如主文，以資本院憑辦，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  潘  長  生
                                                  法  官  林  春  長
                                                  法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                                  書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
