【裁判字號】    92,簡,2827
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○曾因竊盜案件，於民國八十七年七月十五日，經
    本院以八十七年度易字第二九一一號判處有期徒刑五月，於八十七年十二月二十
    九日，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第六八○三號判決上訴駁回而告確定
    ，嗣於八十八年七月九日執行完畢。又因竊盜案件，於八十八年三月九日，經臺
    灣高等法院以八十七年度上易字第五○二○號判處有期徒刑六月確定，嗣於八十
    八年八月十七日執行完畢。復因偽造文書案件，於八十八年八月十八日，經本院
    以八十八年度訴字第八九五號判處有期徒刑八月，於八十九年二月十六日，經臺
    灣高等法院以八十八年度上訴字第三九九七號判決上訴駁回確定。另因竊盜案件
    ，於八十九年三月十五日，經臺灣高等法院以八十九年度上易字第三四六號判處
    有期徒刑八月確定，前開二罪並定應執行刑為有期徒刑一年二月，嗣於九十年八
    月十一日執行完畢，應構成累犯外，餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。第查被告有前開論
    罪科刑情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其於受有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，否認犯行，態度不佳，屢犯罪名相
    同之竊盜罪，顯不知悔改，侵入住宅竊盜，對社會治安及居住安寧危害甚大，兼
    衡被告犯罪之動機、目的、手段、竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
