【裁判字號】    92,簡,547
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之鐵尺、手電筒各壹支均沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾有恐嚇、傷害、脫逃、竊盜、妨害自由、妨害風化等多項前科（均不致
    使本件構成累犯），猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    於民國九十二年二月十三日凌晨三時四十分許，攜帶其所有客觀上足以對人之生
    命、身體、健康、安全構成威脅，具有危險性之兇器鐵尺一支，至台北縣五股鄉
    ○○路○段二巷一號前，以前開鐵尺破壞甲○○所有車牌號碼Ｋ七─四五七一號
    自用小貨車之右前座車門（毀損部分未據告訴），並持其所有之手電筒以供照明
    ，欲進入車內竊取財物，適為台北縣政府警察局蘆洲分局五股分駐所巡邏警員當
    場查獲而不遂，並扣得前開乙○○所有之鐵尺、手電筒各一支。
二、本件證據部分，除補充「車牌號碼Ｋ七─四五七一號自用小貨車相片二幀在卷可
    稽」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查扣案之鐵尺呈現Ｌ型，一邊長約五十一公分，寬約一點五公分，另一邊一端呈
    直角狀，長約四點八公分，尖端均裁剪成直角狀，尚鋒利，客觀上足以對人的生
    命、身體構成危險，業經本院於九十二年八月六日調查中勘驗屬實，有訊問筆錄
    乙紙附卷可稽，應屬兇器。被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。聲請人漏未斟酌前開扣案之鐵尺係屬兇器
    ，而認被告係涉犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，尚有未洽，
    惟其基本社會事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。被告已著手於犯罪
    行為之實施，尚未得手之際，旋為巡邏警員查獲，為未遂犯，應依刑法第二十六
    條前段減輕其刑。爰審酌被告前已有恐嚇、傷害、脫逃、竊盜、妨害自由、妨害
    風化等多項前科之素行，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、攜帶兇器不僅可能造
    成財物損失，亦對人身安全具有潛在威脅，所生之危害，及坦承犯行之犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵尺
    及手電筒各一支皆為被告所有供其犯本件加重竊盜未遂犯行所用之物，業據其供
    承不諱，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、又被告雖曾於九十一年十一月三十日晚間十時四十五分許，在台北市○○區○○
    路二七八巷四七弄路口，以路旁拾得非其所有之角尺一支，擬撬開鄧易富所有車
    牌號碼三Ａ─五０七三號自用小貨車右前座車門下手行竊之際，旋為鄧易富發覺
    報警處理而未遂之事實，經臺灣台北地方法院於九十二年四月二十八日以九十二
    年度簡字第一四七八號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於
    同年五月二十三日確定，惟前開事實與本件沒有任何關係，本件是另行起意，當
    時是因為車子沒油，身上沒有錢才會臨時起意等情，業據被告於本院九十二年八
    月六日調查中供承不諱，從而本件與前開臺灣台北地方法院九十二年度簡字第一
    四七八號案件之犯罪事實，即非基於概括犯意反覆為之，並非連續犯裁判上一罪
    關係，非屬同一案件，本件自不受前開確定判決之拘束，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，第三百條、刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      十五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十     月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
