【裁判字號】    92,交簡,562
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬柒仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年四月五日上午飲酒後，已不能安全駕駛動力
    交通工具，仍於同日下午四時十分許，駕駛車號ＧＣＤ─三八三號重型機車沿臺
    北縣永和市○○○路○段往板橋方向（東向西方向）行駛，欲返回板橋住處。途
    經臺北縣永和市○○○路○段與保生路口時，因酒後意識不清致未能保持安全距
    離，而由後向前追撞到前方因停等紅燈而靜止、由張福全所駕駛車號七六一八－
    ＦＧ號自用小客車，造成該車車後保險桿刮痕、後擋風玻璃破裂及後車門鈑金刮
    痕；被告則倒地送醫。嗣經警據報到場處理，將其送醫由院方實施抽血生化檢驗
    ，經檢測血液中含乙醇酒精量達二三六ＭＧ＼ＤＬ，換算為酒精濃度達每公升一
    ‧一八毫克，始偵知上情。
二、證據及所犯法條部分，除引用聲請書所載外，並補充證據交通事故現場照片十三
    幀、臺北縣政府警察局永和分局交通事故補充資料表各一件。爰審酌被告並無前
    科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒
    類後之呼氣酒精濃度達每公升一．一八毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，嚴重危害行車安全，顧及被告犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日附
錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
