【裁判字號】    92,交聲,1586
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五八六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於九十二年九月十六日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ
ＲＰ０三四四九五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提
    出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有
    關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭；交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正
    者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條及第十八條分別定有明文。
二、經查，本件受處分人甲○○於收受裁決書後，雖於九十二年九月二十五日向原處
    分機關聲明異議，但係針對交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站就其同類違
    規行為（即在道路收費停車處所停車不依規定繳費）所為之處分（處分案號為：
    板監違字第裁四一－ＣＯＰ０五六九四九、四一－ＣＯＰ０四六八二九號）聲明
    異議（所提出者雖名為交通申訴，惟究其真意應係聲明異議），異議人並未就本
    件交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於九十二年九月十六日所為之處分（
    原處分案號：板監違字第裁四一－ＣＲＰ０三四四九五號）聲明異議等情，有異
    議人於九十二年九月二十五日向原處分機關提出之交通申訴書（實質為聲明異議
    ）二份、交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站板監違字第裁四一－ＣＲＰ０
    三四四九五號違反道路交通管理事件裁決書一份附卷可稽。是本件異議人既未依
    法聲明異議，依其情形，復非可補正，是依上開說明，顯屬聲明異議不合法律上
    之程式，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
