【裁判字號】    92,聲,1065
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六五號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
                            戶籍地：台北縣三重市○○路○段三八巷二七號四樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第七三五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣捌萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院八十
    八年度裁全實字第八一五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之新臺
    幣捌萬元為擔保金，並以鈞院八十八年度存字第七三五號提存事件提存後，聲請
    鈞院以八十八年度執全字第五八四號假扣押執行相對人所有財產在案，後經鈞院
    以九十年度執字第八一九六號拍賣抵押物強制執行程序調取前開假扣押卷拍賣執
    行完畢，並已作成分配表，茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，而
    聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為
    此提出鈞院八十八年度裁全實字第八一五號民事裁定、八十八年度存字第七三五
    號提存書、塗銷查封登記函、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還擔保金
    等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院八十八年度裁全字第八一五號、八
    十八年度執全字第五八四號保全程序暨執行卷、八十八年度存字第七三五號擔保
    提存卷、九十年度執字第八一九六號拍賣抵押物執行卷查明無訛。是聲請人之聲
    請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
