【裁判字號】    92,聲,1342
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四二號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣拾陸萬柒仟伍佰元後，本院九十二年度民執字第二六五三０號
強制執行事件之執行程序，於本院九十二年度續簡上字第一號請求繼續審判事件終結
確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、聲請人主張：相對人以本院板橋簡易庭九十二年度板簡字第九四九號和解筆錄為
    執行名義，聲請法院對其為強制執行（本院九十二年度執字第二六五三０號遷讓
    房屋強制執行事件），茲因上開和解存有無效及得撤銷之原因，聲請人已提出繼
    續審判之請求，現由本院九十二年度續簡上字第一號請求繼續審判事件審理中。
    於該件訴訟終結前，為避免因強制執行結果遭受難以回復之損害，聲請人願供擔
    保，請准予裁定停止強制執行程序等語。
三、經本院調取九十二年度續簡上字第一號及九十二年度執字第二六五三０號卷宗審
    究後，認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
