【裁判字號】    92,簡,2824
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第九一八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並適用之法條，除(一)犯罪事實欄一第一行「九十二年二月六
    日」，應予更正為「九十一年二月六日」，第四行「約定自九十一年二月六日起
    ，每月一期」，補充更正為「約定自九十一年二月六日起，至九十五年二月六日
    止，共分四十六期」，第六行「九十一年十二月起」，應予更正為「九十二年一
    月起」，及第七行「典當變現」，應予更正為「出質予當鋪」、(二)證據欄一第二
    行「契約書」下補充「影本」二字、(三)證據部分予以補充：動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書影本、乙○商業銀行貸款催告函、九十二年二月十七日郵局存
    證信函影本、臺灣板橋地方法院九十二年度裁全字第一一○八號民事裁定影本、
    乙○商業銀行分期貸款資料查詢表及一般放款往來明細查詢單各乙紙外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○並
    無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，暨其智識程度、生活
    狀況、犯罪之動機、目的、手段、犯罪情節非重與其犯罪後之態度尚佳坦承犯行
    ，惟被告自承目前沒有工作，尚未與告訴人達成和解以賠償損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十     月    十五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年      十     月    十六     日
附錄本案所犯法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
