【裁判字號】    92,聲,2015
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二○一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告犯竊盜等案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四二五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人於民國九十一年十二月
    六日繳納現金後，將被告釋放。茲以被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第五二六八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具
    保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統表、執行傳票、具保人送達證書、拘票及臺灣板橋地方法院檢察
    署通知等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第
    一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年     十     月   十 五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年     十     月   十 五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
