【裁判字號】    92,交簡,527
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年五月二十四日凌晨零時許在桃園縣龜山鄉○
    ○路某處與友人飲用啤酒與維士比酒後，已不能駕駛動力交通工具，卻仍駕駛車
    號ＩＶ－六一八七號自用小客貨車行駛於高速公路欲返回三重住處。嗣同日凌晨
    三時二十八分許，途經國道一號公路北向三十五公里四百公尺處（臺北縣泰山鄉
    境內）因酒後意識不清駕車不穩蛇行，為警當場攔車查獲，經警施以酒精濃度測
    試其測定值已達每公升一‧一六毫克。
二、證據並所犯法條部分，均引用聲請書所載。並審酌被告明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    一．一六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害
    行車安全，顧及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
