【裁判字號】    92,交聲,1569
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五六九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所蘆
洲監理站中華民國九十二年九月十七日所為裁決處分（原處分案號：蘆監二字第裁四
六—ＣＮ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月二日下午一時三十
    七分許，將其所有車號ＬＫＳ－四一五號重型機車，併排停放在台北縣三重市○
    ○路○段路上，經台北縣政府警察局交通隊以北縣警交字第ＣＮ0000000
    號通知單逕行舉發，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，裁
    處異議人即駕駛人罰鍰新台幣九百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人固於右揭時地將機車併排停靠在路上，但此應歸咎於政府
    施政不當，未於該處設置合法機車停車格位，不可歸責民眾予以舉發；而異議人
    係在自家門前卸貨，當日又屬週休二日之假日，並無影響交通，不應受罰；且本
    件為臨時停車，應屬違反道路交通管理處罰條例第五十五條之規定，原處分遽以
    該條例第五十六條裁罰，亦有不當，為此聲明異議云云。
三、按汽（機）車停車時，不得併排停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第
    十款定有明文；又汽（機）車駕駛人羚臨時停車時，有併排停車者，得處新臺幣
    三百元以上六百元以下罰鍰；另汽（機）車駕駛人停車時，併排停車者，得處新
    臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第一項
    第四款、五十六條第一項第六款亦有明定。
四、經查，本件異議人所有車號ＬＫＳ－四一五號重型機車，於九十二年八月二日下
    午一時三十七分許，在台北縣三重市○○路○段併排於車號ＨＬ－五六三三號自
    用小客車旁停車，經台北縣政府警察局交通隊採證後逕行舉發之事實，業據異議
    人陳明在卷，並有北縣警交字第ＣＮ0000000號通知單暨採證照片各一件
    在卷可稽，自屬實在。異議人雖執前詞異議，惟違規停車之處罰，固依「臨時停
    車」或「停車」之情節不同，而以道路交通管理處罰條例第五十五條、第五十六
    條而異其處罰，但所謂「臨時停車」依同條例第三條第一項第九款之規定，係指
    車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立
    即行駛之狀態而言，有其客觀之標準以為判斷，非以異議人自行主觀認定係臨時
    停車或係停一般停車為斷。又依卷附現場採證照片所示，其為警查獲時，車上無
    司機在場，亦無任何貨物裝卸情形，且其車頭電門處未插鑰匙，顯見該機車之引
    擎係處於熄火狀態，現場狀況均不符合上開「臨時停車」之定義，是異議人以其
    係「臨時停車」，認舉發機關應依道路交通管理處罰條例第五十五條「臨時停車
    」條款處罰，尚有誤會。又道路交通管理處罰條例有關「時」之效力，除同條例
    第七條之二、第九十條規定外，並無週休二日不予處罰之例外；至台北縣政府有
    無在當地設置足夠之機車停車格，供用路人使用，自有其整體考量，並不得任由
    異議人主觀上認所為尚無妨害交通等情，而得解免其責任。是異議人所執上開各
    項異議理由，均非法定免責事由，洵無可採。從而，原處分機關依據道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，裁處駕駛人即異議人罰鍰新臺幣九百
    元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
