【裁判字號】    91,交易,269
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以︰被告甲○○係營業小客車（起訴書誤載為營業大貨車）之司機，
    為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十年（起訴書誤載為九十一年）九月二
    十日上午七時五十分許，駕駛車牌號碼Ｈ２—８７１號營業小客車，沿台北縣永
    和市○○路行駛，行經永貞路與永利路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意及此，貿然直行，嗣有乙○○（起訴書誤載為郝文斌）騎乘車號ＵＭＥ
    —４７０號輕機車，由永貞路左轉永利路時，因閃避不及而擦撞之，致乙○○人
    車倒地後，受有左肘、左手、左膝、左踝及右臂擦傷及左踝部挫傷等傷害。案經
    乙○○訴由台北縣政府警察局永和分局報請本署偵辦，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎，亦有最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第八六號判例意
    旨可資參照。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與
    事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院亦著有五十二年台上字第一三
    ００號判例可憑。
三、公訴人認被告甲○○涉有前揭犯行，無非係以告訴人乙○○之指訴及證人戴震台
    之證述，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片八幀及診斷證明
    書乙紙為其論罪依據。訊據被告甲○○固不否認有於前揭時、地與告訴人乙○○
    發生車禍之事實，惟堅詞否認有何業務過失傷害之犯行，辯稱：係乙○○違規欲
    左轉，從慢車道過來撞到伊車，當時伊在內線行駛，並無過失等語。
四、經查，告訴人乙○○先於警詢時指稱：「我駕駛輕機車ＵＭＥ—４７０號由（台
    北縣永和市○○○路欲左轉往永利路方向行駛，與甲○○駕駛營小客Ｈ２—８７
    １號由永貞路直行，不慎發生擦撞，致倒地手部腳部有擦傷」等語（見偵查卷宗
    乙○○警詢筆錄），後於檢察官偵查時指稱：「我從永貞路轉永利路，我在等紅
    燈，警察指揮左轉，我打方向燈左轉，我有聽到喇叭聲，被告就從我後面撞到我
    。」、「（問：你的車子在前面否？）是在前面。我停紅燈在十字路口，我被撞
    倒後變綠燈。」、「是我剛起步，他（指被告甲○○）從後面撞我... 」等語（
    分別見偵查卷宗九十一年一月十一日及同年三月二十七日訊問筆錄）；而證人即
    當時在現場指揮交通之員警戴震台於偵查時卻證稱：「（問：九十年九月二十日
    上午七時五十分有無在永貞路和永利路口指揮交通？）有。因路段車流量大，會
    先指揮對向車輛停止後讓本向車先行，但是燈號如何不清楚，機車也可直接左轉
    。當時有聽到『碰』一聲，才轉頭看到發生碰撞，當時我沒有指揮機車左轉。（
    問：有無看到誰撞誰？）沒親眼看到。」等語（見偵查卷宗九十一年四月十二日
    訊問筆錄），是告訴人乙○○當時應係自行左轉欲行駛永利路乙節，洵無疑義。
    然本件所應審究者究為告訴人乙○○所稱係被告甲○○駕駛營業小客車自後撞擊
    伊騎乘之輕機車？抑或如被告甲○○所辯係告訴人乙○○欲左轉，從慢車道騎乘
    至伊行駛之快車道上，撞到伊營業小客車之事實？本院依卷附之台北縣政府警察
    局永和分局所攝得之肇事現場及車損照片四幀（附於偵查卷宗第九至十頁）以觀
    ，查知二車之車損情形，被告甲○○之營業小客車右前葉子板凹損、右側保險桿
    外掀，告訴人乙○○之機車車頭燈損壞、前擋泥板擦損，而告訴人乙○○亦未曾
    提供其機車其他部位車損資料供檢察官或本院參酌等情，研判本件應係告訴人乙
    ○○騎乘其輕機車欲左轉時，不慎從右側撞及被告甲○○之營業小客車右前側為
    肇事原因，反之，若如告訴人乙○○所言係被告甲○○之營業小客車從後面撞及
    伊之機車，被告甲○○之營業小客車受損部位，斷不可能為右前葉子板凹損和右
    側保險桿外掀之情形，況查告訴人乙○○就本件車禍因有直接密切之利害關係，
    其前揭所指是否真實，已非無疑。綜上所述，被告甲○○前揭所辯，應堪採信，
    本件車禍既係告訴人乙○○騎乘機車欲左轉而自右側撞及被告甲○○之營業小客
    車為肇事原因，被告甲○○即無公訴人所指之「未注意車前狀況」之肇事因素，
    此外，本院查無其他積極證據足資認定被告甲○○駕駛車輛有何過失或違規情事
    ，自難令被告負業務過失傷害之刑責。揆諸首揭說明，本案不能證明被告犯罪，
    自應諭知其無罪之判決。
五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而未於審判期日到庭，本院認本件係應諭知
    無罪之案件，爰不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
