【裁判字號】    92,交聲,1499
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四九九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所南投監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
南投監理站於九十二年七月二十三日所為之處分（原處分案號：投監五字第裁六五－
ＣＮ0000000號），聲明異議，經臺灣南投地方法院裁定（九十二年度交聲字
第一一三號）移
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議
    權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命
    為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、
    道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、經查，本件之受處分人係王順吉，並非異議人甲○○等情，有臺北縣政府警察局
    民國九十二年六月十八日北乙○交字第ＣＮ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單及交通部公路總局臺中區監理所南投監理站九十二年七月二十三
    日投監五字第裁六五－ＣＮ0000000號裁決書各一份附卷可稽。本件異議
    人既非受處分人，竟誤為聲明異議，有異議人於九十二年八月一日遞予交通部公
    路總局臺中區監理所南投監理站之聲明異議狀一份附卷可稽。依其情形，復非可
    補正，是依上開說明，顯屬聲明異議不合法律上之程式，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪  惠  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
