【裁判字號】    92,簡,2779
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第八三四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「金歡禧景品販賣機」陸台（內含ＩＣ板拾貳塊）及現金柒拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○係與姓名年籍不詳自稱為林瑞明之成年
    男子基於共同之犯意聯絡，由林瑞明提供電子遊戲機「金歡禧景品販賣機」（即
    一般俗稱之彈珠台，處刑書將之稱為金歡禧彈珠台）六台，擺放於被告向不知情
    之張家銘所承租經營址設臺北縣板橋市○○○路二七號之「家銘商行」內，而共
    同經營電子遊戲場業外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪。其與姓名年籍不詳自稱為林瑞明
    之成年男子間，有犯意之聯絡，行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告素無前
    科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，素行良好，係於其經營
    之「家銘商行」內兼營，機台數目僅六台，經營期間尚短僅二日，情節尚輕，兼
    衡其犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至扣案之電子遊戲機「金歡禧景品販賣機」六台（內含ＩＣ板十二塊）
    ，係被告所有並供其犯罪所用之物，另現金七十元，係被告因犯罪所得之物，併
    依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
