【裁判字號】    92,聲,1154
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一五四號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十四年度全字第三五八一號裁定，於本院
    八十四年度存字第三一九一號擔保提存事件中提供擔保金新臺幣（下同）十一萬
    三千元後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因供擔保原因消滅，爰依法
    請求返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之
    原因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依修正前之民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高
    法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十
    七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件聲請人前依前開假扣押裁定，聲請本院以八十四年度執全字第二五七
    九號假扣押執行程序查封相對人於本院八十四年度執辰字第三四三五號可領取之
    案款，嗣相對人以本院八十五年度聲字第六九號裁定命聲請人於七日內向管轄法
    院起訴，惟聲請人未於該期間內起訴，相對人即據以撤銷前開假扣押裁定及執行
    ，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，然假扣押程序既已進行，尚難認債務人絕非
    無損害發生，亦無債權人本案請求全部勝訴確定或已賠償債務人所生損害之情事
    ，自難謂其應供擔保之原因消滅，即與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之
    規定不合。又訴訟雖已終結，惟聲請人並未提出證明已定期催告相對人行使權利
    ，難謂其已合法催告相對人行使權利而未行使，顯亦與民事訴訟法第一百零六條
    準用第一百零四條第一項第三款，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利
    益人行使權利而未行使之要件不符。據此，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不
    能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
