【裁判字號】    92,簡,2970
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職而施強暴
脅迫者亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
              九十二年度偵字第一七五四三號
    被      告  甲○○  男  三十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣淡水鎮樹梅坑六之五號
                        身分證統一編號：Ａ一二二二三八三四號
右列被告因妨害公務案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年九月十五日二十時三十分許，在臺北縣三重市○○街八十
    六號對面之停車格，因飲酒後其吐氣所含酒精成分達每公升一點０一毫克以上，
    見臺北縣政府交通局路邊停車管理中心管理員乙○○正依法執行路邊停車收費職
    務，竟以腳踢並毆打乙○○（未成傷），而對其施以強暴，並經警當場查獲。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)告訴人乙○○之指訴，(三)證人王淑麗之證
    詞，(四)三重停車管理收費路段勤務表、執勤表、酒精測定值測試表在卷可資佐
    證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        檢察官  朱  學  瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        書記官  杜  開  湖
附錄本案參考法條：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
