【裁判字號】    92,簡,1491
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九九二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國九十一年十月間某日，在台北縣五股鄉○○○路四十七號公司
    廁所之樓梯間，拾獲甲○○所遺失票號ＢＡ0000000號，發票人張余秀，
    發票日九十一年二月二十五日，付款人台北縣新店地區農會中正分部，票面金額
    新台幣九萬五千元之支票一紙，竟意圖為自己不法之所有，將該支票攜返台北縣
    板橋市○○街六十六巷一號三樓住處據為己有。嗣於九十一年十一月中旬，乙○
    ○在台北市○○○路○段五十八號「生生汽車公司」內，將該紙支票交予不知情
    之鮑聖安，以償還前所積欠之五萬五千元債務，鮑聖安再於九十一年十二月二十
    八日在上址將該支票囑由不知情之張廷舟持往台北市陽信銀行民生分部提示而退
    票，始查獲上情。案經嘉義縣警察局民雄分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查，聲請本院簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    右揭犯罪事實，業據被告於警詢時及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴
    ，及證人鮑聖安、張廷舟證述之情節相符，並有遺失票據申請書、台灣票據交換
    所退票理由單、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表，及支票正反
    面等影本各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所為，係
    犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    ，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百三十七條、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
