【裁判字號】    92,易,1138
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年七月十四日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。鑰匙一支沒收
。」應更正為「甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰
匙一支沒收」；理由欄第二段末增加「並諭知易科罰金之折算標準」；據上論斷欄並
增加刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之條文
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，漏為易科罰金之諭知，均予補充更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年     十       月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
