【裁判字號】    92,交簡,516
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除（一）犯罪事實欄第一頁最後一行下補充：
    「甲○○於警察知悉其肇事人之前，停留現場，並當場承認為肇事車輛之駕駛人
    ，且接受調查裁判。」（二）證據並所犯法條欄一、第三行「現場照片六幀、車
    損照片六幀」應改為「現場照片七幀、車損照片五幀」；第十二行下補充：「又
    被告於現場處理警察知悉其為肇事人前，當場承認，並接受調查裁判，爰依刑法
    第六十二條前段之規定，減輕其刑。」；第十三行下補充：「被告一過失行為，
    致使告訴人乙○○、被害人孫郁翔受傷，為想像競合犯，應從一過失傷害行為論
    處。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品性、過失程度、告訴人乙○○之過失程度及告訴人乙○○、被害
    人孫郁翔所受之傷勢，惟被告未與告訴人達成民事上和解賠償及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準，資以懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
