【裁判字號】    92,簡,2771
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               （檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為羅青「峰」）
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五三二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告之姓名為羅青「」，檢察官聲請
    簡易判決處刑書均誤載為羅青「峰」，應予更正，及犯罪事實欄第二行「ＡＷＯ
    ─七五０號機車」下補充「（為甲○○所有，於九十二年九月十一日十六時許，
    在臺北市大安區○○○路○段八十六號前失竊）」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告有強盜、麻醉藥品管理條例等前科，最近一次係於八十六年間，因麻
    醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年一月二十三日，以八十六年度易字第一
    五七九號判處有期徒刑七月確定，八十七年二月二十八日執行完畢（不構成累犯
    ）有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不佳，及其犯罪之
    動機、目的、手段及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑法
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
