【裁判字號】    92,交聲,1079
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十二年六月二十日所為北監自裁字第裁四○─ＺＣ五一一七二六號裁決處
分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人之車號二Ｇ─四九九五號之自用小客車，於九十年五月十
    一日遭逕行舉發，於九十年六月二十二日前，因在國道一號公路一五七公里南向
    處，經測速照相違規舉證後，未收到任何違規通知單，而無法前往繳交罰緩，直
    至驗車時始發覺違規，罰緩願意接受繳納，祇是因不知違規而逾期導致受罰超出
    之部分，是否能就此部份免除罰緩，爰聲明異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。本件異議人即受處分人駕駛車牌號碼二Ｇ─四九九五號之自用小客車，
    於九十年五月十一日十一時四十九分，在國道一號公路南下一五七公里處，因行
    車限速九十公里之路段，經科學儀器測照時速一三公里，超速十三公里之違規
    事實，有內政部警政署國道公路警察局甲○○交字第ＺＣ五一一七二六號舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證相片乙幀附卷可稽，且為異議人所
    自承。足認異議人於前開時地行經該處時，有超速之違規行為。
三、第按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條規定，處理違反道路
    交通管理事件，有關文書之送達程序，依行政程序法之規定，原處分機關依該法
    第七十二條、第七十三條之規定，對受處分人之住居所、事務所或營業所為郵寄
    送達或留置送達，倘不能依前開方法送達時，可依同法第七十五條規定為寄存送
    達。是本案原處分機關業於九十年六月七日將違規通知單送交郵政機關以掛號郵
    寄方式投遞至受處分人之臺北縣土城市○○街三十巷八號五樓之地址以為送達，
    惟郵政機關因無法投遞，而退回原處分機關即內政部警政署國道公路警察局第三
    警察隊，原處分機關遂依行政程序法第七十四條第一項之規定，再於九十年十一
    月二十九日辦理寄存送達且已於九十一年三月二日生送達之效力，有原處分機關
    九十二年九月十九日公警國三交訴字第九二二八一一號函、交通部公路
    總局台北區監理所九十二年九月二十日第九二六九八四六號函各一紙在卷
    可稽，寄存送達即為合法送達，故於九十一年三月二日原處分機關已將內政部警
    政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單合法送達於受處分人。
四、從而，異議人既有上開違規事實，原處分機關據以援引前開規定，裁處其罰鍰六
    千元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
