【裁判字號】    92,交簡,549
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五一
二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國九十一年十一月二十二日上午八時許，在臺北縣三重市○○路
    ○段十四巷口路邊停車格內，自其所駕車號六Ｕ－四０二三號自用小客車內欲開
    啟車門下車之際，本應停車開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意左後方來車，即貿然開啟左前車門
    ，適有無駕駛執照騎乘車號ＤＰＳ－五一三號輕型機車之甲○○行經該處，因閃
    避不及而撞及車號六Ｕ－四０二三號自用小客車之左前車門，因而人車倒地，受
    有左肩挫傷三ｘ二ｘ０．一公分，右足背深撕裂傷四ｘ一ｘ０．八公分深及肌腱
    之傷害。案經被害人甲○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查，聲請本院以簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    （一）訊據被告對右揭時地車禍肇事致被害人甲○○受傷之事實，於警詢時及偵
          查中均坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故
          現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、宏仁醫院
          診斷證明書各一件，現場照片八張在卷可稽。被告雖另辯稱：伊於開啟車
          門時已由後視鏡注意後方有無來車云云。惟若被告果有盡其注意義務，當
          可發現被害人甲○○自後方駕車而來，本件車禍自無由發生，是其空言主
          張，所辯顯屬事後卸責之詞，要無可採。
    （二）按汽車停車開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全
          規則第一百十二條第十五款定有明文，被告駕車自應注意上開規定。本案
          被告開啟車門時未確實注意後方是否有行人、車輛欲通過，並禮讓其先行
          。而依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏未注意為之，致肇事使被害
          人甲○○受傷，被告對本件車禍之發生顯有過失。又被害人甲○○因本件
          車禍受有左肩挫傷三ｘ二ｘ０．一公分，右足背深撕裂傷四ｘ一ｘ０．八
          公分深及肌腱之傷害，亦有台北縣三重市宏仁醫院診斷證明書一紙附卷可
          按，是被告之過失行為與被害人甲○○所受之傷害間，具有相當因果關係
          甚明。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。爰審酌被告過失之程度，被害
          人所受之傷害，雙方尚未達成和解，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
          文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
