【裁判字號】    91,易,1160
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一一六○號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六七七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年九月二十三日因病死亡，有被告之戶籍
    謄本在卷可稽，並有告訴代理人洪耀臨律師於九十二年十月六日所提出陳報狀附
    卷為憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
  審判長  法  官   羅森德
                                              法  官   王以齊
                                              法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
