【裁判字號】    92,簡,572
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵撬壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄第一行「於民國九十二年九月十八日零時四十五分許」應更正
    為「於民國九十二年九月十八日零時許」，同欄第三行「入內竊取吳亦妦所有女
    用內衣十三袋」，增加「，共計二三六套、一千九百件」等語、證據並所犯法條
    欄第一、第二行「核與被害人」應更正為「核與告訴人」，同欄第二行「並經證
    人周春宏供證屬實」應更正為「並經證人周春宏證述無訛」，同欄第二行「且有
    」，增加「扣案之鐵撬一支可稽、」等語，同欄第二行「贓物認領保管收據」，
    增加「一紙」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號判例足資參照），被告行竊時所持之鐵撬一支，為金屬製且兩端為
    尖銳形狀，於客觀上足對人之身體、生命具有危險性，自均屬兇器之一種。核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告
    前因犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院於九十年四月二十七日判處拘役五十九日確
    定，並於同年八月十三日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，仍未能悔改，再犯本案，並參以被告
    不思努力工作以獲金錢，僅因貪念，竟以竊盜遂其物慾，惟被告犯後尚知坦承犯
    行，顯見有悔意，被竊女用內衣已由告訴人領回，及被告所竊物品價值非輕等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鐵撬一支
    ，為被告所有，且供被告犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知
    沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       十七      日
附錄刑法論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
