【裁判字號】    92,補,396
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九六號
    原      告  丁○○
    送達代收人  林濬澤
右原告與被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○間排除侵害事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾玖萬貳仟陸佰元，應徵第一審裁
判費新臺幣萬貳仟陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
