【裁判字號】    91,訴,722
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第七二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  壬○○
                丙○○
    訴訟代理人  高金印律師
    被      告  戊○○      住.
                庚○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                子○○      住.
    訴訟代理人  癸○○○    住.
    被      告  台灣糖業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二六六之一號
    法定代理人  吳乃仁      住.
    訴訟代理人  辛○○      住.
右當事人間分割共有物事件，於民國九十二年十月一日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣新園鄉○○○段五一之二六地號土地准予分割。分割方法為：如
附圖所示Ａ部分（面積三五四四點三○平方公尺）分歸由被告丙○○單獨取得，Ｂ部
分（面積二七七三點四○平方公尺）分歸由被告子○○單獨取得，Ｃ部分（面積四六
八點五五平方公尺）分歸由被告庚○○單獨取得，Ｄ部分（面積三三四五點六三平方
公尺）分歸由原告乙○○取得，Ｅ部分（面積七一六點八五平方公尺）分歸由被告壬
○○單獨取得，Ｆ部分（面積一四○五點六五平方公尺）分歸由被告戊○○單獨取得
，Ｇ部分（面積三六○一點○一平方公尺）分歸由被告丁○○單獨取得，Ｈ部分（面
積一四一六五點六一平方公尺）分歸由被告台灣糖業股份有限公司單獨取得。
被告子○○應補償被告台灣糖業股份有限公司新臺幣拾伍萬伍仟捌佰玖拾貳元。
被告子○○應補償被告丙○○新臺幣壹拾萬零玖仟柒佰陸拾肆元。
訴訟費用由原告、被告丙○○、子○○、丁○○、戊○○、庚○○、壬○○各負擔十
分之一，其餘由被告台糖業股份有限公司負擔。
    事實及理由
一、本件被告壬○○及庚○○，經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：坐落屏東縣新園鄉○○○段五一之二六地號土地（以下簡稱系爭
    土地）為兩造共有，原告之應有部分為六一二六九分之六八二八，被告壬○○為
    六一二六九分之一四六三，被告丙○○為0000000分之一五五八七○，被
    告戊○○為二四五○七六分之一一四七五，被告庚○○應有部分為二四五○七六
    分之三八二五，被告丁○○為0000000分之一四六九八四，被告子○○為
    六一二六九○分之三二八四三，被告台灣糖業股份有限公司（以下簡稱台糖公司
    ）為六一二六九分之三○七二六。為此爰依民法第八百二十三條規定求為裁判分
    割之判決。
三、被告則以：
  (一)壬○○同意分割，並願依其現在使用之狀況而為分割，如現在使用之部分超出其
    應有部分比例乘以系爭土地總面積之數，願將現使用區域之南邊部分交還。
  (二)丙○○亦同意分割，並願依其現在使用之狀況而為分割，使用部分如不足其應有
    部分比例乘以土地總面積之數，則希望往現使用之土地南側延伸，以補面積之不
    足。
  (三)戊○○亦同意分割，並願依現在使用之狀況而為分割，惟請求應留出入通行之道
    路，並將該道路分歸由其取得。
  (四)庚○○亦同意分割，並願依現在使用之狀況而為分割，如現在使用之部分超出其
    應有部分比例乘以系爭土地總面積之數，願將現使用區域之北邊部分交還。
  (五)丁○○亦同意分割，並願依屏東縣東港地政事務所民國九十二年八月一日所繪之
    土地複丈成果圖（即附圖）而為分割。
  (六)子○○亦同意分割，並願依現在使用之狀況而為分割。但丙○○現行使用之面積
    不足，其不足之部分應向東延伸，以補其不足。補給丙○○的部分，如丙○○不
    願取得，伊可以承受，並以每坪新臺幣一千二百元之價格補償予丙○○。另伊與
    台糖公司間分割後取得之土地面積如有增減，伊增加取得之面積亦願意以每坪一
    千二百元之價格補償予台糖公司。
  (七)台糖公司亦同意依屏東縣東港地政事務所九十二年八月一日所繪之土地複丈成果
    圖（即附圖）而為分割，其取得土地之面積減少部分，增加取得之子○○應以公
    告現值計算補償予台糖公司。
四、按各共有人，得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項前段定有明文
    。查系爭土地為兩造所共有，兩造雖均同意依各共有人現在使用之狀況為分割，
    惟就分割之方案無法為協議，原告自得請求裁判分割。
五、經查系爭土地面積三○○二一平方公尺，為兩造共有，有原告提出之土地登記謄
    本一份附卷可證，應堪信為真實。又如附圖所示Ａ部分現為丙○○使用種植蘆筍
    。Ｂ部分除東北側部分為第三人建屋占用其餘為子○○所使用，現為空地。而Ａ
    、Ｂ部分之西側面臨道路。另Ｃ部分由庚○○使用、Ｄ部分除南、北兩側之南側
    些許部分為庚○○使用，北側些許部分為壬○○使用，其餘均由原告使用。Ｅ部
    分為壬○○使用並在其上建築房屋。又Ｃ、Ｄ、Ｅ三部分之東側面臨道路。Ｆ部
    分則為戊○○作魚塭使用。Ｇ部分南邊部分現為丁○○供種植楊桃使用。Ｈ部分
    大部分則為第三人所占用或閒置等情，業經本院於九十一年十一月二十五日會同
    屏東縣東港地政事務所至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各一份可證
    。本院衡酌兩造依現況為分割之意願。認應將如附圖所示Ａ部分（面積三五四四
    點三平方公尺）分歸由丙○○取得，將如附圖所示Ｂ部分（面積二七七三點四平
    方公尺）分歸由子○○取得，將如附圖所示Ｃ部分（面積四六八點五五平方公尺
    ）分歸由庚○○取得，將如附圖所示Ｄ部分（面積三三四五點六三平方公尺）分
    歸由乙○○取得，將如附圖所示Ｅ部分（面積七一六點八五平方公尺）分歸由壬
    ○○取得，將如附圖所Ｆ部分（面積一四○五點六五平方公尺）分歸由戊○○取
    得，將如附圖所示Ｇ部分（面積三六○一點○一平方公尺）分歸由丁○○取得，
    其餘Ｈ部分（面積一四一六五店六一平方公尺）分歸由台糖公司取得。
六、至丙○○取得之Ａ部分土地面積為三五四四點五平方公尺，較其應有部分比例乘
    以土地總面積所得之數三八一八點七一減少二七四點四一平方公尺。係因丙○○
    所分取得Ａ部分已經與其現在使用之現況幾近完全相符，且Ａ部分面臨道路之長
    度甚長，於土地利用上相較於Ｂ部分已經占盡優勢，如依使用現況向南推展，將
    子○○現使用之部分北側割出予丙○○，將使分割方案悖離公平原則過遠。故為
    求公平，本應自系爭土地東側較為不完整之部分取地補足丙○○，惟如採取此方
    式將使該不完整之地形更為畸零，亦有礙於土地之利用。是本院衡酌子○○增加
    取得土地之意願，認應將本應劃歸丙○○取得之東側不完整土地分歸由子○○取
    得。至台糖公司分得之土地因限於系爭土地形狀並非規則加上系爭土地為農業用
    地，依農業發展條例施行細則第十條規定，須受限於其分割後之宗數原則上不得
    超過土地共有人之人數之限制。在盡可能尊重兩造使用現況為分割之前提下，如
    強依其應有部分比例計算台糖公司取得之面積，將使分割後之土地趨於畸零，或
    使台糖分取得之土地部分過於狹長。是本院衡酌子○○增加取得土地之意願及台
    糖公司亦同意由子○○補償其面積減少之部分等情，認台糖公司因受限於土地宗
    數不得大於共有人之人數而無法分得之系爭土地東側不完整部分，亦應分由子○
    ○取得。
七、查系爭土地之公告土地現值為每平方公尺八百元，此有土地登記謄本一份附卷可
    證。惟前開子○○增加取得之部分，現由第三人建屋占用等情，為丙○○、子○
    ○及台糖公司所不爭執。子○○增加取得之土地如欲使用，勢必須再請求第三人
    搬遷拆除，且該部分土地之形狀亦非完整，故其增加取得之土地之價值應予公告
    現值八百元折半計算，始為合理，故子○○增加取得土地面積一一六四點一四平
    方公尺，丙○○減少取得土地面積二七四點四一平方公尺，台糖公司減少取得土
    地面積八八九點七三平方公尺，應由子○○補償丙○○十萬九千七百六十四元，
    補償台糖公司三十五萬五千八百九十二元。
八、又按土地之分割除尊重當事人之意願外，應力求土地形狀之完整，以利土地百年
    之利用，故應盡力避免土地形狀之畸零。本件戊○○主張應自其現在使用之部分
    留出入通行之道路，並將該道路分歸由其取得。惟如依其所主張，將使土地之形
    狀更為畸零。而分割後戊○○分得之土地果若與公路無適宜之聯絡，尚非不得依
    法通行鄰地以至公路，是其主張預留道路並將道路分歸其所有，尚非有據。
九、綜上所述，本件原告請求將系爭土地裁判分割，為有理由，爰依判決如主文所示
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十條
之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
