【裁判字號】    92,補,393
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                九十二年度補字第三九三號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  何文樹
    複 代理 人  曹啟仁
右原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○、乙○○○核發支付命令，經債務
人甲○○、乙○○○於法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）貳佰萬元，應繳裁判費貳萬零捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾
伍元外，尚應補繳貳萬零柒佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
規定，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
