【裁判字號】    92,訴,462
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林肇明律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  曾慶雲律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年十月一日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬玖仟零伍拾壹元，及自民國九十二年五月十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬仟零壹拾柒元供擔保後得假執行。惟被告於假執行
標的物拍定或變賣前，以新臺幣壹佰貳拾陸萬玖仟零伍拾壹元供擔後，得免予假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年四月二十四日十五時許駕駛Ｄ六七五四六號
    自小客車停放在屏東縣東港鎮○○街七三號前，竟疏未注意後方來車即突然開啟
    車門。適逢被告駕駛ＫＵ二三五六號機車行經該地，因不及反應當場撞上被告突
    然開啟之車門，致受有頭部外傷合併右側額顳及左額葉內多處腦內血腫及右側額
    顳急性硬膜下血腫，兩側嗅覺功能完全喪失之重傷害結果。原告於事發時四十歲
    ，與配偶共同經營餐廳從事廚師之工作，每月收入至少有三萬零二百元，本可工
    作至六十歲，但因前開交通事故減少勞動能力百分之二十三點零七，合計受有減
    少勞動力之損失一百十八萬零一百八十四元。另原告因本件交通事故精神上受有
    痛苦，精神慰撫金請求五十萬元。故依民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十一之二、第一百九十三條、第一百九十五條之規定，聲明求為判決被告應給
    付原告一百六十八萬零一百八十四元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年
    五月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告
    假執行。
二、被告則以：原告是否永久喪失嗅覺尚有疑義，且原告每月之收入應不到三萬零二
    百元，另原告慰撫金之請求亦屬過高等語置辯。故請求駁回原告之訴及假執行之
    聲請，且如受不利益之判決願供擔保請准宣告免予假執行。
三、原告主張被告於九十一年四月二十四日十五時許駕駛Ｄ六七五四六號自小客車停
    放在屏東縣東港鎮○○街七三號前，疏未注意後方來車即突然開啟車門，適逢被
    告駕駛ＫＵ二三五六號機車行經該地，因不及反應當場撞上被告突然開啟之車門
    ，致受傷一節為兩造所不爭執，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片十
    二張附於本院九十二年度交易字第五號刑事案件全卷可證，應堪信為真實。
四、原告是否因本件交通事件受傷致兩側嗅覺功能完全喪失？
    經查原告因前揭事故受有頭部外傷合併右側額、顳及左額葉內多處腦內血腫及右
    側額、顳急性硬膜下血腫、兩側嗅神經損傷、兩側嗅覺喪失等傷害，有輔英科技
    大學附設醫院疾病診斷證明書二紙（見本院九十二年度交易字第五號卷所附偵查
    卷第一五頁、發查卷第六頁）附卷可參。而其兩側嗅覺功能喪失情形，係屬完全
    、永久喪失，確已無可治療等情，亦有該院以九十一年十一月二十七日輔醫病字
    第九一三五五號函可證（同前卷第一八頁），被告未指出前開診斷證明有何疏誤
    ，即請求再為鑑定，核無必要。其辯稱原告嗅覺並未完全喪失，尚非可採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他
    非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之
    損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分
    別定有明文。本件被告駕駛使用汽車加損害於原告，致原告嗅覺完全喪失，依照
    前開說明，自得請求被告賠償其減少勞動力之損失，並請求精神上之損害賠償。
  (一)減少勞動力損失部分：
    (1)查原告嗅覺完全喪失，依勞工保險條例第五十三條附表所載，殘廢等級為十三
      級，其減少勞動力比率為百分之二十三點零七，有各殘廢等級喪失或減少勞動
      能力比率表一份附卷可查。
    (2)查原告為國中畢業，與其配偶共同經營錦蓮山產店擔任負責人並自任烹煮之工
      作，其每月申報之營業額為六萬零二百元，有財政部臺灣省南區國稅局東港稽
      徵所九十二年七月二日南區國稅東港三字第○九二○○○六七七○號函及該局
      轉帳通知（均為影本）各一份可證。按身體或健康受侵害，而減少勞動能力者
      ，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特
      殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職
      位，未必能自他處獲得同一待遇，反之現有收入低者，非謂其將來無覓得高薪
      工作之機會，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可
      能取得之收入為標準（最高法院六十一年度台上字第一九八七號判例參照）。
      本院綜合衡量原告之年齡、學經歷、能力等具體狀況，並參酌原告與其配偶二
      人共同經營餐廳之營收為六萬零二百元、扣除經營餐廳之成本及原告申報營收
      時臺灣景氣狀況等情，認原告依其能力通常可得取得之每月收入平均應為二萬
      元（綜合前開各種情狀約以原告經營餐廳營收之百分之六十六點四四計算）。
      而原告為五十一年一月五日出生，於發生本件事故時為四十歲，以六十歲退休
      計算，尚可工作二十年。另其減少之勞動能力為百分之二十三點零七，每月減
      少勞動力之數額為四千六百十四元（計算式為：20000x23.07%=4614）按其日
      後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利
      息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，原告得請求之金額
      為七十六萬九千零五十一元：【月別5/12%複式霍夫曼計算法（第一個月不扣
      除中間利息），其計算式為：[4614 *166.00000000（此為應受扶養240月之霍
      夫曼係數）]=769051（小數點以下四捨五入）】。
 (二)精神慰撫金部分：查原告為國中畢業，發生本件事故時擔任錦蓮山產店之負責人
   前自任烹煮之工作，名下無不動產，有存款一百二十六萬元，但無汽車等動產。
   被告高職畢業，現任美容助理員，每月薪資約為一萬六千元，名下有房屋一棟位
   於屏東縣新埤鄉西巷八弄十四號，市值約一百萬元，但有抵押貸款一百十萬元，
   另有豐田廠牌一五○○ＣＣ自小客車一部，存款五萬元，為兩造所不爭執。本院
   衡酌原告兩造前開學、經、資歷及原告因本件交通事嗅覺完全喪失，精神上難免
   痛苦等情，認原告得請求被告賠償之精神上損害賠償金額五十萬元尚無不當。被
   告辯稱原告請求過高，核屬無據。
 (三)原告得被告賠償減少勞動力之損失七十六萬九千零五十一元，精神上損害賠償五
   十萬元，合計為一百二十六萬九千零五十一元（769051+500000=0000000）。被告
   就此於原告請求後仍未給付，原告並得請求自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二
   年五月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算給付利息。
六、綜上所述，原告因被告之侵權行為得請求被告賠償一百二十六萬九千零五十一元
    及自九十二年五月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。從而，原
    告之請求於前開範圍內為有理由，應予准許。逾此部分則非有據應予駁回。又原
    告請求經本院准許部分，兩造均陳明願供擔保，請准為假執行或免為假執行之宣
    告，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。另原告之訴經本院駁回部
    分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。
據上論結，原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三
百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
