【裁判字號】    92,補,395
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第三九五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  陳世明
右原告因請求返還買賣價金事件，聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○
○惟於法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）
壹佰貳拾萬元，應繳裁判費壹萬貳仟捌佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
外，尚應補繳壹萬貳仟捌佰拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規
定，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
