【裁判字號】    92,交易,91
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                           九十二年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足以認定其犯罪之案
    件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定
    有明文。本件被告甲○○（原聲請簡易判決處刑書誤載為張文翔）因公共危險案
    件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由
    本院刑事庭依通常程序審理，本院審酌卷證認為被告於警、偵訊已自白犯罪，宜
    由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年十     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  黃國永
                                                法官  林昌義
                                                法官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   王秋淑
中    華    民    國     九十二      年      十      月       十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
