【裁判字號】    92,簡,529
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三八一二號），
本院判決如左：
     主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、被告甲○○否認上述犯行，辯稱：「該機車是友人『阿明』交給我使用的，他聽
    說我要回屏東沒有交通工具，便將該機車交給我騎用，鑰匙也是他給我的，但他
    沒有給我機車證件」等語。經查：(一)上開機車是被害人張如萍所有，價值新台幣
    五千元，於九十二年四月十三日九許左右，在新竹縣竹北市○○路菲力普公司站
    牌前，為人所竊取之事實，已由被害人張如萍在警局詢問時指述至為詳細，並有
    車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表一紙在卷可稽，足見該機車為一來路不明之
    贓物無誤。(二)衡情會願意將機車借予他人長途騎用，雙方必定有相當之交情，然
    被告對於其所稱友人「阿明」之真實姓名、地址、電話等資料，均表示一無所知
    ，甚至於借用物品最重要的細節「何時交還」，亦未為約定，也沒有索取機車的
    相關證件，即遽予收受，供己騎用，顯違常情，其上開所辯，應屬推卸責任之詞
    ，不足採信，本件犯罪事實已經明確，被告犯行足以認定。
三、被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告素
    行、犯罪目的、犯罪所得並不多、任意收受贓物助長竊盜風氣及其犯後態度等情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
