【裁判字號】    91,自,40
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○及丙○○（被訴背信部分）自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：
  (一)被告甲○○於民國八十七年度偵字第三五三八號案件中，令其媳婦呂愈慧於檢察
    官偵查時，偽稱：黃亞倫本票是自訴人叫伊寫的。因自訴人不服上訴，在八十九
    年度上字第四二號案件中，呂愈慧則稱：是甲○○令伊簽發黃亞倫之本票。前後
    矛盾，依刑法第一百六十八條規定，於檢察官偵查時，證人於案情有重要關係事
    項，供前或供後具結而陳述者，被告甲○○明顯犯意，其所為實以觸犯上開偽證
    罪。
  (二)被告丙○○指使甲○○簽發三百五十萬元之假債權聲明分配，其所為係犯刑法第
    三百四十二條之背信罪。
二、被告甲○○部分：
  (一)按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，又不受理判決得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條定有明文
    。次按刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於犯罪而直接被害之
    人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始
    受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，
    因犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須
    個人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國
    家或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同
    時被害，仍難認其有提起自訴之權。因此於他人刑事案內為證人、鑑定人、通譯
    之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平
    ，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判
    或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害
    ，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之被害人不相當，自無提起自訴之權（最高
    法院二十六年渝上字第八九三號判例參照）。
  (二)惟按被害之是否直接，應以犯罪行為與受害之法益有無直接關係以為斷，受害之
    法益如為個人法益，其被害之個人固屬有權自訴，但受害法益為國家法益，如偽
    證罪、湮滅證據罪等，因直接受害者為國家，個人不過因此而間接受害，則不得
    提起自訴。若國家社會法益與個人法益同被侵害，如放火罪，偽造文書罪等，因
    國家社會與個人均為直接被害人，個人自有權提起自訴（參照司法院二十六年度
    院字第一七０二號解釋及同年最高法院上字第二三三七號判例，本見解見刑事法
    律問題研究彙編三第二九八、二九九頁，係司法院第二廳以七十三年七月七日七
    十三廳刑一字第六０三號函復台灣高等法院）。
  (三)自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌偽證罪，如係屬實，其所指被告直接侵害者係
    國家法益，揆諸前開判例說明，本件自訴人並非同時受害甚明，此部分依法即不
得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、被告潘永濱被訴背信部分：
  (一)按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三
    百三十四條定有明文。
  (二)經查：自訴人乙○○經告訴被告丙○○，因知悉甲○○積欠自訴人四百二十萬元
    ，方義錚欠會款六十萬元，孫碧琴欠借款四百八十萬元，且自訴人就甲○○、方
    義錚二人所欠之債務，已經獲勝訴確定，聲請強制執行中，被告丙○○即向自訴
    人表示願充當司法黃牛，代自訴人向甲○○、方義錚二人催收前揭欠款，惟被告
    丙○○基夥同孫碧琴，共同基於犯意聯絡，偽簽甲○○、方義錚二人為共同發票
    人，面額三百五十萬元，到期日、發票日均為九十年一月二十日之本票一張，向
    法院聲請強制執行裁定後，即向法院聲請參與分配，因認被告丙○○所為涉有偽
    造有價證券之罪嫌云云，業經自訴人於九十一年三月十一日向台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官告訴後，以九十一年度偵字第一四三九號開始偵查，並於同年六月
    二十日為不起訴處分在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處
    分書一份在卷。本案自訴人自訴被告丙○○有右自訴意旨(二)所示之背信罪嫌，係
    屬同一案件，依前開規定被告丙○○被訴背信部分自應諭知不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五  日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長    法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
