【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一六三號、毒偵字第一三四三號），本院裁定如左：
     主  文
本件改依簡式審判程序審理。
     理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，法院於依刑事訴訟法第二百七十三條第一項準備程序進行
    中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知簡式審判程序之旨，並聽
    取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴
    訟法第二百七十三條之一定有明文。
二、經查本件被告於準備程序中業已就被訴事實為有罪之陳述，並經被告表示同意採
    用簡式審判程序審理，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法  官  羅森德
                                                法  官  楊萬益
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
