【裁判字號】    92,簡,576
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  鍾治漢
右列被告因違反商標法案件，經檢察官起訴（九十二年度偵字第二八○六號），經本
院認得以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒童裝陸件均沒收。
    事  實  及  理  由
一、乙○○為設於台南市○區○○路二段九十九號「泰榮童裝店」負責人、張淑美為
    設於屏東縣潮州鎮○○里○○路一二○號「慶豐童裝店」負責人。其二人均明知
    附件所示之商標名稱及圖樣，業經德國彪馬運動魯道夫達士拉股份有限公司向經
    濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申
    請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於附件所示之專用商品，現均仍在專用
    期間，已於九十一年七月十日起至九十五年十二月三十一日授權我國之星裕國際
    股份有限公司使用，而未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相
    同或近似之商標圖樣。乙○○明知其於九十一年三月間向不詳姓名年籍之成年男
    子以每件新台幣（下同）六十四元之價格所販入之仿冒上開商標圖樣之童裝十件
    ，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附表所示註冊商標之圖樣之商品
    ，竟基於意圖販賣之犯意，於販入後於九十二年三月二十五日將該十件童裝交付
    甲○○在其上開「慶豐童裝店」內，以每件童裝七十元以上之價格出售予不特定
    之人。甲○○則明知上開乙○○交付其販賣之童裝，均為意圖欺騙他人，於同一
    商品，使用相同於附表所示註冊商標圖樣之商品，竟基於意圖販賣之概括犯意，
    於九十二年三月二十五日起在其「慶豐童裝店」，連續以每件童裝九十九元之價
    格出售予不特定之人，其則賺取每件七十元至九十九元間之差價，迄至九十二年
    五月十四日下午八時三十分在上址為警查獲前，共計賣出仿冒上開商標圖案之童
    裝四件，當日並扣得仿冒上開商標圖樣之童裝六件。
二、右揭犯罪事實所依據之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件），且被告於本院訊問中自白上情不諱，是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
三、核被告於同一商品，販賣相同於他人註冊商標之所為，均係犯商標法第六十三條
    規定之明知為仿冒商品而販賣罪。而被告乙○○一次販入十件及將販入之仿冒商
    品一次寄賣於被告甲○○店內，係基於單一犯意，以一個販入及賣出行為為之，
    尚非連續犯，公訴意旨認應以連續犯論處，容有誤會。另被告甲○○多次販賣行
    為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。至被告陳稱係被告乙○○將
    該十件童裝交付被告甲○○在「慶豐童裝店」寄賣等語，惟審諸寄賣之意，係就
    被告甲○○賣出之部分給付被告乙○○所指定之價額即每件童裝七十元，並非視
    所賣出價額朋分之，即賣出之部分視為已向被告乙○○販入，另未賣出者則退還
    被告乙○○，故就被告甲○○販賣之部分，被告乙○○既無販賣之行為分擔，亦
    無販賣之犯意聯絡，是公訴意旨認其二人為共同正犯，尚有未洽。
四、茲審酌被告二人均為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，
    且有害國際形象，惟被告乙○○僅販賣一次，被告甲○○販賣期間長達年餘始為
    警查獲，侵害之時間非短，但販賣之數量非多，且於本院訊問中均坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另
    扣案仿冒之童裝六件，依法宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
    法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
