【裁判字號】    92,訴,534
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三四號
    原      告  笫一商業銀行股份有限公司萬巒分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年一月四日起至清償日止，按週年利
率百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年二月四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十六年六月四日，向原告借款五百萬元，借款後未
    依約繳納本息，經追討後迄未清償，爰依消費借貸關係提起本件訴訟。於本院聲
    明：被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自九十年一月四日起至清償日
    止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自九十年二月四日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十加付違約金。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，借據其提出借據影本、戶籍謄本、呆帳明細資料餘額查詢
    單、放款往來交易明細表各一份為證（見本院卷第十三頁及第四四至五二頁）M
    ，且被告未到庭爭執，是堪信為真實，
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告五百
    萬元，及自九十年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利
    息，並自九十年二月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
