【裁判字號】    92,交簡,151
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四一九四號
），本院判決如左：
     主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、甲○○於九十二年六月十二日十七時至同日十七時三十分許，與友人在屏東市○
    ○路一處麵攤中飲用啤酒，已因飲酒過量而有輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩、
    多辯等酒醉症狀，達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，仍於同日十七時四十分
    許，駕駛車牌號碼ＷＤ—二０八六號自小貨車返家，途經屏東市○○路中央畜產
    實驗所前，由和生路內側快車道變換車道至外側快車道時，因酒後注意力降低，
    致其所駕駛之自小貨車右前車身擦撞同向、由李明欽所駕駛，搭載其妻陳惠香及
    兒子之車牌號碼二０七—ＱＹ自大貨車左側車身，為警當場查獲，並測得甲○○
    呼氣酒精濃度為每公升零點六七毫克。
二、上開酒後駕車之事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與證人即當時駕車
    行經肇事地點遭被告撞及之李明欽、陳惠香於警訊時證述之情節相符，並有酒精
    濃度測定值一紙在卷可稽；依卷附之血液中酒精濃度與酒醉程度及呈現症狀關係
    表所示，被告當時已達輕醉情狀，並呈現輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩、噁心
    、多辯之症狀，且其經警觀察結果亦有酒醉情形，此有警製觀察紀錄表一紙附卷
    可供參考，又依酒精濃度與肇事率關係表所示，被告上開體內酒精含量，其肇事
    率約為正常人之十倍以上，參以其在天氣、視距良好、無障礙物之情形之下，竟
    然於變換車道時撞及前方目標明顯之大貨車，可見其已酒醉而達於不能安全駕駛
    動力交通工具之情況，應無疑義。
三、爰審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
