【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因含袋重零點參公
克（淨重零點零捌公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷毀之、注射針筒及吸管各壹支
沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑捌月，扣案之第一級毒
品海洛因含袋重零點參公克（淨重零點零捌公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷毀之
、注射針筒及吸管各壹支沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第六四二號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九
    十一年七月五日，以九十一年度毒偵字第六一七號為不起訴處分確定，詎仍不知
    警惕，於五年內復另基於施用毒品之犯意，於九十二年一月二十七晚間八時四十
    分許起回溯七十二小時內之某時許，在不詳地點，分別施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命各一次，嗣為警於九十二年一月二十七晚間八時四十分許，
    在高雄縣美濃鎮○○段○○道路旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因含袋重０點三
    公克（淨重０點０八公克，包裝重０點二二公克），及其所有供施用第一級毒品
    海洛因所用之注射針筒、吸管各一支。其後經本院以九十二年度毒聲字第六七七
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，呈請臺
    灣高等法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，復有前開查獲之物扣案可稽
    ，且扣案物中之白色粉末經送驗結果確為第一級毒品海洛因，有法務部調查局九
    十二年三月十九日調科壹字第二二００一四八四０號鑑定通知書一紙附卷可稽；
    又被告為警查獲所採集尿液，經送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，亦
    有高雄縣政府衛生局九十二年二月十一日九二煙檢字第二二五號煙毒尿液檢驗成
    績書、長榮大學九十二年五月八日尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，堪認被告上開
    不利於己之自白確與事實相符，足以採信。被告前因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於九十一年七月五日以九十一年度毒偵字第六一七號為不起訴處分確定，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣屏東看守所九十二年九月三日屏所
    衛字第０九二０００二八四三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一紙附卷可
    參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因、安非他命分為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    第一級、第二級毒品，是核被告所為係犯同條例第十條第一項、第二項之施用第
    一級、第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，分應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，行為互異，應分論
    併罰。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為施用，
    足見其戒治毒癮之意志薄弱，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑。扣案之第一級毒品海洛因含袋重０點三公克係毒品危害防制條例規定之第
    一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定予以沒收銷毀之；扣案之注射針
    筒、吸管各一支，均係被告所有並供為犯罪所用，已據被告供明在卷，有如前述
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
