【裁判字號】    91,自,40
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○被訴侵占部分自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：緣被告丙○○得知自訴人向法院聲請強制執行之事實，竟將
    參閱案情轉交陳律師辦理為由，於民國八十九年五月二日向自訴人收取現款新台
    幣（以下同）八萬元，作為司法活動費用，竟私下侵占，認被告涉有刑法侵占之
    罪嫌。
三、本件經訊問被告丙○○堅詞否認有何侵占之犯行，辯稱：該筆款項的本票是我簽
    的沒錯，但那是自訴人跟甲○○因土地增值稅退稅七十幾萬元，說好一人一半，
    我介入調解，但甲○○要求要先拿錢，自訴人就拿了八萬元給我，我就轉交給甲
    ○○，而且還簽了本票給自訴人，後來因為代書遲延辦理，甲○○就退回八萬元
    給我，我就開了二張支票金額共二十萬元還給自訴人，這二十萬元包含了二個月
    房貸的利息及八萬元等語。經查：質之自訴人承認有收到被告丙○○所交付的前
    揭支票等情，但稱：那是被告丙○○欠我的房屋貸款利息，不是那八萬元。惟被
    告丙○○自八十四年間開始，就陸續向自訴人借款，至今積欠自訴人達五百多萬
    元，此有自訴人開立之貸款利息收據可憑，足認被告丙○○與自訴人間有長期的
    資金往來關係，是前開償還的二十萬元中是否未包含八萬元費用，而被告是否侵
    占該筆款項，自訴人並未再提出任何足資證明之證據，是應認被告丙○○犯罪嫌
    疑顯有不足，揆諸首揭說明，爰為駁回自訴之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官 羅森德
                               法  官 楊萬益
                                        法  官 王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
