【裁判字號】    92,簡,552
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第五五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二五
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，因妨害兵役案件，經本院於九十一年一月七日以九十
    年易字第一０八二號判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，詎其於緩刑期內仍不知
    悔改，明知其係屏東縣團管區所轄管理之後備軍人，原係設籍於屏東縣屏東市○
    ○里○○路五三一號，竟意圖避免召集處理，於民國九十年間某日遷離上開住所
    搬至台北市居住，未依規定申報其變更後之居住所，致使屏東縣團管區司令所核
    發指定應於九十一年八月二十七日，前往台東縣卑南鄉泰安村三六一號太平營區
    報到之教育召集令無法送達（召集令編號００七０號）。
二、上開事實，業據被告於檢察官偵訊時坦承不諱，並有點閱召集令、召集令交付通
    知書、團管區司令部列管後備軍人遷出未報年籍表各一紙在卷可查。又被告直至
    九十一年十二月十一日止，其戶籍地仍為屏東市○○路五三一號之事實，亦有戶
    籍謄本一份附卷可證，被告既為後備軍人，其應於受召集時前往相關營區報到，
    受後備軍人之相關軍事技能訓練，且若住居處所有所變動，需向戶籍所在地之鄉
    鎮市公所兵役科辦理後備軍人相關事項變更登記，亦為一般役男所知悉，是被告
    於上述點閱召集令送達時，確有居住處所遷移，卻無故不依規定申報之情事，本
    件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正公布施行，並自
    九十一年六月二十八日起生效，該條例修正後第十條第一項第三款、第三項規定
    之犯罪構成要件，與修正前之第十一條第一項第三款、第三項規定之犯罪構成要
    件相當。法定刑部分，修正前妨害兵役治罪條例第七條第一項為三年以下有期徒
    刑，修正為現行妨害兵役治罪條例第六條第一項之三年以下有期徒刑，新、舊法
    比較結果，並無刑度輕重利或不利之問題，自應依刑法第二條第一項前段從新之
    規定，適用裁判時之妨害兵役治罪條例規定處斷。核被告甲○○所為，係犯修正
    後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依修正後同條例第六
    條第一項科刑。爰審酌被告前已因妨害兵役案件，經判處有期徒刑二月，緩刑二
    年，現尚在緩刑期間，仍無故未依規定申報住居所遷移，致教育召集令無法送達
    ，妨害國家兵役之有效管理，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二條第一項前段、
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳姵君
如不服本件判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提起上訴。(須附繕
本)
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
