【裁判字號】    92,補,391
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九一號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  何文樹
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○等八人發支付命令，惟債務人
    甲○○等八人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。應補正事項：本件訴訟標的金額核定為新台幣佰萬元，應繳裁判費新台
    幣萬零柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
    萬零陸佰伍拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
