【裁判字號】    92,竹秩易,14
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭裁定                  九十二年度竹秩易字第一四號
    聲請機關  新竹市警察局第三分局
    受處罰人  甲○○
右受處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹秩字第八九號裁定裁
處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以拘留，本院裁定如左：
        主  文
甲○○易以拘留伍日。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：受處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十
    二年度竹秩字第八九號裁處罰鍰新臺幣（下同）一萬元確定，惟受處罰人已逾法
    定期限而不繳納，爰依社會秩序維護法第二十條第三項、第四十五條之規定，聲
    請易以拘留等語，並提出執行通知書、送達證書等件為證。
二、本件聲請於法核無不合，應予准許。受處罰人尚有罰鍰一萬元未繳，以罰鍰總額
    與五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定送達之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起抗告
。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
