【裁判字號】    92,竹簡,651
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七九一號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○有多次竊盜前科，最近一次又因竊盜罪，經臺灣桃園地方
    法院判處有期徒刑七月，於民國九十一年十一月二十日執行完畢，詎其仍不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二十一日凌晨四時許，至新竹市
    ○○街七六號「美而雅糖果行」門前之貨架上，掀開帆布，竊取甲○○所有之二
    十公斤裝蠶豆、帶殼花生及南瓜子各一包，價值計新臺幣七千元，得手後，遭巡
    邏員警林文政發現而當場逮捕。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白。
（二）告訴人甲○○之指述。
（三）警貞林文政所製作之偵查報告、業經被害人甲○○領回失竊物所出具之贓證物
      品認領保管收據各一份及現場相片六幀等。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
