【裁判字號】    92,竹簡,656
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九九０號）
，本院逕行改以簡易程序判決如左：
        主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。在簽帳單上所偽造之「丙○○」署押柒枚均沒收。
甲○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。在簽帳單上所偽造之「丙○○」署押柒枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十二年六月三日上午十時許，在新竹縣竹東鎮○
    ○○路「真善美幼稚園」前，拾獲丙○○所有、不慎掉落在其所有之車號ＭＷＳ
    —七一五號機車旁、內有台新銀行ＶＩＳＡ信用卡（卡號為：00000000
    0000000號）、匯通銀行萬事達信用卡（卡號為：0000000000
    000000號）、國泰人壽ＶＩＳＡ信用卡（卡號為：0000000000
    000000號）各一張、現金新臺幣（下同）四千元、丙○○之國民身分證、
    健保卡、汽機車駕照、車號ＭＷＳ—七一五號機車行照、機車強制保險卡、交通
    銀行金融卡等財物之皮包一個，竟意圖為自己不法之所有，將上開信用卡三張、
    現金四千元及國民身份證一張予以侵占入己，其餘物品則均丟棄在新竹縣竹東鎮
    ○○路五十九巷三號後方之水圳內後，立即返回其位於新竹縣竹東鎮○鄉里○○
    鄰○○路○段一０六號九樓之住處，並隨即與其女友甲○○基於共同盜刷丙○○
    所有上開信用卡之概括犯意聯絡與行為分擔，由乙○○以機車搭載甲○○連續：
（一）於同日上午十一時十五分許，至位於新竹縣竹東鎮○○街五十號之「優痞服飾
      店」，由甲○○持上開丙○○所有之匯通銀行萬事達信用卡，佯稱自己為信用
      卡之持卡人，而向該店家店員彭美華表示要以該信用卡購買共價值一萬零六百
      元之上衣四件、褲子三件、皮包一個、手錶二支，致彭美華陷於錯誤，誤認甲
      ○○即是信用卡持卡人而接受其刷卡購買上開衣物，甲○○即在彭美華所製作
      之簽帳單偽簽「丙○○」之署名一次（一式三枚）後交付予彭美華而取得上開
      衣物，致生損害於丙○○本人及匯通銀行。
（二）繼於同日上午十一時二十分許，至新竹縣竹東鎮○○街六十三號之「家佳皮鞋
      百貨內衣店」，由甲○○持上開台新銀行ＶＩＳＡ信用卡，佯自己為信用卡之
      持卡人，而向該店家店員戴小娟表示要以該信用卡購買價值六千五百十元之內
      衣一件、內褲二件、睡衣二套，致戴小娟陷於錯誤，誤認甲○○即是信用卡持
      卡人而接受其刷卡購買上開衣物，甲○○並在戴小娟所製作之簽帳單偽簽丙○
      ○之署名一次（一式三枚）後交付予戴小娟而取得上開衣服，致生損害於丙○
      ○本人及台新銀行。
（三）再於同日下午四時四十四分許，至新竹縣竹東鎮○○街四十五號「金寶山銀樓
      」，由甲○○持上開國泰人壽ＶＩＳＡ信用卡，佯稱自己為信用卡之持卡人，
      而向該銀樓負責人陳煜書表示要以該信用卡購買金項鍊一條，致陳煜書陷於錯
      誤，誤認甲○○即是信用卡持卡人而接受其刷卡購買價值一萬七千六百四十元
      之金項鍊一條，甲○○並在陳煜書所製作之簽帳單偽簽丙○○之署名一次（一
      式一枚）後交付予陳煜書而取得上開金項鍊，致生損害於丙○○本人及國泰人
      壽。
    其二人於得手後，隨即前往位於新竹縣竹東鎮○○路○段二十七號之「金華光銀
    樓」，由乙○○持上開詐得之金項鍊，以一萬二千五百三十七元出售予不知情之
    該銀樓負責人陳華雲。嗣因匯通銀行通知丙○○本人後始循線得悉上情。案經新
    竹市警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴。
二、證據：
（一）被告乙○○、甲○○二人於偵查中業已對於右揭犯罪事實均坦承不諱，
（二）核與證人彭美華、戴小娟、陳煜書、陳華雲等人證述之情節相符，
（三）並有業經被害人丙○○領回信用卡、身分證等物所出具之贓物認領保管單一紙
      、購買之金項鍊照片一張及所扣得、由被告二人所購買之上衣四件、褲子三件
      、手錶二支、睡衣一件、內褲二件等物及由被告甲○○偽造被害人丙○○簽名
      之上開簽單影本三份在卷可資佐證。
三、
（一）核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪、同法第三百三十九條
      第一項之詐欺取財罪及同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；
      被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第二百
      十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
（二）被告二人間就上開三次詐欺取財及行使偽造私文書罪之犯行間，有犯意之聯絡
      ，及行為之分擔，均為共同正犯。
（三）被告乙○○、甲○○二人先後三次詐欺取財及行使偽造私文書之犯行，均時間
      緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概括之犯意
      反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一連續詐欺取財罪及一連續
      行使偽造私文書罪，並均依法加重其刑；被告乙○○所犯上開三罪間，被告甲
      ○○所犯上開二罪間，分別有方法、目的之牽連關係，為刑法第五十五條之牽
      連犯，均應從較重之連續行使偽造私文書罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十七條、第
    三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
