【裁判字號】    92,重訴,147
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司頭份分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月一日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾壹萬仟柒佰肆拾貳元及自民國九十一年十月三
十一日起至清償日止，按年息百分之五點四一計算之利息，暨自民國九十一年十二月
一日起至清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，逾六個月者按上開利率百
分之二十計算之違約金；另應連帶給付原告新台幣佰壹拾伍萬肆仟玖佰拾柒元及
自民國九十一年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五點四一計算之利息，暨自
民國九十二年一月二日起至清償日止，逾期六個月內者按上開利率百分之十，逾六個
月者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告即借款人丙○○於民國八十六年五月二十四日，邀同被告丁○○為連帶保
      證人，簽立借款契約書，向原告借款二筆，分別為：1.新台幣（下同）四百四
      十一萬元，約定借款期間二十年，自八十六年六月三十日起至一０六年六月三
      十日止，並以每月為一期，按期攤還本息一次，利息則依原告公告之基本放款
      利率加碼年息百分之零點八七計算；2.三百六十四萬元，約定借款期間二十年
      ，自八十六年六月三十日起至一０六年六月三十日止，並以每月為一期，按期
      攤還本息一次，利息則依原告公告之基本放款利率加碼年息百分之一點三二計
      算。上開借款兩造並約定如被告丙○○未按期繳納本息時，即喪失期限利益，
      所有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起
      ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十加付違約金。
（二）詎被告即借款人丙○○就前開第一筆借款僅繳納本息至九十一年十月三十日止
      ，自九十一年十月三十一日起即未依約繳納，計尚積欠本金三百八十一萬三千
      七百四十二元，及自九十一年十月三十一日起至清償日止，按前開利率計算之
      利息，暨自九十一年十二月一日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；而第二筆借款
      僅繳納本息至九十一年十一月三十日止，自九十一年十二月一日起即未依約繳
      納，計尚積欠原告本金三百十五萬四千九百三十七元，及自九十一年十二月一
      日起至清償日止，按前開利率計算之利息，暨自九十二年一月二日起至清償日
      止，六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計算之違約金，迄未清償，依兩造借款契約書第八條之約定，被告丙○○
      已喪失期限利益，所貸借款視為全部到期，應立即清償。而被告丁○○為本件
      借款之連帶保證人，亦應負連帶清償責任。為此，依消費借貸暨其連帶保證之
      法律關係，求為命被告等連帶給付上開欠款及約定之利息、違約金之判決。
三、證據：提出借款契約書暨特別條款、借款支用書影本各二份、放款明細分戶帳一
    份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：前開款項係由其向原告借貸，對於原告請求之金額無意見，惟目前無力
            償還等語。
（三）證據：未提出任何證據。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）本件依兩造借款契約書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，有
      借款契約書二份在卷可按，是本件被告等住所雖非在本院轄區，惟依民事訴訟
      法第二十四條第一項前段之規定，本院仍有管轄權，合先敘明。
（二）被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告聲請，對被告丁○○一造辯論而為判決。
二、實體部分：
（一）原告主張前開被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借款後，未依約
      償還之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書暨特別條款、借款支用書各
      二份、放款明細分戶帳一張附卷為證，且為被告丙○○所不爭執。而被告丁○
      ○經合法通知均未到庭，亦未提出任何書狀作任何聲明、陳述及舉證供本院斟
      酌，參諸上開原告所提之資料，自堪信原告之主張為真實。至被告丙○○雖抗
      辯稱：目前無力償還云云，然尚不得據此作為其得拒絕或延期償還系爭借款之
      理由，其此部分抗辯並無可採。
（二）從而，原告本於消費借貸暨其連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給付如主
      文第一項所示之本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  吳上晃
~B      法官  鄭子俊
右為正本係依照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
