【裁判字號】    92,竹小,246
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                羅秀春
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆萬伍仟元，及自民國九十二年八月十一日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其持有被告羅秀春簽發，由被告甲○○背書如附表所示支票一紙（
        以下簡稱系爭支票），詎其於民國九十二年八月十一日為付款之提示，竟因
        存款不足跳票，爰請求被告給付票款四萬五千元及自提示日起至清償日止，
        按年息百分之六計算之利息。
  （二）被告羅秀春抗辯稱：系爭支票係伊交給地下錢莊借錢，至於為何會由原告執
        有伊不知道云云。被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
        明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訟
        訴法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
        決。
  （二）原告主張之事實，業據提出系爭支票影本、退票理由單各一紙為證，被告羅
        秀春對於原告執有其所簽發之系爭支票乙節並不爭執，而被告甲○○則經本
        院合法通知未到庭，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之主張為
        真實。
  （三）按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執
        票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文
        。次按票據行為為不要因行為，執票人不負證明關於取得票據之原因之責任
        。本件被告羅秀春雖抗辯系爭支票係伊交給地下錢莊借錢，至於為何會由原
        告執有伊不知道云云，原告則主張：其取得系爭支票係因被告甲○○持系爭
        支票借錢，經其陸續給付四萬五千元等語，則依上開法條及說明，仍應由被
        告羅秀春就原告係惡意取得系爭票據乙節負舉證之責，否則尚不得以其與執
        票人之前手間所存之抗辯事由對抗原告。惟被告羅秀春並未提出任何證據足
        資證明原告係惡意之執票人，其上開抗辯自不得作為拒絕履行系爭支票債務
        之論據。
  （四）按支票發票人、背書人應照支票文義擔保支票之支付，並應連帶負責；執票
        人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定
        利率者，依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第一百四十四條準用第
        三十九條、第二十九條、第九十六條及第一百三十三條分別定有明文。從而
        ，原告本於票據之法律關係，請求被告連帶給付系爭票款及自提示日即九十
        二年八月十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應
        予准許。
  （五）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定
        其訴訟費用額。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、
    第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之二十、
    第四百三十六條第十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~F0
~T48
附表
┌──┬─────┬───┬───┬────┬──────┬──────┐
│編號│支票號碼  │金  額│發票人│付款人  │發  票  日  │提示日      │
├──┼─────┼───┼───┼────┼──────┼──────┤
│一  │AA0000000 │四萬五│羅秀春│新竹國際│九十二年八月│九十二年八月│
│    │          │千元  │      │商業銀行│十日        │十一日      │
│    │          │      │      │延平分行│            │            │
└──┴─────┴───┴───┴────┴──────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
