【裁判字號】    92,竹交簡,505
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五０五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九八
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充：(1)甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    桃園地方法院判處有期徒刑六月，於民國九十一年八月二十六日縮短刑期執行完
    畢；(2)於九十二年十月一日中午十二時四十五分，在國道一號公路北向七十九公
    里二三二公尺處（新竹縣湖口鄉），因追撞前方六二七０─ＦＮ號自小客車，為
    警到場處理時查獲；(3)按酒精檢測對於酒精濃度呼氣已達每公升０．二五至０．
    五０毫克時，其臨床症狀為肌肉無法共濟協調，駕駛危險性升高，感覺機能異常
    、酒精濃度呼氣達每公升０．二三八至０．四七六毫克時，其症狀為興奮，或鎮
    靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍，應認已達不能安全駕駛之標準，有卷附之無
    酒精耐受性個體血中酒精濃度及臨床症狀的關係表、有關酒精在血液內的濃度及
    其對人的影響（引自駱宜安所著刑事鑑識學第三九二項）各一份在卷可查（附於
    本院卷宗）。被告為警查獲時，經檢測酒精濃度達每公升０．三一毫克，有上開
    酒精濃度檢測單可證，而被告於九十二年十月一日中午十二時四十五分許，駕駛
    車牌號碼ＬＦ─四九六六號自小客車，行駛於國道一號公路北向車道上，已因意
    識模糊，追撞前方六二七０─ＦＮ號自小客車，是其駕車顯已受制酒精之影響而
    使其肌肉無法共濟協調，致反應已有遲鈍而不能安全駕駛等情應可證實，堪認被
    告已達不能安全駕駛之標準外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民  國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
