【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八七號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬肆仟捌佰肆拾貳元，及自民國九十二年二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十二年三月二十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三日向原告
    借款新台幣（下同）一百三十一萬元，約定應按期於每月三日繳納本息，如逾期
    不履行，視為全部到期。被告等經本院九十一年度執字第三二九０號分配受償後
    ，尚不足九十八萬四千八百四十二元及自九十二年二月二十六日起至清償日止按
    年息百分之八點七五計算之利息，暨自九十二年三月二十七日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金未為清償。為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連
    帶給付上開款項等語。
三、證據：提出借據、強制執行計算書分配表各一張、對保書二份為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於八十七年四月三日向原告借
    款一百三十一萬元，約定應按期於每月三日繳納本息，如逾期不履行，視為全部
    到期。被告等經本院九十一年度執字第三二九０號分配受償後，尚不足九十八萬
    四千八百四十二元及自九十二年二月二十六日起至清償日止按年息百分之八點七
    五計算之利息，暨自九十二年三月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為清
    償之事實，業據提出借據、本院九十一年度執字第三二九０號強制執行計算書分
    配表各一張、對保書二份附卷為憑。而被告等均業經本院合法通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述及舉證，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶清償上開借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  吳上晃
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
