【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月一日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾陸萬捌仟肆佰零肆元，及自民國九十一年十月三十日
起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自民國九十一年十二月一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十年十一月三十日，向保證責任新竹市第五信用合作社（由
    原告於九十二年七月二十八日概括承受）借款新臺幣（下同）一百四十萬元，約
    定：借款期間自九十年十一月三十日起至一百一十年十一月三十日止，共分二百
    四十期，借款人於借款期間應按期每月三十日繳納本息一次，利率按原告基本放
    款利率百分八點二五減百分之一點二五計算按期給付，上開借款利率並同意隨原
    告基本放款利率變動而調整；借款人如未依約支付本息，視為全部到期，應將所
    欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○僅繳
    納本息至九十一年十月二十九日，其自九十一年十一月三十日起即未依約繳納本
    息，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款一百三十六萬八千四百零四元未依約繳納
    ，屢經催討仍不獲清償，爰依消費借貸之法律關係起訴請求被告給付如主文第一
    項所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出財政部函、借據、授信約定書、放款帳戶應繳金額查詢、借款人之繳
    息還款交易紀錄（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
一、程序部分：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之財政部函、借據、授信約定書、
    放款帳戶應繳金額查詢、借款人之繳息還款交易紀錄等各一件為證，而被告未到
    場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本
    於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
三、 就原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
     當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  李承訓
~B      法      官  謝永昌
~B      法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院  書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
