【裁判字號】    92,簡上,52
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    撤銷鑑價
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度簡上字第五二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  陳明志
右當事人間撤銷鑑價事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十八日本院竹東簡易
庭九十二年度竹東簡字第四○號簡易事件第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人於民國九十一年二月二十七日奉台灣新竹地方法院九十年度錦執孟
        字第三二七五號查封建築物鑑定報告內之標的物，坐落新竹縣芎林鄉○○段
        下山小段一一九之一地號土地上，本國式磚瓦造一樓新建時價格八十九萬七
        千元，折舊殘率為54%現值為新臺幣（下同）四十萬五千元，未有誠信原則
        盡責鑑價，顯失公平、嚴重錯誤草率疏失之行為應予撤銷。
  （三）請准許上訴人要求本院發揮偵查權，索引被上訴人之上級單位鑑定委員會做
        實地勘查重新之鑑價，以示公平。
  （四）第一、二審費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
  （一）原審於九十二年五月十四日開言詞辯論庭時，原審法官曲解上訴人意旨，誘
        陷上訴人變更訴之聲明及訴訟標的，曲庇被上訴人之過失責任，扭曲事實，
        陷害上訴人，作成違背法令判決。上訴人主張請求被上訴人之上級單位鑑定
        委員，實地勘查重新鑑價，並請求原審法官至現場實地勘查，以示公平，原
        審法官卻於判決書載明「於法無據」判決駁回。
  （二）被上訴人受本院民事執行處委託鑑價，第三人無法干涉，被上訴人仗強制執
        行委託鑑價，假借職權亂行估價。訴訟標的之法律關係用於「鑑價未盡誠信
        責任疏失之法律行為應予撤銷」，構成「因果關係」責任歸屬，依民法第七
        十四條，上訴人得撤銷鑑價之法律行為。
  （三）原審法官採信袒護被上訴人「受鈞院委託鑑價已有五、六年未有任何問題過
        」之說詞作為判決依據，乃未盡「求證調查」取得認定資料而作為證據方法
        ，僅用獲得心證形成之資料即片面之詞作為證據之調查。原審判決記載「是
        原告斷定之主張，自不足採信」，顯而易見偏袒被上訴人。當事人之爭執應
        由上級單位機構評斷鑑定，原審法官以「於法無據」駁回未盡負責辦案責任
        。上訴人非「債務人」或「債權人」，不具強制執行法第十二條，於強制執
        行程序終結前聲請或聲明異議之資格。
  （四）上訴人取得第二手拍賣建築物價值四十萬八千元，主要材料為泥土磚與磚塊
        混合，系爭建築物乃一百多年之簡陋老厝屋，建材用於雜木樑柱，屋頂瓦用
        小石塊蓋上阻擋風吹，共有五間房屋，其中三間地面完全用現行泥土，另二
        間有蓋上水泥，無裝潢設備，門及窗戶都簡陋不堪。上訴人請專蓋老厝屋師
        父估價，系爭建物價值僅需三十三萬七千元，鑑價差額相差三倍之鉅，被上
        訴人與債權人有利益輸送之嫌。被上訴人仗強制執行法第六十九條拍賣物買
        受人就物之瑕疵無擔保請求權，妄顧實情輕率，刻意隱瞞提高鑑價之行為。
        系爭建物已倒塌二十餘年，完全無屋頂，四面圍牆僅剩一點，全部倒塌面目
        全非，滿地瓦片及柱樑廢物，無人居住，滿地雜草及雜木叢生無處可行，上
        訴人平白損失四十萬八千元。被上訴人認定鑑估折舊殘率為百分之五十四，
        現值四十萬八千元，未提出明細證據，僅口頭表示奉上級折舊率換算。
三、證據：除援用第一審所提出之證據外，補提系爭建物現場相片六幀。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  （一）上訴駁回。
  （二）第一、二審費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：被上訴人係以個人身分受法
    院委託做鑑定工作，無上級單位。被上訴人鑑定系爭建物之價值，是有人要買的
    價值，上訴人一直要買，有其價值存在。
三、證據：援用第一審所提出之證據。
    理      由
一、上訴人主張：其係坐落新竹縣芎林鄉○○段下山小段一一九之一地號土地（以下
    簡稱系爭土地）之共有人，本院民事執行處依債權人之聲請，對系爭土地及其上
    建物即門牌號碼新竹縣芎林鄉下山四十號（以下簡稱系爭房屋）進行拍賣，系爭
    房地以二百二十四萬八千元（土地一百八十四萬元，房屋四十萬八千元）拍定後
    ，其依本院民事執行處通知，而行使優先購買權，並繳足價款，取得所有權，惟
    系爭房屋之建材為泥土磚與磚塊之混合材料，為一百多年之老屋，倒塌二十餘年
    ，無屋頂，面目全非，滿地瓦片及樑柱之廢物，腐朽不堪，上訴人委託他人估價
    只有三十三萬七千六百六十元之價值，但被上訴人受本院民事執行處委託卻鑑價
    為八十九萬七千元，相差五十五萬九千三百四十元，被告之鑑價違反誠信責任，
    使上訴人平白損失四十萬八千元，爰請求撤銷該鑑價，並請求被上訴人之上級單
    位鑑定重新鑑價等語。
二、被上訴人則辯稱：其受本院委託鑑價已五、六年，未有問題過，且鑑定之價格債
    權人、債務人、法院都沒意見，也有人願意承買，顯見鑑定之價格沒問題，銀行
    拿設定之抵押物拍賣，拍賣物經過銀行鑑價，應無暴利問題，上訴人自己願意去
    買系爭建物，應該為自己之決定負責，不能說一文不值，房子縱使有毀損但只需
    支付少部分金錢即可獲得更高的價值，故以建築師之立場它仍有殘餘價值，因係
    受法院委託鑑價，所以應告法院，況鑑定是依照省政府之前頒布的建築物剩餘價
    值標準及到現場依據專業所作之認定，不考慮個人因素。又上訴人所提估價單很
    草率，因為蓋房子不是只有材料、施工費，另有運費，上訴人既主張系爭建物一
    文不值，即與新建建物無關，且估價亦非照此種方式評估，鑑價亦不是把磚塊拆
    下，一塊一塊的計算價值，且被上訴人係以個人身分受法院委託做鑑定工作，無
    上級單位等語。
三、按形成之訴，乃當事人起訴請求法院以判決創設、變更或消滅一定法律關係之訴
    ，得為形成之訴之訴訟標的，以法律明定應在審判上行使之形成權為限，不包括
    僅須權利人向相對人以意思表示為之，即生權利變動效力之形成權，權利人並得
    本於程序法上之形成權提起形成之訴。而訴訟標的為權利保護要件之一，原告之
    訴欠缺權利保護要件之一時，法院應認其請求為無理由，以判決駁回之。是以，
    形成之訴之訴訟標的，必以法律明文賦予之形成權為限，若當事人提起形成之訴
    不以法律明文規定之形成權為訴訟標的時，可認其訴欠缺權利保護要件，應以訴
    無理由判決駁回。
  （一）上訴人請求撤銷本院九十年執字第三二七五號強制執行案件中關於系爭房屋
        之鑑價程序，係請求本院以判決消滅被上訴人已作成之鑑價結果，提起形成
        之訴，惟查，綜觀現行法規定，未賦予優先購買權人於承買拍賣物後，撤銷
        執行法院囑託鑑定人對拍賣不動產估價之形成權，是上訴人並無權聲請本院
        撤銷該鑑價結果，上訴人之訴因不具形成訴訟之訴訟標的，欠缺權利保護要
        件，為無理由，應予駁回。
  （二）雖上訴人辯稱係依民法第七十四條第一項規定主張撤銷云云，按「法律行為
        」係乘他人之急迫、輕率或無輕驗，使其為財產上之給付，或為給付之約定
        ，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行為，
        或減輕其給付，民法第七十四條第一項固有明文。惟被上訴人有無乘上訴人
        之急迫、輕率或無輕驗，使其為財產上之給付，已有可疑。且該條所定得聲
        請撤銷之客體為法律行為，而被上訴人之鑑價行為，應屬事實行為，亦非該
        條所定得聲請法院撤銷之標的，上訴人所辯，應不足採。
四、次按當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令、或對於執行法官、書
    記官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益
    之情事，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議；又拍賣不動產，執行法
    院應命鑑定人就該不動產估定價格，經核定後，為拍賣之最低價額；另拍賣不動
    產，公告應載明不動產之所在地、種類、實際狀況、占有使用情形及其他應記明
    之事項，強制執行法第十二條第一項前段、第八十條、第八十一條第二項第一款
    定有明文。
  （一）查有關不動產鑑價乃拍賣不動產之程序之一，鑑定人受法院之囑託，估定不
        動產之價格供法院核定最低底價之參考，法院並不受其鑑定價格之拘束，是
        上訴人若認鑑定人鑑定之價格與不動產之現況或市價不符，應依強制執行法
        第十二條之規定於強制執行程序終結前聲明異議，自無請求撤銷系爭房屋之
        鑑價程序可言，況被上訴人係以個人身分受本院委託做鑑定工作，亦無上級
        單位可言。雖上訴人辯稱：其並非該執行事件之當事人，不得依強制執行法
        第十二條規定聲明異議云云，惟得依強制執行法第十二條聲明異議者，不限
        於當事人，利害關係人亦得為之，此觀該條文規定即明，上訴人既為系爭土
        地之共有人，應屬利害關係人，自得依該條規定為之，其所辯於法不合，尚
        非可採。
  （二）此外，上訴人於本院查封系爭房屋時在場向執行人員陳述系爭房屋之情形（
        本院九十年度執全字第四一二號假扣押執行事件九十年五月二十五日查封筆
        錄），則上訴人對系爭房屋之情形當知之甚詳，其於本院通知優先承買時具
        狀表明願以訴外人即系爭房屋之拍定人所出之價格優先承買，並於另一主張
        優先承買之人未依本院通知繳足價金時猶表示願意承買之意（參見本院九十
        年度執字第三二七五號執行事件卷），則上訴人對被上訴人鑑定之價格於本
        院通知繳足價金，發給權利移轉證明書之前均無異議，自不得於取得系爭房
        屋權利移轉證明書後，再主張被上訴人之鑑定程序有所不當，是上訴人之主
        張，應無可採。
五、綜上所述，原審判決駁回上訴人之訴，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉證，經審酌後，核與
    判決結果無影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  滕治平
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
