【裁判字號】    92,重訴,390
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳明謙
    被      告  奕行投資股份有限公司
                            設台北市大同區○○○路二八七號八樓之十四
    法定代理人  黃蓁蓁      住台北市士林區○○○道○段一六０巷六號
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令之全部合法提出異議，以支付命令之聲請視為起訴。因原告僅繳納
    聲請支付命令之裁判費新台幣（下同）四十五元，經本院於民國九十二年九月二
    十二日裁定命原告於五日內補繳裁判費一百零六萬八千一百十四元，該項裁定已
    於民國九十二年十月一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
