【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點參玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定
    不得持有，屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一九五號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因一包（驗餘淨重○‧三九公克），經送法務部調查局鑑驗結果確含海洛因成分
    ，此有該局所出具之鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依首揭規定，聲
    請宣告沒收銷燬之。
三、查扣案白粉一包，經送法務部調查局鑑驗，檢出含第一級毒品海洛因成分，淨重
    ０‧三九公克，有該局所出具民國八十九年三月十三日（八九）陸（一）000
    00000號鑑驗通知書一紙附卷可憑，足認該等扣案物確屬第一級毒品海洛因
    無訛，除鑑析用罄者外，應依首揭條項之規定沒收銷燬。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                                法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
