【裁判字號】    92,聲,1099
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九九號
    聲  請  人  姬合玄服飾有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  飛訊圖書股份有限公司
                          設台北市○○路○段一０二號三樓
                          現.
    法定代理人  甲○○    住台北市○○○路○段九巷五號六樓之三
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人已對相對人及其法定代理人發出如附件存證信函所示之意思表示，因
    相對人及其法定代理人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達，並提出戶籍謄本一件、公司變更登記事項卡、存證信函一件及原寄信封兩件
    （均影本）為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
