【裁判字號】    92,聲,732
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執字第三
六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經國防部南部地方軍事法院金門分院及本院先後判處如附
表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
