【裁判字號】    92,易緝,34
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○自民國玖拾貳年拾月貳拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
形並有羈押之必要，於民國九十二年七月二十日起執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十日起延長羈押二月，並已於九十
二年十月十五日當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  劉  秉  鑫
                                              法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
