【裁判字號】    92,交簡,184
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充：
    １、按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五
        毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，
        思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐
        ，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視
        力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至
        會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，
        甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民
        國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告
        經警施以呼氣酒精濃度測試所得結果，被告當時呼氣酒精濃度高達每公升零
        點九五毫克，是被告飲酒後已達不能安全駕駛之程度已堪認定。
    ２、被告於八十九年間亦曾因酒醉駕車觸犯公共危險罪，經判處拘役四十日，猶
        不知悔改，又犯本罪，量刑自不宜從寬。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
