【裁判字號】    92,交簡,207
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二０七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三八
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正：檢察
    官聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條第一點所述，引用測試觀察紀錄表之觀察
    結果，認被告於夜間駕車未依規定使用燈光，查獲、測試或訊問過程有呆滯木僵
    、多語等情形，駕駛行為明顯異常。然查關於「被告於夜間駕車未依規定使用燈
    光」部分，經查被告係於九十二年八月十四日十四時二十三分許為警欄檢，並非
    於夜間，有酒精測試觀察紀錄表附卷可稽，故檢察官聲請簡易判決處刑書中關於
    此誤載部份不予採用。又按為圖有效防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可能衍生
    之危險，道路交通管理處罰條例第三十五條及刑法第一百八十五條之三就此種危
    險行為均設有處罰之規定，其構成要件，均屬於學說上所謂之「抽象危險犯」。
    立法者之目的，即在於對於法益做前置性保護，換言之，在人民生命、身體、財
    產尚未遭到現實之侵害，或危險狀態還未出現前，即以刑法處罰，用以更嚴密地
    保護各種生活利益。惟飲酒至何種程度，才會對交通參與者護各種生活利益。惟
    飲酒至何種程度，才會對交通參與者帶來威脅，達於不能安全駕駛，據國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日北總內字第二六八六八號
    函及附件指出：駕駛人呼氣酒精濃度達○‧五ＭＧ／Ｌ時，反應較慢，感覺減低
    ，將影響駕駛，有上開函件暨附件在卷可稽，足證呼氣結果達於○‧五ＭＧ／Ｌ
    以上之程度時，極可能發生交通事故，即是「不能安全駕駛」。而被告為警查獲
    後測得之呼氣酒精濃度數值為○‧五九ＭＧ／Ｌ，已如上述，足見被告駕駛自用
    小客車時已達「不能安全駕駛」，可堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
