【裁判字號】    92,訴緝,32
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三一００號），本
院判決如左：
    主  文
辛○○共同殺人未遂，累犯，處有期徒刑捌年；又共同傷害人之身體，累犯，處有期
徒刑拾月。應執行有期徒刑捌年陸月。
    事  實
一、辛○○前曾於民國（下同）八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院於八十三年三月十七日判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，嗣於八十五年二月七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。
二、緣辛○○於八十六年二月間，追求在臺北縣淡水鎮○○街二十八號「純純茶室」
    擔任五號坐檯小姐之蔡燕娟，迄八十六年二月六日農曆除夕當天下午三時許，「
    純純茶室」之常客戊○○偕同友人己○、甲○○前往「純純茶室」飲酒，席間因
    戊○○未依往例點五號小姐蔡燕娟坐檯而另點其他小姐，然蔡燕娟卻自行至戊○
    ○、己○、甲○○之包廂內擬坐檯，惟遭戊○○以已點小姐為由相拒，蔡燕娟因
    覺受辱心生不悅，並將上情告知當時亦在「純純茶室」內之辛○○，致引發辛○
    ○心生不滿，頓起殺意並思動手傷害洩憤，隨即於戊○○、己○、甲○○三人在
    同日下午四時四十分許，離開「純純茶室」前往位於「純純茶室」與臺北縣淡水
    鎮○○街二十四號「茶鄉茶室」間之理容院洗髮之際，約同真實姓名年籍不詳之
    成年男子計四人（其中二人綽號各為「加昌」、「矮子猴」），共同基於殺人及
    傷害之犯意聯絡，分由辛○○及該四名成年男子各攜帶長約三十五公分至四十五
    公分疑似西瓜刀之不詳利刃（均未扣案，無法證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例所
    管制之刀械）以伺機報復，俟見戊○○、己○、甲○○於同日下午五時許步出理
    容院時，因遇戊○○之國中同學及己○之國小同學即「茶鄉茶室」之股東庚○○
    邀請，進入除夕並未營業僅招待熟客之「茶鄉茶室」七號房間時，認機不可失，
    旋由辛○○引領該四名成年男子各持前開不詳利刃由「純純茶室」走向「茶鄉茶
    室」，適甲○○暫離七號房間背對辛○○及該四名成年男子而面向坐於「茶鄉茶
    室」櫃檯內之乙○○、癸○○正撥打電話，斯時乙○○於辛○○等五人進入「茶
    鄉茶室」時便向渠等表明除夕並未營業，而辛○○等五人仍以要尋人為詞，由辛
    ○○帶頭經由走道衝入七號房間，途中庚○○因敬完酒正自七號房間離開欲返回
    二號房間而在走道上見到辛○○等五人，詎辛○○等五人一進入七號房間，見己
    ○坐於門口處，先由辛○○大喊：「給他死」等語，繼則基於共同之普通傷害犯
    意聯絡，持刀朝己○之左手揮砍一刀，並於己○被砍後因疼痛趴於桌上時，再接
    續砍傷己○背部一刀，造成己○因此受有左手肘裂傷約三公分乘以一公分乘以一
    公分、背部撕裂傷三．五公分乘以一．五公分乘以二．五公分之傷害，戊○○於
    己○遭擊後，隨即倉皇逃離七號房間往走道奔跑，辛○○等五人仍不罷休追躡在
    後，旋於辛○○追上抓住戊○○後，辛○○等五人再共同基於殺人之犯意聯絡，
    由辛○○以手中之不詳利刃正面朝戊○○之頭臉要害部位先猛力砍殺一刀，戊○
    ○為免生命遭到不測，乃以左手臂加以阻擋頭臉以資防護，惟辛○○仍不饜足，
    並承續前開殺人之故意，持刀續再砍殺戊○○二刀，繼則沿左肩由上往下以刀插
    入筋肉拖下，旋再揮刀割掉戊○○之左耳，以刀挑刺戊○○鼻子，復持該前開不
    詳利刃朝戊○○之左大腿猛刺，末再砍殺戊○○頭部二刀，致使戊○○受有左耳
    外傷性截肢併臉部皮膚缺損十二公分乘以六公分乘以一公分、後枕頭皮撕裂三公
    分乘以一公分乘以一公分、前額及臉部撕裂傷五公分乘以三公分乘以一公分、五
    公分乘以二公分乘以一．五公分及九公分乘以三公分乘以一．五公分併頭骨開放
    性骨折、前額五公分乘以一公分乘以一公分、鼻部五公分乘以一公分乘以三公分
    、右顴部四公分乘以二公分乘以一公分、左背外側撕裂傷三公分乘以０．五公分
    乘以０．一公分、右臂深度撕裂傷三十八公分乘以十公分乘以八公分疑肌肉神經
    受損、左手背撕裂傷一公分乘以０．二公分乘以０．一公分、左手肘撕裂傷十五
    公分乘以六公分乘以一公分併肌肉受損、左前臂撕裂傷十一公分乘以三公分乘以
    二公分併肌肉受損、左大腿深度撕裂傷約三十公分乘以十公分乘以十公分併肌肉
    斷裂等如不送醫應於短時間內致命之傷害，戊○○頓時血流如注當場倒臥於「茶
    鄉○○○○道血泊中後，辛○○等五人見狀始停止攻擊，並於戊○○休克昏厥前
    逞兇離去時，大喊「加昌」、「矮子猴」快跑而迅速逃離現場，其間辛○○於行
    經「茶鄉茶室」櫃檯時並回頭而為站於櫃檯前之甲○○所目擊。戊○○則於昏迷
    後幸及時經人送往馬偕紀念醫院淡水分院救治，始倖免於死亡，惟其耳朵雖經戊
    ○○胞弟於「茶鄉茶室」垃圾筒內尋獲然已壞死無法接回。嗣由臺北縣警察局淡
    水分局中山路派出所警員蕭國章據報前往「茶鄉茶室」現場處理，經前往「純純
    茶室」及「茶鄉茶室」查訪，發現戊○○因於「純純茶室」點檯時曾與五號小姐
    蔡燕娟發生爭執，且案發後翌日蔡燕娟即未上班而辛○○亦同時失去蹤影，遂調
    取辛○○口卡片供戊○○、己○、甲○○指認後循線查獲辛○○前開犯行並移送
    檢察官偵辦，迨於檢察官偵查中及提起公訴後，分據「茶鄉茶室」人員癸○○、
    乙○○、丁○○及庚○○證述辛○○案發當時確在「茶鄉茶室」內且係帶頭者，
    然因辛○○逃匿無蹤經本院發佈通緝後，始於九十二年七月三十一日，由警持搜
    索票在辛○○臺北縣蘆洲市○○街七十巷五號五樓居住處所內緝捕歸案。
三、案經被害人戊○○、己○訴由臺北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告辛○○固坦承於八十六年二月六日除夕當天有到「純純茶室」，因其要
    追五號小姐蔡燕娟，其後再至「茶鄉茶室」（詳見本院九十二年九月九日準備程
    序筆錄第二頁），且告訴人戊○○、己○當天亦有先到「純純茶室」喝茶（詳見
    本院九十二年七月三十一日訊問筆錄第二頁），後再到「茶鄉茶室」，於案發當
    時其有進入「茶鄉茶室」，其走在前面，就有一批年青人跟著後面衝入砍殺告訴
    人戊○○及己○（詳見本院九十二年七月三十一日訊問筆錄第二頁），時間僅隔
    不到十秒鐘（詳見本院九十二年十月一日審判筆錄第三九頁），其走進「茶鄉茶
    室」先在櫃檯處不久被推擠到走廊（詳見本院九十二年九月九日準備程序筆錄第
    二頁、詳見本院九十二年十月一日審判筆錄第四十頁），並被往前擠到告訴人戊
    ○○、己○所在之七號房間，且告訴人戊○○被砍後有衝出來，其有見到告訴人
    戊○○被二名年青人持刀追逐砍殺（詳見本院九十二年七月三十一日訊問筆錄第
    二頁），後來其係跟著那群年青人一起離開的（詳見本院九十二年十月一日審判
    筆錄第四十頁），且案發後即未再返回淡水，也都沒有回家，其與告訴人戊○○
    、己○二人都不認識（詳見本院九十二年九月九日準備程序筆錄第三頁）等情，
    惟矢口否認有持刀殺傷告訴人戊○○及己○之犯行，先於本院調查時辯稱：我剛
    進門，老闆丙○○有看見我，我跟他點了一下頭，後來年青人就衝進來了，他應
    該有看到那群年輕人，因為當時他在櫃檯，以為我帶人來，當天我去喝酒去捧場
    ，我不知道蔡燕娟在「純純茶室」有何因點檯不愉快的事，至案發後我人即失蹤
    那是因為我另案被通緝云云（詳見本院九十二年七月三十一日訊問筆錄及本院九
    十二年九月九日準備程序筆錄），繼於本院審理傳訊證人乙○○結證稱當天「茶
    鄉茶室」並未營業後，始改辯稱：當天因係過年，我過去找「茶鄉茶室」之廚師
    即綽號「阿祿」之丁○○，但因我有案被通緝且該址發生兇殺案故並未留下來與
    丁○○打招呼即與該群年輕人一同離去云云（詳見本院九十二年十月一日審判筆
    錄第四十頁）；其後於檢察官告以「茶鄉茶室」老闆丙○○並未在櫃檯，如何與
    丙○○在櫃檯打招呼時，復再改稱：我是以為丙○○是阿祿，我只認識阿祿，我
    在櫃檯當時看到的是阿祿，當時該群年輕人有四、五人，帶著西瓜刀進來云云（
    詳見本院九十二年十月一日審判筆錄第四二頁至第四三頁）。
二、然查：
（一）被告辛○○於八十六年二月六日除夕當天先至「純純茶室」，因為其要追求五
      號小姐蔡燕娟，而告訴人戊○○、己○當時亦先至「純純茶室」之事實，業據
      被告辛○○自承在卷〔詳見本院九十二年七月三十一日訊問筆錄第二頁稱：「
      （問：對檢察官起訴之犯罪事實意見？提示並告以要旨）．．．因我在隔壁長
      興街二十八號喝茶，後來我走到茶鄉茶室．．．，之前被害人也有在長興街二
      十八號喝茶。」等語、本院九十二年九月九日準備程序筆錄第二頁稱：「（問
      ：對於檢察官起訴有何意見？）．．．我在之前是到純純茶室，因我要追五號
      小姐，她叫做蔡燕娟。」等語〕，核與告訴人戊○○、己○之指述及證人甲○
      ○之證述情節相符，而告訴人戊○○係「純純茶室」之常客，以前至「純純茶
      室」都叫五號小姐蔡燕娟約有五、六次，此次至「純純茶室」因為已叫別的小
      姐，五號小姐蔡燕娟要進來坐檯，告訴人戊○○不讓她坐檯，因為沒有點五號
      小姐蔡燕娟，她有點不高興等情，亦據告訴人戊○○證述在卷〔詳見本院八十
      六年度訴字第八二二號卷第四八頁八十六年九月二十三日訊問筆錄稱：「（問
      ：案發前在隔壁茶室有爭執？）之前我們曾到隔壁茶室，以前曾找過五號小姐
      ，這次她來，我沒叫她坐，她好像不太高興，．．．辛○○是五號小姐的保鏢
      。」等語、同卷第一０八頁及第一０九頁八十六年十二月十六日訊問筆錄稱：
      「我們在純純茶室時，有一個以前坐過檯五號小姐要進來坐檯，我不讓她坐，
      她不高興，當天我是和己○、甲○○去，．．．（問：當天有沒有人與五號小
      姐起衝突？）沒有印象，只是不讓她坐我的檯。」、「（問：五號小姐之前坐
      你的檯多久？）約五、六次。（問：當天為何沒叫他坐？）我當天叫別的小姐
      。」等語、本院九十二年十月一日審判筆錄第六頁及第九頁至第十頁稱：「（
      問：提示貴院八十六年度訴字第八二二號卷第四七至四八頁並告以要旨，你上
      次庭訊時說你們當天到純純茶室時沒有點五號小姐所以她不太高興，當時情形
      如何？）那時看她不太高興，以前我去時都點她，那次沒點她她有點不高興。
      」、「（問：案發當天你跟純純茶室的五號小姐是否有不愉快的事？）當天她
      有跑過來，當時我沒有講話羞辱她。．．．（問：你知道被告與純純茶室五號
      小姐之關係？）事發後有聽人家說五號小姐跟被告在一起。」等語〕，並與證
      人即承辦警員蕭國章〔詳見本院八十六年度訴字第八二二號卷第一０七頁背面
      及第一０八頁背面至第一０九頁八十六年十二月十六日訊問筆錄稱：「（問：
      許、陳二人被殺前在那裏喝酒，與何人發生糾紛你知否？）我自己到純純茶室
      去查才知道是除夕夜當天，戊○○、己○及庚○○他們之前在純純茶室喝酒與
      裏面的小姐開玩笑，這小姐聽說是辛○○的女友，他們有與該小姐有衝突。
      」、「（問：除了查到該小姐外，有無查到其與辛○○是何關係？）是別的小
      姐說他們好像是男女朋友，案發後他們二人都找不到了。（問：辛○○是你們
      查出前面的線索讓他指認？）是。」等語、本院九十二年十月一日審判筆錄第
      三三頁稱：「（問：提示貴院八六訴字八二二號卷第一０七頁至一０九頁並告
      以要旨，你在法院庭訊稱，你到現場查訪，為何能查到辛○○的口卡給被害人
      指認？）案發後因此案在過年期間只有我一人處理，我就到茶室查訪，因當時
      被害人無法指認誰是行兇者，後來得知被告是北聯幫的，因被害人在純純茶室
      喝酒時與小姐有衝突，而這位小姐是被告的女友，才查出這個線索讓被害人指
      認。（問：提示貴院卷第一０九頁並告以要旨，你說案發後被告及五號小姐就
      失了？）當時我去茶室查訪時店裡的小姐有這樣說。」等語〕、庚○○〔詳
      見臺灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第三一００號卷第十頁背面警訊稱
      ：「（問：你是否知道戊○○及己○為何被砍殺？）據我了解他們先前有在純
      純茶室（長興街二十八號）和人吵架，可能就是此原因。」等語〕、丁○○〔
      詳見本院八十六年度訴字第八二二號卷第一四二頁至第一四二頁背面八十七年
      一月六日訊問筆錄稱：「（問：有無補充？）我們隔壁之五號小姐隔天就沒有
      上班了，我聽說是情殺。（問：提示辛○○口卡片，是否認識？）我認識一個
      叫『阿宗』的，聽說與五號小姐有關係。」等語〕分別證述在卷，又被告辛○
      ○就其於案發後即未返回淡水及回家等節復不爭執，參以被告辛○○供承與告
      訴人戊○○、己○並不認識，但其於本院通緝到案時旋即供稱告訴人戊○○及
      己○於案發前曾先至「純純茶室」，倘非因蔡燕娟將點檯遭拒之事告知被告辛
      ○○，被告辛○○又怎會對素不相識之人曾到「純純茶室」乙節記憶深刻，另
      觀諸被告辛○○係於八十六年四月十六日始因違反麻醉藥品管理條例案件經臺
      灣士林地方法院檢察署執行科通緝，然被告辛○○卻自承於案發後即未再返回
      淡水及回家等情，足證被告辛○○係因發生本案之後始失去行蹤而致遭通緝，
      如非被告辛○○因犯本案而畏罪潛逃，又何須與蔡燕娟於案發後即失蹤，是被
      告辛○○所辯不知蔡燕娟因點檯與告訴人戊○○發生爭執及係因另案遭通緝始
      會於本案發生後失蹤云云，應係避重就輕之詞，不足採信。
（二）告訴人戊○○、己○及證人甲○○離開「純純茶室」後，係先至「純純茶室」
      與「茶鄉茶室」間之理容院洗頭，約過二十分鐘即八十六年二月六日下午五時
      許於步出理容院時，適遇告訴人戊○○及己○之同學庚○○，而庚○○係「茶
      鄉茶室」之股東，告訴人戊○○、己○及證人甲○○乃受庚○○之邀請前往除
      夕並未營業僅招待熟客之「茶鄉茶室」，當時告訴人戊○○、己○及證人甲○
      ○係進入七號房間，甲○○不久即起身離開七號房間到櫃檯面對當時人在櫃檯
      之乙○○、癸○○撥打電話，未幾被告辛○○即帶領四名成年男子進入「茶鄉
      茶室」，人在櫃檯之乙○○乃向該五人表示「茶鄉茶室」除夕並未營業，然渠
      等卻向乙○○表示要找客人為詞，由被告辛○○帶頭衝入七號房間，途中庚○
      ○因向在七號房間之告訴人戊○○、己○敬完酒後再要返回二號房間時，適在
      走道上見到被告辛○○等五人，後被告辛○○等五人一進入七號房間即由被告
      辛○○大喊：「給他死」，後即先共同持刀朝告訴人己○之左手揮砍，並於告
      訴人己○趴於桌上時，再砍告訴人己○背部一刀，告訴人戊○○見狀隨即逃離
      七號房間往走道奔跑，被告辛○○等五人乃追躡在後，被告辛○○並於追上抓
      住告訴人戊○○後，由被告辛○○持刀正面朝告訴人戊○○之頭部先砍一刀，
      告訴人戊○○乃以左手臂阻擋而遭砍殺二刀，然後被告辛○○即沿告訴人戊○
      ○左肩由上往下以刀插入筋肉拖下，再揮刀割掉告訴人戊○○之左耳，以刀挑
      刺告訴人戊○○鼻子，復持刀朝告訴人戊○○之左大腿猛刺，末再砍殺戊○○
      頭部二刀等事實，業據告訴人戊○○〔詳見臺灣士林地方法院檢察署八十六年
      度偵字第三一００號卷第三九頁背面至第四十頁八十六年四月一日偵訊稱：「
      當天五時許，我與己○去喝酒，．．．就往廁所方向跑，後面沒有門，就又往
      回衝，當時已有五個人在砍我，他們要砍我頭，我就用手擋，後來就有一個人
      拉著我的手，用刀刺進我的肉內往上挑，將我筋弄得一塊塊，現我左手已殘廢
      了，而左大腿也被砍了，他又以刀子插入鼻子往上挑劃到額頭再切下我左耳。
      ．．．我與己○及甲○○去洗完頭要回家，在門口遇到庚○○，他要我們進去
      茶藝館內，坐不到十幾分鐘，就有人進來殺我們了，我並未與人結怨。（問：
      進來殺你們的人有無說什麼？）沒有，只有說『讓他死！讓他死！』。」等語
      、同卷第七五頁背面至第七六頁八十六年四月二十四日偵訊稱：「（問：是否
      回憶起何人殺你？）我倒下去之後，有聽到有人喊『家昌，矮子猴，快跑！』
      ．．．（問：當天之前在何處喝酒？）在二十八號處喝的，再去理完髮後到丙
      ○○店內喝。」等語、同卷第九六頁背面至第九七頁八十六年六月三日刑事補
      充告訴理由狀載：「．．．一、緣告訴人於民國八十六年二月六日下午偕友人
      己○、甲○○至凶案現場隔壁茶室喝酒，嗣後其等遂離該茶室至附近理髮店洗
      頭，洗畢後巧遇位於淡水鎮○○街二十四號之茶室股東庚○○，因己○與庚○
      ○熟識，遂邀告訴人一同前往該茶室捧場。．．．惟被告辛○○等人竟於告訴
      人進入房間尚未鎖上該房鎖時，即由包括丙○○在內之數人抓住告訴人之雙臂
      並以開山刀等武器朝告訴人之頭部、手部及腿部揮砍，且砍下告訴人之左耳，
      致告訴人受有開放性顱骨骨折、左上肢多處深撕裂傷併後骨間神經斷裂、左大
      腿深撕裂傷及顏面多處撕裂傷併左耳缺損等傷害。」、本院九十二年十月一日
      審判筆錄第六頁至第十五頁稱：「（問：後來你們去完純純茶室後有無去洗頭
      ？）有的，我們三人都有去純純茶室與茶鄉茶室中間的理容院洗頭。（問：你
      們洗完頭後為何又去茶鄉茶室？）因為碰到熟人庚○○，我跟庚○○是國中同
      學，他跟我們聊天，我們就一起進茶鄉茶室。（問：你們進入茶鄉茶室後，你
      們為何會被砍殺？）我們進去後，到幾號房間我不記得了，之前我都有說，被
      告帶四、五個人進來，我先看到己○被他們砍一刀，我才被砍，他們追著砍。
      （問：是幾個砍你？砍你何處）驗傷單上都有記載，有砍手、頭、大腿。他是
      把刀插著我身體拖下來，耳朵是用刀沿頭部往上拖，鼻子部分是用刀插著往臉
      上斜挑，我手筋都爛掉了，我的臉後來有去美容，我現在是中度殘障。（問：
      你在警訊中說被告當時有喊把你的腳砍掉？）當時被告衝進來說『給他死』（
      台語），因時隔已久，詳細情形我不是記得很清楚。（問：庭上被告是否就是
      當天持刀砍殺你的人之一？）是的，他有拿刀。（問：提示偵卷第七五至七六
      頁背面並告以要旨，你在偵查中稱你在倒下時有聽到有人喊『家昌』、『矮仔
      猴』快跑？）是的。．．．（問：你是否因本件領有殘障手冊？）是的，我的
      左手不能動，會麻麻的。（問：提示貴院八十六年度訴字第八二二號卷第七三
      頁並告以要旨，你是左耳被割掉及頭部受傷？）我的驗傷單都有寫得很清楚。
      （問：你的左耳被割掉後是否遭人清洗被丟到垃圾桶？）是的，我因此而不能
      縫合。（問：你之前是否認識被告？）不認識，之前也沒有看過。．．．（問
      ：你說案發當天被告有在場，當時被告持什麼樣的刀？）我只知道是白白亮亮
      的刀，刀刃尖尖的，長約四十五公分，因當時是在砍我，我沒有注意長度，就
      像西瓜刀的寬度。（問：當時被告只有砍你，還是也有砍己○？）他衝進來先
      砍己○，再過來砍我。．．．（問：在茶鄉茶室內何處見到被告衝進來？）在
      桌子裡面。（問：被告衝進來時，就只有你與己○二人在包廂？）是的。（問
      ：你是跟己○在包廂內看到被告衝進來？）是的，他帶三、四個人進來，每個
      人手上都帶著刀，刀子如我之前所述。（問：衝進來後發生什麼情形？）被告
      第一個進來，他喊『給他死』，他先砍己○，我就往外跑，他們就追著我砍，
      己○被砍幾刀就趴下去了。（問：他們是背對你砍？）我一出去就被抓住，被
      他們砍。（問：他們砍你頭部幾刀？）先砍頭頂一刀，我用左手擋二刀，然後
      他們刺我左肩拖下來，然後割我耳朵、挑鼻子、再刺我大腿，頭部有二刀。（
  問：砍完後你有何反應？）我就倒下去了，後來的事情我就不知道，倒地時有
      聽到他們喊『家昌』、『矮仔猴』快跑。．．．（問：那你如何確認是被告？
      ）因為他是第一個衝進來的，而案發當時我是依口卡指認的。（問：警察拿給
      你看的口卡是你主動要求要看的，還是警察自己拿給你看的？）是警察拿給我
      指認的，我並沒有主動向警察告知是辛○○。（問：你的傷是不是被告砍的？
      ）砍我的人就是被告，其他人也有砍我，而被告是砍我的頭部及手臂。（問：
      其他三、四個人多大年紀？）約二十多歲」等語〕、己○〔詳見同署八十六年
      度偵字第三一００號卷第三四頁背面八十六年三月二十五日偵訊稱：「（問：
      是否與戊○○在同一房間？）是的，是在七號房間，當天是除夕夜，我們坐了
      約十分鐘，就有四個人都拿兇器，分別拿西瓜刀，當時就我在房間，．．．砍
      我的手背及背部有四、五刀，只有一刀受傷，其餘都是衣服破掉。」等語、同
      卷第七五頁背面至第七六頁八十六年四月二十四日偵訊稱：「（問：是否回憶
      起何人殺你？）我倒下去之後，有聽到有人喊『家昌，矮子猴，快跑！』．．
      ．（問：當天之前在何處喝酒？）在二十八號處喝的，再去理完髮後到丙○○
      店內喝。」等語、本院八十六年度訴字第八二二號卷第四七頁八十六年九月二
      十三日訊問筆錄稱：「我看到辛○○、吳信興二人，辛○○拿短刀，他砍我一
      刀，我就倒下了，其他的人我看不清楚。」等語、詳見臺灣高等法院八十七年
      度上訴字第二五五一號卷第一０五頁背面至第一０六頁八十七年十一月六日訊
      問筆錄稱：「（問：有無看見砍傷你之人的容貌？）辛○○帶頭衝入，當時僅
      我與戊○○在房內，我面朝門口，戊○○在側面，他們進入後先砍我。」等語
      、本院九十二年十月一日審判筆錄第十六頁至第二四頁稱：「（問：提示高院
      卷第七四至七五頁並告以要旨，八十六年二月六日除夕你說戊○○中午就到你
      家跟你碰面，下午三時就到純純茶室，然後去理髮？）是的，但我沒有去理髮
      。（問：為何在高院稱有去理髮？）我們是去洗頭。．．．（問：你洗完頭後
      為何會跟戊○○、甲○○又到茶鄉茶室？）我們三個人，有遇到庚○○，後來
      就到茶鄉茶室去。（問：提示偵卷第九至第九頁背面並告以要旨，你說在茶鄉
      茶室時你們是在七號包廂，被砍情形如何？）進去一會兒就有三、四個人衝進
      來砍，我是被砍後就趴在桌上，我手被砍一刀，背部有砍一刀，但沒有受傷，
      衣服破掉。（問：提示高院卷第一０五頁背面並告以要旨，你當時說是被告帶
      頭衝進來的，請你確認是否是庭上的被告？）是的，他帶三、四個人衝進來。
      （問：你是在那裡被砍？）包廂裡。（問：被告當天有無拿刀？有無砍你？）
      我好像不是遭被告砍的。我被砍後就趴在桌上，背後又被砍一刀。我沒有注意
      被告有無拿刀。．．．（問：你之前訊問中有指認過辛○○及吳信興？）是的
      。．．．（問：在純純茶室時你們有無叫小姐？）有，好像是戊○○叫的，有
      時沒叫她們也會自己跑過來。．．．（問：當天為何決定要去純純茶室，誰決
      定的？）因為無聊，戊○○決定去的。．．．（問：提示證人戊○○所繪案發
      現場位置圖，是否如此？）在包廂內被砍是事實，但我們二人坐對面，我被砍
      他就跑出去了。．．．（問：你說不認識被告，為何在檢察官那裡指認被告？
      ）是檢察官拿被告的照片給我們看。（問：你確認庭上的被告是拿刀衝進來的
      人？）因我當時被砍後就倒下去了，我有看到被告衝進來，但他有無拿刀我沒
      注意，砍我的人不是他。」等語〕及證人甲○○〔詳見同署八十六年度偵字第
      三一００號卷第十二頁至第十二頁背面警訊稱：「我因和朋友到茶室喝茶，我
      的二個朋友被砍殺，而我有看見疑似歹徒之持西瓜刀男子從店內走出．．．（
      問：案發時間為何？是於何地？當時正在做何事？）時間是八十六年二月六日
      十七時許，於淡水鎮○○街二十四號，當時我正在櫃台打電話。．．．但有看
      到一名持西瓜刀之男子走出。．．．只知道走在最後面之乙名男子手持西瓜刀
      。．．．（問：警方所調出之口卡辛○○是否為其兇殺案中手持西瓜刀走在後
      面之男子？）有幾分相像。」等語、同卷第七七頁八十六年四月二十四日偵訊
      稱：「（問：提示照片，當天砍被害人是何人？）當時距離很遠，我在講電話
      ，所以無法指認，但當時有一人掉頭回來，我有指認出是辛○○。」等語、本
      院九十二年十月一日審判筆錄第二五頁至第二八頁稱：「（問：你們是否先去
      純純茶室，又去洗頭，後來再去茶鄉茶室？）是的。（問：你們去純純茶室時
      有無點小姐？）當時應該有點小姐，至於有無小姐自己跑來，事隔已久，我不
      記得了。（問：後來你們去茶鄉茶室你們進包廂後你是否先離開到櫃台打電話
      ？）是的。（問：提示偵卷第七十七頁並告以要旨，你說當時你在講電話，檢
      察官有提示照片，但你在講電話，無法指認，因當時有一個人調頭回來，你有
      指認是被告？）當時我在櫃台，他們要離開了，其中有一個人調頭回來，他們
      在裡面砍人時我不在現場，離開時有好幾個人，但因我在講電話，我不能確認
      幾個人。．．．（問：你在警局有指認被告手持西瓜刀離開茶鄉茶室，是否如
      此？）我是依口卡指認的。．．．（問：當時你依口卡所指認辛○○之人有持
      刀、走在後面，跟其他男子是如何走法？）他們走成一排，他們參差在一起，
      都有拿刀。（問：你當時所指認的辛○○是否只有他回頭？）就是我當時指認
      口卡的那個人有回頭。」等語〕、庚○○〔詳同署八十六年度偵字第三一００
      號卷第十頁背面警訊稱：「他們是在七番內飲酒，我們是在門口遇到，我到二
      番坐一會後就至七番找戊○○及己○敬酒。（問：你和戊○○及己○是否認識
      ？）我與戊○○是國中同學，和己○是國小同學。（問：戊○○及己○被砍殺
      時你是否在場？）我當時並不在包廂內，而是敬完酒正要往外走的途中遇到四
      名男子，手持西瓜刀往七番走。」等語、同卷第六二頁八十六年四月九日偵訊
      稱：「我只看到帶頭的好似辛○○的人。」等語〕、乙○○〔詳見本院八十六
      年度訴字第八二二號卷第七八頁背面至第七九頁背面八十六年十月二十三日訊
      問筆錄稱：「（問：你是在茶鄉茶室服務？）是，我在櫃台算帳。（問：八十
      六年二月六日下午五點多，茶室內發生凶案你有在場？）是。．．．當天我們
      沒有營業，在拜拜，被害客人進來說喝幾杯茶就走，殺他的人進來我告訴他沒
      有營業，他說要找客人，他很快進去殺完很快就走了。（問：進去殺人之人有
      幾人？）大約四、五人。（問：殺人時有無聽到什麼聲音？）當時只聽到門碰
      撞聲，和跑步聲，砍完很快就出去，進出大約只有幾分鐘。．．．（問：凶手
      持何刀？）西瓜刀，有幾個人拿刀我沒看到。（問：該凶手進入茶室時你有看
      到？）有，不過當天拜拜的小姐有二人看得比較清楚。」等語、臺灣高等法院
      八十七年度上訴字第二五五一號卷第一０三頁至第一０四頁八十七年十一月六
      日訊問筆錄稱：「（問：八十六年二月六日下午五時左右有無在茶鄉茶室現場
      ？）有，我是櫃台人員。（問：二位告訴人於何時進入茶室？）約於下午四、
      五時左右，當時他們有三人一起進來。．．．當時戊○○另一位朋友正在櫃台
      打電話，而有一位小姐欲換零錢，後便有人稱欲找人，後便直接去砍人。．．
      ．而辛○○是因我們小姐認識辛○○而認出。」等語、本院九十二年十月一日
      審判筆錄第二九頁至第三二頁稱：「（問：八十六年二月六日你在茶鄉茶室服
      務，擔任何職？）我是股東。（問：提示貴院八十六年度訴字第八二二號卷第
      七八頁背面並告以要旨，案發當時你是否在櫃台？）是的。（問：你說那天因
      是除夕沒有營業，所以一堆人進來你就跟他們說沒有營業，但他們說要來找人
      ？）是的，當天只有接待一些老客人。（問：當時在櫃台時甲○○是否要跟你
      換銅板要打電話？）是的。．．．（問：你在高院時有說是因後來有小姐認出
      辛○○，所以才告訴你是辛○○？）小姐是跟丙○○說的，小姐說他認識辛○
      ○。．．．（問：為何在高院指認被告有持刀砍殺被害人？）因癸○○有說她
      認得其中一個人是辛○○。（問：癸○○跟你是說辛○○還是阿宗？）她不是
      跟我講，當時她是跟丙○○講，她是講阿宗。」等語〕、癸○○〔詳見本院八
      十六年度訴字第八二二號卷第一三六頁背面至第一三七頁背面八十七年一月六
      日訊問筆錄稱：「（問：你是否原在茶鄉茶室服務？）是，任服務生。．．．
      我雖然站在櫃檯，但櫃檯比較高，我有看到四、五個人走進去，乒乒乓乓一陣
      又出去了，其中只有辛○○我認識，其他四人都沒看過。．．．（問：辛○○
      是否常去你店裏？）有去過幾次，我知道他叫『阿宗』。」等語〕分別證述在
      卷，互核所稱情節悉相符合，並有告訴人戊○○馬偕紀念醫院甲種診斷證明書
      二紙（分別詳見同署八十六年度偵字第三一００號卷第十六頁，載告訴人戊○
      ○受有頭皮多處深層撕裂傷三公分乘以一公分乘以一公分合併開放性顱骨骨折
      、左手多處深層撕裂傷三十五公分乘以十公分乘以六公分、三十公分乘以十公
      分乘以六公分、十五公分乘以五公分乘以六公分合併神經裂傷、大腿深層撕裂
      傷、顏面及左耳撕裂傷（多處）及肌肉神經裂傷等傷害，及同卷第三七頁，載
      告訴人戊○○受有開放性顱骨骨折、左上肢多處深撕裂傷併後骨間神經斷裂、
      左下腿深撕裂傷、顏面多處撕裂傷併左耳缺損等傷害）、告訴人己○馬偕紀念
      醫院甲種診斷證明書二紙（分別詳見同署八十六年度偵字第三一００號卷第十
      七頁，載告訴人己○受有左手肘及背部穿刺裂傷之傷害，及同卷第三七頁背面
      ，載告訴人己○受有左手肘及背部穿刺裂傷併左肘關節囊破裂之傷害）、告訴
      人戊○○及證人甲○○指認被告辛○○口卡片（詳見同署八十六年度偵字第三
      一００號卷第十九頁至第二十頁）、告訴人戊○○頭部及全身受傷照片五張（
      詳見同署八十六年度偵字第三一００號卷第二一頁至第二二頁及第三七頁）、
      告訴人戊○○中華民國殘障手冊（詳見同署八十六年度偵字第三一００號卷第
      七四頁背面，載輕度肢障）及馬偕紀念醫院八十六年九月二十六日馬院醫急字
      第八六一三六四號函（詳見本院八十六年度訴字第八二二號卷第七三頁，載病
      患戊○○於八十六年二月六日至本院淡水院區急診，當時因多處明顯傷口出血
      及脈膊加速，已有第一度低血量休克之現象，故投于大量輸液及輸血，如不送
      醫應會在短時間因出血性休克而有生命危險，其受傷部位如下：一、左耳外傷
      性截肢併臉部皮膚缺損十二公分乘以六公分乘以一公分。二、後枕頭皮撕裂三
      公分乘以一公分乘以一公分。三、前額及臉部撕裂傷五公分乘以三公分乘以一
      公分、五公分乘以二公分乘以一．五公分及九公分乘以三公分乘以一．五公分
      併頭骨開放性骨折、前額五公分乘以一公分乘以一公分、鼻部五公分乘以一公
      分乘以三公分、右顴部四公分乘以二公分乘以一公分。四、左背外側撕裂傷三
      公分乘以０．五公分乘以０．一公分。五、右臂深度撕裂傷三十八公分乘以十
      公分乘以八公分疑肌肉神經受損。六、左手背撕裂傷一公分乘以０．二公分乘
      以０．一公分。七、左手肘撕裂傷十五公分乘以六公分乘以一公分併肌肉受損
      。八、左前臂撕裂傷十一公分乘以三公分乘以二公分併肌肉受損。九、左大腿
      深度撕裂傷約三十公分乘以十公分乘以十公分併肌肉斷裂。己○於八十六年二
      月六日至本院淡水院區急診就醫，當時生理徵象穩定，應無致命危險，其受傷
      部位如下：一、左手肘撕裂傷約三公分乘以一公分乘以一公分。二、背部撕裂
      傷三．五公分乘以一．五公分乘以二．五公分。）及告訴人戊○○於九十二年
      十月一日審理時當庭所繪之案發現場位置圖等附卷可稽，參以告訴人戊○○、
      己○均陳稱與被告辛○○並不認識，自無挾怨報復之可能，另觀諸被告辛○○
      自承與該砍人之年青人一同離去，則被告辛○○既目睹四名成年男子殺人，衡
      諸常情，又如何可能與該等人一同離去，足徵本件確係被告辛○○帶領四名成
      年男子衝入茶鄉茶室七號房間內砍傷告訴人己○及於茶鄉○○○道上砍殺告訴
      人戊○○無訛。
（三）又被告辛○○就其於進入「茶鄉茶室」有和櫃檯人員講話，其一進入後不到十
      秒鐘即跟著一群年輕人衝入，其後並有在「茶鄉茶室」告訴人戊○○之包廂前
      ，及在走道上見告訴人戊○○遭人砍殺，並與該群年輕人一同離開等節並不爭
      執，參以當天茶鄉茶室並未營業，則被告辛○○所辯當天係為去茶鄉茶室喝茶
      、喝酒並捧場云云，顯非事實；再者，案發當時茶鄉茶室之老闆丙○○係在一
      號房間內招待老客人陳明爐，並未在櫃檯處之事實，分據證人丙○○（詳見臺
      灣士林地方法院檢察署八十六年度偵字第三一００號卷第四頁至第五頁及同卷
      第六頁警訊、同卷第四二頁八十六年四月一日偵訊筆錄及同卷第六一頁八十六
      年四月九日偵訊筆錄）、陳明爐（詳見同署八十六年度偵字第三一００號卷第
      六四頁背面至第六五頁八十六年四月九日偵訊筆錄）、服務生壬○○（詳見同
      署八十六年度偵字第三一００號卷第四十一頁背面八十六年四月一日偵訊筆錄
      ）證述在卷，而丙○○並因此由臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
      等情，亦有被告丙○○殺人未遂案件不起訴處分書附卷可稽（詳見同署八十六
      年度偵字第三一００號卷第一二七頁至第一二八頁），則丙○○既未在櫃檯處
      ，被告辛○○又如何於進入茶鄉茶室時與丙○○打招呼，是被告辛○○所稱在
      櫃檯處係先與茶鄉茶室老闆丙○○打招呼云云，亦非事實，無法採信；又被告
      辛○○嗣於本院審理時雖又改稱：當天係去找廚師丁○○，先則稱因發生兇殺
      案件，所以未與丁○○碰面即行與該群年青人一同離去云云，其後又改稱：在
      櫃檯與之打招呼者係丁○○云云，非惟其前後所述互有歧異，顯矛盾而有瑕疵
      ，況證人丁○○業證稱案發當時因未營業，人在八號房間躺著（詳見同署八十
      六年度偵字第三一００號卷第四二頁八十六年四月一日偵訊筆錄），則被告辛
      ○○既係於當天去找廚師丁○○，又何以未遇丁○○即與該群年輕人一同離去
      ，又何以會將丁○○誤認係丙○○，況丁○○當時既在八號房間躺著休息，被
      告辛○○又如何在櫃檯與之打招呼，準此，被告辛○○所稱當天係至茶鄉茶室
      找廚師丁○○云云，亦顯非事實，而為畏罪避就之詞，不足採信；另被告辛○
      ○業自承有自櫃檯遭推擠到告訴人戊○○、己○之七號房間前，並在走道上見
      到告訴人戊○○、己○被砍殺等情，觀諸當時甲○○亦在櫃檯處，何以甲○○
      亦未被推擠到七號房間前及走道，益徵被告辛○○所辯係遭推擠始至茶鄉茶室
      七號房間前及被推至走道云云，亦係虛偽，無法採憑。末查，茶鄉茶室當天既
      未營業，被告辛○○自非前往消費，而係前往尋人，參以告訴人戊○○、己○
      於前往茶鄉茶室前曾先至理容院洗髮，於進入茶鄉茶室後不久即遭人砍殺，若
      非係被告辛○○帶頭前往尋仇，又何以被告辛○○於除夕已近吃年夜飯之下午
      五時許，會前往並未營業之茶鄉茶室，且於告訴人戊○○、己○進入茶鄉茶室
      不久即尾隨進入，並於告訴人戊○○、己○被砍殺時在場，復與該群年青人一
      同離去，足見被告辛○○係為尋仇始會前往茶鄉茶室，且告訴人戊○○、己○
      確係遭被告辛○○帶人砍殺乙節，殊無疑義。
三、至被告辛○○之辯護人於本院審理時，另以「一、警員蕭國章為何僅調取被告辛
    ○○口卡片供告訴人戊○○、己○及證人甲○○指認，顯屬有疑。二、告訴人己
    ○前後指述細節並不一致，且當時告訴人己○已飲酒意識不清，所為之證述至多
    僅能證明被告辛○○在場，無法認定被告辛○○有持刀殺人。三、告訴人戊○○
    所指認之人均遭法院判決無罪或由檢察官不起訴處分，故其指述顯有瑕疵，可能
    會錯指為被告辛○○。四、丁○○及癸○○之證述，至多只能認定被告辛○○在
    場。五、當天與告訴人戊○○、己○至純純茶室者，尚有甲○○，為何僅有告訴
    人戊○○及己○被砍殺而甲○○卻未遭人砍傷，足徵起因並非由於純純茶室坐檯
    之事。」云云，為被告辛○○置辯，惟查：
（一）本件承辦警員蕭國章係於案發後親自前往「純純茶室」及「茶鄉茶室」查訪，
      發現告訴人戊○○、己○及證人甲○○之前係先前往「純純茶室」，並有與五
      號小姐蔡燕娟發生爭執，嗣再於「茶鄉茶室」內查訪當天在場人員，查覺當天
      被告辛○○帶領數人至未營業之「茶鄉茶室」稱要找人，始調取被告辛○○之
      口卡片供告訴人戊○○、己○指認確認被告辛○○涉案，且翌日被告辛○○及
      蔡燕娟即失去蹤影顯違常情，因而將被告辛○○移送偵辦，詳如前述，參以告
      訴人戊○○、己○與被告辛○○並不認識，如非警員蕭國章進行查訪而調取口
      卡供告訴人戊○○、己○等人指認，告訴人戊○○、己○又如何憑空得知行兇
      之人姓名為辛○○，另觀諸告訴人戊○○、己○陳稱與被告辛○○並不認識，
      然被告辛○○卻知悉告訴人戊○○、己○於案發當天有先至「純純茶室」，再
      至「茶鄉茶室」，倘被告辛○○並未涉案，又何以對素不相識之人曾到「純純
      茶室」之包廂內飲酒乙節記憶深刻，從而辯護人以警員蕭國章僅調取被告辛○
      ○口卡片而認為有瑕疵云云，應無從採憑。
（二）次按「告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者
      為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
      部均為不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳
      述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。」、「證人之陳述前後不符
      ，或因記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者可以採信，
      法院應本其自由心證斟酌何者與事實相符，以為取捨，非謂一有不符或矛盾，
      即應認其全部證言均為不可採信。」、「共同被告、證人之陳述有部分前後不
      符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院本得依其自由心證予以斟酌
      ，若其基本事實之陳述與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或
      矛盾，即認其全部均為不可採信。」（最高法院七十四年臺上字第一五九九號
      判例、九十年度臺上字第六０七八號判決、九十年度臺上字第二五二九號判決
      參照）。經查告訴人己○雖曾於本院調查時稱當時持短刀者係被告辛○○及吳
      信興，他砍我一刀我就倒下了等語（詳見本院八十六年度訴字第八二二號卷第
      四七頁八十六年九月二十三日訊問筆錄），嗣於本院審理時則稱當天被告帶頭
      衝入房間，但被告到底有無拿刀並未注意，砍我的人不是被告等語（詳見本院
      九十二年十月一日審判筆錄第二四頁），惟告訴人己○基本事實之陳述均係被
      告帶頭行兇乙節則無歧異，另觀諸前開八十六年九月二十三日訊問筆錄係稱由
      被告辛○○及吳信興持刀，「他」砍我一刀，及當日庭訊時吳信興有到庭等情
      ，則告訴人己○所稱之「他」砍我一刀是否即係指吳信興而非被告辛○○即非
      無疑，再揆之辯護人亦稱被告辛○○當日亦有在場，倘非被告辛○○係為尋仇
      而前往，又何以會在除夕並未營業之「茶鄉茶室」出現，且與砍人之四名成年
      男子一同離去，是辯護人前揭置辯亦無從採為有利於被告辛○○之認定至明。
（三）另查告訴人戊○○所指述之人或由檢察官為不起訴處分，或由法院均判決無罪
      確定，惟前開人等或係因自稱另在包廂內而有不在場證明，或係稱根本未在案
      發現場之「茶鄉茶室」，並舉出證人以實其說，因而由檢察官或法院為不起訴
      處分或判決無罪確定，然被告辛○○非惟自承案發當時在「茶鄉茶室」內，且
      有與行兇之人一同在七號房間處，並在「茶鄉○○○○道上見聞告訴人戊○○
      遭砍殺，此等情形已與遭不起訴處分或判決無罪之人情節已不相同，況參以告
      訴人戊○○當時係正面遭被告辛○○抓住砍殺凌虐，且所受傷勢多處既深且廣
      ，並遭割耳挑鼻之傷害，衡情，告訴人戊○○應無誤指被告辛○○涉案之可能
      ，是辯護人以告訴人戊○○所指述之人或經不起訴處分或由法院判決無罪確定
      ，並據以推論告訴人戊○○指述被告辛○○涉案應屬誤指云云，尚屬無據。
（四）再證人丁○○雖僅指述被告辛○○於案發當天在場，惟當天「茶鄉茶室」並未
      營業，被告辛○○卻於案發當時在「茶鄉茶室」之七號房間附近，且於告訴人
      戊○○遭砍殺時在走道上，已如前述，則被告辛○○是否僅單純在「茶鄉茶室
      」現場乙節，已非無疑，況證人癸○○係證述當時有四、五個人走進去，乒乒
      乓乓一陣又出去了，其中只有辛○○我認識，其他四人都沒看過等語（詳見本
      院八十六年度訴字第八二二號卷第一三七頁），則證人癸○○所述顯非僅係陳
      述被告辛○○於案發當時在現場，而係陳述被告辛○○係衝入者，另揆之前述
      各證人之說明，亦足認被告辛○○係行兇者，是尚難執辯護人所稱丁○○、癸
      ○○僅證述被告辛○○在場云云，即遽為有利於被告辛○○之認定甚明。
（五）末查證人甲○○雖亦係與告訴人戊○○、己○一同至「純純茶室」，後再至理
      容院洗頭，並與告訴人戊○○、己○共赴「茶鄉茶室」七號房間，然其於抵達
      七號房間後，旋即離開至櫃檯撥打電話，並於被告辛○○引領四名成年男子進
      入「茶鄉茶室」時背向被告辛○○，而係面對櫃檯之乙○○及癸○○（詳見本
      院九十二年十月一日審判筆錄第二五頁），業如前述，則被告辛○○等五人進
      入「茶鄉茶室」時，應未見到證人甲○○，嗣於衝入七號房間時，復僅告訴人
      戊○○、己○在場，始僅對告訴人戊○○、己○砍殺，從而尚難因當時證人甲
      ○○因在櫃檯撥打電話逃過一劫而即推論被告辛○○並非因尋仇前往「茶鄉茶
      室」乙節甚明。
（六）至被告辛○○於本院調查時曾請求傳訊「純純茶室」之負責人「純純」或經理
      「華姐」及辯護人請求傳訊蔡燕娟，以查明被告辛○○是否係「純純茶室」之
      保鏢及是否因點檯問題發生爭執乙節，因檢察官起訴之犯罪事實及本院認定之
      事實均未認定被告辛○○係「純純茶室」之保鏢，且被告辛○○均不知「純純
      」及「華姐」之真實姓名及地址、亦無蔡燕娟之聯絡地址，自無法加以傳訊，
      是前開聲請，核無必要；又被告辛○○雖不同意將被害人及證人在警訊中之筆
      錄作為證據（詳見本院九十二年十月一日審判筆錄第三五頁），然查本院認定
      被告辛○○涉犯前揭犯行所憑據之證詞，係告訴人戊○○、己○及證人庚○○
      、甲○○、癸○○、丁○○、乙○○、蕭國章等人於警訊、偵查及審理中所為
  之證詞，然縱摒除被害人及證人之警訊筆錄，亦足認定被告辛○○涉犯本案犯
      行，況本案係於中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，
      已繫屬於各級法院之案件，依刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定，修正刑
      事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響，均併予敘明
      。
四、綜上所述，參互各情，本件事證已臻明確，被告辛○○之犯行均堪以認定，應予
    依法論科。
五、按「刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所
    受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何
    ，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。」，最高法院二十年非字第一０四
    號判例可資參照。經查被告辛○○等五人，各持前開不詳利刃殺傷告訴人戊○○
    之身體九處，其中有三處集中於告訴人戊○○之頭、臉部，此有前馬偕紀念醫院
    八十六年九月二十六日馬院醫急字第八六一三六四號函（詳見本院八十六年度訴
    字第八二二號卷第七三頁）一紙在卷可稽，而人體之頭、臉部係重要之器官，如
    受外力或銳器攻擊，客觀上足以危害生命，參以告訴人戊○○全身多處深度撕裂
    傷，已有第一度低血量休克之現象，如不送醫應會在短時間因出血性休克而有生
    命危險等情，亦據前函覆資料填書在卷，就上述之傷情觀之，被告辛○○等五人
    持刀殺人時下手之重可想而知，其主觀上欲殺害告訴人戊○○之犯意，至為明顯
    ，從而被告辛○○持不詳之利刃刺殺告訴人戊○○未生死亡結果之行為，核係犯
    刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。至於被告辛○○等五人持刀
    刺傷告訴人己○之行為，因下手之部位均在手、背之處，且該傷口不深，亦有前
    開馬偕紀念醫院函覆資料在卷可佐，尚難認屬人身要害，縱然被告辛○○於帶頭
    衝入「茶鄉茶室」七號房間時揚言稱「給他死」，並經告訴人戊○○證述在案，
    無非虛張聲勢而已，否則，以當時告訴人己○已因疼痛而趴於桌上根本無從反抗
    之際，大可逕往其上身頭、臉、頸部要害部位重刺，何須專挑背部？凡此尚難認
    被告辛○○等人有殺害告訴人己○之犯意，揆之前開判例說明，是核被告辛○○
    此部分行為，應成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，至檢察官起訴認此部
    分係犯同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪名，尚有誤會，惟其基
    本之社會事實既屬相同，此部分之起訴法條應予變更。另被告辛○○等五人於傷
    害及殺人前，即以「給他死」之加害生命、身體之事恐嚇告訴人戊○○、己○，
    致生危害於安全，此恐嚇危害安全之危險行為，因按刑法之恐嚇罪，係僅以通知
    加害之事使人恐怖為已足，不必果有加害之意思，更不須有實施加害之行為，倘
    若在實施戕害他人生命之行為時，先出言恐嚇，應已為其後進而傷害及殺人之實
    害行為所吸收，而無再論以恐嚇罪之餘地（參最高法院七十五年度臺上字第五四
    八０號判決），起訴書雖未載及恐嚇危害安全部分之事實，惟既與傷害及殺人未
    遂部分具高低度行為之吸收關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。又被告
    辛○○等持該前開不詳利刃，先朝告訴人己○左手揮砍，繼再砍傷其背部，及被
    告辛○○多次持前開不詳利刃朝告訴人戊○○身體砍殺之行為，因係各基於同一
    傷害罪及殺人未遂犯意下之接續行為，僅分別侵害一法益，只各論以一罪（最高
    法院八十六年臺上字第三二九五號判例參照）。被告辛○○與該四名真實姓名年
    籍不詳之成年男子，就所犯傷害及殺人未遂之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，
    應依刑法第二十八條之規定，論以共同正犯。再被告辛○○前曾於八十二年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院於八十三年三月十七日判處
    有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十五年二月七日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，被告辛○○於
    前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除殺人未遂罪部
    分之死刑、無期徒刑依法不得加重外，餘就法定本刑有期徒刑之部分均加重其刑
    。而被告辛○○就告訴人戊○○部分，已著手殺人行為之實施，惟未生告訴人戊
    ○○死亡之結果，係屬未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑
    度減輕其刑，並先加後減之。末查被告辛○○等人係先持刀砍向告訴人己○，待
    其受傷後，告訴人戊○○見狀始倉惶逃離七號房間，繼而在「茶鄉○○○○道上
    遭被告辛○○攻擊，詳如前述，是被告辛○○等人前後二次犯行，時間上得為區
    隔，應非一行為所為，而非想像競合法，亦無何方法目的之牽連關係，其犯罪構
    成要件復不相同，準此，被告辛○○所犯前開傷害罪及殺人未遂罪，應予分論併
    罰，檢察官起訴意旨認係連續犯，容有誤會，併予敘明。爰審酌被告辛○○有犯
    罪前科，素行不良，僅因細故即夥人持刀砍殺被害人，造成被害人終身殘廢，惡
    性重大，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資
    懲儆。
六、至被告辛○○與四名真實姓名年籍不詳之成年男子雖各持長約三十五公分至四十
    五公分疑似西瓜刀之不詳利刃供作殺害及傷害告訴人戊○○、己○之物，且按「
    共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則
    ，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之諭知。」（參最
    高法院八十九年度臺上字第六九四六號判決），惟被告辛○○既否認犯案，又無
    從查證前開不詳利刃是否屬被告辛○○及該四名成年男子所有，且因未扣案，亦
    無從證明係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械而認定係違禁物，況案發迄今
    已逾六年，為免執行茲生疑義，自不宜宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第二百七十一條第二項、第一項、第二百七十七條第一項、第二十六條前段、第四
十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五  日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  王  俊  雄
                                              法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十六  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十一條第一項、第二項：
 (普通殺人罪)
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
  (普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
