【裁判字號】    92,易,326
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一六號），經本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器踰越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○意圖自己不法之所有，於民國九十二年一月十五日上午七時許，駕駛其胞
    弟林忠義所有之車牌號碼Ｑ二－○五二三號自用小貨車（車上原已放置客觀上具
    有危險性，足以對人之生命身體造成威脅之兇器，即長一點五公尺之冷氣銅管一
    支），前往位於台北市○○區○○街七五巷一號一樓甲○所經營「翱榮家電行」
    之倉庫。抵達後，乙○○先將上開冷氣銅管前端彎曲，再將銅管踰越供作安全設
    備使用之倉庫鐵窗，由窗欄縫隙伸入屋內，將倉庫鐵門上附加之門栓勾開後，開
    啟鐵門進入倉庫內（涉嫌侵入建築物部分，未據提出告訴），旋將置放該處之日
    立牌及富士通牌分離式冷氣機合計四組（每組包括室內機及室外機各一台，合計
    八台，總價值約合新台幣(下同)九萬八千元）搬運至上開自小貨車而加以竊取，
    得手後，於同日上午九時許，前往位於台北市○○街九五號一樓之「一一一乙乙
    舊貨行」，以總價三萬四千元之價格，將上開竊得之冷氣機全數售予不知情之梁
    武端。嗣經甲○報警處理，經警調閱社區監視錄影帶並查覺車號Ｑ二－五二三
    號自小貨車涉嫌重大，始循線查獲乙○○，並於同年月十六日下午二時三十分許
    ，帶同乙○○至上址舊貨行，經該舊貨行負責人梁武端同意搜索，而當場扣得上
    開四組冷氣機。（已均由甲○領回）
二、案經台北市政府警察局內湖分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警局初詢、偵查中及本院審理時坦白承認，核與
    被害人甲○於警局初詢時指述遭竊情節大致相符，又被告於前揭時、地，將上開
    竊得之冷氣機四組（八台）以車號Ｑ二－五二三號自小貨車，載運至台北市○
    ○街九五號一樓之「一一一乙乙舊貨行」出售一節，亦據證人即該舊貨行之負責
    人梁武端於警詢及偵查中結證無訛，且有被害人甲○出具之贓物認領收據一紙及
    案發地點之門、窗照片一幀附卷可證，足認被告自白與事實相符，可以採信，本
    案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
二、查被告持以作案之冷氣銅管一支，雖未扣案，然該銅管係金屬材質，長約一點五
    公尺，業據被告供明在卷（見本院九十二年九月二十四日審判筆錄），若持以行
    兇，依一般社會觀念，皆足以使人之身體、生命產生危險，自堪認為兇器；又按
    鐵窗係專供防閑之用，且與供人進出之門扇性質有異，係屬刑法第三百二十一條
    第一項第二款所稱之安全設備，查被告將銅管由鐵窗縫隙伸入建築物內，勾開門
    栓啟門入內，致使鐵窗之防閑作用失效，業據認定如前，自該當於踰越安全設備
    之行竊行為。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款之
    攜帶兇器、踰越安全設備竊盜罪，公訴人誤認被告係踰越「門扇」行竊，適用法
    律尚有未洽，應予敘明更正。爰審酌被告攜帶兇器行竊，對他人生命安全危害非
    輕，所竊得財物價值不菲，然犯後業已坦白承認犯行，尚非全無悔意並其犯罪之
    動機、目的及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    作案所用之冷氣銅管一支並未扣案，且非被告所有之物，業據被告供明在卷，爰
    不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官張紜瑋到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
