【裁判字號】    92,聲,739
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包驗餘淨重零點貳陸公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所定之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得
    持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第二五五號及九十年度毒偵字第一三八
    九號被告甲○○施用毒品案件，業經九十二年度戒毒偵字第四五號不起訴處分確
    定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛因二包，經送驗結果顆粒中確含有海洛因成分
    （驗餘淨重○‧二三公克及○‧○三公克），此有法務部調查局鑑定驗通知書二
    紙在卷可佐，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、查前揭扣案之疑似海洛因之白粉二袋（淨重○‧二三公克、紙包重○‧二○公克
    及淨重○‧○三公克、包裝重○‧一○公克），經分別送法務部調查局，以化學
    呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，白粉皆經檢出第一級毒品海洛因成分
    等情，有該局九十年三月七日編號第000000000號及九十年九月二十日
    編號第000000000號鑑定通知書二紙附卷可稽，據此，足認其確為第一
    級毒品海洛因無訛。扣案物既為違禁物，揆諸前揭說明，依法不問屬於犯人與否
    ，諭知沒收銷燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
