【裁判字號】    92,繼,549
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五四九號
    聲  請  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、查本件聲請人主張其為被繼承人甲○○之繼承人，賴照來於民國九十二年七月三
    日去世，聲請人願拋棄繼承云云，惟未附被繼承人甲○○之除戶戶籍謄本或死亡
    證明書，致無從認定其聲明之事實為真，而經本院以通知命其於送達後七日內補
    正，該通知書於九十二年九月十九日送達，惟逾期多時聲請人並未補正，是無從
    證明其聲請為真，自應予駁回其聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月      十五    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十       月      十五    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
