【裁判字號】    92,訴,762
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七六二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺中縣警察局
    代  表  人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，對本院中華民國九十二年九月十九日九
十二年度訴字第七六二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服本院九十二年度訴字第七六
    二號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十二年九月三十日收受該裁定，有卷附
    送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年十月一日起算，扣除在途
    期間三日，至九十二年十月十三日即已屆滿，抗告人遲至九十二年十月十四日始
    提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上
    開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    二    年    十    月    十    五    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                    審 判 長 法  官     王  茂  修
                                             法  官     莊  金  昌
                                             法  官     許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九    十    二    年    十    月    十    五    日
                                         法院書記官     朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
