【裁判字號】    92,交簡,43
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一三二一八號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除犯罪事實欄第六行「致機車失控打滑倒地而衝撞張盛祥」
    應更正為「致機車由側面撞擊張盛祥後失控打滑」外，其餘均引用附件檢察官起
    訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年九月三十日訊
    問時坦承不諱。
三、被告甲○○因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    一項之過失致人於死罪。又被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，
    因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項加重其刑。被告已與被害人家屬於本院調查時當庭達成民事和解，有本院訊問
    筆錄在卷可考。爰審酌被告過失程度，被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重
    大，惟被告肇事坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認
    具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第七十
    四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
