【裁判字號】    92,聲,1509
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五０九號
    聲  請  人  甲○○  （即恒耀綜合顧問股份有限公司之清算人）
    送達代收人  曹永仁
右聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十月十三日起展期至民國九十三年四月十二日止結算。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，聲
    請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係恒耀綜合顧問股份有限公司之清算人，因債權、債務尚在處理中，
    致無法於展期之六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十三年四月十二日止完結清算，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（抗告費新台幣四十五元）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
