【裁判字號】    92,訴,2344
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林易佑律師
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及其中新台幣壹佰拾萬元，自民國八十八年六月
三十日起；另新台幣柒拾萬元，自民國八十八年七月二十日起，均至清償日止按年息
百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月三十日向原告借款新台幣（下同）貳佰
    萬元，約定其中壹佰拾萬元，自同日起息，至同年九月三十日前還清，另柒拾
    萬元自八十八年七月二十日起息，至同年十月二十日還清，約定利息均按月息一
    分半即年息百分之十八計算。詎被告借款後未依上開約定清償本息，迭經原告追
    討未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、他項權利證明書一件、土地建築改良物抵押權設定契約書
    一件、土地暨建物登記謄本各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告固曾向原告借款貳佰萬元，並簽具借據一紙為憑。惟借款時被告曾將
    房地（即坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗小段第一○七之四九地號土地及同段第一
    八○八建號房屋）所有權狀及印鑑證明交予原告，並約定若被告未能依借據約定
    清償借款，則將前述房地賣予原告，借款貳佰萬元充作買賣價金之一部。現房地
    已遭拍賣，倘原告當時依約買受，將不致有此下場。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年六月三十日向原告借款貳佰萬元，約定其中壹佰
    拾萬元，自同日起息利息，至同年九月三十日前還清，另柒拾萬元自八十八年
    七月二十日起息，至同年十月二十日還清，約定利息均按月息一分半即年息百分
    之十八計算，而被告迄未依約清償本息之事實，業據原告提出借據一件為證，且
    為被告所不爭執，堪信為真實。
二、被告雖辯稱：其向原告借款時，曾交付坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗小段第一○
    七之四九地號土地及同段第一八○八建號房屋（下稱系爭房地）之所有權狀及印
    鑑證明予原告，約定被告若未能依約清償借款時，由原告買受系爭房地，該借款
    貳佰萬元充作買賣價金一節，除經原告否認外，亦核與借據所載︰「‧‧‧若無
    法履行還清‧‧‧以房屋抵押」等語不符。且被告確於九十年四月四日將系爭房
    地設定壹佰貳拾萬元抵押權予原告，有原告提出之他項權利證明書、土地建築改
    良物抵押權設定契約書、土地暨建物登記謄本等件附卷可憑，則被告所辯兩造業
    以借款債務充作系爭房地之買賣價金云云，不足採信。
三、此外，被告復未主張並舉證證明本件另有債務全部或一部消滅之事證，從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告清償借款貳佰萬元，及其中壹佰拾萬元，自
    八十八年六月三十日起；另柒拾萬元自八十八年七月二十日起，均至清償日止按
    年息百分之十八計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併宣
    告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
