【裁判字號】    92,交簡,45
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一六九○九號)
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑拾月。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪除犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年十月三日訊問
    時坦承不諱。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及刑法第一百八
    十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪。被告所犯上述二罪，犯意
    不同，行為互殊，應予分論併罰。又被告酒醉駕車肇事，因而致人死亡，依法應
    負刑事責任，過失致死部分爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其
    刑。又被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，立即報警並將被害人陳忠智送醫
    急救，並留現場在有偵辦犯罪職務之公務員發覺前，主動向警員張文貴自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並先加後減。而被告已與被害
    人家屬達成民事和解，有臺中縣豐原市調解委員會調解書一份在卷可考。爰審酌
    被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕駛汽車，應予非難；兼
    衡及被告素行、被告過失程度，被害人陳忠智因本件車禍事故死亡所生之危害重
    大，惟被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害
    人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第一百
    八十五條之三、第五十一條第五款、第六十二條前段、第七十四條第一款、道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
