【裁判字號】    92,訴,2811
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還合夥出資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八一一號
    原      告  甲○○○○○○.
                        送達代.
    被      告  海屏交通事業股份有限公司
                        設台中.
    兼
    法定代理人  邱德欽  住同右.
右當事人間返還合夥出資事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年九月四日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於同年九月二十二日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
