【裁判字號】    92,交聲,841
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八四一號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年七月十五日所為之處分（豐監稽違字第六三－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○免罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本件係甲○○君駕駛A9-7706號自小客車於92年02月20日0
    1時44分許，在文心、綏遠路處，因「駕駛汽車未繫安全帶」違規，為台中市警
    察局保安隊以中市警交字第GC0000000號違反道路交通管理事件通知單舉發，並
    於九十二年七月十五日以豐監稽違字第６３－ＧＣ0000000號裁決書裁處
    罰鍰新台幣三千元。
二、受處分人異議意旨略以：當天係半夜，天色昏暗，本人有繫安全帶，警方指本
    人未繫安全帶，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件異議人既堅稱有繫安全帶，且在坐在旁座之李修禎亦
    證稱異議人確實有繫安全帶，則本件因係警方從旁檢視，而車窗亦貼有防熱紙，
    在時值深夜天色不明之下，警方亦有誤認之可能，本件證件尚有不足，異議人所
    辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭
    知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十      月       十五      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年     十      月      二十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
