【裁判字號】    92,訴,1917
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九六
七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之注射針筒參支、藥鏟壹
支、殘渣袋壹個及食鹽水壹瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因竊盜案件，經本院於九十年九月十二日以九十年度
    易字第二二一五號判決判處有期徒刑四月，於九十年十月八日確定，並於九十一
    年四月二日執行完畢。復因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    三九０號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月八日，以八十七年度偵字第一二六０一
    號不起訴處分確定。詎甲○○竟仍不思戒絕毒品，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十二年五月十五日起至同年六月十九日止，連續在其位於臺中
    縣大里市○○路○段二六巷九三弄四六號之住所等處，將第一級毒品海洛因以注
    射針筒注射於手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因多次，平均約二天施用一
    次，嗣於九十二年六月十九日二十一時二十分許，為警於上址住所查獲，並扣得
    甲○○所有供其施用海洛因所用之注射針筒三支、藥鏟一支、殘渣袋一個及食鹽
    水一瓶。甲○○經不起訴處分後，於五年內再犯施用毒品之罪，由本院裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請本院裁定先令入
    戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲後，經採取其尿液
    檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（按嗎啡經化學合成可製得海洛因，海洛因施打入人
    體後，經新陳代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡型態
    排於尿液中），有臺中縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書一份附卷可稽，並有注射針
    筒三支、藥鏟一支、殘渣袋一個及食鹽水一瓶扣案可資佐證。又查被告前因施用
    第二級毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月八日，以八十七年度偵字第一二六
    ０一號不起訴處分確定，其於五年內再犯施用毒品之罪，由本院裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所
    施以強制戒治等情，有被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、前揭不起訴處分書、本院裁定及臺灣臺中看守所九十二年七月八日中所
    正衛字第０九二０００二三七一號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附
    卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級毒品前後持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯構
    成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加
    重其刑。又查被告前於九十年間，因竊盜案件，經本院於九十年九月十二日以九
    十年度易字第二二一五號判決判處有期徒刑四月，於九十年十月八日確定，並於
    九十一年四月二日執行完畢，有被告之刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品前案紀錄
    ，竟仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品不輟，情節非輕，惟念及施用毒品係自戕
    且容易成癮之行為，從另一角度觀察，應視同病人看待，且被告犯後於本院審理
    時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒三支
    、藥鏟一支、殘渣袋一個及食鹽水一瓶，係被告所有供施用海洛因所用之物，業
    經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                          法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
