【裁判字號】    92,自,581
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年六月十二日，以動產擔保附條件買賣之方式，向
    甲○○○有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＭＳ六－四九０號機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價金新臺幣（下同）八萬六千一百三十元
    ，分十一期給付，每月十一日給付一期七千八百三十元，標的物存放地點為臺中
    縣大肚鄉○○村○○路○段五二四巷二六號，在總價款未付清前，標的物所有權
    仍屬於出賣人久玖公司所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、
    出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分；詎乙○○於取得標的物後，屆第四期分
    期款繳交日期，即未付款，並於九十一年十月十六日，意圖不法之利益，未經告
    知久玖公司，即將前開機車出賣第三人林沛洲，且拒不付款，致使出賣人久玖公
    司追索無著，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並據自訴代理人丙○○於本院
    審理時指述綦詳，且有動產擔保附條件買賣契約書影本一份、交通部公路總局臺
    中區監理所臺中市監理站九十二年八月六日中監中字第０九二０００五四０七號
    函附之汽（機）車過戶登記書及機車車籍查詢各一紙、交通部公路總局嘉義區監
    理所雲林監理站九十二年八月十三日嘉監雲字第０九二０００九七九四號函附之
    汽]機）車過戶申請登記書及汽（機）車各項異動登記書各一紙附卷足憑；另查
    被告於本院調查時自承伊因騎乘該輛機車與他人發生車禍，機車所剩價值不高，
    才將機車賣掉，而賣掉機車所得之價款，均已支付生活支出，並未知會自訴人公
    司等語，參以被告於出賣該輛機車後，既未依約按期繳納分期車款，復未出面聯
    絡自訴人，其有意圖不法之利益，將買賣標的物出賣之犯行甚明。本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之出賣，並拒納分期款，
    其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、積欠之車款數額六萬二千六百四十元，犯後
    坦承犯行，並與自訴人達成和解，有和解書乙紙在卷足參等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意
    ，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
