【裁判字號】    92,訴,1855
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院於民國九十二年七月十八日訊問後，認
為涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、第二百十七條之偽
造署押罪、第三十條、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪及第三十條、第三百
四十六條第一項之幫助恐嚇取財罪，犯罪嫌疑重大，而有逃亡之虞，非予羈押，顯難
進行審判及執行，而自該日起羈押之，至今將滿三月。茲因被告甲○○上開羈押原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，復不能因具保使之消滅，乃依刑事訴訟法第一百零
八條第一項，裁定應自九十二年十月十八日起延長羈押二月。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  梁堯銘
                                           法  官  巫淑芳
                                           法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
