【裁判字號】    92,訴,2049
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二０四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因加重強盜等案件（九十二年度訴字第二０四九號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因加重強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯
    為最輕本刑五年以上有期徒刑之刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪，且
    有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款、第三款之規定，認有羈押必要，而於民國九十二年八月二十六日執行羈押在
    案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○並無攜帶刀械行搶被害人鐘姿英財物之行為
    ，被告甲○○曾經拜託家人前往被害人鍾姿英住處請求被害人鐘姿英據實陳述，
    但是被害人鐘姿英開價新臺幣五萬元，被告甲○○無力負擔，且案發當時被害人
    鐘姿英之皮包掉落在現場，被告甲○○並未取得財物，再者，被告甲○○於羈押
    期間，妻子拋下小孩離去，其奶奶前往會面時告知因無力負擔欲將小孩送人扶養
    ，請求鈞院念及被告甲○○家有年幼子女尚待安置處理，准予具保停止羈押等語
    。
三、本院經審核相關卷證資料之結果，認被告甲○○前羈押原因尚未消滅，所請具保
    停止羈押，仍不能准許，本件聲請人之聲請，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
