【裁判字號】    92,婚,1100
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年十一月結婚，婚後不久被告即不常回家，不負擔家
      計，且又常喝酒，只要原告規勸被告，被告即不高興，並會對原告施暴，兩造
      自七十四年起迄今均分房而睡，兩造婚姻實已難維持，爰依民法第一千零五十
      二條第二項規定，請求鈞院准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並請求傳訊范雅茹為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在，惟原告與被告自七十四年起即分房而居，業據提出戶籍謄本二份為證，並據
    證人即兩造之女范雅茹到庭陳稱：「家裡的家計從我國小三、四年級以後都是媽
    媽在負擔，我和哥哥的生活費用都是媽媽在負擔，父親都是自己賺，自己花，把
    家裡當旅館，想回來就回來，回來的時候常常都是喝酒，回家吵鬧，不是打人就
    是摔東西，半夜還會吵到鄰居，爸爸現在還是會回來家裡：：：；父親和我們同
    住，但他都是自己睡一間，從七十幾年開始就是這樣。」，被告復未到庭爭執，
    應認原告之主張為真實，綜上情觀之，兩造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存
    在，然已係名存實亡，被告又未善盡照顧原告及子女之責任，實難期冀兩造婚姻
    完滿永續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由，而此事由應由被告負責，從而，本件原告據以主張依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十        月    十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十        月    十五    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
