【裁判字號】    92,易,2061
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （已死亡）  生前
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二一四
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾先後因施用毒品案件，經依本院裁定先後二次送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分
    別以八十八年度毒偵字第五七七號、一三二五號及九十年度毒偵字第三八九七號
    、五○二一號為不起訴處分確定。詎其復於民國九十一年九月三十日或往前回溯
    四日內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命至少一次。嗣於九十一年九
    月三十日二十時五十七分許，由警通知其至臺中縣警察局烏日分局報到，經警採
    集其尿液送請中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，安非他命及甲
    基安非他命類均呈陽性反應，始查悉上情，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。查，本件被告甲○○已於九十
    二年七月十七日死亡，有被告之法務部戶役政連結作業系統個人基本資料及臺中
    縣梧棲鎮戶政事務所九十二年九月十日中縣梧戶字第○九二○○○二一九二號函
    所附之戶籍資料各一份在卷可憑。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                      審判長  法  官  郭  瑞  祥
                                              法  官  楊  真  明
                                              法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
