【裁判字號】    92,易,2527
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七七八號
），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改簽由本院依通常程序審理，本院第
一審合議庭判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十八日下午二時許，在臺中縣大
    里市○○路與三興街口，因駕駛自小客車遭後方告訴人洪翠妙駕駛之自小客車嗚
    喇叭，心生不悅，下車與告訴人洪翠妙發生爭吵後，竟憤而基於使人受普通傷害
    之故意，出手毆打告訴人洪翠妙臉頰，致告訴人洪翠妙受有左耳外傷併發炎、聽
    力受損之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明定。本案被告甲
    ○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人洪翠妙於第一審辯論終結前
    當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        審判長  法  官  陳  卿  和
                                                法  官  蔡  美  華
                                                法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
