【裁判字號】    92,訴,2508
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五○八號
    原      告  台中縣后里鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
當事人間給付借款事件，本院於九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬貳仟壹佰捌拾元，及自民國九十二年三月三十
一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十二年五月一日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○以其餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國九
    十一年三月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分
    之八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年三月二十九日。詎
    屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，為此消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出本票一紙、放款放出撥貸／合併貸放登錄單一紙、收入傳票一紙、借
    款申請書一份、現借各筆餘額查詢單一紙、承諾書一紙、授信約定書四份、連帶
    保證書一份、同一關係人資料表一件、放款往來交易明細表二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告己○○以其餘被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，於
    九十一年三月二十九日向原告借用二百萬元，約定利息按年息百分之八計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年三月二十九日。詎屆清償期後，
    屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償之
    事實，已據其提出本票一紙、放款放出撥貸／合併貸放登錄單一紙、收入傳票一
    紙、借款申請書一份、現借各筆餘額查詢單一紙、承諾書一紙、授信約定書四份
    、連帶保證書一份、同一關係人資料表一件、放款往來交易明細表二份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零三萬二千一
    百八十元，及自九十二年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之八計算之利
    息，並自九十二年五月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
