【裁判字號】    91,重訴,492
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度重訴字第四九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                董怡君
                王勝進
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  蔡本勇  律師
    被      告  聯信商業銀行股份有限公司  設台中市○○路○段一二六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十九日下午三時，在本院第二十二
法庭行言詞辯論，原告請陳明本件係(1)主張被告二人於九十年十二月十日及同月二十
六日所為之二十筆抵押權設定行為，均係詐害債權行為，但本件僅請求撤銷系爭二筆
土地之抵押權設定；或僅係(2)主張被告二人於九十年十二月十日及同月二十六日所為
系爭二筆土地之抵押權設定行為，係詐害債權行為，故請求撤銷該二筆土地之抵押權
設定。被告聯信銀行請確認依九十年十一月七日協議書之約定，被告戊○○如該協議
書附表二所示之不動產中，已完成設定抵押給聯信銀行者，是否確為二十筆。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
