【裁判字號】    92,訴,1446
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因準強盜案件，本院於九十二年十月十三日所為延長羈押裁定正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定正本審判長法官原記載「曾佩琪」，應更正為「曾佩琦」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定正本審判長法官原記載「曾佩琪」，顯係「曾佩琦」之誤載。並不影
    響於全案情節與判決本旨，自得依法裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
