【裁判字號】    92,聲,3564
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七六二號、九十二年度毒偵字
第二四七一號），本院裁定如左：
   主  文
扣案ＭＤＭＡ貳顆（合計毛重零點玖公克），均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲其施用毒品ＭＤＭＡ案件，經依本院裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分確定在案（九十二年度毒偵字第二四七一號），而本件查獲
    之ＭＤＭＡ二顆（合計毛重０．九公克）均係第二級毒品，為違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之ＭＤＭＡ（即亞甲二氧基苯乙基胺）二顆（合計毛重０．九公克）均屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，且為毒品，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
