【裁判字號】    92,聲,1463
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六三號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一二一七號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹佰萬元、票號八六Ａ０二五七五
Ｄ號一張，附第七至十五期之息券，准予發還。
聲請費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵臺灣新竹地方法
    院九十二年度裁全字第五九九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府重大交
    通建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣（下同）一百萬（即面額一百萬元
    券一張、票號八六Ａ０二五七五Ｄ、附第七至十五期之息券），合計一百萬元為
    擔保物，以本院九十二年度存字第一二一七號提存事件提存在案。茲因相對人同
    意聲請人取回前開擔保物，爰依法聲請發還前開擔保物等語。提出國庫支庫保管
    品收受證明書、假扣押裁定、提存書、相對人同意書及相對人印鑑證明等件為證
    ，並經本院調閱相關卷證，查核屬實。從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
