【裁判字號】    92,聲,3569
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請禁止接見通信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經依法羈押在案，茲據聲請人聲請禁止接見、通信，本院
裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：本件同案被告陳光輝因於九十一年十二月初收留已因強盜案件遭
    司法機關通緝之被告甲○○而涉犯刑法藏匿人犯罪嫌，因被告陳光輝於準備期日
    提出聲請，欲於審理期日詰問被告甲○○，為防其二人勾串，有對被告甲○○禁
    止其接見、通信之必要等語。
二、按被告得自備飲食及日用必需物品，並與外人接見、通信、受授書籍及其他物件
    ；又法院認被告為前項之接見、通信及受授物件有足致其脫逃或湮滅、偽造、變
    造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官之聲請或依職權命禁止或扣押之；
    刑事訴訟法第一百零五條第二項、第三項分別定有明文，是法院僅於被告為接見
    、通信及受授物件，有足致其脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
    虞之情形下，始得禁止被告接見、通信之權利。查被告陳光輝於九十一年十二月
    二十三日二十三時許於其臺北縣三重市○○路五０巷三六號七樓之住處為警逮捕
    ，其於警詢及偵查中即否認知悉被告甲○○因案遭司法機關通緝之情（見臺灣臺
    中地方法院檢察署九十二年度偵字第九七八號第一一頁反面、第四二頁），被告
    甲○○亦於警詢時即否認曾對被告陳光輝告知上情（見前開偵字第九七八號第六
    頁反面），而被告甲○○於偵查中即經聲請人為解除禁見之處分，是本件已難認
    有何復行禁止其接見、通信權利之必要。況本件就被告陳光輝涉嫌藏匿人犯部分
    ，被告甲○○係以證人身分出庭接受當事人之交互詰問，被告甲○○與陳光輝就
    此部分犯行既非屬共犯，就法條之文義解釋，亦不適宜反而對證人為禁見之處分
    ，是聲請人所請，尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
