【裁判字號】    92,上訴,948
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                民國九十二年度上訴字第九四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人即被告因犯強盜等罪案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自中華民國九十二年十月廿二日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告乙○○經本院認為犯強盜罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上
有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年十月廿一日羈押
期間即將屆滿。茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必要，應予
延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                        法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十五     日
附錄法條：
第一百零一條：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
