【裁判字號】    92,上易,476
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上易字第四七六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳瑞堯
右被告業務侵占案件，本院於中華民國九十二年五月十四日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主      文
本判決原本及正本中，關於上訴人即被告「翁怡穗」之記載，均更正為「甲○○」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決原本及正本關於上訴人即被告「甲○○」之記載，誤載為「翁怡穗」，
    因係誤寫，爰依上開說明裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
