【裁判字號】    92,再易,63
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第六三號
      再審原告  乙  ○
右再審原告與再審被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，再審原告對本院八十年度訴
字第七六號確定判決提起再審，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）陸拾伍萬柒仟伍
佰拾捌元，應徵裁判費壹萬零捌佰肆拾捌元，又再審原告對本院九十二年度再易字
第四七號確定裁定亦為再審之聲請，應徵裁判費壹仟元（民事訴訟法第七十七條之十
七第一項、第二項），合計裁判費壹萬壹仟捌佰肆拾捌元均未據繳納，茲依民事訴訟
法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之
日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之
訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
