【裁判字號】    92,上易,1431
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十二年度上易字第一四三一號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月二十四日第
一審判決（民國九十二年度自字第一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、查本件自訴人甲○○○當初所以代被告丙○○清償汽車貸款，據自訴人於九十二
    年六月三日狀稱：係因被告汽車貸款有數期未繳，貸款銀行通知該項車貸之連帶
    保證人、即自訴人之子媳乙○○、林麗敏，謂再不繳即要查封保證人之不動產，
    自訴人遂主動打電話給被告，被告於電話中表示，因車輛失竊，始未繼續繳交貸
    款本息，其願將車輛失竊請求保險理賠金之權利讓與自訴人，要求自訴人與其一
    起到保險公司辦手續，保險公司人員告以要讓渡保險金請求權，須先至台新銀行
    繳清尚欠之貸款本息方得辦理，自訴人因而提款代被告繳清全部貸款本息．．．
    云云。依上自訴人之敘述顯示，係因自訴人之子乙○○為被告汽車貸款之連帶保
    證人，而被告因車輛失竊未續繳貸款本息，貸款銀行乃轉向保證人乙○○追索，
    自訴人為免其子之財產遭銀行查封，始有代被告繳清汽車貸款本息之舉，是自訴
    人既為前述之緣故，始代繳被告之貸款，則被告顯無對之施用詐術，使之陷於錯
    誤，以代為清償貸款之情形。至於被告嗣後尋獲失竊之汽車，不告知自訴人，
    且逕自出售，使自訴人無從向保險公司請求理賠，乃係被告其後違反對自訴人之
    承諾，取得不當得利之民事糾葛，自訴人自得循民事訴訟程序以謀救濟，遽指被
    告詐欺，尚難成立，原審因予無罪之諭知，並無不合，自訴人上訴意旨仍執詞指
    摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
