【裁判字號】    92,上,134
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定            九十二年度上字第一三四號
      上  訴  人  巧益實業有限公司
      法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人雅史企業股份有限公司間因給付貨款事件，上訴人不服本院九十
二年九月九日第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額壹佰柒拾萬柒仟伍佰
伍拾貳元（新臺幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬陸仟捌佰玖拾參元，茲依民事訴
訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
