【裁判字號】    92,上訴,1378
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三七八號
    上  訴  人
    即 自 訴人  戊○○原名.
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一五七號中
華民國九十二年五月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：緣自訴人與母親劉味於八十一年九月九日提供劉味所有之土地為
    提保，委由代書即被告甲○○向訴外人張妙設定抵押權並借款新台幣（下同）一
    百萬元，且委託辦理土地分割、房屋買賣、合建契約及向復華商業銀行（原亞太
    商業銀行）申請貸款等，而自訴人與銀行所立之立約印鑑章及存摺則暫由被告甲
    ○○保管，詎自訴人委託被告甲○○於八十一年十一月十八日提領一百萬元、四
    十五萬七千九百元時，被告甲○○竟教唆其弟而任職於該代書事務所之被告乙○
    ○於受託代領款項，持有存摺及印鑑之際，未經自訴人授權，自行填具一張金額
    三十萬元之取款憑條，而予盜領。另被告己○○、丁○○、丙○○分別為上開銀
    行員林分行主管及職員，明知系爭三十萬元係為盜領，仍故意違背善良管理人之
    注意，任由被告乙○○等人盜領，因認被告等共同涉有刑法之侵占、行使偽造文
    書及詐欺等罪嫌云云。
二、自訴人上訴意旨略以：I伊於八十一年一月十八日因接獲代書即被告甲○○通知
    ，其委託辦理之銀行貸款已核准並撥入其設於復華銀行員林分行帳戶，因此至甲
    ○○代書事務所，在空白之取款憑條上，分別填載金額各一百萬元及四十五萬七
    千九百元及日期並於存戶簽章欄簽名，委由甲○○蓋用伊原先交付保管之印鑑章
    及帳號後提款，以清償前欠。II伊未委託甲○○自上開帳戶代領三十萬元，且該
    紙三十萬元之取款憑條既係同於上開金額，於八十一年一月十八日提領，何以金
    額、日期均非伊之筆跡且伊未於其上存戶簽章欄簽名，足見係被告甲○○盜用伊
    之印章。III伊未與被告乙○○一同前往銀行領款。Ⅳ提領現金存摺、取款憑條及
    印鑑三者缺一不可，就三十萬元部分何以僅憑立約印鑑及取款憑條即可？且三十
    萬元之取款憑條上存戶簽章欄又無伊之簽名，筆跡與前開一百萬元及四十五萬七
    千九百元之憑條亦明顯有異，被告丙○○等銀行人員於審核過程中何以未看出，
    應屬共犯云云。訊據被告甲○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○均堅決否認
    有前揭犯行。被告甲○○辯稱：前開三十萬元，係被告乙○○偕同與自訴人一起
    去提領，伊未保管自訴人印章，亦無為自訴人所指之犯行等語；被告乙○○辯稱
    ：當天伊係與自訴人前去提領前開三筆金額，三十萬元部分係自訴人要求伊代為
    填載，自訴人所陳確係不實；被告己○○則具狀辯稱：伊僅任職於亞太銀行，未
    曾承辦本件提領三十萬元之事，故自訴人提起之事與伊完全無關等語。被告丁○
    ○辯稱：伊固曾承辦自訴人開立帳戶之事，但本件提領三十萬元時，伊根本未在
    場，亦未任何辦理，故其受訴實係無辜等語；被告丙○○辯稱伊故銀行櫃檯承辦
    人員，一切依照作業程序，憑存戶存留印鑑為提領款項之事，伊根本不認識甲○
    ○、乙○○等人何來共犯等語。
三、本院查：
  (一)自訴人於提起本件自訴後，再以甲○○為被告，以相同事由向台灣彰化地方法院
    檢察署提起偽造文書等告訴，檢察官未察已提起自訴之事實，於九十二年三月三
    十一日以九十一年度偵字第四六六五號為不起訴處分。另自訴人再於九十年間，
    以上開事由，對被告甲○○提起侵權行為損害賠償請求，經原審法院北斗簡易庭
    及民事庭分別於九十一年七月二日及九十二年一月十四日駁回自訴人請求而告確
    定等情，分別有該不起訴處分書及民事判決影本附卷可憑，合先敘明。
  (二)自訴人於八十一年十一月十六日，於原亞太商業銀行員林分行開立帳號0000
    000000000活期儲蓄存款帳戶，於八十一年十一月十八日，因辦理貸款
    ，銀行放款五百萬元入該帳戶，另於同日，以現金提領方式，分別提款一百萬元
    、四十五萬七千九百元及三十萬元等情，有取款憑憑條影本及上開銀行九十一年
    十二月三十一日復員字第三○二號函所附明細分類帳影本附卷可考。依卷附該紙
    三十萬元取款憑條及亞太商業銀行顧客資料卡影本之記載，被告己○○、丁○○
    二人僅係曾承辦自訴人開立帳戶之事，本件提領三十萬元時，其二人伊根本未在
    場亦非承辦人員甚明，自訴意旨認該二人於辦理三十萬元之取款時，違反善良管
    理人注意義務云云，顯非事實。
  (三)自訴人於申請開戶之初即與上開銀行約定，一切交易往來，依該資料卡所示立約
    印鑑為憑等情，有上開卷附之顧客基本資料卡之記載可考，另據亞太商業銀行九
    十一年三月十九日亞員字第六三號函所示，客戶領款時並無須本人簽名，只憑立
    約印鑑及取款憑條即可等語，有原審法院北斗簡易庭九十年度斗簡字第一八五號
    民事判決影本附卷可查，參酌：前揭三十萬元之取款憑條上印文確為立約印鑑印
    文無誤，已據自訴人坦承在卷，並有前開取款憑條及資料卡等影本附卷可憑，是
    被告即本件領款作業承辦人員丙○○依上開作業約定，辦理領款事宜，亦難謂有
    何犯罪故意。
  (四)依卷附上開三筆金額之取款憑條影本所示：I取款日期均為八十一年十一月十八
    日；II該三筆之取款憑條上認證欄內之處理序號依序為一四七（一百萬元）、一
    四八（四十五萬七千九百元）及一四九（三十萬元），為連續號碼，且觀之該三
    張取款憑條上之會計序號（即取款憑條於付訖戳記欄上所蓋之數字章，號碼分別
    係一五二、一五三、一五一，依證人即亞太銀行存匯主管黃月貞在上開偵查中所
    證，該號碼表示係會計於營業結束時，櫃員將其每筆交易憑證處理好交由會計彙
    整，會計所編之序號，此序號與顧客來櫃申辦之時間先後無關）及出納序號（即
    取款憑條上對方科目欄內手寫之數字，分為十九、十八、十七，依證人黃月貞所
    證，該號碼係大出納付款後所為之編號），亦均為連續號碼，復參之當時承辦前
    開三筆交易之櫃員即被告丙○○於該偵查案中所證：「（這三筆提款是同時提領
    或分次提領？）答：看序號是連續的，應是同時來辦的」等語，是此三筆交易應
    係由領款人同時遞單申領無誤。III依上開不起訴處分書之記載，前揭三筆提款交
    易確係被告乙○○與自訴人一同前往亞太銀行領款之事實，業據證人林佳慧迭於
    原審法院九十年度斗簡字第一八五號侵權行為損害賠償案件之於九十一年六月十
    八日言詞辯論中；及九十一年度簡上字第一○九號侵權行為損害賠償案件之九十
    一年十二月三十一日言詞辯論時證述明確。據此，是前開三筆交易之提領既確係
    自訴人與被告乙○○前往銀行提領，且該三筆交易又係同時辦理，實難認自訴人
    於提領當時僅知另二筆之提領交易，而不知該三十萬元之提領交易，且如前所述
    三筆交易係連續為之且所用之印鑑又係同一，而自訴人既承認另二筆交易係獲伊
    授權，則焉有可能該筆三十萬元之提領交易未獲授權之理。
  (五)至自訴人所指，本件三十萬元之取款憑條金額、日期均非伊之筆跡且伊未於其上
    存戶簽章欄簽名一節，查：I三十萬元之取款憑條上確係自訴人所有立約印鑑蓋
    用之印文，已見前述。II自訴人與被告乙○○確有一同前往銀行辦理領款事宜，
    亦據證人林佳慧迭次於上開民事案件中證述明確。III依自訴人上訴理由狀所示，
    自訴人委託被告甲○○辦理土地分割及借貸（包含向張妙借用一百萬元及亞太銀
    行五百萬元），而本件發生時間為八十一年十一月間，自訴人竟遲至九十年間始
    發現被「盜領」情事，考以自訴人為土地分割及建築房屋之事，需款孔亟，尚且
    透過被告甲○○向金主張妙借款一百萬元應急且於分割辦理抵押貸款後立即清償
    ，顯見自訴人經濟並非優渥，而三十萬元，就常理而論並非小數目，三十萬元自
    其貸款帳戶中不翼而飛，自訴人竟遲至九年後始發現，其異於常理亦甚明顯。Ⅳ
    自訴人就被告甲○○、乙○○如何未得授權而盜領三十萬元之事實，並未提出使
    本院信服之證據，綜上所述，難以上開指摘即認定被告等犯罪。
五、按為訴訟上證明之資料，須通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑
    存在時，即不得遽認被告犯罪。又，刑事訴訟之被告依法並無自證無罪之義務，
    若控罪所憑之積極證據，在生活經驗上尚不足以排除其他有利被告之合理推斷，
    致不足以證明犯罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不成立，資為無視積極
    證據不足之理由，通觀最高法院七十六年度台上字第四九八六號、三十年上字第
    四八二號、三十年上字第一八三一號等判例所持一貫見解，不難明瞭。綜上所述
    ，本件自訴人所憑之證據，無論直接或間接證據，均尚未達於一般之人均可得確
    信，而無合理之懷疑存在之程度，本院亦查無其他確切証據，足以証明被告等確
    應負本件罪責，被告等之犯行尚屬不能証明。原審以不能證明被告犯罪，而依刑
    事訴訟法第三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合
    ，自訴人上訴意旨認應就被告等予以論罪科刑，而指摘原判決不當，經查為無理
    由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
自訴人得上訴，被告等不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
