【裁判字號】    92,重上更(一)緝,1
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度重上更(一)緝字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列上訴人因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○（下稱被告）前經本院認為犯偽造文書等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（
    下同）九十二年八月二十二日執行延長羈押，至九十二年十月二十一日，二個月
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認被告有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十
    二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                      審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十五   日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
