【裁判字號】    92,附民,249
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第二四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○即謝明堅.
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第八二四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）二百三十萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告詐騙原告二百三十萬元，本院審理中。被
    告雖在偵審中辯稱：伊與楊耀輝簽開支票互為背書，共同向原告借得之款，實際
    伊僅取用十萬元而已，餘圴抵償楊欠伊之債務，應由楊耀輝返還等語，顯見自始
    即無償還之意念，尤其最後一次，更以不實之美金支票作幌騙借，蓄意詐騙彰彰
    明甚．至其騙借得逞款項如何使用，委屬事後分贓之問題，要不影響詐欺罪刑之
    成立，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣臺中地方法院於九十二年三月二十一日以九十
    年易字第一七七二號判決諭知被告無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本
    院判決上訴駁回在案（九十二年度上易字第八二四號）。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  振  海
中      華      民  國      九十二  年      十      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
