【裁判字號】    92,上易,1167
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                己○○
    右三人共同
    選任辯護人  曾慶崇
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年五月廿二日第一審判
決（民國九十二年度易字第六六號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十一
年度調偵字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
己○○、丁○○緩刑貳年；丙○○、甲○○緩刑年；乙○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告等雖均否認有傷害之犯行，惟被告己○○係持警示燈毆打被害人戊○○及
    戊○○之父兄即被告甲○○、丁○○與鄰居即被告丙○○、乙○○兄弟互相叫罵
    ，進而丙○○持長木劍打傷丁○○胸部，被告乙○○則持刀砍傷丁○○之頭部、
    臉部，另被告甲○○持長木劍毆打丙○○，被告丁○○亦以拳頭攻擊丙○○眼部
    成傷等情，已分據各被害人指訴甚詳，並有驗傷診斷書等附卷可稽。又丁○○遭
    刀器砍傷，頭部、臉部撕裂，經送醫縫合傷口，有照片在卷為證，為其診治之財
    團法人彰化基督教醫院二林分院亦於九十二年八月十一日以彰基二字第九二０八
    一０號函覆本院指丁○○送醫時，其友人報稱為刀子所傷等語，被告乙○○之選
    任辯護人質疑丁○○頭部挫傷，頭皮撕裂傷及臉部撕裂傷，是否為被告乙○○以
    刀砍傷？傷口有無可能係以警示燈上方之破裂霓虹燈玻璃尖銳物刺傷？並請求訊
    問在場證人即被告甲○○之妻辛○○，而據證人辛○○到庭證稱：「戊○○是送
    客人出去被打，我就出去，看到己○○拿警示燈在打戊○○，戊○○被打後就倒
    了，我就與己○○搶警示燈，警示燈被我搶下，我就拿起來」、「警示燈不是乙
    ○○拿的，是己○○拿的」等語（本院卷七十九頁），依上供詞顯示被告乙○○
    並未持有該警示燈，則丁○○頭、臉之撕裂傷，自非被告乙○○持警示燈所傷，
    而據被害人丁○○指稱：「乙○○拿一支彎刀：：：」，另甲○○稱：「：：：
    我看到丙○○拿木劍，乙○○拿刀，我看到丁○○下來：：」，又稱：「我在門
    口看到乙○○拿刀砍陳武崇，地點在乙○○家出來的巷口：：」等語（第五七一
    ０號偵卷10.19.筆錄），足見被告乙○○確實持刀砍傷被害人丁○○無誤。被告
    等各有傷害之犯行，均堪認定。原審分別予以論科，並無不合，被告等上訴否認
    犯罪，為無理由，均應予駁回。末查被告丙○○、乙○○、己○○、甲○○、丁
    ○○等五人，以前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，各有刑案資料查註紀錄表在
    卷可考，其等互為鄰居，因宴客停車問題而起糾紛，事後雙方業已和解，有調解
    程序筆錄附卷可參，雙方並在庭上表示不再追究對方，則雙方既已和解息事，經
    此次受刑之宣告教訓，應已知警惕，邇後當無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，故予同時諭知緩刑如主文第二項之所示，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
