【裁判字號】    92,上,57
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第五七號
      上  訴  人    甲○○○
右上訴人與被上訴人慶合營造有限公司間請求給付工程款事件，上訴人提起第三審上
訴，應補正下列事項：
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理
    人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一
    項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二
    審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二
    審法院應以上訴不合法裁定駁回之。本件上訴人於民國九十二年十月九日對本院
    判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
    狀。
二、又本件訴訟標的之金額為新台幣（以下同）二百六十五萬九千四百零八元，應徵
    收第三審裁判費四萬一千零一元，亦未據繳納。
三、茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
