【裁判字號】    92,毒抗,802
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年八月二十五日第一審裁定（九十二年度毒聲第一七二七號，聲
請案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲戒字第七二０號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、經查本件原審裁定抗告人即被告應令入戒治處所施以強制戒治壹年，係以抗告人
    前因施用毒品案件，經依原審法院九十二年度毒聲字第一七二七號裁定送臺灣彰
    化看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，該勒戒所認有繼續施用毒品之傾向，此有該
    所九十二年八月四日彰所戒字第０九二０八○○○三七號函附證明書在卷可稽，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定抗告人應令入戒治處所施以
    強制戒治。考諸上開勒戒所認抗告人有繼續施用毒品之傾向，有該所「甲○○有
    無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」在卷可佐，由該表可見該勒戒所有就抗告
    人之「人格特質」、「臨床徵候」、「環境相關因素」等項為綜合評估判斷，始
    認定抗告人有繼續施用毒品之傾向，其評估判斷過程自是嚴謹，所為判斷即屬準
    確，從而原審據以裁定，當無不合，抗告人徒以該評分係以伊早年所犯肅清煙毒
    條例之前科紀錄作為評分標準，有失公正云云，指摘原裁定不當並請求撤銷原裁
    定，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
