【裁判字號】    92,附民上,362
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第三六二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲  ○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
台中地方法院中華民國九十二年七月十四日第一審判決（民國九十一年度附民字第五
八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人之上訴意旨均引用援引刑事訴訟部分之陳述。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，略稱：伊並無
    詐欺犯行等語。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件原審判決以上訴人甲○告訴被上訴
    人乙○○○詐欺罪嫌，業已諭知被告乙○○○無罪在案（九十一年度易字第二九
    三四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請
    ，茲據檢察官提起上訴，本院就被上訴人即被告乙○○○仍維持第一審無罪之判
    決，而駁回檢察官之上訴（九十二年度上易字第一六七四號），則附帶民訴部分
    之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴。
二、依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
