【裁判字號】    92,重上國,5
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上國字第五號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  台中市政府
      法定代理人  胡志強
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十一日第一審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於十日內補
    正，業於九十二年十月三日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，
    仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
