【裁判字號】    92,聲再,178
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一七八號
    再抗  告  人
    即再審申請人  甲○○
右列再抗告人因傷害案件，不服本院中華民國九十二年九月八日裁定（九十二年度聲
再字第一七八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、本件再抗告意旨如附件再抗告狀所載。
二、按依刑事訴訟法第四百零五條不得抗告之裁定，不得提起再抗告，為該法第四百
    十五條第二項所明定。又此亦不因書記官於裁定正本上記載得為再抗告而發生得
    再抗告之法律上效力（參照最高法院六十九年台抗字第一三七號判決）
三、經查本件再抗告人即再審申請人，因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三
    ○三七號九十年二月二十日確定判決聲請再審，業經本院九十二年七月三十日裁
    定駁回其再審之聲請。而再抗告人對該駁回聲請之裁定提起抗告，亦經本院於同
    年八月十九日以「依刑事訴訟法第四百零五條規定該駁回再審聲請之裁定，係不
    得抗告之裁定」而駁回其抗告，再抗告人復對之提起再抗告，再經本院於九十二
    年九月八日裁定駁回其再抗告在案，雖該裁定正本於載明「不得抗告或再抗告」
    之後，贅載「如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀」，但
    依前揭刑事訴訟法及最高法院判決意旨，該贅載並不生法律上之效力，故對該裁
    定仍屬不得再抗告，因之，再抗告人復又對之再抗告，於法即屬不合，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
