【裁判字號】    92,訴,1706
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七○六號
    原      告  甲○○○
                          送.
?
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾萬元，折合銀元陸拾肆萬仟佰
    拾元（元以下捨去），應繳裁判費銀元柒仟零柒拾柒元（元以下捨去），折合
    新台幣貳萬壹仟貳佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
    應補繳新台幣貳萬壹仟壹佰捌拾柒元。
(二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
