【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度訴字第二五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十日上午十時十分，在本院第二十
法庭為言詞辯論期日。（被告應於文到五日內提出歸仁鄉○○路五七五號房地登記簿
謄本證明被告曾經擁有二分之一所有權之期間為何，又被告答辯狀稱租金足夠支付銀
行利息，是否係對本件請求主張抵銷？抵銷之權源為何？請具狀說明）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
