【裁判字號】    92,易緝,116
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一０一六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住臺南市○○路二九一巷十四弄三十
    六號，於民國七十九年二月間遷出上開處所無故不依規定申報，致使臺南市團管
    區司令部所發指定應於七十九年十一月二十三日前往臺南縣新化鎮知義營區報到
    之點閱召集令無法送達。因認被告甲○○涉犯有妨害兵役治罪條例第十一條第一
    項第三款、第三項之罪，應依同條例第七條第二項科刑之罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決；又刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四
    條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於七十九年十一月二十三日犯有八十一年四月六日修正前
    妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第七條第二
    項科刑，被告因逃匿，經本院於八十一年一月二十五日通緝，致審判之程序不能
    繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效
    期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九
    六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行
    之問題之解釋，則本件被告被訴前揭罪名之追訴權時效已於八十六年四月二十五
    日完成，其計算方式如下：
  (一)被告被訴之前揭罪名，其最重本刑為有期徒刑一年，追訴權時效期間為五年，加
    計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為六年三月。
  (二)七十九年十一月二十三日為被告犯罪行為終了日，加上前揭六年三月，再加上自
    八十年十月二十三日（即實施偵查之日）起至八十一年一月二十五日（即本院發
    布通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數，即為前揭時效完成
    日。
四、是本件被告被訴犯有八十一年四月六日修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項
    第三款、第三項之罪，應依同條例第七條第二項科刑之追訴權時效既已於八十六
    年四月二十五日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法  官  鄧 希 賢
                                                      法  官  鍾 邦 久
                      法  官  陳 金 虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                      書記官  楊 建 新
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
