【裁判字號】    92,聲,1127
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二七號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司金城分行（原南台南分行）
    法定代理人    乙○○
                              .
    相  對  人即涂英明之繼承.
                  涂婉婷      .
                  涂伯彰      .
                  涂琄琄      .
                              .
                              .
    兼右一 人
    法定代理人    丙○○      .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一八七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請人主張：聲請人（原南台南分行）與涂英明（已於九十一年十月十三日
    死亡，繼承人為相對人涂伯彰、涂婉婷、涂琄琄）及相對人丙○○間請求清償債
    務事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第七００三號假扣押裁定，曾提供新台
    幣貳拾萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第四一八七號提存事件提存後，聲
    請本院以九十年度執全字第三九三六號假扣押執行涂英明所有財產在案（丙○○
    部分於假扣押執行前撤回）。茲因該假扣押執行事件業經聲請人於九十二年三月
    二十六日聲請撤回執行（惟因該假扣押業經另案強制執行引用拍賣中，故無法啟
    封），並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人（丁○○○○○○○○○、涂伯彰、涂琄琄）行使權利而
    未行使（按，丙○○部分並未扣押，故未催告），因相對人涂婉婷、涂伯彰、涂
    琄琄等三人住居所不明，業已聲請本院准予公示送達（本院九十二年度聲字第八
    ０八號）等情，並提出提存書、裁定確定證明書、涂英明除戶戶籍謄本、繼承人
    戶籍謄本、繼承系統表等件為證，復經本院調取假扣押聲請及執行卷宗、提存卷
    、公示送達聲請卷宗查閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
