【裁判字號】    92,簡,251
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八三０號），本院經
訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
鑰匙壹支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有多項前科，曾於民國九十年間因竊盜、詐欺及違反毒品危害防制條例等
    罪，經臺灣高等法院臺南分院定應執行有期徒刑一年五月確定，甫於九十一年二
    月二十二日縮短刑期假釋期滿而執行完畢，猶不知悔改。仍基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十二年七月二十六日之某時，在臺南市○○路與勝利路
    口處，以自備之鑰匙一支插入電門之方式，竊取陳惠君所有停放在上址之車牌號
    碼ＶＦＷ─６１６號輕型機車一輛（價值新臺幣五千元）得手，復於九十二年八
    月二十一日凌晨一時許，在臺南市○○街一七一號孟修安所經營之「統一超商」
    內，趁店員吳春長疏未注意之際，竊取該商店內之洋酒一瓶（人頭馬VSOP，價值
    新臺幣二百九十九元）得手。嗣於九十二年九月三日下午一時十五分許，甲○○
    騎乘上開竊得之機車，行經臺南市○○路與光明街口處時，經警查獲，並扣得前
    開鑰匙一支。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時之自白。
    (二)被害人陳惠君、孟修安及吳春長於警訊時之指訴。
    (三)卷附扣押書、贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
      車輛認可資料各一紙。
    (四)扣案被告甲○○所有供行竊所用之鑰匙一支。
    (五)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯
    行，時間密接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應
    論以一罪，並加重其刑。又被告曾於九十年間因竊盜、詐欺及違反毒品危害防制
    條例等罪，經臺灣高等法院臺南分院定應執行有期徒刑一年五月確定，甫於九十
    一年二月二十二日縮短刑期假釋期滿而執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑
    之執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑
    。。爰審酌被告有如事實欄所載之前科素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、所竊財物之價值、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙絲一支為被告所有
    且係供犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、本件係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法  官  鄧 希 賢
                                                      法  官  鍾 邦久
                                                      法  官  陳 金 虎
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                      書記官  楊 建 新
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
