【裁判字號】    92,重訴,365
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六五號
    原      告  台灣紙業股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
                            送.
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告金聚祥紙業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟捌佰玖拾肆萬仟玖佰零元，應繳
          裁判費新台幣貳拾萬捌仟佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬捌仟佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
