【裁判字號】    92,上訴,326
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度上訴字第三二六號   嚴股
    上 訴 人
    即 被 告   甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人  簡松柏
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月貳拾伍日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒
刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執
行，而有羈押之必要，於民國九十二年三月二十五日執行羈押，於九十二年六月二十
五日延長羈押二月，再於九十二年八月二十五日延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前
，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十
二年十月二十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五   日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                        審判長法官  蔡  崇  義
                                              法官  董  武  全
                                              法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
