【裁判字號】    92,交上易,834
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度交上易字第八三四號   孝股
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度交易字第四六號中華民
國九十二年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年
度偵字第九五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，即曾因犯酒後駕車之公共危險罪，經原審
    簡易庭以八十九年度南交簡字第一六九號刑事簡易判決，判處罰金三萬元確定在
    案，並於九十年四月十六日，罰金繳清執行完畢（未構成累犯）。其竟不知悔改
    ，又於九十一年十月十一日晚間十一時二十五分許，在台南市○○街附近之廟會
    餐宴，飲用啤酒及清酒等酒類後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟仍自該處駕駛車牌號碼ＮＩＳ─八０七號重型機車，在台南市區行駛。後於同
    日晚間十一時三十五分許，其正沿台南市○○街，由西往東方向，行經該街與西
    門路三段之交岔路口時，因不勝酒力導致駕車操控能力變差，而疏未注意讓幹道
    車先行，即貿然通過該路口，以致不慎與由王慶堂所駕駛，沿前述西門路三段，
    由北往南方向，同時行經該交岔路口之車牌號碼ＴＣ─三八六二號自用小客車發
    生碰撞，甲○○並因之彈飛至王慶堂所駕駛之小客車上而受傷，並由救護車送至
    行政院衛生署臺南醫院就醫治療。後經警據報前往現場處理，且至行政院衛生署
    臺南醫院囑託醫生對於甲○○進行抽血並檢驗血液酒精濃度結果為二八０MG/DL
    （換算為吐氣酒精濃度約為每公升一．四０毫克），而為警查獲上情。（甲○○
    後於原審審理中竟又另行起意，於九十二年三月間再次犯酒後駕車之公共危險罪
    ，而經原審簡易庭以九十二年度南交簡字第四四三號刑事簡易判決，判處有期徒
    刑四月，上訴後並於九十二年七月十六日撤回上訴確定在案，現執行中）
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖坦承有於本件車禍發生前，飲用啤酒及清酒等酒類，
    後來並與證人王慶堂所駕駛之小客車發生碰撞，以及車禍發生後經抽血檢驗之血
    液酒精濃度為二八０MG/DL（換算為吐氣酒精濃度約為每公升一．四０毫克）等
    事實，然矢口否認有何酒後駕車之公共危險犯行，辯稱：車禍發生當時其已喝醉
    ，且其手殘廢，不可能駕駛該機車，而當日係由其友人駕駛該機車，其實際上並
    未酒後駕駛該機車，而是坐在機車後座，車禍發生後該位友人則不知去向，亦不
    知該位友人之真實年籍、姓名為何？」云云。
二、經查：
（一）被告甲○○於本件車禍發生前，曾飲用啤酒及清酒等酒類，且其發生車禍後經
      抽血檢驗所得之血液酒精濃度高達二八０MG/DL（換算為吐氣酒精濃度則約為
      每公升一．四０毫克）等情，業據被告自白在卷，並有行政院衛生署臺南醫院
      九十一年十月十二日急件生化檢驗報告單一紙附卷可參，足見被告此部分自白
      與事實相符，而可信採。又被告於本件車禍發生時，確實坐在右開重型機車上
      ，且因兩車碰撞而彈飛至證人王慶堂所駕駛之小客車上等事實，亦經證人即駕
      駛小客車與被告發生車禍之王慶堂於警訊時及偵審中指證歷歷，並有道路交通
      事故調查報告表、刑法第一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表各一份及事故
   現場蒐證照片十二張在卷可考，足見被告於本件車禍發生當時，確係坐於前開
      重型機車上。
（二）再查證人即本件車禍發生後據報到場處理之台南市警察局交通隊警員施南旭，
      於原審調查時結證稱：當天其係第一個抵達現場之警員，其抵達現場時被告甲
      ○○已經被救護車送走，其至醫院詢問機車是否為被告所騎時，被告之精神狀
      態仍係相當清楚，且隨即答稱其係機車駕駛人等語，其確認被告為機車駕駛人
      後才進行酒精濃度測試，但警訊筆錄是事後才製作的。又被告係製作筆錄時才
      又推稱機車是他人所騎，但被告並無法提供是何人駕駛的，且其在現場處理時
      ，證人王慶堂並未指稱尚有他人在車禍發生後牽動機車，且只說看到被告一個
      人；又被告在警訊時辯稱是被他人所載，但只說載他之人係中山公園附近認識
      類似遊民之人，而無法舉出正確之人。另從現場跡證來看，現場機車刮地痕與
      機車是連在一起的，所以機車不可能有被牽動之情形，故從本件肇事情形來看
      ，應該不會有第三人等情（見原審卷九十二年六月六日訊問筆錄）；另參酌上
      開道路交通事故調查報告表上警繪之事故現場圖，亦可發現右開機車肇事後之
      倒地位置，的確與機車倒地滑行所造成之刮地痕連結在一起，顯見本件肇事之
      機車於肇事後，不僅未有被牽動之情形，且該機車上亦應僅有被告一人而已。
      準此，被告有飲酒後駕駛前述機車於道路上行駛並肇事之行為，應可認定。
（三）至證人王慶堂雖於原審調查時證述：本件車禍發生後，其曾看見有人牽動該機
      車的樣子等語（見原審卷九十二年四月四日訊問筆錄）；然本件機車如於肇事
      後曾遭他人牽動再棄置，則該機車最終停放之位置，與機車倒地所造成之刮地
      痕終點，衡情應會有所不同，而如前述，本件機車肇事後之倒地位置，既與機
      車倒地滑行所造成之刮地痕連結在一起，則前述機車於肇事後，應未有被人牽
      動之情形。又證人王慶堂於本件車禍發生後不久經警詢問時，不僅未提及尚有
      他人駕駛本件機車之情形，並且稱：被告並未向其表示尚有其他人駕駛本件機
      車等語（見九十一年十月十二日警訊筆錄）。據此並審酌證人王慶堂於警方人
      員詢問時，因距本件車禍之發生時間較為接近，其所記憶之相關情節應當較為
      清晰，故其當時並未提及其他人出現在車禍現場等情，應與事實較為相符。另
      因本件車禍事發突然，證人王慶堂於車禍發生後瞬間，對於車禍現場周遭之情
      形，是否可以詳細注意並觀察，原本即有疑問，而本件車禍發生後，被告更是
      因猛烈之碰撞，而彈飛至證人王慶堂所駕駛之小客車擋風玻璃上，並撞破擋風
      玻璃，因之證人王慶堂亦難以自車內清楚看見車禍發生後瞬間之現場狀況。何
      況本件車禍發生之時間，係在晚間十一時三十五分許之深夜時分，而參酌本件
      事故現場蒐證照片內容，亦可發現車禍發生地點之光線並非明亮，故證人王慶
      堂因此而產生有人牽動機車之錯覺，亦屬相當可能之事。從而，證人王慶堂之
      上開證詞內容，經核尚難採為有利被告事實認定之基礎。
（四）此外，被告不僅自警訊時、偵查中，直至本院審理終結時，均未能對於其所辯
      稱之騎機車之人，提出足供本院調查之詳細年籍、姓名，且就通常情形而言，
      一般人如非對於相當熟悉程度之人，衡情應無任意將自己機車交由他人駕駛，
      而自己並乘坐其上之理。另本件車禍發生後，被告不僅因碰撞而彈飛至證人王
      慶堂所駕駛之小客車上，且參照右開警繪事故現場圖，亦可發現該機車倒地後
      之刮地痕，亦長達十一‧一公尺，顯見本件車禍之撞擊力量，應係相當猛烈，
      則於此情況下，該機車上假如確有另外之駕駛人，則該駕駛人所受之傷害程度
      ，衡情應非輕微，此外並參以被告復辯稱其友人並有喝酒之情形，此時該駕駛
      人於車禍發生後，不僅難有立即起身牽車之可能，且於短時間內要逃離車禍現
      場，亦屬相當不易之事，故本件肇事之機車，應係被告所親自駕駛無疑。基此
      ，被告上開所辯，自無足取。
（五）再者，按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕
      駛動力交通工具之公共危險條款，則屬抽像危險犯之規定，此種抽象危險犯係
      伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，
      危險即視為存在，是否果真肇事，並不影響公共危險罪責之成立，然如確實因
      之駕車肇事，其刑責之明顯性，自更不待言。又參考德國、美國之認定標準，
      對於酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇
      事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準；至於上揭數值
      以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷，亦認為應
      依刑法第一百八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，此有法務部八十八年五
      月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。
（六）末查，被告甲○○於上述時、地，有酒後騎機車而肇事之事實既可認定，且如
      前述，被告駕車肇事後經送醫而抽血檢驗之血液酒精濃度結果，仍高達二八０
      MG/DL（換算為吐氣酒精濃度則約為每公升一．四０毫克），該數值業遠高於
      法務部所提供參考之吐氣酒精濃度每公升０．五五毫克之標準，足證被告酒後
      駕車當時之注意力已無法集中，飲酒後確已影響其判斷力及肢體協調能力，故
      被告駕車當時業已不能安全駕駛之程度甚明。從而，本件事證已甚明確，被告
      酒後駕車之公共危險犯行，應可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。原審以被告
    罪証明確，因予適用刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定；並審酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識
    程度，及其前於八十九年間，即曾因犯酒後駕車之公共危險罪，經原審簡易庭以
    八十九年度南交簡字第一六九號刑事簡易判決，判處罰金三萬元確定在案，並於
    九十年四月十六日，罰金繳清執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份存卷可佐，該案件就本件犯罪而言，雖未構成累犯，然其竟不知悔改，又
    再度酒後駕車而觸犯相同之罪，另被告後於本案原審審理中竟又另行起意，於九
    十二年三月間再次犯酒後駕車之公共危險罪，而經原審簡易庭以九十二年度南交
    簡字第四四三號刑事簡易判決，判處有期徒刑四月，上訴後並於九十二年七月十
    六日撤回上訴確定在案等情，除據前述臺灣高等法院被告全國前案紀錄表記載明
    確外，並有該刑事簡易判決書及該案九十二年七月十六日訊問筆錄各一份在卷足
    參，顯見被告之品行實非良好，又被告酒後駕駛車輛於道路上行駛，不僅嚴重危
    害往來交通安全，且其後來更因不勝酒力以致肇事，而其肇事後經送醫後抽血測
    得之血液酒精濃度，仍高達二八０MG/DL（換算為吐氣酒精濃度則約為每公升一
    ．四０毫克），可知其惡性亦屬重大，另其犯罪後不僅未坦白承認所為，且更杜
    撰機車為係其友人所騎等情事，以圖脫免刑責，其犯罪後態度經核亦非良好等一
    切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。本院經核原審認事用
    法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，並以前開情詞指摘原判決
    不當，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  鄭  文  肅
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄：本判決論罪科
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
