【裁判字號】    92,上訴,988
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第九八八號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲      ○
      選任辯護人  蔡  清  河
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第一
二七九號中華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十一年度偵字第四九三七號、第五四二二號、第八三七二號、第九八七六號、第
九八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌年；扣案附表三所示第一級毒品海洛
因沒收銷燬之；扣案附表四所示海洛因包裝重及附表一所示之物均沒收之；因販賣第
一級毒品所得新臺幣柒萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，並以其財產抵償之。
又販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年拾月；扣案附表五所示第二級毒品安非他
命沒收銷燬之；扣案附表六所示第二級毒品安非他命包裝重沒收之。又未經許可，持
有可發射子彈具殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑貳年拾月，併科罰金新臺幣壹
拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。應執行有期徒刑
壹拾肆年肆月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新壹幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日；扣案附表三、五所示第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命沒收
銷燬之；扣案附表四、六所示海洛因及安非他命包裝重及附表一所示之物均沒收之；
因販賣第一級毒品所得新臺幣柒萬元沒收之，如全部或一部不能沒收時，並以其財產
抵償之。
      事      實
一、甲○曾於民國（下同）八十八年間，因賭博及持有毒品等案件，經法院分別判處
    有期徒刑四月、六月確定，並定應執行刑為有期徒刑八月確定，於八十八年十二
    月九日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，竟仍基於意圖營利，販賣第一級毒品海
    洛因之概括犯意，以其所有0000000000號及0000000000號
    行動電話二支（均未扣案）作為聯絡工具，先後於：
  (一)九十年十一、二月間某日起至九十一年一月一日止，分別在臺南市○○路○段（
    即十二佃）一百二十二巷二百七十二弄十八號之五十「三母宮」前、公學路五段
    上之某家「７─統一超商」前，及臺南市○○○街五十號七樓之二附近等處，
    連續販賣第一級毒品海洛因十一次與黃清民，其中新臺幣（下同）三千元四次，
    五千元七次，共計得款四萬七千元。
  (二)九十一年四月二十四日及九十一年五月五日，在臺南市○○路○段一百二十二巷
    二百七十二弄十八號之五十「三母宮」前，各販賣第一級毒品海洛因一次與乙○
    ○施用（乙○○施用毒品部分經臺灣臺南地方法院檢察署另案偵辦），價格分別
    為一萬一千元及一萬二千元，共計得款二萬三千元。
  (三)嗣於九十一年五月六日下午五時許，經警在臺南市○○路五九一之四十六號ＹＭ
    ＣＡ大樓查獲甲○，並在甲○身上起出第一級毒品海洛因五包合計淨重五六．０
    八公克（包裝重三．三五公克）、第二級毒品安非他命三四．八五公克（驗餘淨
    重三四．七七公克），始循線查獲上情（按此部分所查扣之毒品海洛因、安非他
    命，業經甲○於原審九十二年度訴字第三八０號所施用海洛因、安非他命之罪沒
    收銷燬之）
二、甲○復承上開意圖營利，販賣第一級毒品海洛因之概括犯意及另行起意，意圖販
    賣而販入第二級毒品安非他命之犯意，而於：
  (一)九十一年八月八日及同年九月十七日，在高雄市○○路某家電動玩具店，向真實
    年籍姓名不詳綽號「秀秀」之女子，以約二十五萬元（第一級毒品海洛因二十萬
    元、第二級毒品安非他命五萬元）及總共五十九萬元等價格，販入第一級毒品海
    洛因及販入第二級毒品安非他命，以供販賣之用。嗣於：九十一年八月十日晚
    上九時四十分許，在臺南市○○路○段一二二巷一０六號為警查獲，並當場扣得
    海洛因二十三小包合計淨重一九．一八公克（包裝重一０．三一公克）、安非他
    命二包合計淨重三六．七八公克（驗餘淨重三六．七四公克）。九十一年九月
    十八日晚上十時四十分許，在臺南市○○路一八九號前，為警當場查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因三小包，嗣警方經甲○同意，帶同警方前往臺南市○○路○段
    二七八巷十五弄九號九樓租屋處搜索，當場再扣得第一級毒品海洛因二小包、第
    二級毒品安非他命一小包淨重三．五四公克（包裝重０．八七公克）及如附表一
    、二所示之物，合計該日扣得第一級毒品海洛因五小包淨重五七．四五公克（包
    裝重二．八七公克）；此部分詳如附表三～六所示。
  (二)嗣甲○供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢
    察官得以追訴本件販賣毒品案件之上手葉振益（四十六年十二月十九日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，由檢察官另行偵辦）及相關之販毒網絡
    。
三、甲○基於持有改造手槍之犯意，明知乙○○（原審九十一年度訴字第八五七號判
    處有期徒刑四年六月）於九十一年四月底某日，在臺南市○○路○段一二二巷二
    七二弄十八之五十號「三母宮」前，所交付之仿ＧＬＯＣＫ廠十七型半自動改造
    手槍（槍枝管制編號0000000000號）一支（起訴書誤載為「貝瑞塔」
    改造九０手槍），係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之槍枝，非經中央主管機關
    許可不得持有，竟未經許可，持有上開槍枝，並於取得上開改造槍枝後之數日（
    約五同年月初），再將上開槍枝交給丙○○與黃永昌共同持有（丙○○與黃永昌
    經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官另行提起公訴）。嗣於九十一年五月六日下午
    二時許，由警方持臺灣臺南地方法院核發之搜索票，至丙○○位在臺南市○○路
    五九一之四十六號九樓之二居所搜索時，查獲上開改造手槍一枝，始知悉上情。
四、案經臺南市警察局第一分局、第三分局、臺南縣警察局善化分局、行政院海岸巡
    防署海岸巡防總局臺南市機動查緝隊分別報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○對於犯罪事實一之部分於原審及本院審理中坦承有連續販賣海
    洛因之犯行，核與證人乙○○於警偵訊時及證人黃清民於偵訊時證述之情節大致
    相符，證人黃清民復於九十一年十二月十六日原審調查時到庭證稱：「（何時向
    被告買毒品？）如起訴書犯罪事實欄第一項所載的時間、地點，我約向被告買十
    次的毒品，交易地點不一定，有時在超商、有時在三母宮，被告也有在崇明四街
    五十號七樓之二交付給我毒品一次，我買毒品有時一次三千、有時一次五千．．
    ．毒品都是被告交付給我的。」、「（為何九十一年九月九日偵查中供述被告賣
    給你十一次毒品？）被告賣給我十一次毒品，我買毒品時，用我的手機0000
    000000打被告的手機，約定交易地點，最後一次交易的時間是九十一年一
    月一日。」等語（詳原審卷第八五頁、第八六頁）；證人乙○○於九十一年十二
    月十六日原審調查時亦到庭證稱：「（被告有無於九十一年四月二十四日、同年
    五月五日賣過二次毒品給你？）有，二次都有賣海洛因，都是在三母宮前面交易
    。」、「（如何聯絡被告買毒品？）我打他的行動電話給他，號碼是00000
    00000、0000000000，約定交易地點，我再過去交易。」等語（
    詳原審卷第八六頁、第八七頁）。綜上所查，此部分被告事證明確，犯行洵堪認
    定，則被告甲○原審及本院審理中自白有販賣海洛因之犯行，核與事實相符，自
    堪採為證據。
二、犯罪事實二之部分，除「警方經甲○同意，在臺南市○○路○段二七八巷十五弄
    九號九樓租屋處搜索，當場再扣得第一級毒品海洛因二小包、第二級毒品安非他
    命一小包淨重三．五四公克（包裝重０．八七公克）及如附表所示之物」外，亦
    據被告甲○於原審訊問時坦承不諱，被告就上開否認之部分則辯稱：上開租屋處
    業已出租與綽號「阿水」之人，且伊並未同意警方進入上址搜索，在上開租屋處
    扣得之物品並非伊所有云云。經查：
  (一)被告於九十一年九月九日偵訊時業已供承：「．．．是在同安路一八九號與吳明
    泉在一起被警查獲，我再帶警到郡安路四段二七八巷十五弄九號九樓查獲海洛因
    二四．二公克及安非他命四．二公克及夾鍊袋三百個，封口機、電子秤等物。」
    、「（〈提示扣押清單〉是否是這些東西？）是。」、「（是否你帶同警去搜索
    ？）是，是我同意。」、「（郡安路四段二七八巷十五弄九號九樓是你所承租？
    ）是。」、「（毒品究竟是何人所有？）我的。」、「（為何警訊中供稱是阿水
    的？）是我亂說的。」、「（這些東西作何用？）都是準備用來賣的。」、「（
    毒品向何人拿？）高雄小港的秀秀。」等語（詳九十一年度偵字第九八七六號卷
    第九頁、第十頁）；其又於九十一年九月二十五日偵訊中供承：「（三分局查獲
    那次〈按即在臺南市○○路○段二七八巷十五弄九號九樓查獲之該次〉何時買？
    ）九十一年九月十七日晚上向秀秀買的，我去高雄拿的。」等語（詳前開偵查卷
    第二一頁反面）；其復於九十一年九月三十日偵查中供陳：「（警在同安路一八
    九號查獲夾鍊袋、電動攪碎機等〈提示九十一年度偵字第九八七六號本署扣押物
    清單〉作何用？）是在郡安路查到的，這些物品是用來分裝用的。」、「（這些
    東西何人所有？）是我的，用來分裝販賣用的。」等語（詳九十一年度偵字第九
    八一一號卷第十三頁反面、第十四頁正面）。其另於九十一年九月十九日原審訊
    問時自承：「（郡安路四段二七八巷十五弄九號九樓是否你居住？）是我承租的
    ，我並沒有住那裡，只有在那裡出入。」、「（扣案的證物是否你所有？）是的
    ，是我向高雄小港秀秀購買的．．．。」等語（詳原審九十一年度聲羈字第三二
    ０號卷第四頁）；其於九十一年十二月二十四日原審調查時更明確供承：臺南市
    警察局第三分局在臺南市○○路一八九號及臺南市○○路○段二七八巷十五弄九
    號九樓查獲之毒品，均係為販賣而於九十一年九月十七向高雄綽號「秀秀」之人
    所購得等語（詳原審卷第一二０頁、第一二一頁）。
  (二)證人即九十一年九月十九日帶隊至臺南市○○路○段二七八巷十五弄九號九樓搜
    索之警員張福美於九十一年十二月三十一日原審調查時到庭供稱：「（當場有無
    查到一般住宿的衣服？）沒有。現場不像有人居住的樣子，因為裡面沒有盥洗用
    具、廚具及寢具，也沒有電視。」、「（當時是否是被告主動帶你們去搜索？）
    當時我們接到線報被告和吳明泉會在同安路一八九號前交易毒品，所以我們的人
    都埋伏在同安路．．．我們從被告身上發現一串鑰匙及磁卡，我們問被告鑰匙是
    何處的，被告不回答，我們只好以以磁卡及鑰匙慢慢到附近的公寓去找，後來找
    到鑰匙可以開啟的公寓，就問被告是否同意我們進去搜索，被告同意。」等語（
    詳原審卷第一三五頁）。且被告將上開郡安路承租之房屋轉租與綽號「阿水」之
    人，竟不知其姓名、住居所或其他年籍資料，更不知如何與「阿水」聯繫以收取
    租金，亦提不出該房屋之租賃契約書以佐其說，其辯稱該屋業已轉租與「阿水」
    乙節，顯與事理相違，不足採憑，再參以前揭(一)之說明。足見被告辯稱：上開租
    屋處業已出租與綽號「阿水」之人，且伊並未同意警方進入上址搜索，在上開租
    屋處扣得之物品並非伊所有云云，顯係事後圖卸之詞，不足採信。
  (三)上開在臺南市○○路○段一二二巷一０六號查獲扣得之海洛因二十三小包合計淨
    重一九．一八公克（包裝重一０．三一公克）、安非他命二包合計淨重三六．七
    八公克（驗餘淨重三六．七四公克）及在臺南市○○路一八九號前與臺南市○○
    路○段二七八巷十五弄九號九樓為警查獲扣得之第一級毒品海洛因五小包合計淨
    重五七．四五公克（包裝重二．八七公克）、第二級毒品安非他命一小包淨重三
    ．五四公克（包裝重０．八七公克），確分屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，業經送請鑑定在案，有法務部調查局九十一年九月十七日調科壹字第二
    ００００四０四九號鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局九十一年九月十八日
    刑鑑字第０九一０二四二三二七號鑑驗通知書、法務部調查局九十一年十月十四
    日調科壹字第二００００四０八六號鑑定通知書、法務部調查局九十二年三月二
    十六日調科壹字第０九二六二六０二五四０號檢驗通知書各一紙在卷（詳九十一
    年度偵字第八三七二號卷第十七頁、第二四頁；九十一年度偵字第九八七六號卷
    第七頁；原審卷第一六六頁）可參，並有如附表一所示之物扣案可資佐證及現場
    照片十四幀在卷（詳臺南市警察局第三分局刑事案件偵查卷第二一至第二四頁）
    可查。足徵被告所為自白與事實相符，應堪採憑。
  (四)被告雖辯稱伊未曾販賣第二級毒品安非他命，查獲之安非他命係自己吸食之用云
    云（關於未有販賣第二級毒品安非他命給乙○○部分，詳後），惟所查獲之第
    二級毒品安非他命龐大，顯非供自己施用。又按毒品危害防制條例之販賣毒品罪
    ，並不以販入後復行賣出為必要，凡以營利之目的，將毒品購入或賣出，有一於
    此，其犯罪即經完成，不得視為未遂，最高法院九十一年度台上字第六五七八號
    判決可參可資參照。【且據被告甲○於偵查中供稱「（毒品究竟是何人所有？）
    我的。」、「（為何警訊中供稱是阿水的？）是我亂說的。」、「（這些東西作
    何用？）都是準備用來賣的。」、「（毒品向何人拿？）高雄小港的秀秀。」等
    語（詳九十一年度偵字第九八七六號卷第九頁、第十頁），足徵被告前開所辯係
    供自己施用云云，即非可採；其又於九十一年九月二十五日偵訊中供承：「（三
    分局查獲那次〈按即在臺南市○○路○段二七八巷十五弄九號九樓查獲之該次〉
    何時買？）九十一年九月十七日晚上向秀秀買的，我去高雄拿的。」等語（詳前
    開偵查卷第二一頁反面）；其另於九十一年九月十九日原審訊問時自承：「（郡
    安路四段二七八巷十五弄九號九樓是否你居住？）是我承租的，我並沒有住那裡
    ，只有在那裡出入。」、「（扣案的證物是否你所有？）是的，是我向高雄小港
    秀秀購買的．．．。」等語（詳原審九十一年度聲羈字第三二０號卷第四頁）；
    其於九十一年十二月二十四日原審調查時更明確供承：臺南市警察局第三分局在
    臺南市○○路一八九號及臺南市○○路○段二七八巷十五弄九號九樓查獲之毒品
    （包括第二級毒品安非他命），均係為販賣而於九十一年九月十七向高雄綽號「
    秀秀」之人所購得等語（詳原審卷第一二０頁、第一二一頁）】，由此足證被告
    甲○意圖營利，向綽號「秀秀」之女子，販入第一級毒品海洛因及第二級安非他
    命，以供販賣之用，依上開說明，即應以販賣第一、二級毒品罪相繩。綜上所述
    ，被告前揭所辯伊販入第二級毒品安非他命係供自已施用云云，顯係事後卸責之
    詞，不足採信，本件事證明確，被告此部分犯行，亦堪以認定。
三、犯罪事實三部分，被告甲○固坦承接受乙○○非法持有改造手槍一枝之事實，惟
    矢口否認出借手槍之犯行，並辯稱：改造手槍係乙○○向丙○○借用，乙○○因
    改造手槍放在被告處，乃通知被告交予丙○○，因丙○○被警查獲，供出被告，
    被告帶警至乙○○處查獲槍彈及毒品云云，此部分犯罪事實，業據被告甲○於本
    院審理時供承明確，核與證人乙○○、丙○○供述之情節大致相符，並有在另案
    被告丙○○臺南市○○路五九一之四十六號九樓之二住處查獲之上開槍枝扣案可
    資佐證，而被告持有並交與另案被告丙○○之上開仿ＧＬＯＣＫ廠十七型半自動
    改造手槍（槍枝管制編號0000000000號），為玩具手槍經更換為土造
    金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局九十一年六月十四日刑鑑字第０九一０一二七七八四號槍彈鑑
    定書一份、改造手槍及槍管照片影本四幀在卷（詳九十一年度偵字第四九三二號
    卷第四三頁至五二頁）足按。足徵被告有未經許可持有上開手槍之犯行，事證明
    確，此部分犯行亦堪認定。
四、查海洛因及安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱
    之第一、二級毒品；而仿ＧＬＯＣＫ廠十七型半自動改造手槍，既具殺傷力，已
    如前述，自屬槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項所稱之「其他可發射金屬或
    子彈具有殺傷力」之手槍，是核被告甲○販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一、二級
    毒品罪。其持有上開改造手槍之部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四
    項未經許可持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之手槍。被告販賣前持有第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次販賣第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係各基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪
    論，除法定本刑死刑、無期徒刑依法不得加重外，其餘法定刑則加重其刑。其所
    犯上開連續販賣第一級毒品罪、販賣第二級毒品罪及槍砲彈藥刀械管制條例條例
    第十一條第四項未經許可持有其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之手槍罪間，犯
    意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不相同，應予分論併罰。又被告曾於八十八
    年間，因賭博及持有毒品等案件，經法院分別判處有期徒刑四月、六月確定，並
    定應執行刑為有期徒刑八月確定，於八十八年十二月九日易科罰金執行完畢，有
    臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定
    本刑死刑、無期徒刑依法不得加重外，其餘法定刑則加重其刑，並依刑法第七十
    條規定遞加重其刑。末查被告於偵查中坦承犯行，並供述與該案案情有重要關係
    之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴本件販毒品案件之上
    手葉振益（四十六年十二月十九日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號，由檢察官另行偵辦）及相關之販毒網絡，且事先已徵得承辦檢察官同意，如
    就本案供出其購得毒品來源時，得援引證人保護法之規定減輕其刑，有臺灣臺南
    地方法院檢察署九十二年六月九日南檢玲儉九一偵００四九三七字第三二四０九
    號函一份存卷（詳原審卷第二四三頁）可參，並據證人即承辦查緝葉振益之警員
    周宏哲於九十二年六月二日原審調查時證述：因被告之供述及配合而緝獲綽號「
    木川」之林茂春、綽號「黑金」之葉振益，及葉振益之同夥邱崇恩、邱宗榮、李
    青育等語（詳原審第一九六頁、第一九七頁），復提出照片二幀、葉振益口卡片
    二紙、臺南市警察局第一、二分局刑事案件報告書各一份存卷（詳原審第二０九
    頁至二一四頁）可稽，爰依證人保護法第十四條第一項規定，就被告前開所犯販
    賣第一、二級毒品罪之犯行部分，減輕其刑，又本件既已依證人保護法減輕其刑
    ，本院認不再依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，此部分所犯之罪，有
    加重及減輕，除法定本刑死刑、無期徒刑依法不得加重外，並依刑法第七十一條
    第一項先加後減其刑。
五、原審予以論罪科刑，並就販賣第一級毒品部分，量處有期徒刑捌年；就販賣第二
    級毒品部分，量處有期徒刑肆年；就又未經許可，出借可發射子彈具殺傷力之改
    造手槍部分，量處有期徒刑參年貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，固非無見。惟
查：（一）被告所有之0000000000號及0000000000號行動
    電話二支，固係作為販賣海洛因時聯絡之用，惟並非專供販賣海洛因之用，平常
    亦做為日常事務聯絡之用，而沒收亦僅能沒收機具，該機具既未扣案，又未能證
    明尚存在，原審竟將0000000000號及0000000000號行動電
    話二支諭知沒收，究竟沒收號碼或沒收機具，未予說明，即有未洽。（二）又本
    件無法證明被告有販賣第二級毒品安非他命給乙○○，惟原審於事實及理由欄內
    均載為被告亦有第二級毒品安非他命給乙○○之犯行，且被告販入第二級毒品安
    非他命後，尚無法證明賣給何人，亦不能證明係屬連續犯，原審就此部分認定為
    連續犯，均有未洽。（三）又本件被告僅係持有上開改造手槍，原審卻認被告有
    出借上開改造手槍之犯行，亦有未洽。被告上訴意旨認其僅持有手槍，而無出借
    上開改造手槍等語，為有理由，惟其上訴意旨認無販賣第二級毒品安非他命，否
    認此部分犯罪云云，則不足採，及原判決亦有可議，自應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告為貪圖暴利，竟無視於毒品對於健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪
    之禁令，販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，惡性非輕，且查獲之第
    一級毒品海洛因淨重達七六．六三公克（二十三小包合計淨重一九．一八公克、
    五小包合計淨重五七．四五公克）、第二級毒品安非他命達四０．三二公克（二
    包淨重三六．七八公克、一小包淨重三．五四公克），詳如附表三～六所示，數
    量眾多（不包括九十一年五月六日下午五時許，經警在臺南市○○路五九一之四
    十六號ＹＭＣＡ大樓查獲甲○，並在甲○身上起出第一級毒品海洛因五包合計淨
    重五六．０八公克及第二級毒品安非他命三四．八五公克部分），流毒所至，將
    對於社會秩序及國民健康之危害至深且鉅，自不宜輕縱，惟販賣第一毒品所得為
    七萬元（販賣第二級毒品安非他命部分，僅販入尚未販出），其犯罪所得非多，
    持有改造手槍對社會治安危害非小，然持有時間尚屬短暫且未另犯他案，及其品
    性、智識程度、犯罪手段、犯罪目的及犯罪後坦承大部分犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，爰分別量處如主文第二項所示之刑。並定其應執行刑，及併科罰金新
    臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新壹幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；又扣
    案如附表三、五之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；扣案如附表四、六之海洛因包裝
    重、安非他命包裝重及附表一所示之物均係被告販賣第一級或第二級毒品所用之
    物，業據被告供陳在卷，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收
    之；被告販賣第一級毒品給證人黃清民所得四萬七千元、販賣第一級毒品海洛因
    給證人乙○○所得二萬三千元，亦均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定
    宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，並以其財產抵償之；扣案如附表二所示
    之物並無積極證據足證明係供販賣毒品所用之物或預備販賣毒品所用之物，均不
    另為沒收之宣告；另扣案仿ＧＬＯＣＫ廠十七型半自動改造手槍（槍枝管制編號
    0000000000號）一支，業於證人乙○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條
    例一案（原審九十一年度訴字第八五七號）諭知宣告沒收，有原審九十一年度訴
    字第八五七號刑事判決一份在卷可憑，爰不重複宣告沒收之。又被告所有之00
    00000000及0000000000號行動電話機具二支，平日做為其他
    通訊之用，而非專供販賣毒品之用，且並未扣案，又不能證明尚存在，本院認為
    免將來執行困難，亦不另為沒收之諭知。
六、公訴意旨另以：被告於九十一年五月五日，在臺南市○○路○段一百二十二巷二
    百七十二弄十八號之五十「三母宮」前，以一千元之價格，販賣第二級毒品安非
    他命一次給乙○○施用，因認被告於此部分亦涉有毒品危害防制條例第四條第二
    項之販賣第二級毒品罪嫌云云。訊據被告甲○矢口否認有販賣第二級毒品安非他
    命之犯行，並辯稱：伊無販賣第二級毒品安非他命給乙○○云云。經查：
  (一)證人乙○○固於原審審理時供稱被告甲○有於九十一年年五月五日有以一千元之
    價格販賣第二級毒品安非他命給其施用，惟乙○○於本院審理中經辯護人詰問時
    證稱「（問：有無向甲○買過安非他命？）答：沒有。（問：為何你在原審說你
    有向甲○買安非他命？）答：因為在第一分局所作的筆錄就說藥是向甲○拿的。
    （問：為何你在第一分局說你向甲○買安非他命？）答：我有吸食海洛因，那時
    我剛被捉到藥癮發作」等情甚詳在卷。經檢察官詰問時亦證稱「（問：你在警訊
    及原審說有向甲○買過安非他命？）答：那時我人藥癮發作，他們在問我什麼，
    我沒有理智上回答問題）」（見本院九十二年十月八日審理筆錄）。
  (二)按證人乙○○雖在警訊及原審審理中供證曾向甲○買過一次第二級毒品安非他命
    ，惟證人乙○○於本院上訴審審理中則否認有向甲○買過第二級毒品安非他命，
    並承認曾向甲○買過第一級毒品海洛因等情甚詳在卷，依常理以觀，被告販賣刑
    責較重之第一級毒品海洛因之犯行及持有手槍之犯行既已坦承，何有獨對較輕之
    販賣第二級毒品安非他命給乙○○之犯行未予承認之理，本院經核被告甲○確未
    販賣第二級毒品安非他命給乙○○，況乙○○於本院審理中亦已證稱僅向甲○購
    買第一級毒品海洛因等情甚詳在卷。
  (三)此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告另涉有販賣第二級毒品安非他命給
    乙○○之犯行，惟公訴人既認被告甲○所涉此部分罪嫌，與上開販賣入第二級毒
    品安非他命，以供販賣之用部分，屬同一事實，為裁判上一罪，故本院就此部分
    爰不另為無罪之諭知，附為敘明。
七、公訴意旨另以：九十一年五月六日下午五時許，經警持臺灣台南地方法院核發之
    搜索票前往證人乙○○住處搜索時，查獲毒品及改造槍枝後，由證人乙○○之供
    述得知其毒品係向被告甲○所購買，旋由警方要求證人乙○○與被告甲○聯絡，
    並約定在臺南市○○路五九一之四十六號ＹＭＣＡ大樓見面，待被告甲○出現時
    ，始由在場埋伏之警員當場在甲○身上查獲第一級毒品海洛因五包（淨重五六．
    ０八公克）及第二級毒品安非他命三四．八五公克；被告甲○於九十一年九月十
    八日晚上十時四十分許，在臺南市○○路一八九號前，欲販賣毒品予證人吳明泉
    時，為在場埋伏之員警當場查獲後；另被告甲○明知證人乙○○於九十一年四月
    底某日，在台南市○○路○段一二二巷二七二弄十八之五十號「三母宮」前，所
    交付之子彈七顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所管制之子彈，非經中央主管機關
    許可不得持有，竟未經許可，持有上開槍枝及子彈，並於取得上開改造槍枝後之
    數日（約五月初），經徵得證人乙○○之同意，再將上開子彈轉交付予丙○○與
    黃永昌共同持有。因認被告甲○尚涉犯毒品危害防制條例第四條之販賣毒品罪嫌
    及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪嫌。按犯罪事實，
    應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知
    無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條定有明文。訊之被告甲
    ○堅詞否認有何前揭不法犯行，辯稱：九十一年五月六日下午五時許，係丙○○
    打電話請伊去ＹＭＣＡ大樓聊天，當天在臺南市○○路五九一之四十六號ＹＭＣ
    Ａ大樓經警查獲之第一級毒品海洛因五包合計淨重五六．０八公克（包裝重三．
    三五公克）及第二級毒品安非他命三四．八五公克（驗餘淨重三四．七七公克）
    ，係供伊己身施用毒品所用，並非要販賣與證人乙○○施用；九十一年九月十八
    日晚上十時四十分許，係與證人吳明泉約在臺南市○○路一八九號前講話，並無
    約定交易毒品之情；又伊僅向證人乙○○借得上開改造手槍即轉交給丙○○，並
    未包括扣案具有殺力之子彈七顆等語。經查：
  (一)ＹＭＣＡ大樓前扣得毒品部分：
  1.證人乙○○於九十一年十二月十六日原審調查時到庭證稱：「（五月六日下午五
    點是否被警查獲毒品及改造手槍？）有。」、「（當天警察有無要求你聯絡被告
    ，並約定在台南市○○路的ＹＭＣＡ大樓見面，並因而查獲被告？）沒有，當天
    警察在我永康的住處就已經搜索到海洛因及安非他命，當天是被告帶警察去我住
    處搜索的。當天我被抓，直接送到第一分局，後來被告就跟著進來了，警察沒有
    要我打電話約被告交在公園路的ＹＭＣＡ大樓交易毒品。」等語（詳原審卷第八
    七頁），核與證人即九十一年五月六日在ＹＭＣＡ大樓前查獲被告之警員陳春生
    於九十一年十二月十六日原審調查時到庭供稱：「（九十一年五月六日查獲乙○
    ○槍彈的過程？有無請乙○○約被告在ＹＭＣＡ大樓交易毒品？）本件是海巡署
    請我們配合查獲的，他們約我們直接在公園路的ＹＭＣＡ大樓集結等候，與海巡
    署約定的過程要問小隊長黃清泉才知道，當時我們在ＹＭＣＡ大樓前時，被告正
    要進入該大樓。當時是丙○○住在ＹＭＣＡ大樓，我們以搜索票進入丙○○的住
    處搜索，收到槍枝後，我們問丙○○槍枝向何人買的，他說是被告，我們請他打
    電話叫被告過去，被告開車到ＹＭＣＡ大樓附近繞了兩圈，後來進入該大樓大廳
    時，被我們查獲，『不是乙○○請被告來ＹＭＣＡ大樓交易毒品』。」等語明確
    （詳原審卷第八八頁、第八九頁）。足見被告係警方查獲丙○○持有改造手槍、
    子彈等罪嫌後，經丙○○以電話與被告聯繫後，始在ＹＭＣＡ大樓前查獲被告，
    並一併扣得被告持有之毒品海洛因五包合計淨重五六．０八公克（包裝重三．三
    五公克）及第二級毒品安非他命三四．八五公克（驗餘淨重三四．七七公克）。
    從而，公訴人認警方要求證人乙○○與被告聯絡交易毒品，並約定在台南市○○
    路五九一之四十六號ＹＭＣＡ大樓見面，待被告出現時，始為在場埋伏之員警當
    場查獲乙情，即有未洽。
  2.上開扣案被告坦承其持有之毒品海洛因五包合計淨重五六．０八公克（包裝重三
    ．三五公克）及第二級毒品安非他命三四．八五公克（驗餘淨重三四．七七公克
    ），經送驗結果，確分屬第一級毒品海洛因及第二級毒品安他命，有法務部調查
    局九十一年六月三日調科壹字第二００００三九五六號鑑定通知書及內政部警政
    署刑事警察局九十一年六月十一日刑鑑字第０九一０一二八九六三號鑑驗通知書
    各一紙在卷（詳九十一年度偵字第四九三七號卷第二十頁、第一一三頁）足按，
    惟此部分核與本案販賣第一、二級毒品罪無涉，且其持有上開第一、二級毒品之
    犯行，業於其被訴施用第一、二級毒品罪一案（原審九十二年度訴字第三八０號
    ）所審理，上開扣案之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並已一併宣告
    沒收銷燬之，有原審九十二年度訴字第三八０刑事判決書一分在卷可考，併此敘
    明。
  (二)臺南市○○路一八九號前扣得毒品部分：
    證人吳明泉於九十一年九月十九日警訊時業已明確供稱：九十一年九月十八日晚
    上十時四十分許，伊與被告約在台南市○○路一八九號前聊天，並不知道被告攜
    帶第一級毒品海洛因前來，伊與被告並無約定交易毒品之情事等語（詳臺南市警
    察局第三分局刑事案件偵查卷第八至第十頁）。其復於九十二年六月二日原審調
    查時到庭供稱：「（九十一年九月十八日晚上十點多是否與甲○約在台南市○○
    路一八九號見面？）是，當時我和甲○約在那邊講話。」、「（當天是否和被告
    甲○約在那邊買毒品？）不是。」、「（和甲○是什麼關係？）我們是十幾年的
    朋友，當天約在那邊，本來甲○要帶我去他家，還沒有去，警察就來了。」等語
    （詳原審卷第一九七頁、第一九八頁）。此外，警方於案發時並未查獲被告與證
    人吳明泉有當場交易毒品海洛因之行為，復未扣得證人吳明泉向被告購買毒品海
    洛因之現金等物，證人吳明泉又自始否認與被告有何交易毒品之犯行，自難僅憑
    案發時扣得之第一級毒品海洛因三包即遽入人罪。
  (三)未經許可持有子彈部分：
  1.被告甲○於偵查中固坦承持有證人乙○○所交付之仿ＧＬＯＣＫ廠十七型半自動
    改造手槍（槍枝管制編號0000000000號）一支，嗣出借與丙○○與黃
    永昌共同持有之事實，惟否認出借子彈與丙○○，其於九十一年七月十六日偵訊
    時即明確供稱：「（有無拿子彈給丙○○？）無。」、「（有何意見？）當時乙
    ○○怕我子彈會走火，所以乙○○沒有拿子彈給我。」等語（詳九十一年度偵字
    第四九三二號卷第六十頁反面），核與證人乙○○於九十一年七月九日偵訊時供
    稱：伊將上開改造手槍交付與被告時，僅有彈匣而無子彈等語（詳前開偵查卷第
    三二頁、第三二之一頁）相符；證人乙○○復於九十一年十二月十六日原審調查
    時證稱：「（是否有將九０改造手槍借給被告？）是，我借給被告改造手槍時，
    不包括子彈，子彈是被告交給他朋友時，他朋友不知道從哪裡拿來的。」等語（
    詳原審卷第八七頁、第八八頁）。準此，公訴人認被告對持有該具殺傷力子彈七
    顆之事實，業於偵訊時坦承不諱，容有誤會。且據前揭被告及證人乙○○之供述
    ，該子彈七顆是否確為被告所出借與丙○○已非無疑。
  2.況丙○○於九十一年七月十六日偵訊時，就何以持有扣案子彈十三顆（其中六顆
    經送驗結果認不具殺傷力），供稱：「（你槍是何人交給你？）是阿賢（即甲○
    ），是我去三母宮那邊拿的，是四月底。」、「（子彈何來？）彈匣內有子彈，
    約有七、八顆。」、「（彈匣內有七、八顆，但查扣十三顆，另外五顆何來？）
    是小阿賢（即證人乙○○）拿去公園路那邊給我，是四月底、五月初。」等語（
    詳九十一年度偵字第四九三二號卷第六十頁反面、第六一頁正面），核與其先前
    於警訊中供述子彈均係向綽號「小阿賢」之證人乙○○所借得乙情不符（詳前開
    偵查卷第八頁反面），則得否據僅據丙○○之供述，即逕自認定該子彈七顆確為
    被告出借與丙○○，誠有疑義。
  (四)此外，復查無其他積極證據足證被告有何公訴人指訴之此部分犯行，揆諸首揭說
    明，應認其此部分犯罪尚屬不能證明，本應為無罪判決之諭知，惟公訴人認分別
    與前開起訴判決有罪部分，有連續犯及想像競合犯裁判上一罪關係，爰均不另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，證人保護法第十四條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項、第五十一
條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項、第二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。第一項至第三項之未遂犯罰之。
【附表一】：
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│物  品  名  稱    │數  量  │備       註 │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １ │電子秤            │一具    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ２ │分裝用刮刀        │二支    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ３ │篩選用濾網        │一支    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ４ │塑膠封口機        │一具    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ５ │乾燥用烤箱        │一具    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ６ │攪碎機            │一具    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ７ │分裝割勺          │四支    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ８ │塑膠造製分裝用漏斗│一支    │            │
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│ ９ │木製攪碎用麵桿    │一支    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １０ │塑膠夾鍊袋        │三百只  │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│  │電子計算機        │一具    │            │
└──┴─────────┴────┴──────┘
【附表二】：
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│物  品  名  稱    │數  量  │備       註 │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １ │安非他命殘渣袋    │三只    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ２ │帳冊              │二張    │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ３ │吸食安非他命用玻璃│四支    │            │
│    │吸食器            │        │            │
└──┴─────────┴────┴──────┘
【附表三】：
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│物  品  名  稱    │數  量  │備       註 │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １ │海洛因二三小包    │一九．一│九十一年八月│
│    │                  │八公克  │十日查獲    │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ２ │海洛因五小包淨重  │五七．四│九十一年九月│
│    │                  │五公克  │十八日查獲  │
└──┴─────────┴────┴──────┘
【附表四】：
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│物  品  名  稱    │數  量  │備       註 │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １ │海洛因二三小包之包│一０．三│九十一年八月│
│    │裝重              │一公克  │十日查獲    │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ２ │海洛因五小包之包裝│二．八七│九十一年九月│
│    │重                │公克    │十八日查獲  │
【附表五】：
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│物  品  名  稱    │數  量  │備       註 │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １ │安非他命二包淨重  │三六．七│九十一年八月│
│    │                  │四公克．│十日查獲    │
│    │                  │驗餘淨重│            │
│    │                  │三六．七│            │
│    │                  │四公克  │            │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ２ │安非他命一包淨重  │三．五四│九十一年九月│
│    │                  │公克    │十八日查獲  │
└──┴─────────┴────┴──────┘
【附表六】：
┌──┬─────────┬────┬──────┐
│編號│物  品  名  稱    │數  量  │備       註 │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ １ │安非他命一小包包裝│一０．三│九十一年八月│
│    │重                │一公克  │十日查獲    │
├──┼─────────┼────┼──────┤
│ ２ │安非他命一小包包裝│０．八七│九十一年九月│
│    │重                │公克．  │十八日查獲  │
└──┴─────────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
