【裁判字號】    92,聲再,126
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲再字第一二六號     潛
      再審聲請人
      即受判決人  乙  ○  ○
右列聲請人因殺人等案件，對於中華民國九十二年四月二十二日本院九十一年度上重
訴字第一○一六號確定判決（臺灣嘉義地方法院九十年度重訴字第三號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：為原確定判決，有足生影響於判決之重要證據漏未審酌，聲請再
    審：
(一)聲請人案發當日未進入「振發汽車保養廠」與甲○○等人謀議教訓李良基，有同
    案被告陳麒旭九十年三月十二日警訊筆錄及證人李麗秋警訊筆錄可證，證人林文
    吉於九十一年十一月二十六日證稱：其看見聲請人進入隔壁理髮廳，同案被告張
    訓錡亦於九十一年九月十二日稱：聲請人到理髮廳後即未再回汽車保養場。
(二)聲請人進入釣蝦場後，未圍殺李良基，於甲○○刺殺李良基時，並加以阻止，由
    同案被告張訓錡及陳麒旭警訊筆錄，均證稱：案發當時聲請人並未攜帶凶器且曾
    試圖加以阻止。再者，案發日聲請人身上並未沾染李良基血跡，可知當日聲請人
    未圍殺李良基，原審法院對此重要證據漏未斟酌，依刑事訴訟法第四百二十一條
    規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除第四百二
    十條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。又同法第四百二十四條規定，依第
    四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日
    內為之。故不得上訴第三審之案件依第四百二十一條規定聲請再審時，除該漏未
    審酌之重要證據足以影響原判決外，尚須於判決送達後二十日內提出，其目的在
    避免時間延宕造成認定證據之阻礙，合先敘明。
三、本件聲請人指稱有重要證據漏未審酌，請求再審。查聲請人所受之有罪判決為刑
    法第二百七十七第一項之傷害罪，屬於刑事訴訟法第三百七十六條不得上訴第三
    審案件，於第二審法院判決時即確定，故聲請人依刑事訴訟法第四百二十一條規
    定請求再審，應於收受判決書二十日內為之。聲請人於九十二年五月二日即收受
    前開判決之送達，惟遲至九十二年八月十九日提出再審聲請，已逾二十日之法定
    聲請期間，是聲請人提起本件再審聲請，顯違背法律規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十        月      十五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十        月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
