【裁判字號】    91,簡,825
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八二五號
    上  訴  人  活麗聯合科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  台北市政府衛生局
    代  表  人  張珩（局長）
右當事人間因食品衛生管理法事件，上訴人對於本院中華民國九十二年四月十七日九
十一年度簡字第八二五號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年五月十四日提起上訴，未於上
    訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認
    為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
