【裁判字號】    92,易,2098
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０九八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九０一號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人呂學淵告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，此有本院訊問筆錄一紙在卷可證。依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二   年     十     月    十五         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官 吳淑惠
                                                法官 孫曉青
                                                法官 陳德民
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本與原本無異。
                                              書記官 葉潔如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
