【裁判字號】    92,訴,5004
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五○○四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  蔡禎文
                謝澤民
右原告與被告甲○○等間請求清償借款等事件，因被告對於支付命令異議，視為原告
起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）捌拾萬壹仟壹佰零捌元，應徵第一審
裁判費捌仟捌佰壹拾貳元，扣除督促程序中已繳肆拾伍元，尚欠捌仟柒佰陸拾柒元。
現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
