【裁判字號】    92,簡,3627
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五八七號），因被
告於準備程序中自白犯罪，嗣經本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除證據應補充記載：「右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不
    諱」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）
    之記載。
二、又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十六    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
