【裁判字號】    91,易,1110
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一一一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三一一二號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾陸日起羈押參月。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯刑法第三百二十一條之竊盜罪而嫌疑重大，有事實
    足認為有反覆實施同一犯罪之虞者，而有羈押之必要者，得羈押之，刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項及同項第五款揭諸甚明。
二、查本件被告甲○○因竊盜案件，經檢察官向本院提起公訴，本院於民國九十二年
    九月四日訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且被告連續數次持兇器行竊，行竊
    地點遍及臺北縣市等處，已有事實足認被告有反覆實施加重竊盜犯罪之虞，而有
    刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之事由，非將被告羈押顯難進行審判
    ，而有羈押被告之必要，且審酌被告現因另案在臺灣新竹監獄執行中，並將於九
    十二年十月二十五日執行期滿，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行指揮書影
    十二年十月二十五日執行期滿，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執行指揮書影
    本在卷可稽，從而揆諸前揭法律規定，本院應自九十二年十月二十六日起對被告
    執行羈押。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長法  官  廖紋妤
                                                  法  官  蔡世祺
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官 林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
