【裁判字號】    92,交聲,1235
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二三五號
      異  議  人
      即受處分人    甲○○  男.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十二年九月十九日北監自裁字第四０－ＺＥ0000000號所為之處分
（原處分案號：公警局交字第ＺＥ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動
    標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，高速公
    路交通管制規則第八條第一項前段定有明文，又汽車行駛於高速公路，而不遵管
    制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項亦有明文，而汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交
    通管理處罰條例第三十三條規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違
    規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。次按
    處理違反道路交通管理事件，有關文書之送達程序，依行政程序法之規定，原處
    分機關依該法第七十二條、第七十三條之規定，對受處分人之住居所、事務所或
    營業所為郵寄送達或留置送達，倘不能依前開方法送達時，可依同法第七十五條
    規定為寄存送達，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條亦有明
    文。又送達，不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察
    機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或
    其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關
    。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月，復為行政程序法第七十四條
    所明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十二月十五日十五時二十七分許駕
    駛其所有車號六Ｄ－八四０九號自用小客車，南向行經國道一號高速公路三六七
    公里三百公尺處，未依規定車道行駛，任意穿越槽化線，經內政部警政署國道公
    路警察局第五警察隊（下稱國道五隊）岡山分隊員警陳建義，以受處分人有違反
    前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為掣單舉發，並於九十二
    年三月二十六日以郵政機關對受處分人位於臺北縣板橋市○○路○段十九號
    所在地為寄存送達，原處分機關請舉發單位即國道五隊調查結果，認受處分人前
    開違規行為明確，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    四十三條、第四十四條、第六十一條違反道路交通管理事件統一裁罰標準表（下
    稱標準表）於九十二年九月十九日從重裁處異議人罰鍰六千元並予記違規點數一
    點。
三、異議人固不否認有於前開時間駕駛前開車號汽車，在前述地點未依規定車道行駛
    ，任意穿越槽化線之事實，惟聲明異議意旨略以：異議人因九十一年十一月間突
    被公司調職至台南長榮分公司，故
    舉發單云云，經查：異議人於前開時間駕駛汽車，在前述地點未依規定車道行駛
    ，任意穿越槽化線等事實除經其自承在卷外，並有卷附內政部警政署國道公路警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙，與原處分機關九十二年九月九日北
    監自字第０九二一００六五四六號函附違規照片一紙可按，前開通知單及違規照
    片業經國道五隊以掛號郵寄異議人，惟因無法送達遭退件，復經該隊於九十二年
    三月二十六日以岡山郵局南台字第五四一號向異議人之
    路二段十九號為寄存送達，有國道五隊九十二年八月十九日公警國五交字第０九
    二０００二０一０號函附之寄存送達逾期清冊、寄送舉發通知單之信函影本各一
    紙附卷可稽，又異議人自六十三年十二月十日即
    ，亦有異議人
    法送達，受處分人前開辯詞既有未合。
四、異議人確有在前揭時地駕駛汽車超速行駛之違規行為，經國道五隊岡山分隊員警
    ，以受處分人有違反前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定之行為掣
    單舉發，並於九十二年三月二十六日以郵政機關對受處分人為寄存送達後，受處
    分人未依規定自動繳納罰鍰亦未到案聽候裁決，原處分機關依前揭道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款規定及違反道路交通管理
    事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十四條第六十一條、標準表從重
    裁處異議人罰鍰六千元並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為
    無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
