【裁判字號】    92,交易,475
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一三一四七號），本院台北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡
字第一五八０號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月二十七日十四時二十五分
    許，駕駛車號三Ｃ─二六五六號自用小客車，沿台北市○○○路由西向東行駛，
    途經該路與羅斯福路口時，本應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措
    施，而當時為雨天之午後，該處日間有自然光線，為濕潤、無缺陷、無障礙物之
    柏油路面，其意識清楚，所駕車輛機件正常，尚無不能注意之情事，竟疏於注意
    乙○○騎乘車牌號碼ＤＯＬ─六○七號輕型機車與其同方向併行行駛，而未保持
    隨時可採取必要安全措施之間隔，即貿然偏右行駛，欲停靠路邊，致使乙○○所
    騎乘之機車左側後照鏡遭被告車輛右側後照鏡撞及而倒地，乙○○因此受有尾椎
    骨折之傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣
    雙方於本院調查中以新台幣三萬元成立和解，並據告訴人當庭撤回告訴，此有民
    國九十二年十月三日訊問筆錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
