【裁判字號】    92,重訴,1351
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一三五一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    美廣實業有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰零捌萬貳仟元，及如附表一所示之利息、違約金
。
被告應連帶給付原告美金參拾捌萬柒仟陸佰貳拾肆元陸角，及如附表二所示之利息、
、違約金。
被告應連帶給付原告澳幣壹萬參仟伍佰陸拾陸元陸角，及如附表三所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸佰零參萬元、第二項於原告以美金壹拾參萬元、第三
項於原告以澳幣肆仟陸佰元供擔保後，分別得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項、第二項、第三項所示。
二、陳述：
  (1)被告美廣實業有限公司（下稱美廣公司）於民國九十一年二月二十一日邀同被告
    丙○○、戊○○為連帶保證人，約定於新台幣（下同）六千萬元之限額內為連帶
    保證，嗣被告美廣公司陸續向原告借款六筆，分別為七百五十萬元，借款期間
    自九十一年十二月三日起至九十二年十月三十一日止、七百五十萬元，借款期
    間自九十一年十二月三日起至九十二年十月三十一日止、一百萬元，借款期間
    自九十一年十二月十日起至九十二年三月二十六日止、八十七萬元，借款期間
    自九十一年十二月十二日起至九十二年四月二日止、九十四萬元，借款期間自
    九十二年二月二十一日起至九十二年五月二十一日止、一百三十七萬元，借款
    期間自九十二年一月二十七日起至九十二年五月二十七日止，關於借款利息及違
    約金之約定詳如各筆借據所載，詎被告美廣公司未依約按期付息，屢經催討仍未
    清償，是依據授信約定書第五條第一款之約定，本件借款視為全部，尚欠本金計
    一千八百零八萬二千元及如附表一所示之利息、違約金未清償。
  (2)被告美廣公司邀被告丙○○、戊○○為連帶保證人，另與原告簽定委任開發遠期
    信用狀契約，委託原告以美金四十萬元為限額循環開發遠期信用狀，原告共開發
    遠期信用狀六筆，墊款金額分別為美金計三十八萬七千六百二十四元六角、澳幣
    一萬三千五百六十六元六角，關於信用狀號碼、開狀日期、押匯日期、開狀金額
    、押匯金額、清償金額、原告墊款金額、約定之到期日分別詳如附表二、附表三
    所示，惟墊款到期後，被告美廣公司仍未清償。
  (3)依據授信約定書第五條第一款之約定，本件借款應視為全部到期，被告尚積欠原
    告如附表一、附表二、附表三所示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸契約及
    連帶保證契約請求被告負連帶清償之責。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之保證書
    第六條、委任開發遠期信用狀契約第十五條、授信約定書第十二條已約定本件契
    約如有涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，故本件本院自有管轄權，合先說
    明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、借據六紙、放款部分收回利
    息收入紀錄表六紙、授信約定書二紙、約定書乙紙、委任開發遠期信用狀契約、
    、開發信用狀申請書六紙、進口到單交易紀錄單六紙、催告書、美廣公司之基本
    資料、丙○○、戊○○之
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人美廣公
    司未依約償還前述借款，身為連帶保證人之被告丙○○、戊○○迄今亦未清償，
    己如前述，依上開規定，被告自應就上述債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項、第二項
    、第三項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保後請准宣告假執行，核無不合，就本判決主文第一項、第二項
    、第三項爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華       民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                      法院書記官  方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
