【裁判字號】    92,訴,4384
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬元及自民國八十六年八月二十一日起至清償日
止，按週年利率百分之九．二五計算之利息；暨自民國八十六年九月二十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示；及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十六年五月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款五百二十萬元，約定借款期間自八十六年五月二十八日起至八十八年五月二
    十八日止，按月依原告基本放款利率減碼百分之○．一五（即週年利率百分之九
    ．二六）平均攤還本息，逾期清償，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告丁○○僅繳息至八十六年八月二十日，尚欠本金五百二十萬元及自
      八十六年八月二十一日起之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、繳息明細。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告丁
    ○○則聲明駁回原告之訴，並辯稱兩造並未約定按週年利率百分之九．二六付息
    。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於借據約定書第十一條約定，被告對原告所負一切債務，合意以本
    院為第一審管轄法院，此有約定書足憑，故本院依前開約定有轄權。
二、本件被告丙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、繳款明細為證，被告丁○○雖不否認向原告借
    款尚未清償之事實，惟辯稱其於八十三年向被告借得系爭款項，八十六年換約時
    ，借據係空白，其僅於借據上簽名，並不知利率變更等語。查系爭借據第四條第
    一項第一款約定自借款日起依原告公告之基本放款利率減碼年率百分之○．一五
    （即年息百分之九．二六），按月計息，此有卷附借據可參，而被告丁○○亦自
    八十六年五月二十八日起按週年利率百分之九．二六或九．二五繳息至同年八月
    二十日止，此有附被告丁○○所不爭之繳款明細可參，倘兩造未變更約定利率，
    衡情被告丁○○應無按週年利率百分之九．二六或九．二五付息之可能，故被告
    丁○○所辯，並無可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付五百二十萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                          書記官    曾寶生
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條：
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
