【裁判字號】    92,重訴,34
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第三四號
    原      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
    右六人共同
    訴訟代理人  劉家榮律師
    複  代理人  蔡銘書律師
右當事人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○、戊○○、己○○與被告聯邦建設企業股
份有限公司間請求損害賠償事件，原告等起訴雖各據繳納裁判費新台幣壹萬壹仟零壹
元，惟本件訴訟標的金（價）額經原告等擴張訴之聲明後，尚分別積欠新台幣玖仟捌
佰玖拾玖元、陸仟伍佰玖拾玖元、伍仟肆佰玖拾玖元、陸仟伍佰玖拾玖元、伍仟肆佰
玖拾玖元、玖仟捌佰玖拾玖元之訴訟費用未繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判
費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
