【裁判字號】    92,聲判,200
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度聲判字第二○○號
    聲  請  人
    即  告訴人  乙○○○
    被      告    甲○○  男  .
右列聲請人因被告詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署中華民國九十二年九月十八日
、九十二年度上聲議字第三八三九號駁回聲請再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣
臺北地方法院檢察署九十二年調偵緝字第一五五號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判，此為法律上應備之程式。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁
    回之，刑事訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別
    定有明文。是以，聲請人於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師、並提出理
    由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此乃為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源
    ，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序始稱合法（立法理由參
    照），如未經委任律師代理而為聲請者，即屬聲請程序不合法，且無從因事後補
    正而治癒此一瑕疵，依法應予駁回。
二、本件聲請人即告訴人乙○○○以被告甲○○涉犯詐欺罪，向臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以年度九十二年調偵緝字第一五五號為
    不起訴處分後，聲請人不服而聲請再議，經臺灣高等法院檢察署認再議為無理由
    ，以九十二年度上聲議字第三八三九號處分書駁回再議之聲請。
三、查本件聲請人具狀聲請交付審判，惟未依上開規定委任律師提出聲請，有交付審
    判聲請狀一紙在卷可稽，依前揭說明，本件聲請顯不合法，依前揭說明，本件聲
    請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
