【裁判字號】    92,訴,4647
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六四七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                王城
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾肆萬玖仟捌佰貳拾肆元，及如附表二所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告王城為連帶保證人，於民國九十年十一月二十九
        日向原告借用款二筆，借款金額、到期日、借用利率均如附表一所示。依約
        借款人應按月分期清償本息，如未依約清償，其全部債務視為到期，除應按
        上開約定借款利率給付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
        詎被告甲○○對於系爭二筆借款分別自九十二年二月十日及同年三月十日起
        即未再依約清償本息，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金新臺幣（下同
        ）三百八十四萬九千八百二十四元，及如附表二所示之利息及違約金尚未清
        償，被告王城為其連帶保證人，依約應負連帶清償責任，為此，提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出借據暨約定書、放款繳息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款繳息查詢單等件為證
        ，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百八十四萬九千八
        百二十四元，及如附表二所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
