【裁判字號】    92,婚,201
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度婚字第二○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原告於民國九十二年七月
      初至湖南省衡陽市旅遊時認識被告，兩造旋於同年七月十九日在湖南省衡陽市
      辦理公證結婚。嗣原告返台後即至戶政事務所辦理雙方之結婚登記，並為被告
      辦妥大陸地區人民來台之旅行證，詎被告竟反悔，要求原告再給付一筆安家費
      ，否則不願與原告一同返台，更對原告出言恐嚇，原告驚嚇之餘隨即返台，再
      以電話方式與被告取得聯繫，然被告仍口出惡言，表示不願來台與原告相聚，
      顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出結婚認證書、被告在大陸地區之居民
      票、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀、作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告為大陸人民，於九十二年七月十
      九日在湖南省衡陽市與被告結婚，詎原告為被告辦妥來台之相關事宜後，被告
      竟反悔不願與原告一同返台，迄今仍不履行同居義務之事實，業據其提出結婚
      認證書、被告在大陸地區之居民身分證與臺灣地區旅行證、機票、
      及結婚登記申請書各乙份為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      調取之被告入出境資料在卷可憑，堪信原告主張為真實。
  二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華
      民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造結婚後之履行同居
      事件，自應適用中華民國法律。
  三、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條著有明文。且婚姻以夫妻共同
      生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方
      和諧協力始克達成。兩造結婚後，以原告在台灣之住所為兩造之共同住所，被
      告竟未曾入境臺灣與原告共同生活，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
      義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    十 五      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    十 五      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
