【裁判字號】    92,聲判,155
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一五五號
    聲  請  人  甲○○
    即 告訴 人  乙○○
                王振岡
                丁○○
    右四人共同  賴青鵬律師
    代  理  人
    被      告  丙○○  男  五.
右列聲請人等因告訴被告詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十二年度上聲議字第一九四八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，如欲聲請交付審判，應於接受處分書後十日內委任律師提出
    理由狀向該管第一審法院聲請始為合法。
二、經查：聲請人甲○○、乙○○、王振岡、丁○○等四人因不服臺灣高等法院檢察
    署檢察長九十二年度上聲議字第一九四八號駁回再議聲請之處分，於民國九十二
    年八月一日共同委任賴青鵬律師為代理人遞狀向本院聲請交付審判，此有本件聲
    請交付審判理由狀及其上本院收狀戳可憑，然聲請人甲○○、乙○○、王振岡、
    丁○○等四人均係於九十二年七月二十一日即已收受上開駁回再議處分書正本之
    一九四八號卷宗第四十頁、第四十三頁、第四十四頁、第四十二頁），是聲請人
    甲○○、乙○○、王振岡、丁○○等四人遲至九十二年八月一日始遞狀聲請交付
    審判，又聲請人甲○○、乙○○、王振岡、丁○○等四人均係居住於臺灣高等法
    院檢察署所在之同一院轄市臺北市，此有聲請人甲○○、乙○○、王振岡、丁○
    ○等四人所撰書狀上記載地址在卷可稽，依法均無庸扣除在途期間，是本件聲請
    人甲○○、乙○○、王振岡、丁○○等四人聲請交付審判均顯已逾首揭法條所訂
    十日之不變期間。從而，本件交付審判之聲請不合法，應由本院逕以裁定駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
