【裁判字號】    92,自,666
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    強制罪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六六六號
    自  訴  人  甲○○  男  二.
    被      告  丙○○  男  六.
                乙○○  男  三.
                臺北市立療養院
右列被告等因強制罪等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告丙○○、乙○○分別為自訴人甲○○之父、兄，被告丙○○
    以非法方法強押自訴人至被告臺北市立療養院住院前後達八個月，在院內對自訴
    人綑綁成傷、強制注射針劑及非法拘禁。被告乙○○則指使母親帶自訴人至精神
    科門診，並換藥與母親，使自訴人於服用後出現發熱、昏沈之現象，並強扣自訴
    人之健保卡，致無法驗傷，因認被告等人涉犯強制、私行拘禁、業務過失致傷害
    及殺人未遂等罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    本文、第二項定有明文。次按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。而不受理判決，得不經言詞
    辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項、同法第三
    百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人對被告丙○○、乙○○、臺北市立療養院提出強制罪等自訴案
    件，因未委任律師為代理人，即逕行提起本件自訴，經本院於民國九十二年九月
    十五日裁定命自訴人於裁定送達後七日內委任律師為代理人。茲因自訴人於同年
    九月二十五日收受前開裁定之寄存送達後（依刑事訴訟法第六十二條規定準用民
    事訴訟法第一百三十八條第二項規定，該裁定應於九十二年十月五日發生寄存送
    達之效力），逾期未於九十二年十月十二日以前委任律師為代理人，則其提起自
    訴之程序自屬違背法律規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
