【裁判字號】    92,除,3566
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十二年度除字第三五六六號
    聲  請  人  香港商恒富國際有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○○○
    代  理  人  乙○○
聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：
    主      文
如附件所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十二年度催字第三七九號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年八月二十日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
本判決不得上訴。
右正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
