【裁判字號】    92,賠,132
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一三二號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定前受羈
押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新臺幣貳拾萬陸仟伍佰元。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國七十三年十二月十九日遭前臺灣警備總司令部以
    涉嫌叛亂為由，在松山逮捕。嗣獲前臺灣警備總司令部軍事檢察官於七十四年二
    月十二日以七十四年警檢處字第一一０號為不起訴處分確定，於同月十五日停止
    羈押，合計聲請人之人身自由遭羈押及違法拘束達五十九日，爰以新台幣（下同
    ）三千元以上五千元以下折算一日，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦有明文可參。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，於七十三年十二月十九日遭臺北市政府
    警察局在臺北市松山地區逮捕，解送前臺灣警備總司令部，嗣獲前臺灣警備總司
    令部軍事檢察官於七十四年二月十二日以七十四年警檢處字第一一０號為不起訴
    處分，於同月十五日確定並停止羈押等情，有有國防部後備司令部督察長室九十
    二年九月二十四日律宣字第０九二０００三五三九號書函檢附臺北市政府警察局
    七十三年十二月十九日北市刑警大字第五六八三七號函、臺灣警備總司令部軍法
    處押票回證、該部軍事檢察官不起訴處分書、該部軍法處釋票回證等件為證。聲
    請人主張於不起訴處分確定前共受羈押五十九日等情，可以採信。爰審酌聲請人
    當時之職業、身分、地位，及所受之羈押日數達五十九日，精神上之痛苦顯非輕
    微等一切情事，認以每日賠償三千五百元為相當，共准予賠二十萬六千五百元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
