【裁判字號】    92,訴,4248
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二四八號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟玖佰柒拾玖元及自民國九十二年四月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之一○．五計算之利息；暨自民國九十二年五月二
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十一年五月二十三日邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）六十四萬元，約定借款期間為四年，按月依週年利
    率百分之一○．五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除仍應按上開
    利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告丙○○自九十二年四月二十三日起
    即未依約清償，尚欠本金五十一萬五千九百七十九元及自九十二年四月二十三日
    起之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上
    款。
三、證據：
    提出借據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據為證，被告均已於相當時期受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十一萬五千九百七十九元及如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
