【裁判字號】    92,訴,4048
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四０四八號
    原      告  癸○○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
    兼  右六人
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  辛○○
                壬○○○
    兼  右二人
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主  文
本件原告就左列主張之陳述尚欠明確，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月
四日下午四時三十分，在本院第二十四法庭行言詞辯論（原定九十二年十月二十一日
宣判期日撤銷）。原告並應就左列事項為完足且真實之陳述：
一、所謂請求新臺幣（下同）二百萬元之計算基礎，其中繼承已故吳韭生前起訴之醫
    藥費、工作損失、增加生活需要以及原告七人本於自己地位請求賠償之喪葬費、
    慰撫金各占若干比例？
二、所受領之強制汽車責任保險金一百零七萬元，係由何人受領？
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                民事第四庭  審判長法  官 林勤綱
                                                  法  官 洪于智
                                                  法  官 姚念慈
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                  書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
