【裁判字號】    91,附民,170
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    勞動基準法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第一七０號
    原      告  乙○○
    被      告  原企貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告因民國九十一年度易字第七七四號甲○○違反勞動基準法案件，經原告提起
請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依
刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                         臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                               審判長法  官  李英勇
                                     法  官  趙子榮
                                     法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                     書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
