【裁判字號】    92,訴,3417
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四一七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  劉三麟
                翟世炎律師
    被      告  甲○○
當事人間返還借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市○○街四六七巷二十弄一二八之一號，依民事
    訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
