【裁判字號】    91,保險,96
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度保險字第九六號
    原      告  一銀租賃股份有限公司
    法定代理人  李燕峰
    訴訟代理人  陳建勳律師
                徐松龍律師
    被      告  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳超凡律師
當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，其原
本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本與正本當事人欄中關於原告法定代理人「甲○○」之記載，應更正為「李
燕峰」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
