【裁判字號】    92,親,79
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第七九號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○原名陳.
                甲○○
                丙○○
                戊○○
當事人間認領無效事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告丁○○、甲○○、丙○○間認領行為無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、甲○○、丙○○各負擔十分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告間認領行為無效。
  二、陳述：原告於民國六十五年間，因被告之母陳彩雲，以其子女無父撫養，身分
      證父親欄記載「父不詳」，子女上學會被譏笑，而認領被告。如今，被告均長
      大成人，可以自力更生，為此確認原告與被告間認領行為無效。
  三、證據：提出
乙、被告甲○○、丙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○、丙○○非原告所生之子女，從小未與原告共同生活。
丙、被告丁○○、戊○○方面：
    被告丁○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其於以前言詞辯論期日到場
    聲明、陳述如下：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告丁○○、戊○○非原告所生之子女，從小未與原告共同生活。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告於六十五年十月六日認領被告丁○○、甲○○、丙○○、戊○○為子
  二、又原告主張被告丁○○、甲○○、丙○○事實上並非原告之親生子女之事實，
      業據其提出國立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書為證，依該診斷證明書醫
      師囑言欄記載：乙○○與丁○○、甲○○、丙○○於九十二年九月一日接受Ｄ
      ＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示可以排除乙○○與丁○○、甲○○、丙○○的血
      緣關係等語，該診斷證明書並附有血緣鑑定報告書，有前開診斷證明書及附件
      血緣鑑定報告書在卷可稽。依上開證據，原告前開部分之主張自堪信為真實。
      本件被告丁○○、甲○○、丙○○與原告並無血緣關係，原告於六十五年十月
      六日所為認領與其無血緣關係之被告丁○○、甲○○、丙○○為子女之行為，
      自屬無效。原告訴請確認原告與被告丁○○、甲○○、丙○○間認領行為無效
      ，洵屬有據，應予准許。又原告另主張被告戊○○事實上亦非原告之親生子女
      之事實，被告戊○○於以前言詞辯論期日到場，雖不否認，惟據原告提出之國
      立台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書，依該診斷證明書醫師囑言欄記載：乙
      ○○與戊○○於九十二年九月一日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示乙○○
      為戊○○之父親的機率為九九．九九三七八○％等語，該診斷證明書並附有血
      緣鑑定報告書，有診斷證明書及附件血緣鑑定報告書在卷可稽，原告此部分之
      主張，即不足採。本件被告戊○○與原告有血緣關係，原告於六十五年十月六
      日所為認領被告戊○○為子女之行為，自屬有效。原告訴請確認原告與被告戊
      ○○間認領行為無效，自屬無據，不應准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                          家事法庭法      官    李智民
正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                  書  記  官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
