【裁判字號】    92,交易,508
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八０八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十五日上午六時五十分許，
    駕駛車牌號碼０七二五─ＤＢ號自小客車，沿台北市○○路南向北方向行駛，途
    經該路三十三巷口處欲右轉時，應注意車前狀況並保持安全距離，而依當時路面
    乾燥、無缺陷，日間視距良好等無不能注意情事，竟疏未注意，貿然向右轉彎，
    適孕婦乙○○騎乘車號ＤＮＴ─七七二號輕型機車位於甲○○所駕駛車輛之右前
    方處，而甲○○車輛右前車頭遂撞擊乙○○所騎乘輕型機車之左後側車身，致孕
    婦乙○○人車倒地，受有左手、腳多處擦傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣
    雙方於本院調查中以新台幣三萬元成立和解，並據告訴人具狀撤回告訴，此有民
    國九十二年十月三日訊問筆錄、刑事撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
