【裁判字號】    92,交易,500
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八九八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十五日晚間，騎乘車牌號
    碼ＢＢＥ—二九０號重型機車，沿臺北縣新店市○○路由新店往宜蘭方向行駛時
    ，本應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，於同日十八時三十分許，行經北
    宜路一段二八六號前時，其車前方適有行人甲○○在該劃有分向限制線禁止行人
    穿越道路之路段，未注意左、右來車即違規穿越道路，乙○○煞車不及，將甲○
    ○撞倒在地，受有頭部外傷併顱內出血等傷害。案經甲○○提出告訴，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣
    雙方於本院調查中以新台幣十五萬五千五百八十八元成立和解，並據告訴人當庭
    撤回告訴，此有民國九十二年十月三日之訊問筆錄、刑事撤回告訴狀及台北縣新
    店市調解委員會調解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
