【裁判字號】    92,簡,2714
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七九七八號），
本院調查後，被告自白犯罪，檢察官聲請以簡易判決處刑，本院改依簡易程序處理，
判決如左：
    主      文
乙○○共同行使偽造國民
科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
偽造之「甲○○」國民
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充記載：「乙○○與姓名、年籍不詳之成年男子間共同
    基於行使偽造國民
    利之國民
    確性」，及內政部警政署刑事警察局九十二年六月二十日刑鑑字第０九二０００
    七五四０三號暨該不詳姓名之成年男子錄影帶翻拍照片二張外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、按國民
    文書。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造之特種文
    書罪。被告與姓名不詳之成年男子間就上開行使偽造國民
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告與姓名不詳之成年男子偽造
    持以行使，其偽造
    起訴書漏未論以共同正犯，自有未洽。爰審酌被告以金錢委請不詳姓名之成年男
    子持偽造之國民
    調查中坦承所為，素行非惡，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告於六十九年間因竊盜案經判處有
    期徒刑五月，於七十年二月七日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，經此教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。又偽造之「甲○○」國民
    ，且為共犯即該不詳姓名之成年男子所有，業經被告供明在卷，雖未扣案，但並
    無證據證明已經滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、末查，被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願接受量處有期
    徒刑二月，緩刑二年等語，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年七月二十
    五日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款情形
    ，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項之規定，
    本件即不得上訴，亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
