【裁判字號】    90,交易,302
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一八六九五號），本院台北簡易庭（受理案號為九十年度北交
簡字第三四二七號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，為從事業務之人，於民國八十九
    年五月二十九日二十三時三十分許，駕駛車牌號碼Ｇ六—一一０號營業小客車，
    沿臺北市○○○路由西向東行駛，途經該路段與敦化北路之交岔路口口時，原應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，貿然前行，致其車與沿同市○○○路由南向北行駛之丁○
    ○（另案審理中）所駕駛車牌號碼ＤＥ—六一一一號自用小客車發生擦撞，因而
    致其車內所搭載之乘客加茂芙實子（即傅寶琳）受有頭部外傷之傷害。案經甲○
    ○○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。嗣告訴人於本院調查中具狀撤回告訴，此有九十二
    年十月七日撤回告訴狀及告訴代理人丙○○之刑事委任狀各一份附卷可稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
