【裁判字號】    92,訴,4721
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七二一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
    訴訟代理人  黃朝金
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月六日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
