【裁判字號】    92,訴,1561
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還共有物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五六一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  龔君彥律師
原告乙○○、丙○○因請求返還共有物事件，曾以被告甲○○為相對人聲請調解，嗣
調解不成立視同起訴。而本件訴訟標的金額核定為新臺幣二百四十一萬八千二百九十
元，折合銀元八十萬六千零九十七元（四捨五入），應繳裁判費銀元八千八百六十七
元（四捨五入），折合新臺幣二萬六千六百零一元，扣除前於調解程序所繳新臺幣一
千八百九十一元外，尚應補繳新臺幣二萬四千七百一十元，茲限原告於收受本裁定後
五日內如數補繳，逾期即駁回原告之訴。爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                民事第四庭  審判長法  官 林勤綱
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕本，向本院提出抗告狀並繳
納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                  書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
