【裁判字號】    92,簡,3552
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六０一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
串沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月十六日上午零時二分許，在
    臺北市松山區○○○路○段一號前，以自備之鑰匙插入車號六Ｇ—二六六五號自
    用小客車之鑰匙孔，試圖打開車門竊取該車，為乙○○發現報警當場查獲而未遂
    ，並扣得鑰匙一串。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請
    簡易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○於警訊及偵查中，固不否認有於右開時、地持自備鑰匙企圖開啟右揭
    車輛之事實，惟辯稱：我以為是我的車子（九十二年度偵字第一九六０二號偵卷
    第六頁、第十九頁）、我要借這台車子（同偵卷第六頁）、不知道車子不是我的
    （同偵卷第十九頁）云云。經查：被告右開犯行，業據證人乙○○於警訊、偵查
    中證述明確（同偵卷第八、九頁、第二五頁），且被告於警訊中亦自承沒有汽車
    ，想買車又買不到，也不認識車主等語（同偵卷第六頁），足見被告前開辯解並
    非可採。此外，復有現場照片二幀（同偵卷第十四頁）、鑰匙一串（同偵卷第二
    二頁）扣案可證，事證明確，犯行可以認定。
二、被告雖已著手為竊盜行為之實施，然尚未得手即遭警查獲，核其所為係犯刑法第
    三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告行為尚屬未遂，應依刑法第二十
    六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告因一時失慮觸犯本件罪行
    ，犯罪後猶飾詞狡辯，犯罪後態度並非良好，然犯罪情節尚屬輕微，及被告之品
    行、智識程度等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之鑰匙一串係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷（同
    偵卷第七頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
