【裁判字號】    92,交易,503
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第五０三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告及告訴人甲○○、丁○○（已於九十二年九月九日死亡）之父
    丙○○之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院交通庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
