【裁判字號】    92,家訴,54
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度家訴字第五四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  袁大蓉律師
    被      告  己○○○
    訴訟代理人  尤美女律師
    複代理人    余惠如律師
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
  二、陳述：
    (一)、原告與被告本屬夫妻，惟於民國八十八年十一月十五日協議離婚並辦妥離婚
        登記，離婚未幾被告即告反悔，竟自備自購之空白精裝本結婚證書，前來原
        告位於台北市○○路○段七四巷五號住處，要求原告簽字同意與其再行結婚
        ，並以自殺相逼，原告恐造成不可收拾之憾事，遂在被告提出之空白結婚證
        書上簽名，簽名後被告即將該證書取走。原告自認在該空白結婚證書上之簽
        名應僅是對被告衝動情緒之安撫而已，並無與被告再結婚之真意，且兩造亦
        未完成結婚之合法手續。不料被告自行加記庚○○為介紹人，丙○○、甲○
        ○二名證婚人，並刻印、蓋章後，於八十八年十一月十九日向戶政機關完成
        結婚登記手續，登記兩造於八十八年十一月十八日結婚（以下稱「後婚」）
        。惟因兩造結婚除無真意外亦未舉行公開儀式，結婚證書上之證人亦非足以
        證明雙方有結婚合意，或在場所見聞者，兩造之婚姻關係應不成立。
    (二)、兩造後婚之結婚證書上除兩造外所有其他簽字者，諸如介紹人庚○○，證人
        丙○○、甲○○等人，均是應被告之請託而順手在證書上簽個名蓋個章。實
        際上，三名証人對雙方是否有結婚之真意並不瞭解，簽名時原告又都不在場
        ，當更無可能在場見聞結婚其事。如此徒有結婚證書與結婚登記之結婚並不
        足以稱其為有效之婚姻已如前述。再者，証人均是被告之好友，平日與被告
        閒聊時，不免聽被告談起其夫婿，而知原告其人其名，或透過被告介紹而與
        原告有見面之緣，事實上，原告與渠等證人，應不可算是認識，更不可能請
        其充當結婚證人。原告亦未與被告同至戶政事務所辦理結婚登記手續，被告
        係無意間向戶政機關請領
        結婚登記手續，都是被告單方所為（其上毫無原告簽字），原告全程都被蒙
        在鼓裏，當不知結婚其事，更遑論會擁有結婚證書正本。被告之誑稱結婚證
        書正本在原告手中，甚至藉此企圖捏造另有原証二以外之結婚證書版本，以
        混淆事實，益顯示出被告之欲蓋彌章及理虧心理。
    (三)、兩造自結婚以來，因被告患有心症，且性好猜忌，又不時揚言要自殺，因此
        原告曾有緊急呼叫一一九送其急救之經驗，多年來原告對被告不僅不敢多所
        責難還經常為其無厘頭之行為所苦，被告喜歡無中生有，還愛到原告之公司
        查勤，一度還懷疑原告與某女同事有染，最後有勞該女同事之先生親自出面
        解釋才告化解，被告之怪異行徑，親友、同事間均有目共睹，時而引為笑譚
        。原告生性憨厚，又有事業要煩心，惟一可以就是在其不可理喻時不加理會
        。同事朋友見狀經常問起，原告只好以「好累」兩字帶過，這實是原告心靈
        深處之最佳寫照，嗣後，原被告分居台北及新竹兩地，實也肇因於此。果原
        告如被告在訴狀中所述「自八十四年起即外遇」、「要求肛交」、「與第三
        者明目張膽往來」，則被告自八十四年起即對原告存有如此之厭惡及非難心
        理，豈有可能在八十八年十一月十五日完成離婚手續後之三日再要與原告共
        結為夫妻？八十八年十一月十八日之再結婚還會是被告之真意？
    (四)、被告單方辦理結婚登記，致法律上推定兩造自八十八年十一月十八日起結婚
        而婚姻關係成立，原告在此前提事實下，提出各項反證，用以推翻前述法律
        上結婚之推定，而請求確認兩造之婚姻關係應不成立。被告卻在本爭議之外
        ，訴外主張兩造於推定結婚前之八十八年十一月十五日之離婚為「假離婚，
        欠缺真意，未有兩人以上之證人親見親聞」、「丁○○之簽名為偽造」、「
        離婚無效」等事實，並請求鈞院傳訊乙○○、丁○○兩名離婚證人，此等證
        人之傳訊其待証事實與本案無關，屬訴外事實，應不予傳訊。為防止被告可
        能就此借題對上開證人之證述提出似是而非之抗辯，謹預為如下說明：
        1.按「兩願離婚書據關於證人之蓋章，依民法第一千零五十條之規定，既未
          限定須與書據作成同時為之，則證人某某等之名章，縱為離婚書據作成後
          聲請登記前所加蓋，亦不得執是而指與法定方式不合。」此最高法院四十
          二年一字第一００一號判例著有明文。此外台灣高等法院八十九年家上字
          第五二號裁判亦謂「按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名
          ，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第一千零五十條定有明文。該條所
          以規定兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，旨在確實證
          明當事人有離婚之合意，而無抑勒或欺瞞情事，是證人之簽名，雖未限定
          須與書據作成同時為之，即縱為離婚書據作成後所加簽，亦無不可，惟既
          稱證人，自於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議，始足
          當之。民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚
          證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人」。綜觀離婚證
          人周明德及丁○○之證述可知：兩造曾有二度相互偕同前往周代書事務所
          請求辦理離婚手續之事實，初次還被兩位證人給勸回，第二次再度前來才
          告完成，第二次時證人丁○○未在現場，但離婚證書確為其所簽章，並經
          乙○○告知所簽者即為曾來過之兩造離婚作證之事，只是因當時伊正在指
          導插花，手是濕的，而找送離婚證書來的乙○○代簽而已。而且雙方至周
          代書事務所時是「高興一起同來」，此外「女方（指被告）比較堅決要離
          婚」女方一再稱「要保障」，諸此清晰之真相事證揆之首揭判例，被告主
          張之「假離婚，欠缺真意」、「未有兩人以上之證人親見親聞」、「陳麗
          珠之簽名為偽造」、「離婚無效」等訴外主張，應已不攻自破。
        2.兩造離婚前即長期處於分居狀態，前後持續十年之久，在兩造八十八年十
          一月十日協議離婚前數日即八十八年十一月六日傍晚，被告到原告住處要
          求離婚，好讓其過屬於自己的生活。兩造在協議離婚過程中商談了一段時
          間始就離婚條件達成共識，商妥後被告即行離去，並未留宿原告處，觀此
          過程及離婚條件不若一般單純，絕無被告所言「受原告所騙」、「雙方欠
          缺離婚真意」等情。
        3.兩造於八十八年十一月十五日一同親自前往戶政機關辦理離婚登記，倘被
          告果受騙或無離婚真意，原告豈有可能唬弄得過被告或戶政人員。
    (五)、被告自知本身並無太強之賺錢能力，但知原告個性溫厚，對妻小總有一份責
        任心，加之原告不僅有家族在財力上之護持，早些年在商場上又頗有斬獲，
        對於金錢又非吝惜之輩，乃對原告有覬覦之心。被告在發現自己對丈夫出現
        外心時，要求原告與之離婚，並要求金錢，先自原告處取得不動產及每月固
        定之金錢收入，嗣被告發現原告之財力應不止於此，又暗中製作本件之假結
        婚，以圖將來二度瓜分原告之財產，由被告於本訴中猶爭執離婚無效，當可
        查見其本性之貪婪及單方辦理假結婚登記之用心。
    (六)、綜上所述，兩造間之前婚姻已於八十八年十一月十五日離婚有效成立而消滅
        ，兩造於八十八年十一月十八日並未有效成立結婚，雖經登記，但應不生效
        力，求為判決確認兩造婚姻關係不成立。
  三、證據：提出
      一月十九日結婚登記申請書、楊建華等三人合著民事訴訟法新論第二四九頁至
      第五一頁及第六八九頁、最高法院四０年度台上字第一五三０號判例、四十二
      年度台上字第一００一號判例要旨、臺灣高等法院八十九年家上字第五二號裁
      判要旨等影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)、兩造於七十一年五月八日結婚，婚後育有二子，原住清水，八十一年間全家
        遷至新竹，而原告則在台北工作，每星期回家團聚一次。迄至八十四年間，
        原告因有外遇而經常數星期不回家。八十七年被告隻身北上協助原告，子女
        由公婆代勞，惟原告仍與外遇對象往來，被告數次要求全家搬來台北住，均
        為原告拒絕，被告因心力交瘁而於八十八年間自殺過。原告竟利用被告心力
        交瘁之際，甜言蜜語告訴被告，只要被告與原告辦假離婚，使原告回復單身
        貴族，在事業上即無往不利，只要不告訴任何人，兩造之生活並不會因此改
        變，且原告即與外遇第三者斷絕往來，原告會接被告及孩子來台北團員，被
        告只有小學畢業，禁不起原告一再花言巧語，信以為真，而於八十八年十一
        月十日任由原告將被告載往其事先覓妥之代書事務所，要求被告當場於其事
        先備妥之離婚協議書上簽字，並由一不認識之男子在其上簽了兩個證人之名
        字，簽完離婚協議書後原告又載被告回台北，當晚尚與被告行周公之禮，兩
        造仍住在一起，工人仍稱呼被告為老闆娘！
    (二)、兩造於八十八年十一月十五日至戶政機關辦理離婚登記，詎料辦完離婚登記
        後，原告態度丕變，拒不讓被告留在台北亦拒絕讓孩子北上，被告始知受騙
        ，乃急告公婆，公婆要原告與被告立刻再結婚，原告不敢忤逆，乃於八十八
        年十一月十八日在餐廳設宴，在親友共同見證下與被告再度結婚，被告並於
        十九日至戶政機關辦理結婚登記，並冠夫姓。
    (三)、兩造於八十八年十一月十日簽署離婚協議書當天，不僅被告內心沒有與原告
        離婚之真意，且當天證人部分亦只有一位證人乙○○先生在場見證兩造離婚
        過程，離婚協議書上之另一位見證人丁○○，當天並未在場親見或親聞當事
        人雙方確有離婚之真意，離婚協議書上丁○○之簽名亦並非丁○○親簽，而
        係由當天在場之乙○○偽簽，乙○○並利用丁○○留存之
        婚協議書上蓋章，則被告自始即無與原告離婚之真意，且於兩造離婚時，亦
        未經二位證人在場親見或親聞當事人雙方確有離婚之真意，兩造之間協議離
        婚並未具備法定要件，應屬無效，兩造之間婚姻關係應仍繼續存在，故原告
        主張兩造於八十八年十一月十八日之結婚，其內心並無結婚真意及無公開儀
        式云云為由，請求確認兩造婚姻關係不成立，自無理由，應予駁回。
    (四)、退萬步言，縱認兩造離婚係有效，八十八年十一月十八日兩造之再婚亦有效
        成立：
        1.兩造既已至戶政機關辦理結婚登記，且為原告所不爭執，即推定兩造之婚
          姻關係有效成立，原告若對婚姻之有效成立有所質疑，依民法第九百八十
          二條有關法定之舉證責任倒置規定，即應自行舉證證明兩造間之婚姻關係
          確不具備成立要件。迺原告非但空言主張兩造並未舉行公開儀式、結婚證
          書上之證人非足以證明雙方有結婚之合意，即不足採信。
        2.八十八年十一月十八日兩造結婚證書上原告之簽名，係原告心甘情願於其
          上簽字，曾於餐廳設宴，並邀請親友共同見證，此有兩造結婚之證婚人林
          合換、甲○○及介紹人庚○○可作證，原告主張兩造婚姻關係不成立，僅
          向戶政機關完成結婚登記手續云云，與事實不符，自不足採。
        3.兩造於八十八年十一月十八日再婚時之結婚證書原本，係由原告單方面保
          管，被告方面並未留有影本，懇請鈞院命原告依民事訴訟法第三四四條第
          一項第五款之規定提出該兩造再婚結婚證書原本，若原告無正當理由不提
          出，請鈞院依民事訴訟法第三四五條之規定，逕認該再婚結婚證書應證之
          事實。
  三、證據：提出最高法院六十八年台上字第三七九二號判例、最高法院八十七年度
      台上字第一七Ο六號民事判決、最高法院九十一年度台上字第五九四號民事判
      決、兩造於八十八年十一月十日之離婚協議書、最高法院吳明軒法官所著「中
      國民事訴訟法」一書第八六Ο頁至八六四頁、最高法院二十九年上字第三七八
      號判例、最高法院八十六年度台上字第一四五號判決、七十九年台上字第二二
      一九判例、八十九年度台上字第一三Ο二號民事裁判為證。聲請訊問證人乙○
      ○、丁○○。
丙、本院依職權向臺中縣清水鎮戶政事務所調閱兩造八十八年十一月十九日辦理結婚
    登記申請書及相關資料。訊問證人丙○○、甲○○、庚○○。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於七十一年五月八日結婚，八十八年十一月十五日辦理離婚
    登記，嗣被告單方持結婚證書自行前往戶政機關登記兩造於八十八年十一月十八
    日結婚。惟兩造於八十八年十一月十八日並無結婚真意亦未舉行公開儀式，結婚
    證書上之證人亦不足證明雙方有結婚合意，或在場所見聞者，兩造婚姻關係不成
    立。惟法律上推定兩造於八十八年十一月十八日已結婚，原告在婚姻關係被推定
    成立之前提事實下，提出各項反證，用以推翻前述法律上結婚之推定，請求確認
    兩造之婚姻關係應不成立，有關被告主張兩造在推定結婚前之八十八年十一月十
    五日離婚無效，乃屬訴外事實，況兩造曾有二度相互偕同前往周代書事務所請求
    辦理離婚手續，並同往戶政機關辦妥離婚登記，被告主張兩造於八十八年十一月
    十日離婚無效，不足採信，為此求為判決「確認原告與被告間之婚姻關係不成立
    」。
二、被告則以原告藉口回復單身將有利事業，被告乃於八十八年十一月十日任由原告
    將被告載往其事先覓妥之代書事務所，被告當場於其事先備妥之離婚協議書上簽
    字，同年月十五日前往戶政機關辦理離婚登記。被告知受騙後，原告亦順其父母
    之意於八十八年十一月十八日在餐廳設宴，兩造在親友共同見證下再度結婚，被
    告並於十九日至戶政機關辦理結婚登記。兩造於八十八年十一月十日簽署離婚協
    議書當天，僅證人乙○○一人在場見證兩造離婚過程，離婚協議書上之另一位見
    證人丁○○，當天並未在場親見或親聞當事人雙方確有離婚之真意，離婚協議書
    上丁○○之簽名係由乙○○偽簽，則兩造離婚未經二位證人在場親見或親聞當事
    人雙方確有離婚之真意，兩造之間協議離婚並未具備法定要件，應屬無效，兩造
    之間婚姻關係應仍繼續存在，故原告以兩造於八十八年十一月十八日之結婚不成
    立為由，請求確認兩造婚姻關係不成立，自無理由等語，資為抗辯。
三、本院判斷：
（一）兩造於七十一年五月八日結婚成為夫妻，於八十八年十一月十日簽署離婚協議
      書，同年月十五日辦理離婚登記，被告於八十八年十一月十九日持結婚證書單
      方申請登記結婚之事實，為兩造所不爭執，並有兩造
      月十八日結婚證書、八十八年十一月十九日結婚登記申請書在卷可憑，堪信為
      真實。
（二）按「結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人；經依
      推定其已結婚。」，民法第九百八十二條定有明文；「兩造曾依
      登記，有
      有公開之儀式及二人以上證人之法定結婚要件時，非不得推翻其推定。」（參
      最高法院八十四年度台上字第八二九號判決意旨參照)。查兩造八十八年十一
      月十八日結婚證書上除有兩造姓名外，尚有證婚人丙○○、甲○○及介紹人庚
      ○○。訊據證人庚○○即八十八年十一月十八日結婚證書上載之介紹人證述：
      「．．．（兩造）離婚後我沒有參加過他們的婚禮。但被告說他們已經宴過客
      ，要我當他們證婚人，我說我是單身不宜當證婚人，所以當介紹人，在結婚證
      書上介紹人處簽字。（法官提示結婚證書影本，問是否為你所簽？）是我簽的
      。我簽字時兩造已經簽名了，證婚人欄是空白的。簽字是在兩造新竹的家中簽
      的。簽字時在場的有兩造的兒子和被告，原告不在場。我沒有在新竹參加過兩
      造的喜宴。」、證人甲○○即即八十八年十一月十八日結婚證書上載之證婚人
      結證稱：「我是被告的客戶，原告是我去被告家中認識的，認識兩造已經很多
      年了，至少七、八年了，有聽被告提及兩造離婚之事。兩造離婚後被告有打電
      話告訴我說他們又合好了。我恭喜她。離婚後沒有接過兩造的結婚喜帖，也沒
      有參加過婚禮。（法官提示結婚證書影本，問：有何意見？）字是我簽的，章
      也是我蓋的。被告說他們已經結婚了，叫我幫他們做現成的證婚人．．．。」
      、證人丙○○證述：「我是被告的客戶，透過被告才認識原告，章是我蓋的，
      名字是我簽的，我簽的時候甲○○也在場，被告說兩造已經復合了，簽的時候
      證書上的名字都已經簽好了，我是最後一個簽的，簽的時候在場的人有被告、
      甲○○和我，我沒有參加過兩造再婚的結婚典禮。也沒有收到喜帖。」等語（
      均見本院九十二年九月十日言詞辯論筆錄）。足證證人丙○○、甲○○及庚○
      ○均未無親自見證兩造八十八年十一月十八日結婚公開儀式之事實，依其證言
      無法證明兩造曾於八十八年十一月十八日在新竹舉行結婚公開儀式，是原告主
      張兩造未舉行公開儀式，亦無二個以上之證人證明兩造於八十八年十一月十八
      日結婚為真實。從而，兩造不因八十八年十一月十九日為結婚登記而發生結婚
      效力。
（三）按所謂確認法律關係成立或不成立，以確認現在之法律關係為限，如已過去或
      將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的（最高法院四十九年台上字第一
      八一三號判例參照）。原告以兩造於八十八年十一月十日協議離婚後，並未再
      於八十八年十一月十八日舉行結婚典禮為由，請求確認兩造婚姻關係不成立，
      即原告之訴在於確認兩造目前無婚姻關係，原告之訴訟標的為婚姻關係。而婚
      姻關係究因具備何種法定原因而成立或不成立，應屬判決理由，而不構成不同
      的訴訟標的，且按諸民事訴訟法第五百七十五條規定「按法院因維持婚姻或確
      定婚姻是否無效或不成立，得斟酌當事人所未提出之事實；前項事實，於裁判
      前，應令當事人有辯論之機會。」，是法院為確認兩造婚姻是否無效或不成立
      時，不受原告所述事實之拘束，法院既得斟酌當事人所未提出之事實，則被告
      提出之事實，包括其抗辯兩造婚姻因兩造八十八年十一月五日離婚不生效而繼
      續存在等事實，亦應屬本訴斟酌範圍。經查：
      1.訊據兩造離婚證書上之證人乙○○結證稱：「（法官提示離婚協議書，問：
        名字是否你簽？印章是否你的？）名字是我簽的，章是我蓋的。簽這張離婚
        協議書的時候，兩造到我代書事務所要辦離婚，要我作證人，我先規勸兩造
        不要辦離婚，兩造當天沒有辦就回去了，約過一個星期左右兩造拿了一份已
        經打好的離婚協議書一同到我事務所說他們已經考慮清楚，兩造堅決要離婚
        ，我問他們是否確實考慮清楚，離婚以後各不相干。（法官問：如何確認兩
        造確實要離婚？）那時兩造說他們一個人住台北，一個人住新竹，只有假日
        才有相處時間，被告好像懷疑原告有外遇，被告沒有辦法忍受，兩造好像有
        談到離婚後原告要將房子過戶給被告，確實有看過離婚協議書，兩造是在事
        務所簽離婚協議書還是先簽好的我已經忘記了。」等語（見九十二年九月十
        日筆錄），堪信證人乙○○在離婚協議書上簽名時，已親見親聞知悉兩造有
        離婚之真意。
      2.另證人丁○○到庭結證稱：「（提示離婚協議書。法官問：名字是否你簽？
        章是否你蓋？）兩造要辦離婚之前即兩造第一次到事務所時我有看過兩造，
        之後就沒有看過了。名字不是我簽的，章是我蓋的，那天我在教插花，乙○
        ○打電話給我，說事務所沒有其他人，還需要一個證人，我就叫乙○○拿離
        婚協議書到教室，因為我手是濕的，所以授權乙○○幫我簽字，我拿印章蓋
        章。那時只有乙○○一個人來，沒有看到兩造。（法官問：當天有否看到兩
        造？或和兩造說到話？）沒有見面，也沒有說電話。因為之前兩造就有說要
        離婚，所以第二次時我才當他們作離婚證人。」等語（見九十二年九月十日
        筆錄）。將二證人之證詞相互對照可知，兩造於八十八年十一月十日簽署離
        婚協議書時，證人丁○○並未在場親見親聞，係證人周德攜帶兩造離婚協議
        書至證人丁○○之插花教室，證人丁○○係依證人乙○○之轉述認為兩造有
        離婚之意思，授權乙○○簽名，證人丁○○於八十八年十一月十日即兩造協
        議離婚當天並未與原兩造見面或在離婚現場，親見親聞兩造有離婚之真意。
        雖兩造曾於八十八年十一月十日之前到證人乙○○之事務所表示離婚，當時
        證人丁○○曾與兩造謀面，惟當天證人極力勸和兩造，兩造亦因此未簽署離
        婚協議書而回，足證兩造當天尚無離婚之真意，此後丁○○未曾見聞兩造有
        離婚之意，其八十八年十一月十日係經證人乙○○轉述兩造離婚之意，則證
        人丁○○非親自見聞或知悉兩造確有離婚之真意後，始為兩造離婚協議書上
        之證人乙節，應堪認定。
      3.按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚
        之登記。民法第一千零五十條定有明文。次按民法第一千零五十條所謂二人
        以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場
        之人，始為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦
        得為證人，最高法院六十八年台上字第三七九二號判例參照。本件證人乙○
        ○於兩造辦理離婚時在場，已向兩造探詢兩造確有離婚之真意而簽名於離婚
        協議書上，自已符合上開規定所謂「證人」之要件，惟另名證人丁○○並未
        向兩造探詢，確認兩造有離婚之意，始為兩造協議離婚之證人，因其未親見
        或親聞兩造有離婚之真意，祇憑證人乙○○片面陳述用印，並授權乙○○於
        兩造離婚協議書上簽署其姓名，依前揭判例說明，證人丁○○自不合上開規
        定所謂之「證人」，則兩造間之協議離婚即難謂已具備法定要件。縱令兩造
        當時親自簽署離婚協議書，憑以辦妥離婚登記，惟因未具備二人以上親聞或
        親見兩造確有離婚真意之證人之簽名，即未依民法第一千零五十條規定之方
        式為之，依民法第七十三條規定自屬無效（最高法院二十八年上字第一三０
        六號判例參見）。
（四）綜右所述，原告請求確認兩造婚姻關係不成立，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊、防禦方法，對於本院上述判斷結果並無影響，不再一一論述。
五、結論：本件原告之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      家事庭  法  官    林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              書記官    尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
