【裁判字號】    92,聲再,424
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第七六五號，中華民國九十
二年七月十七日第二審確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院九十一年度易字第四
二九號，起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第九九二號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院九十二年度上易字第七六五號案件）
    係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    於民國九十二年八月十三日合法送達，有送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾二十
    日後之民國九十二年十月三日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其
    程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
