【裁判字號】    92,毒抗,483
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年八月十
一日裁定（九十二年度毒聲字第二三八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算刑事訴訟法第四百零六條
    前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治壹年，於民國九十二年八月二十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證
    書可稽，則自民國八十二年八月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年八月二
    十七日，即八月二十七日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至九十二年八月二十
    九日，始行提起抗告，業已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
