【裁判字號】    90,重上,77
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度重上字第七七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右當事人與大華建設股份有限公司間因給付買賣價金等事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）新臺幣（下同）額一千九百十九萬一千八百
四十五元，第三審應徵裁判費拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八
十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本拾肆日內，如
數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
