【裁判字號】    92,上易,1006
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一００六號
  上  訴  人  庚○○
              李大學
              甲○○
  被  上訴人  己○○
              癸○○
              戊○○○
              壬○○
              乙○○
              丑○○
              辛○○
              子○○○
              丙○○
              丁○○
右當事人間返還土地等事件，上訴人庚○○、己○○、甲○○等對於中華民國九十二
年七月二十四日臺灣桃園地方法院九十年度訴字第一九０二號第一審判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件上訴人庚○○、己○○、甲○○等提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審
法院於民國九十二年八月二十六日裁定限期命於五日內補正，上訴人等業於九十二年
九月五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非
合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一
項前段，第九十五條，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  吳  麗  惠
                                        法  官  林  麗  玲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
