【裁判字號】    92,重附民,89
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度重附民字第八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列原告，因被告妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一九三號
，中華民國九十二年七月二十三日第一審刑事判決，提起上訴（本院九十二年上易字
第二五六五號妨害自由案件），並提起刑事附帶民事訴訟，茲查刑事部分，經以原判
決撤銷，發回原審法院，本院僅應就附帶民事訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十
一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
