【裁判字號】    92,聲,1207
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請定其應執行刑等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                         九十二年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
周建男因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
受刑人周建男因偽造文書罪，經臺北地方法院於民國九十二年三月十四日判處有期徒
刑六月，又因偽造印文罪，經本院於民國九十二年六月三日判處有期徒刑五月，均已
確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
