【裁判字號】    92,上訴,2942
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二九四二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  施正國律師
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一
三一一號，中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十二年度偵續一字第十七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十月間某日，在臺北縣土城市○○路五
    八七巷四八號七樓，見甲○○（另案偵辦）來訪時，因毒癮發作，即將摻有第一
    級毒品海洛因之香菸一支無償提供予甲○○施用。經警於九十一年二月二十六日
    十七時三十分許，在上址搜索查扣海洛因淨重０．一一公克。因認被告涉犯毒品
    危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○涉犯有上開罪嫌，係以被告於偵查中之自白、證人甲○○之
    證詞及扣案之第一級毒品海洛因（淨重０‧一一公克）為其主要論據；惟訊據被
    告乙○○堅決否認有轉讓第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：九十年九月時，伊還
    不認識甲○○，只見面二次，伊是事後始知甲○○的毒品是用注射的，不是用香
    煙吸的方式，故未轉讓毒品予甲○○，且於偵訊時因庭訊速度較快，未及瞭解檢
    察官訊問內容即作供述，以致造成誤會等語。
三、經查：
    （一）九十一年二月二十六日，臺北市政府警察局士林分局員警，持檢察官簽發
          之搜索票，至被告乙○○位於台北縣土城市○○路五八七巷四十八號七樓
          公克）、分裝用吸管一支，另於抽屜內扣得分裝袋四只；適甲○○前往該
          址，於警訊時供稱當日因毒癮發作，欲前往向乙○○購買毒品海洛因。警
          方乃以被告乙○○涉有販賣第一級毒品海洛因之罪嫌移送臺灣板橋地方法
          院檢察署偵辦。嗣檢察官以單憑一位證人之片面指證，罪證不足，處分不
          起訴（九十一年度偵字第四七八二號）。該案經再議後，發回再行調查，
          檢察官仍以僅憑證人有瑕疵之指述，罪嫌不足，再次為不起訴處分（九十
          一年度偵續字第一一二號）。嗣再經再議發回，檢察官提訊乙○○及郭嘉
          俊，甲○○仍否認曾向乙○○購買海洛因，檢察官則問：揚本龍稱九十年
          十月間，如果你去他家，他會給你毒品施用，是否？甲○○答稱：我去時
          ，我會向他要，因為他們那裡很多青少年進出。檢察官問揚本龍：給多少
          ？揚本龍答稱：給他一根香煙，我把毒品放在香煙理給他施用。是知，本
          件原係偵辦被告乙○○有無販賣海洛因與甲○○，因罪嫌不足，曾經檢察
          官二次為不起訴處分；因偵訊中，揚本龍曾敘及於九十年十月間給過郭嘉
          俊海洛因，甲○○附和其說，揚本龍並供稱給過一根香煙，檢察官因之認
          乙○○涉有轉讓毒品海洛因罪嫌，並提起公訴。
    （二）然證人甲○○於警訊時原證稱：我因毒癮欲發作，故到上址向乙○○欲購
          買海洛因毒品注射（施用），適時警方執行搜索，當場被查獲云云（見九
          十一年度偵字第四七八二號偵查卷第十二頁背面），惟於檢察官偵查中改
          稱：那天（即二十六日）我去找他（指乙○○）請教我關於竊盜的案件，
          我還沒進去他們家，警察已經在裡面搜索，所以我就一起被帶走云云（見
          九十一年度偵續字第一一二號偵查卷第十五頁背面）。綜上，證人甲○○
          對其於警方查獲時何以適赴被告住處之重要關鍵事項，先後證述內容反覆
          矛盾，則其指稱被告轉讓海洛因一節，是否可採，已非無疑；又證人郭嘉
          俊於檢察官偵查中固證稱：九十年十月間，如果去乙○○稱他家，他會給
          我毒品施用，且我會向他要云云（見九十一年度偵續一字第一七號偵查卷
          第二十頁背面），惟於原審法院訊問時，再翻異前詞證稱：我當時是有去
          乙○○家，而海洛因是一個帶我去楊家叫「阿強」的年輕人拿給我云云（
          見原審卷第四七頁），證人甲○○對於當時轉讓毒品予其施用之人，究係
          被告乙○○（偵查時），抑或綽號「阿強」之人，先後證述內容顯有矛盾
          歧異。
    （三）證人甲○○於警訊中證稱：從去年（九十）年十二月注射海洛英毒品到今
          被查獲，最後乙次注射毒品是於昨（二十五）日十九時三十分許，在我住
          家（土城市○○路九十號五樓）注射使用，注射工具已經丟棄等語（見九
          十一年度偵字第四七八二號偵查卷第十二頁背面），嗣於檢察官偵查中再
          證稱：認識乙○○約半年，是朋友介紹的，不知他在做什麼等語（見九十
          一年度偵續字第一一二號偵查卷第十五頁背面），證人甲○○既自承係自
          九十年十二月始開始施用海洛因，且係於九十一年六月二十五日往前推算
          半年（即九十年十二月）始認識被告，顯見其於九十年十月間尚未開始施
          用第一級毒品海洛因，亦尚未與被告相識。又甲○○既證述係於九十年十
          二月始開始以注射之方式施用毒品海洛因，則與揚本龍於檢察官訊問時所
          為係提供參有海洛因之香煙給甲○○施用之供詞亦不相符。
    （四）證人甲○○之證詞既前後矛盾不一，與被告乙○○之自白亦不相符，顯然
          其等因檢察官一再追問販賣海洛因之事，遂順檢察官之問話，而為避重就
          輕之證述及自白。是證人甲○○證稱被告轉讓第一級毒品海洛因及被告自
          白一節，是否確與事實相符，容有產生合理懷疑之餘地，殊無從憑其前開
          具有重大瑕疵之證詞及自白，遽認被告成立轉讓第一級毒品海洛因罪責。
   （五）扣押之第一級毒品海洛因（淨重零點一一公克），係於九十二年二月二十
         六日在被告住處扣得（被告持有第一級毒品海洛因，業經臺灣板橋地方法
         院檢察署檢察官另行以九十一年度毒偵字第一０七五號起訴書提起公訴）
         ，有搜索、扣押筆錄一份在卷足憑，該海洛因扣押之日期，與起訴書所載
         被告轉讓毒品之日期（即九十年十月），兩者相距至少近四個月，實難認
         該扣案海洛因與公訴人所指被告轉讓第一級毒品行為，具有何等關連或因
         果關係，自不足據以為不利於被告認定之證據。
四、 綜上所述，本院查無積極據足以證明被告乙○○有公訴人所指之轉讓第一級毒
     品犯行。原審認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴
     指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
