【裁判字號】    92,上易,2401
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二四０一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第五八九號，中華民國
九十二年七月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十一年度偵字第二四五０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十二月九日下午二時許，在臺北市○○○路四一五巷二二六
    號門口，因懷疑甲○○以螺絲起子刮花其轎車，竟基於傷害之犯意，以雙手拉扯
    右臂，以腳踢腹部並跺左足，致甲○○受有右側上臂及前臂挫傷、下腹挫傷與左
    足挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑，原審認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對有於上開時、地對告訴人甲○○傷害之犯行坦承不諱，且右開
    事實，業據告訴人甲○○指訴甚明，甲○○因此受有如事實欄所載之傷害，復有
    臺北醫學大學附設醫院九十年十二月十二日甲診字第一二一一號診斷證明書影本
    、急診病歷影本一份再卷可憑；此外，並有臺北市政府警察局信義分局受理各類
    案件紀錄表影本附卷可稽，已足以證明告訴人之告訴與事實相符，本件事證明確
    ，被告之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審就被告乙○
    ○罪證明確，審酌被告侈言為懂法律之人，遇事不思循法律途徑處理，憑一己之
    暴力，傷害他人，犯罪後態度不良，惟僅以徒手傷害、造成告訴人之傷勢非重等
    一切情狀，量處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法均
    無何不妥；上訴人之上訴為無理由，應予駁回。惟查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且
    事後業與告訴人甲○○達成和解，有和解書一紙附於本院卷可稽，被告經此起訴
    審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開有期徒刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
