【裁判字號】    92,重上更(七),101
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度重上更(七)字第一０一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  趙國生  律師
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年十月廿九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國九十二年五月廿九日執行羈
押。至民國九十二年十月廿八日第一次延長羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，
茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月廿九日
起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法 官 陳 祐 治
                                      法 官 楊 炳 禎
                                      法 官 王 炳 梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 潘 大 鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
