【裁判字號】    92,聲,1161
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一六一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因以詐欺取得賑災款項等案件，聲請本院定其易科罰金之折算標準，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因詐欺案件，經本院於民國（下同）八十九年十一月二十八
    日以八十九年度上訴字第三０四四號判決諭知「以詐欺取得賑災款項，處有刑徒
    刑六月。又以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑五月，應執行有期徒刑十月
    。」並於九十二年四月十日經最高法院以九十二年台上字第一八二六號判決駁回
    被告上訴確定在案。本院判決作成時，刑法第四十一條尚未修正，現依新修正刑
    法第四十一條第一項、第二項之規定，已准易科罰金，爰依刑法施行法第三條之
    一規定，聲請准予易科罰金云云。
二、按刑法易科罰金之宣告，依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，須符合「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件
    ，所謂最重本刑係指刑法分則或其他刑罰法規所規定之法定本刑之最高度刑而言
    ，若依刑法分則或其他特別法之加重規定，其最高刑度超過五年以上有期徒刑者
    ，則自不得宣告易科罰金。復按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若
    因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，
    自亦無庸為易科折算標準之記載，司法院大法官會議釋字第一四四號解釋可資參
    照。
三、查被告所犯分別為刑法第三百三十九條第一項、第二項及中華民國八十八年九月
    二十五日緊急命令第十一點第二項之罪，該緊急命令第十一點第二項規定，以詐
    欺之方法取得賑災款項、物品或災民之財物者，按刑法之規定，加重其刑至二分
    之一，亦即依刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪加重其刑二分之一後之法定
    最重本刑為七年六月以下有期徒刑。而該緊急命令為因應九二一震災時期所發布
    之特別法，該命令中刑罰加重之規定，性質上為刑法分則之加重，被告所犯前揭
    緊急命令第十一點第二項之罪之法定本刑既已逾越有期徒刑五年，故該部分犯行
    自不得宣告易科罰金之折算標準；另被告所犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得
    利罪所處之有期徒刑五月，雖符合得宣告易科罰金折算標準之規定，惟被告所犯
    上開二罪併罰後所定應執行刑為有期徒刑十月，依前開大法官會議釋字第一四四
    號解釋，原可易科部分所處之刑仍不得諭知易科罰金，是被告據以請求諭知易科
    罰金之折算標準，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
