【裁判字號】    92,上更(二),78
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上更(二)字第七八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  周君穎
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林清源律師
右列被告因傷害致死等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○等前經本院認為犯傷害致死等罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    二年一月二十一日執行羈押，並經第三次延長羈押，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認均有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二
    十一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
