【裁判字號】    91,家上,54
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度家上字第五四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丁志達律師
    訴訟代理人  陳錫川律師
    被上訴人    甲○○
    法定代理人  林曼麗
抗告人因與乙○○、甲○○間給付扶養費用事件，本院於民國九十一年九月十八日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「林建智」記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
