【裁判字號】    92,家抗,277
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二七七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因宣告相對人甲○○死亡公示催告事件，對於中華民國九十二年八月六日臺
灣板橋地方法院九十二年度家催字第一八五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以其弟即相對人甲○○於八十四年四月十四日下午十
    九時，隨船在南緯○六度○九分、東經一三三度二十七分，作業中落海失蹤，經
    尋找無著，迄今八年生死不明，為此依民事訴訟法第六百二十五條規定，請准予
    公示催告等語。
二、原裁定則以抗告人並未釋明伊與相對人有何法律上之利害關係，自難依民法第八
    條第一項規定准予公示催告，爰駁回其聲請。
三、抗告意旨略以兩造之父母均已過世，相對人亦無配偶子女，抗告人實為其最近之
    親屬，並因相對人
    。
四、按「失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係人或檢察官之聲請，為死亡之宣告
    ，另遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。」，又「宣告死亡事件，除本章別有規定外，準用第五百
    四十條至第五百五十三條之規定。」，民法第八條第一項、第一千一百三十八條
    、民事訴訟法第六百二十五條分別定有明文。查抗告人聲請公示催告時，業已陳
    明其為相對人之姊在卷，並提出
    母均已過世，相對人亦無配偶、子女，抗告人實為其最近之親屬，並因相對人設
    籍在抗告人之夫
    院已提出之戶籍謄本載明相對人
    洲已於八十五年十二月三十日死亡，及於本院提出林母吳玉珍於七十六年四月日
    死亡之
    得准許其公示催告之請求。原法院未為任何查認，逕以抗告人未釋明或證明其與
    相對人間，究有何法律上之利害關係，遽以駁回抗告人公示催告之聲請，尚有未
    洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，爰由本院廢棄原裁定，發
    回原法院，更為適法之裁處。
五、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       十五   日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應非以其違背法令為理由不得抗告，並於送達後十日內向本院提出再抗
告狀並繳納再抗告費用新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
