【裁判字號】    92,家抗,284
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第二八四號
    抗   告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間履行同居事件，對於中華民國九十二年八月二十日臺灣
桃園地方法院九十二年度婚字第七一三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按起訴有不合法之情形者，法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第二百四十九
    條第一項之規定甚明；又按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定
    ，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團
    體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式，若起訴不
    合程式或不備其他要件者，法院應定期限先命補正，於期限內未補正者，法院應
    以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件抗告人於原法院對在印尼國之相對人即被告起訴請求履行同居，惟因抗告人
    起訴時並未提出相對人之個人基本資料，並載明被告之確實住居所，原法院乃於
    民國九十二年六月二十七日裁定命抗告人於收受送達後二十日內補正，該裁定已
    於九十二年七月四日送達抗告人，有送達證書附卷可稽（見原法院卷第八、九頁
    ），惟抗告人逾期迄未補正，揆諸前揭條文規定，其聲請顯難認為合法，原法院
    裁定駁回其聲請，核無違誤。抗告意旨僅以：相對人離家出走，並帶走小孩，偷
    拿財物，破壞家庭等婚姻無法維持之實體抗辯，指摘原裁定不當，惟就其起訴書
    狀程式之欠缺迄未提出補正，是其提起抗告，請求廢棄原裁定，為無理由，應予
    駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  吳  秀  美
                                              法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                              書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
