【裁判字號】    92,上易,2980
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二九八０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因家暴傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第二三七八號
，中華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十二年度偵字第一二六三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款著有明文，本件原審判決被告甲○○傷害公訴不受理，係以告訴人乙○○於第
    一審言詞辯論終結前撤回告訴為據。唯查撤回告訴，係指合法之撤回，若無權撤
    回或撤回非出於自由意願，均不能發生撤回之效力，最高法院三十一年上字第七
    三五號判例可資參照，本件告訴人於原審具狀陳稱係因被告以脅迫及詐欺之方法
    ，違背其意願，復陷於錯誤而撤回告訴。是原審並未審酌告訴人是否合法撤回告
    訴，而遽為公訴不受理之判決，即有未洽，公訴人執此指摘原判決不當，為有理
    由，應由本院不經言詞辯論予以撤銷發回原法院更為翔實調查後，另為適法之裁
    判。
二、依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
