【裁判字號】    92,重附民上,80
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第八０號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間因傷害附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年八
月七日第一審附帶民訴判決（九十二年度重附民字第四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分如原起訴狀之聲明。事實及理
    由陳述略稱：上訴人已依法就刑事部分請求檢察官上訴在案。
二、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴傷害案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，並經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，
    求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
