【裁判字號】    92,聲更(一),7
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲更(一)字第七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣肆拾萬陸仟元後，臺灣士林地方法院九十二年度執字第四六０
八號民事執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度再字第二一號再審事件裁判確
定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴、或對於強制執行法第四條第一項第五
    款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為停止
    強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。次按，債務人本此裁定
    所供之擔保，係以擔保債權人因債務人聲請停止強制執行不當可能遭受之損害獲
    得賠償為目的，是法院定此項擔保，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能
    即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額
    定之，非以標的物之價值或其債權額為依據；而法院就停止執行，致債權人所受
    損害，命債務人供擔保，其金額若干始為相當，屬於法院依職權裁量事項，非當
    事人所可任意指摘（參照最高法院九十一年度台抗字第一一三號、九十二年度台
    抗字第七九號裁定意旨自明）。
二、查本件相對人以台灣台北地方法院八十四年度訴字第三０三四號、本院八十八年
    度上更(二)字第三七一號民事判決、最高法院九十一年度台上字第二六四六號民事
    裁定為執行名義，聲請臺灣士林地方法院以九十二年度執字第四六０八號強制執
    行聲請人之財產，經本院前審調閱該強制執行卷宗查核在案。又本件聲請人對於
    上開執行名義提起再審之訴，現由本院以九十二年度再字第二一號審理中，則聲
    請人聲請於該再審事件裁判確定前，裁定停止強制執行程序，依上開規定，核無
    不合，應予准許。次查，本件執行名義係命聲請人應將發票人為陳幸芳於八十三
    年十二月九日簽發到期日為八十四年二月二十八日票面金額為新台幣（下同）一
    百九十六萬元之本票一張返還相對人，如不能返還時，應給付相對人一百九十六
    萬元，以及命聲請人應給付相對人二百四十萬元，暨其中七十萬元自八十三年十
    二月八日起，其中一百三十萬元自八十四年二月十五日起，其餘四十萬元自八十
    四年八月二十六日起均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，茲因本院酌
    定供擔保金額而為停止執行之裁定，旨在擔保債權人因債務人聲請停止強制執行
    可能遭受之損害，並預計此再審之訴應在二年內終結確定，故審酌本件執行債權
    額四百三十六萬元之遲延利息算至本件再審之訴確定終結時已達約四十三萬六千
    元（0000000×0.05×2年＝436000元），則相對人可能遭受損害之金額為四十三
    萬六千元，揆諸上開說明，本院認聲請人所應供之擔保以四十三萬六千元為適當
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
