【裁判字號】    92,上訴,2003
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二００三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第三五號，
中華民國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第二二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○明知被害人張淑美、陳章溪、廖宇恆、林怡霖、甲○
    ○、楊慶鋒、洪佳玲、乙○○等人所有之部分證件、信用卡等物，均係來路不明
    之贓物，仍自民國八十九年十二月間某日起，在台北縣土城市○○路一二四號三
    樓租住處向同案被告丙○○（業經原審法院判處罪刑確定）收受，並置放於該址
    天花板上，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪嫌。
二、本件公訴人認被告丁○○涉有寄藏贓物罪嫌，係以被告不否認於上開時地收受同
    案被告丙○○所寄放之證件，而查獲贓物數量非小，被告丁○○當不至於不知係
    來路不明之贓物，否則豈有將之藏匿於天花板上之理，為其論據。訊之被告丁○
    ○堅決否認有寄藏贓物犯行，辯稱：伊雖有在上開租住處看過丙○○拿好幾張身
    分證，但丙○○表示會帶走，丙○○並未將該批證件、信用卡等物品交予伊，伊
    也不知道丙○○將東西放在天花板上，是警察來查獲時伊才知道東西放在天花板
    上，伊並無寄藏贓物之犯行等語。
三、經查：
  (一)被告丁○○於警詢中固供稱：「其他證件均是綽號『小伍』所寄放的」、「綽號
    『小伍』就是警方查獲之毒品通緝犯丙○○」、「（問：警方所查扣之證件〈如
    一覽表〉係何人所有？如何取得？）綽號『小伍』丙○○所有，均是他拿至我租
    屋處放置並放置於天花板上。他向我表示所有之證件均從跳蚤市場購買的。」等
    語（見偵查卷第三十二頁之二正面、背面）；於偵查中供稱：「（問：在你住處
    被查獲的證件、駕照及刷的存根是誰的？）均是林的〈丙○○〉」、「我有問他
    證件何來，他說是從跳蚤市場向偷來證件的人買的」等語（見偵查卷第一Ｏ五頁
    正面），惟其於原審法院審理中供稱：「警訊中我說被告丙○○拿東西到我家裡
    放的意思，是說在警察查獲後我才知道，不是事先知道」等語，參以被告丁○○
    於警詢、偵查中均未供稱被告丙○○將該批贓物交予其收藏，且未曾供稱其本人
    將該批贓物放置於天花板上等情，公訴人認被告丁○○不否認收受丙○○所寄放
    之證件、信用卡，並將之藏匿於天花板上一節，應有所誤會。
  (二)同案被告丙○○於警詢中供稱：「（問：你為何要將大批證件寄放在別人住處？
    ）忘了拿走」等語（參見偵查卷第廿二頁正面）；於偵查中供稱：「（問：為何
    你會把證件放在丁○○住處？）我是在他那邊改，我去找他，在廖的地方換貼自
    己的相片，他不曉得」等語（參見偵查卷第一一五頁正面、背面）；於原審法院
    審理中復供稱：「贓物是我放在被告丁○○家裡，他並不知道。... 我只記得放
    陳章溪的駕照、
    、信用卡，大約十幾張。我放在他家天花板上，他那是套房式的房間。我是剛好
    去找他，我沒有住在他那裡，我分很多次放。」、「（問：在學成路的東西，為
    何要放在天花板上？）因房間小，沒有地方藏。是我自己放在上面，我放的時候
    ，被告丁○○並不知道」等語（見原審九十一年四月九日、五月三日訊問筆錄）
    ，同案被告丙○○自警詢、偵查及原審法院審理中從未供稱將右揭證件、信用卡
    等贓物交予被告丁○○收受，或交由被告丁○○藏置於天花板上，核與被告丁○
    ○所辯情節相合一致，可見被告丁○○辯稱：被告丙○○並未將該批證件、信用
    卡等物品交予伊，伊也不知道丙○○將東西放在天花板上，是警察來查獲時伊才
    知道東西放在天花板上，伊並無寄藏贓物之犯行等語，應非無據，堪以採信。
  (三)綜上所述，被告丁○○辯稱並未自丙○○處收受前揭贓物，亦未將前揭贓物藏置
    於住處天花板上等情，應堪採信。此外，本院復查無其他積極證據足以證明被告
    丁○○確有公訴人所指之寄藏贓物犯行，其犯罪自屬不能證明。
四、原審認不能證明被告犯罪，而判決被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨猶執前
    詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
