【裁判字號】    92,台抗,422
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四二二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月五日駁回其第三
審上訴之裁定︵九十二年度上訴字第九二四號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付
與有辨別事理能力之同居人或受僱人，以為送達，為民事訴訟法第一百三十七條第一
項所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條於刑事訴訟程序，亦在準用之列。本
件抗告人甲○○因偽造文書案件，經原審判處罪刑後，按其住所地台北市信義區○○
○路○段四二三巷五弄一一號三樓送達判決正本時，因未獲會晤抗告人本人，乃於民
國九十二年八月十二日，將該判決正本交由有辨別事理能力之同居人即其婆婆陳榮妹
收受，有送達證書在卷可稽，該判決既由抗告人之同居人收受，自與抗告人收受有同
一效力。上訴期間，自該送達日之翌日即九十二年八月十三日起算，因上訴人居住於
原審法院所在地，無在途期間可資扣除，截至九十二年八月二十二日即已屆滿，上訴
人遲至同年八月二十五日始行提起上訴，顯已逾期，原審因依刑事訴訟法第三百八十
四條前段規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己見，稱其經公、婆
通知後，於九十二年八月十三日下午始收到該判決，應以是日為送達日云云，指摘原
裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
