【裁判字號】    92,台上,5782
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月五日第二審判決︵
九十二年度上訴字第一三一○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
緝字第一一五二、一一五三號、九十一年度偵字第六三六○、一四二二九號︶，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷
無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。查上訴人在統一超商行竊得手後，
為店員劉哲銘發現並追出欲予制止及逮捕時，為脫免逮捕而當場與劉哲銘扭打，出拳
毆打劉哲銘之胸部，並持扣案之機車鑰匙刺傷劉哲銘，業據劉哲銘證述明確，上訴人
於警訊時亦不否認上開毆打並刺傷劉哲銘之事實︵偵字第二三九四二號卷第六頁正反
面︶，原判決依憑上情，參酌卷附贓物認領保管收據、照片及台北市立仁愛醫院出具
之驗傷診斷書等證據調查之結果，本於審理所得心證，認上訴人確有前述準強盜之犯
行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，不能任意指為違法。又
上訴人於原審從未主張有何心神喪失或精神耗弱之情形，且於當場被逮捕後，即持變
造之國民身分證，冒﹁潘宗岳﹂之名應訊並偽造其署押︵此部分業據判處罪刑確定︶
，行為時顯無所謂心神喪失或精神耗弱可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法
令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意
指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
