【裁判字號】    92,台上,5749
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六
月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第一三七三號，起訴案號：台灣士林地方法
院檢察署九十一年度偵字第八七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○意圖供自己犯罪之用，未經許可，製造爆裂物罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對
上訴人所為不知自製之爆裂物具有殺傷力之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人
用以製作爆裂物之火藥，係取自市面上隨處可買到之鞭炮，且上訴人素無製作爆裂物
之專門知識與背景，純粹以土法煉鋼方式，將鞭炮內之火藥填裝入塑膠管內，引爆後
，對人應不發生殺傷力，對物亦不發生破壞力，顯不具任何殺傷力等語，係就原判決
已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，至原判決究如何違背法令，並未依
據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
