【裁判字號】    92,台上,5742
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林志忠律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十一日第二審
判決（九十年度上訴字第二九五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五九二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，自民國八十九年四月始，乘人急迫、輕率
或無經驗，貸以現金新台幣（下同）每一萬元，十天為期，收取每期二千元，顯不相
當之重利為常業，復自同年七月起至同年八月七日止，在中國時報、自由時報刊登０
四｜0000000號電話，並轉接至0000000000號行動電話上，供不特
定人聯絡借款，以此為常業，乘鄒添丁、邱明文等人輕率或無經驗，於同年七月二十
七日借款一萬元，每期十天，一期二千元利息，第一期扣除手續費一千元，實付七千
元。如借款未能如期清償，甲○○即以電話向被害人鄒添丁、邱明文等人騷擾，嗣於
同年九月二十七日十五時三十五分許，甲○○在台中縣豐原市○○路七四九號巷口，
經警查獲鄒添丁質押之身分證、本票、徵信同意書、借貸契約及聯絡用之行動電話五
支等物等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人以犯重利罪為常業罪，判處
有期徒刑捌月，固非無見。
惟查：(一)科刑判決所認定之事實與卷內之證據不相適合者，即屬證據上之理由矛盾，
其判決當然為違背法令。原判決雖認定：上訴人乘鄒添丁、邱明文等人輕率或無經驗
，於同年七月二十七日貸款一萬元給彼等等情（原判決第二頁第二至三行），並於理
由內說明係據上訴人於警詢、偵、審時之自白，及被害人鄒添丁、邱明文等之指訴等
旨（原判決第二頁第十至十一行）。惟上訴人於警詢及原審審理時，均供承僅貸款予
鄒添丁一人，並未供認有貸款予邱明文之情事（見偵查卷第七頁背面至第八頁、原審
卷第三十六頁），且被害人邱明文於警詢時係供謂：因伊妻子鄒秀蘭為鄒添丁之保證
人，故上訴人要其代償；另被害人鄒添丁於警訊時亦指稱：伊一人向上訴人借款各等
語（見偵查卷第十二頁、十四頁背面至十五頁）。果上訴人、鄒添丁及邱明文之供述
不虛，上訴人應僅貸款予鄒添丁一人，其實情為何，既關係上訴人有無貸款予邱明文
犯行之認定，自有詳加調查，釐清真相之必要，原判決對被害人鄒添丁及邱明文之指
述未予詳查，亦未說明其認定上訴人有借款予邱明文之依據所在，遽行判決，即有證
據上之理由矛盾及判決理由不備之違法。（二）刑法重利罪之成立，係以乘他人急迫
、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利為構成要件。
若借款人告貸時，並無急迫、輕率、無經驗之情形，即與重利罪之要件有間，自難論
以重利罪責。原判決事實雖認定：上訴人係乘鄒添丁、邱明文等人輕率或無經驗，於
同年七月二十七日貸款一萬元等情。惟就鄒添丁及邱明文是否確因急迫、輕率、無經
驗而向上訴人等告貸，原判決並未說明所憑之證據及認定之理由，亦有證據調查未盡
及判決理由不備之違法。上訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
