【裁判字號】    92,台附,88
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八八號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  陳德文律師
    被 上訴 人  丙○○○
                甲 ○ ○
右上訴人等因自訴被上訴人等偽造文書等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中
華民國九十二年七月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民上字第
七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、被上訴人丙○○○部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丙○○○無罪，因而維持第一審駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑
事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回，則刑事判決既無合法
之上訴，依上開規定，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等就此部分復
提起上訴，顯為法所不許，均應予駁回。
二、被上訴人甲○○部分：
按對於下級法院之判決得上訴於上級法院者，以受判決之當事人為限，上訴人丁○○
、乙○○○在第一審法院固對丙○○○、甲○○一併提起偽造文書之自訴，然僅對丙
○○○提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，並未列甲○○為被告，茲於第二審判決後
，徒將甲○○列為被上訴人，一併對之提起上訴，自難認上訴人等此部分之上訴為合
法，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
