【裁判字號】    92,台上,5755
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七五五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院台南分
院中華民國九十二年八月十四日第二審判決（九十二年度上訴字第六六０號，起訴案
號：台灣台南地方法院檢察署九十一年度偵字第二六九六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○、乙○○部分不當之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處甲○○、
乙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區規定罪刑，已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。甲○○上訴意
旨謂：本件係伊幫劉芳政介紹大陸女子薛良玉為妻，婚後，劉芳政未依約給付薛女人
民幣三萬元，薛女遂不願與劉芳政履行同居義務，亦以經濟不佳為由，拒不給付伊介
紹費新台幣二萬元。由於伊曾向劉芳政追索介紹費，劉芳政乃故意為不利伊之供述，
薛女亦因來台後，發覺被騙，也故意為不實之陳述。而薛女未曾及前來台灣係為工
作，及應支付伊費用若干，原判決認伊不但要負擔伊及劉芳政前往大陸之來回費用，
還得支付劉芳政酬金新台幣二萬五千元，卻平白無故引進薛女來台，顯不合常理。乙
○○上訴意旨亦謂：伊受胞兄甲○○之託，騎機車至國道中山高速公路仁德交流道，
將薛良玉載至劉芳政住處，薛女謂伊至機場接機，即與事實不符。又台南市○○○路
二九之一號房屋窄小，只容伊父母居住，無法容納第三個人，原判決以薛女指認上開
房屋，即謂薛女曾藏匿該屋，尤與事實不符各等語，係就原判決已詳為論斷與說明之
事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又甲○○於偵查中提出「立
據書」一份（見偵卷第三四頁），但書具該「立據書」之劉芳政，已陳明係在甲○○
威脅下寫給甲○○的，原判決未採為有利甲○○之證據，亦無違證據法則。此外，上
訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
