【裁判字號】    92,台上,5780
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七八○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年六月二十五日第二審判決︵九十二年度上訴字第三九一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十一年度偵字第一八五八九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認
定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法
。原判決依憑上訴人於警訊及檢察官偵查時之自白，證人即製作上訴人警訊筆錄之員
警林照國之證言，參酌扣案分別經法務部調查局及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
驗無誤之第二級毒品大麻煙捲九十五支、ＭＤＭＡ︵俗稱快樂丸、搖頭丸︶三十六顆
、第三級毒品Ｋ他命三十二顆，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人
確有販賣第二級毒品及第三級毒品之事實，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證
法則並無違背。又上訴人於被查獲前販毒所得，據其於警訊時供述係三千元︵新台幣
，以下同︶左右，於檢察官偵查時則稱二千多至三千元左右，並非一致，原審因而為
較有利上訴人之認定，認其先前販毒所得為二千元，加上查獲當日扣得之二千五百元
，總計為四千五百元，已於理由一之(六)詳予說明，核無不合；至原判決理由一之(一)所
載﹁至今販毒轉售獲利三千元左右﹂，係引述上訴人於警訊之陳述，並非原判決所為
之認定，不能任意指為理由矛盾。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其持有之大麻、ＭＤＭＡ及Ｋ他命等毒品，係
與朋友合資購買，並未販賣云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，自非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
