【裁判字號】    92,台上,5778
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月十八日
第二審判決︵九十二年度交上訴字第二五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十一年度偵字第三三七六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪刑︵上訴人過
失傷害部分業據原審判處罪刑確定︶，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而證據之取捨及證明力之判斷，為事實審法院之職權，茍無違
經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被害人莊幸源之指訴，目擊
證人邱坤文及警員葉進安之證言，以及葉進安於車號ＷＮ｜９８２５號自小貨車重新
噴漆前所拍照片上之特徵，與邱坤文對其所目擊肇事車輛之描述相符，另上訴人與其
家人於警方通知調查、指認時，不僅刻意迴避︵見葉進安及邱坤文證言︶，且自陳已
近三年未賣德興飼料，猶將該字樣留存於車身繼續使用，卻於本件車禍發生後不久，
即將車輛送修並重新噴漆︵已無德興飼料等字樣︶等情，參酌卷內其他證據調查之結
果，本於審理所得心證，認上訴人確有前述駕車肇事致人受傷而逃逸之犯行，已詳敘
其取捨證據及判斷證明力之心證理由，所為論斷，無違經驗法則及論理法則，不能任
意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指
摘，徒憑己見，對於原審取捨證據及判斷證明力之職權行使，任意指摘，自非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
