【裁判字號】    92,台上,5736
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月三十日
第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第一六七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十五年度偵字第三六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十四年十二月十七日上午二時許，與陳冠庭
及黃昱銜、李慶春（以上三人均經另案判刑確定，下稱陳冠庭等三人）在彰化縣員林
鎮○○○街三五九號利百代ＫＴＶ酒店內，因同在該店內消費之吳宗頻誤認上訴人隨
行之女友係該店之服務生，而撫摸該女頭髮，引起上訴人及陳冠庭等人不滿，雙方發
生衝突，繼而與吳宗頻及其同行之李義昌等人互毆，陳冠庭、黃昱銜受傷，上訴人與
陳冠庭等三人更加憤恨。乃基於共同之犯意聯絡，欲利用陳冠庭原即持有之如原判決
附表所示之槍、彈報復吳宗頻，查訪後認吳宗頻持有彰化縣埔心鄉○○路○段六號知
名度ＫＴＶ店之股份，乃於八十五年一月一日上午二時許，先由上訴人打電話至該店
欲找吳宗頻，該店總經理曹培智接聽電話後，答以吳宗頻未在店內喝酒，隔約二十分
鐘，上訴人又至該店詢問曹培智稱：「吳宗頻是否為店內股東？」等語，經曹培智予
以否認，上訴人即行離去，曹培智遂尾隨至該店外之停車場，上訴人即對之嚇稱：「
不要再跟，否則就要射你」等語，致曹培智畏懼而生危害於安全。同日上午三時五十
分許，即由陳冠庭等三人，分持如原判決附表編號六、二、五、三所示之槍枝（均內
裝子彈），再至知名度ＫＴＶ店，明知該店為公眾得出入之處所，且當時該店大門前
約有七、八人及店內尚有不特定之顧客，乃基於恐嚇及殺人之不確定故意，由陳冠庭
等三人分持槍、彈朝該店大門處開槍射擊共約十餘發子彈，致胡仁川、康家豪、張玉
芬三人俱受槍傷，經送醫救治均幸免於難。上訴人與陳冠庭等三人以此方法警告該店
負責人陳勝及其他員工，如與吳宗頻交往，將致不利後果，使彼等心生畏懼而生危害
於安全。同日上午四時許，上訴人住處亦遭人開槍射擊，上訴人乃基於同一概括犯意
，立即打電話至知名度ＫＴＶ店對曹培智稱：「我家裡遭人開槍，你要把命顧好，宗
頻、振揚（指黃傳廖）他們住在那裡我知道，要怎麼樣都沒關係」等語，亦使曹培智
畏懼致生危害於安全等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依想像競合犯及牽連
犯之規定，從一重論處上訴人以共同殺人未遂罪刑，固非無見。
惟按：(一)、共同正犯包括同謀犯及實施正犯，均應在共同之犯罪計畫內，亦即犯意聯
絡範圍內，就全部之犯罪行為，負擔責任；有罪之判決書自應就此等共同犯罪之事實
，於事實欄明白認定，詳細記載，並於理由欄敘明憑以認定之證據及理由，始足資為
適用法律之準據。原判決就上訴人於共犯陳冠庭等三人開槍射擊，實施殺人未遂之犯
行時，是否同在現場，而與該三人有殺人之犯意聯絡及行為分擔？又其如未在場，與
該三人有無共同殺人之事前謀議？凡此屬於殺人未遂罪共同正犯成立要件之重要事項
，並未於事實欄內為明白之記載及認定，致其論處上訴人以共同殺人未遂罪刑，是否
正當，尚屬無憑判斷，於法已有未合。又原判決於理由欄內雖以被害人吳宗頻於警詢
時供稱：「八十四年十二月十七日凌晨二時五十分，在員林鎮○○○街利百代ＫＴＶ
酒店我與甲○○等一夥人發生糾紛，繼而雙方人馬大打出手，雙方互有人受傷，我找
人向甲○○道歉，甲○○不接受，……並放風聲要持槍將我射殺，……」等證言，資
為其推斷「本件雙方衝突之主角為被告（即上訴人）及被害人吳宗頻，而同案被告陳
冠庭等三人僅係被告之貼身小弟，更無被告未參與槍擊案謀劃之理」之主要論據之一
（見原判決第十一頁，理由一之(六)、）。惟按毫無根據之傳聞事實，無證據能力，
不能據為認定犯罪事實之基礎，被害人吳宗頻所稱：上訴人放風聲要持槍將伊射殺云
云，僅係風傳之詞，原審就其究係聽聞自何人？並未加以查證，遽引為判決之依據，
亦難謂已符合證據法則。(二)、判決之理由前後不相一致者，即屬判決所載理由矛盾，
其判決當然為違背法令，足以構成撤銷之原因。原判決於理由內，先係援用被害人吳
宗頻於警詢時，供稱：「八十五年元月一日凌晨三時五十分，甲○○率人至埔心鄉…
…知名度ＫＴＶ開槍射擊，指名要找我」等語，說明「本件應係被告（即上訴人）與
被害人吳宗頻於前開時間在利百代ＫＴＶ酒店發生互毆因而發生嫌隙，嗣被告夥同同
案被告陳冠庭等人於八十五年一月一日凌晨，由同案被告陳冠庭等人分持上開槍彈至
前開知名度ＫＴＶ開槍射擊，亦無疑義」等旨（見原判決第十一至十二頁，理由一之
(六)、），似認當時上訴人係率同持有槍、彈之陳冠庭等三人至前開ＫＴＶ店，而由
陳冠庭等三人開槍射擊等情；然其繼而又謂「被告（即上訴人）雖未至現場參與持槍
射擊，但其既與同案被告陳冠庭等三人事前共謀，自應對全部結果共負責任」等語（
見原判決第十五頁，理由一之(九)）。就共犯陳冠庭等三人持槍在前揭知名度ＫＴＶ店
前射擊，而殺人未遂之時，上訴人是否亦夥同在場等重要情節，顯有理由之論述前後
矛盾之違法。(三)、連續犯之所謂出於概括之犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個
預定犯罪計畫內，出於主觀上始終同一犯意之進行，始足當之；若中途另有新犯意發
生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯。依原判決認定
之事實，上訴人先後三次之恐嚇危害安全犯行，其第一次係因不滿曹培智尾隨其至停
車場而起；第二次係警告知名度ＫＴＶ店之負責人及店員，如與吳宗頻交往將遭不利
；第三次則係因不滿其住宅遭人槍擊而起。其各次恐嚇行為之起因及目的不一，是否
自始即在一個預定之犯罪計畫內，而出於主觀上始終同一犯意之進行？顯非無疑。原
判決未予詳查論敘，僅以其犯罪構成要件相同，即認係基於概括犯意所為，而依連續
犯論擬（見原判決第十七頁第一、二行），於法併有未合。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
