【裁判字號】    92,台抗,419
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四一九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年八
月二十九日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第八七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
原審裁定以：聲請再審無理由經裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟
法第四百三十四條第二項定有明文。抗告人在原審聲請再審事由(二)至(六)部分，前經原
審九十年度聲再更字第一號，以各該主張均屬原確定判決前即已存在之事證，復為當
事人所已知，形式上觀察，尚不足作為與確定判決相反之認定，與發現新證據要件不
符等由，認其聲請為無理由，裁定駁回在案。抗告人復以相同事由，聲請再審，依上
開規定，程序顯違背規定。至其聲請再審事由(一)(七)部分，無非指摘確定判決有判決不
載理由及證據調查未盡之違法，縱然屬實，亦屬得否提起非常上訴問題，亦不得據以
聲請再審，因依同法第四百三十三條、第四百三十四條第一項駁回抗告人本件再審之
聲請，經核於法並無不合。抗告意旨仍執詞任意指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
