【裁判字號】    92,台抗,417
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽證等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四一七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴己○○等偽證等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年八月二十八日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第六０號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定關於被告己○○、丙○○部分撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
其他抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人乙○○對於原審法院九十一年度上訴字第一二八四號被告己○○
、丙○○被訴偽證等罪一案之確定判決聲請再審，認己○○、丙○○二人應受有罪判
決云云。然抗告人並未依規定提出任何證據，其聲請再審程序，顯違背規定，因而依
刑事訴訟法第四百三十三條裁定駁回其再審之聲請。然查抗告人於向原審聲請再審時
，有提出台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、台灣台南地方法院交通事
件裁定、刑事裁定、街道圖、行政訴訟狀等資料為證，並非未附具證據，原審未實體
審酌其提出之資料，認定有無再審理由，遽以抗告人未提出任何證據，而從程序上駁
回此部分再審之聲請，自有未合，原裁定此部分應予撤銷，由原法院更為妥適之裁定
。至於抗告人所指被告甲○○、丁○○、戊○○三人，並非原確定判決之受判決人，
抗告人竟對其一併聲請再審，其聲請程序於法不合，原裁定予以駁回，並無不合，抗
告人對之提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
