【裁判字號】    92,台附,89
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第八九號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人因傷害經被上訴人請求損害賠償案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十二年七月二十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民上字第二四三
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。上開所定上訴第三審之利
益額數，並經司法院於民國九十一年一月二十九日，以91院台廳民一字第○三○七五
號令提高為一百五十萬元，及自九十一年二月八日起實施。本件原審係判決上訴人應
給付被上訴人二萬元，及自九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。上訴人上訴請求廢棄原判決，駁回被上訴人之訴，其因上訴所得受之利益
不逾一百五十萬元，自不得上訴於第三審法院，其提起上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
