【裁判字號】    92,台上,5772
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七七二號
    上  訴  人  陳振正
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十三日
第二審判決（九十二年度上訴字第二七０六號，自訴案號：台灣新竹地方法院九十二
年度自字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人陳振正在第二審之上訴。已詳敘認定之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑事訴訟法第三百二十三條
係於民國八十九年二月九日修正公布施行，該條第一項前段規定，同一案件經檢察官
依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。又第二百二十八條第一項規定，
檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查。第二項規定
，前項偵查，檢察官得限期命檢察事務官、第二百三十條之司法警察官或第二百三十
一條之司法警察調查犯罪情形及蒐集證據，並提出報告，必要時，得將相閞卷證一併
發交。是檢察官指揮檢察事務官進行案情調查，自屬刑事訴訟法第三百二十三條第一
項前段所示之檢察官依第二百二十八條規定開始偵查。原判決認本件不得再行自訴，
並無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
