【裁判字號】    92,台上,5752
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十二年七月二日第二審判決（九十二年度上訴字第三三一號，起訴案號：台灣嘉
義地方法院檢察署九十一年度偵字第四０二六、五二四六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，寄藏手槍罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨謂：扣案槍、彈，係上訴人之友翁登川於民國八十三年間
所寄放，上訴人起初不知包裹內為何物，翁登川嗣於八十六年六月間死亡，上訴人始
打開包裹方知其內為槍、彈，然已無法返還原主，是上訴人委無寄藏槍、彈之犯罪故
意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三
審上訴理由。又刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘未有逾越法
律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指為違法。上訴人所犯從一重處斷之未
經許可，寄藏手槍罪，其法定本刑為五年以上有期徒刑，併科新台幣（下同）一千萬
元以下罰金。原判決審酌刑法第五十七條各款所列情狀後，就此部分量處有期徒刑陸
年，併科罰金三十萬元，已屬從輕。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。上訴人另被訴恐嚇危害安全部分，不得上訴，
亦未據上訴人提起上訴，已確定，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
