【裁判字號】    92,台抗,421
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四二一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○等妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年七月二十一日駁回上訴之裁定（九十二年度上訴字第五二七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前
段定有明文。抗告人甲○○係於民國九十二年五月十二日收受原審判決之送達，有送
達證書可查，乃遲至九十二年六月九日始提起上訴，已逾十日期間，依照上開規定，
顯屬違背法律上之程式，因而予以駁回，經核尚無不合。抗告意旨雖以原審未依民事
訴訟法第一百三十六條、第一百三十七條為送達，即逕為寄存送達，顯非適法。且抗
告人係於九十二年五月二十九日向警察機關領取判決正本，應以該日為送達之時間，
原裁定認抗告人於九十二年五月十二日收受原審判決之送達，尚非有據云云。然查原
審囑託郵政機關於九十二年五月十二日送達原審判決正本時，因未獲會晤抗告人本人
，亦無受領文書之同居人或受僱人，始將判決正本寄存於抗告人住所所在地之高雄市
政府警察局苓雅分局福德二路派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達
，有送達證書附卷可憑（見原審卷二十一頁）。而寄存送達係於寄存時即生送達之效
力，非應受送達人前往領取文書時始生效力，原裁定認抗告人係於九十二年五月十二
日收受原審判決之送達，並無不符，抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，非有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
