【裁判字號】    92,台上,5773
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七七三號
    上  訴  人  蕭叔平
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二
十二日第二審判決（九十二年度上訴字第一九０二號，自訴案號：台灣板橋地方法院
九十二年度自字第三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書、教唆妨害自由部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○被訴偽造文書、教唆妨害自由部分無罪之判決，駁回上訴人蕭叔平在第二審之
上訴。已詳認定之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論
於不顧，徒憑己見，謂被告偽造文書、教唆妨害自由，事證俱在云云，為事實上之爭
辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
二教唆侵入住宅、恐嚇取財、詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告教唆侵入住宅、恐嚇取財、詐欺取財部分，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、四、六款之案件。依首開說明，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
