【裁判字號】    92,台上,5765
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七六五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李勇三律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十七日第二審判決（
九十二年度上訴字第一二二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
字第一七０八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○準強盜罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在警訊及偵查
中均坦承，被追躡時有與被害人李育儒扭打等情不諱，核與李某及失主蔡蕙卉供證情
節相符，原審憑而認定其犯行，並說明警員事後到達，未睹全狀，其供詞不足為有利
於上訴人之認定，所為證據之取捨及判斷，均無不合。至有無告知非起訴範圍之（竊
盜）部分，案已確定，自勿庸審究。上訴意旨置其先前之自白及原判決之論於不顧
，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
