【裁判字號】    92,台上,5764
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陶靜芳律師
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月十八日
第二審判決（九十一年度上訴字第一０九六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯（行使偽造私文書罪）規定，從一重論處上訴人甲○○業務侵占罪刑
，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。上訴人偽造取款條領款，所蓋印章，先後縱有三個、四個之差，惟盜用魏
秀發印章則一，其後加蓋上訴人印章，對罪責成立無別，自與判決本旨不生影響。另
證人魏秀發究偶將印章交予上訴人或長期交付，對未經授權盜用，亦無軒輊。本件係
檢察官指摘第一審宣告緩刑不當而提起上訴，原判決未予宣告緩刑，自不違法。其餘
上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，
依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。
本件得上訴之偽造文書部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回，對於業務侵
占部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百
七十六條第三款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
