【裁判字號】    92,台職,100
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一００號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院中華民國九十一年二月六日第三審
判決 (九十一年度台上字第七三七號) ，聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
原判決關於上訴人「甲○○」之記載，應更正為「乙○○」。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議
第四十三號解釋，於刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本旨者，準用之。
本件上訴人乙○○戶籍登記之姓名為﹁乙○○﹂，並非﹁甲○○﹂，有其提出之戶籍
謄本可查。本院上開判決關於其姓名之記載既有錯誤，自應予更正，爰為裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
