【裁判字號】    92,台上,5757
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因鍾美麗自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年八月十九日第二審判決（九十二年度上訴字第二○二號，自訴案號：台灣台中地
方法院九十一年度自字第六六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續意圖供行使之用，而變造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。上訴意旨謂：原判決既認上訴人有長期使用支票之經驗，則上訴人再愚，也不
會自己變造支票後，又自行提示而遭退票，且還須擔負變造有價證券之刑責。故依經
驗法則以論，系爭二紙支票應係上訴人交由鍾佩諭轉交自訴人鍾美麗更改日期，而鍾
佩諭交還系爭二紙支票予上訴人時，告知如此更改即可使用，上訴人信以為真始持以
提示，可見上訴人並無變造系爭支票之動機及理由。反觀鍾佩諭積欠上訴人不少債務
，鍾佩諭為逃避債務，鍾美麗為免除票據責任，洵有推翻其曾同意上訴人更改系爭支
票發票日之動機。蓋上訴人若蓄意變造系爭二紙支票，何不盜刻唯妙唯肖之印鑑章，
卻偽刻肉眼即可辨識之印鑑章，自投羅網，益證上訴人無何犯行等語，係就原判決已
詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴意
旨指摘原判決對其有利之主張、事實，悉未斟酌審認，然究何項主張、事實對上訴人
有利，及如經斟酌審認，其將受如何有利判決，並未依據卷內資料具體表明，亦非適
法之第三審上訴理由。再上訴人於原第一審法院民國九十一年度中簡字第一七三號給
付票款民事簡易案件，九十一年六月十八日審理時曾自承：「伊將票號000000
0號支票發票日，由八十八年改為八十九年時，鍾美麗就置之不理，不肯蓋章」等語
，既經原審調閱該案卷查明屬實（見存卷外該案卷影本），原審復依上訴人聲請，調
閱該期日之錄音帶，但已消音（見原審卷第四四頁），顯已盡調查之能事。此外，上
訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，
顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
