【裁判字號】    92,台上,5771
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十二日第二審判決（
九十二年度上訴字第八二六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
一四六一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而
搶奪他人之動產累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴
人否認部分犯罪之辯詞，如何不足採信；被害人曾靜慧之指訴，何者可採；何晉偉如
何無傳訊必要，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何
違背法令之處。查上訴人於原審民國九十二年四月四日調查時確稱：其哥哥帶朋友回
家，發現其搶奪得之信用卡，不知是否他們帶去刷等語（見原審卷三十五頁），於九
十二年四月十一日調查時始改稱：係其哥哥去刷卡消費等語（見原審卷六十四頁），
原判決之認定與卷內資料並無不符。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
