【裁判字號】    92,台上,5777
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月二十九日第
二審判決︵九十二年度上訴字第四二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第五五八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續結夥三人以上攜帶兇器意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒而
取他人之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而證據之取捨
及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任
意指為違法。原判決依憑上訴人之自白，核與共犯陳弘居、鄭原泰之供述，以及被害
人張鈺卿、曾淵群指述被強盜經過之情節相符，參酌卷內其他證據調查之結果，本於
審理所得心證，認上訴人確有加重強盜之犯行，且與陳弘居、少年鄭原泰及另一年籍
姓名不詳之男子分別有犯意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯，已詳敘其取捨證據之心
證理由，並非以共犯之自白為有罪判決之唯一證據，核與證據法則並無違背，亦無所
指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
