【裁判字號】    92,台抗,418
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反農會法等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反農會法等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年九月
四日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果
，不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，亦無從准許易科。本件原裁定以抗告人
甲○○因違反農會法等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，均分別確定在案。經
審核有關案卷，認檢察官聲請定應執行之刑為正當，而定其應執行刑為有期徒刑貳年
壹月，經核於法尚無不合。抗告意旨以原裁定附表所載抗告人所犯恐嚇危害安全及無
故侵入住宅罪部分，原可准予易科罰金，現因合併定其執行刑，致無法易科罰金，顯
屬不利抗告人，原裁定違反刑法第四十一條第二項之立法意旨云云，依首開說明，即
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
