【裁判字號】    92,台抗,423
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四二三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年七月二十八日定其應執行刑之裁定︵九十二年度聲字第八二六號︶，提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間，犯違反槍砲彈藥刀械
管制條例︵未經許可持有手槍︶、恐嚇取財、殺人三罪，經台灣高等法院及台灣士林
地方法院於同表所列日期判決，分別判處有期徒刑六年，併科罰金新台幣一百萬元，
罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後
，令入勞動場所強制工作三年、有期徒刑六月、有期徒刑十二年並褫奪公權八年確定
，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請
，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之刑為有期徒刑
十七年，併科罰金新台幣一百萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例
折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，褫奪公權八年，
經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其受強制工作之判決，係依修正前槍砲彈藥刀械管
制條例第十九條第一項之規定所為，惟民國九十年十一月十四日修正公佈之槍砲彈藥
刀械管制條例，已刪除該第十九條之規定，請求准予撤銷該強制工作之判決云云，不
能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
