【裁判字號】    92,聲,632
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  張運達
右列受刑人因殺人未遂等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
張運達假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人張運達前因殺人未遂等案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    處有期徒刑六年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（
    下同）九十二年九月十七日以法矯字第○九二○○三五一五○號函文核准假釋，
    而刑期終了日期原為九十四年十二月十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日
    數十八日，縮短後刑期屆滿日為九十四年十一月二十五日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      十      月     十五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二     年      十      月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
