【裁判字號】    92,東簡,414
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二○八八號
) ，本院判決如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十    月     十五     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項請求所為之科刑判決，被告及檢察官
均不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      十    月     十七     日
附記
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
