【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六九號），被告自白
犯罪，本院裁定以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五之一條第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十五      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。                                                    如
本件不得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十    月      二十一    日
附記
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下
有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
