【裁判字號】    92,婚,66
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
      或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規
      定甚詳；而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而言
      。查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關結
      婚效力之履行同居事件，自應適用中華民國法律；而原告之住所地係位於台東
      縣太麻里鄉泰和村十六鄰河川一之三號，依上開規定，本件履行同居之訴，應
      專屬本院管轄，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十二月五日結婚，詎被告
    迄今均未來台與原告履行同居，所以提起本訴，並聲明如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於九十一年十二月五日結婚，詎被告迄今均未來台與原告同
      居等語，有戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局函覆本院之入出境查詢資料
      各一件在卷可稽，又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當
      理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B    法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
