【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度毒聲二四一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  王弘文
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
院裁定如左：
    主  文
王弘文令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告王弘文前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年十一月十五日，以八十八年度偵字第八一三九號為不起訴處分確定。被告復於
    九十二年七月十一日五時許，在臺北縣警察局拘留室施用第一級毒品海洛因，經
    鈞院以九十二年度毒聲字第一九四號裁定送臺灣臺東看守所附設勒戒所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺東看守所附設勒戒處所九十二年十月
    三日東所衛字第０九二一０００００六號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，聲請裁定
    被告令入戒治處所施以強制戒治。
二、聲請人聲請裁定被告令入戒治處所施以強制戒治，經核無不合，應予准許。爰依
    毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
