【裁判字號】    92,婚,84
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻之住所，由雙方共同協議
      之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共
      同戶籍地推定為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零二
      條分別定有明文。查兩造戶籍均設於台東市○里街五四六巷八號，原告現並仍
      住於該址，業據原告陳明在卷，並提出戶籍謄本一件在卷可稽，是原告向本院
      提起本訴，即無不合，合先敘明。
  二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國七十六年九月八日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告於
    七十七年四月前往泰國迄今未歸，音信全無，故提起本訴，並聲明如主文第一項
    所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
      一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造為夫妻關係，被告於七十七年四月間前往泰國迄今未歸，不
      與原告同居等語，有上開戶籍謄本及內政部入出境管理局函覆本院之入出境資
      料可證，又經本院調查，並未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開
      規定，應認原告之請求為正當。
  三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法  官  李昆曄
                                                法  官  黃明展
                                                法  官  袁雪華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
                                          法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
