【裁判字號】    92,聲,636
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五九六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪及所處之徒刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，經臺灣高等法院臺中分院及本
    院先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五
    十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣高等法院臺中分院九十年度交上易字第二一八七號、
    臺灣臺中地方法院九十年度交易字第三六七號及本院九十二年簡字第一一五號等
    判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表影本一份等無訛後，認聲請
    為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
