【裁判字號】    92,訴,95
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    確認無效
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第九五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認無效事件，本院於民國九十二年十月六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：被告二人並非東方大鎮社區Ａ區之區分所有權人，依該社區規約，被
    告二人應不得擔任主任、副主任、監察、財務等委員，然被告乙○○、甲○○竟
    分別擔任該社區第六屆管理委員會之主任及副主任委員，並將當時擔任該社區警
    衛組長之原告解職，其等擔任主任及副主任管理委員之行為應為無效，其二人主
    持管理委員會將原告不當解僱之行為已侵害原告名譽及收入，原告將於取得本案
    確定判決後，訴請被告二人之侵權行為損害賠償責任等語，並聲明：請求確認被
    告乙○○、甲○○擔任東方大鎮社區Ａ區第六屆管理委員會主任及副主任委員之
    行為無效。
貳、被告則以：東方大鎮社區第六屆管理委員之任期係自民國九十一年一月一日起至
    九十一年十二月三十一日止，原告所確認者無非是過去之法律關係，且原告並未
    表明其私法上地位有何受侵害之危險，而該危險又如何可經其確認之事項去除之
    ，是原告提起此訴實欠缺即受確認判決之法律上利益，又原告主張被告乙○○擔
    任東方大鎮社區Ａ區管理委員會主任委員時，將原告不當解職，侵害其名譽權，
    而訴請損害賠償事件，業經鈞院台東簡易庭九十一年度東簡字第七十二號及鈞院
    九十一年度簡上字第三０號等判決敗訴確定，故原告提起此訴並無理由等語置辯
    ，並聲明：原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
  一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
      確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十
      七條第一項定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存
      否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之
      狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不
      安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益，最高法院五十二年台上字第
      一二四０號判例可資參照。
  二、本件原告主張：原告提起本訴之目的在於取得本件勝訴確定判決後，將以被告
      二人於擔任東方大鎮社區Ａ區第六屆管理委員會主任委員及副主任委員時不當
      解雇原告，使其名譽及收入受有損害為由，訴請被告二人之侵權行為損害賠償
      責任云云。然查原告前以被告乙○○擔任系爭第六屆管理委員會主任委員發布
      公告命其去職，侵害其權利為由，而訴請被告乙○○賠償損害，業經本院以九
      十一年度東簡字第七二號及九十一年度簡上字第三０號判決原告敗訴確定，有
      被告所提上開民事判決影本二件為證，且為原告所不爭執，並經本院依職權調
      取上開卷宗核閱屬實，是不論本件判決結果如何，原告均已不得以侵權行為之
      法律關係向被告乙○○再為請求；且本件判決之結果，原告不論勝訴或敗訴確
      定，均與原告擬於日後提起之侵權行為損害賠償訴訟，原告是否可獲勝訴判決
      無關，換言之，原告擬於日後對被告提起之侵權行為損害賠償訴訟，原告是否
      能獲得勝訴判決，仍繫於被告之行為是否符合侵權行為之各項構成要件（如是
      否有故意、過失等）。是原告所主張其法律上地位不安之狀態，實無法經由本
      件確認訴訟除去之，揆諸前開說明，原告即不得提起本件確認訴訟。從而，原
      告提起本訴為無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，經本院審酌後認與上開論斷不生
    影響，不予贅述，並此敘明。
伍、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
