【裁判字號】    92,保險,4
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院書狀先行程序通知   九十二年度保險字第四號
受通知者：
原  告  甲○○
        乙○○
        陳利玲
        送達代收人  簡燦賢
一、原告應於收受本通知後七日內，提出被告最新之戶籍謄本、公司變更登記事項卡
    ，以及陳明是否有其他證據聲請調查。並提出準備書狀補提下列事項：
（一）被告有故意、過失之證據方法。
（二）工作證明，申報全年所得之稅籍資料，每月薪資證明。
（三）有關身分、資力、學歷等資料，供本院審核精神慰撫金。
（四）按被保險汽車發生汽車交通事故時，受益人得在保險金額範圍內，「直接」向
      保險人請求給付保險金，強制汽車責任保險法第二十八條定有明文。本件原告
      主張代位權，其依據何在。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後五日內，提出準備書狀於本院，具體載明是承認被告抗辯之事實及提出之證
    據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並將
    影本以郵寄方式直接送達於被告。
三、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀，準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
