【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年拾月拾柒日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認其犯嫌重大，且
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押
之必要，於民國九十二年六月二十日執行羈押在案。期間除因被告於九十二年八月十
九日起至同年九月十六日止，經同意臺灣臺東地方法院檢察署借提執行觀察、勒戒處
分，並不計入本次羈押期間外，是其本次羈押期間應於九十二年十月十六日屆滿，茲
本院於九十二年十月十四日訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，應自九十二年十月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第二項裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      十      月     十五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                     審判長 法  官  楊力進
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      十      月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
