【裁判字號】    92,聲,633
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第六三三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九
十二年度執聲字第五八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防
    制條例案件，分別經最高法院及臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年二月及三月
    確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年九月十七日以
    法矯字第０九二００三五一五０號函核准假釋，而刑期終了日期為九十三年三月
    十九日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日），聲請於其假釋中付保護管束
    等語。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
