【裁判字號】    92,東交簡,337
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二一三
四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）外，
    另更正：「陳秋妹騎乘車牌號碼為ＹＸＪ－六○九號輕型機車」及補充：「被告
    於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公
    務員知悉前，不逃避接受裁判而向警員自首，承認其為肇事人，有交通肇事案件
    自首情形調查表一紙在卷足憑，已合於刑法第六十二條前段對於未發覺之犯罪自
    首而接受裁判之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十    月     十五     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      十    月     十七     日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
