【裁判字號】    92,桃交簡,1418
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一四一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於警訊中坦承上情不諱，而查獲被告當時對被告施以酒精濃度測試結
    果，酒精呼氣檢測檢試單一紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升０‧六一毫克，
    而依警員所製作之測試觀察紀錄表所載：被告駕駛過程中方向不穩定，經命作直
    線測試其腳步不穩，於測試時有酒味濃烈，臉色通紅，詢問過程語意含糊不清情
    形。依交通部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００００五八五四號函
    所載呼氣中酒精濃度每公升含量為０．二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（Ｂ
    ＡＣ）百分之０．０五，且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－
    酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之０．０三至百分之０
    ．０五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈
    敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，
    心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之
    ０．０五至百分之０．０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損
    ，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張
    ，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０．０八至百分之０．
    一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕
    駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言
    語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之０．
    一五時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭
    到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困
    難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過百分之０．五時，對駕駛人能力之
    影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神
    處於昏睡狀態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升０．六一毫克，
    相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０．一二二，依上開說明，其視線、行
    動、判斷、理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。
    。顯見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經
    明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升０
    ‧六一毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，其犯後為前開自白，態
    度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年    十  月      十五    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
