【裁判字號】    92,聲,2333
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣高等法院
    、台灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑六年七月確定後，移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於民國九十二年九月二十五日以法矯字第０九二００三五一
    三八號函核准假釋，刑滿日期為九十五年九月十一日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為四十八日，而刑期終了日期為民國九十五年七月二十五日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
