【裁判字號】    92,交簡上,31
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因過失傷害等案件，不服本院中壢簡易庭九十一年度壢交簡字第四七六號，
九十二年一月二十日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度調
偵字第三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月二十九日凌晨五時許因飲酒過量後意識不清，不能安全
    駕駛動力交通工具之事實，仍酒後騎乘車牌號碼ＢＷＴ─○九○號重型機車，沿
    由桃園縣觀音鄉○○路，由中壢市往新坡村方向行駛，行經觀音鄉○○路四三之
    三號前，應注意汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，且按其情形
    並無不能注意之情事，詎竟因酒醉意識不清，疏未注意上開規定而逆向駛入對向
    由新坡村往中壢市○○○○道內行駛，於上址撞及由甲○○所騎乘車牌號碼ＳＫ
    Ｗ─六一七號輕型機車，致甲○○人車倒地，受有左側脛腓骨開放性骨折併骨髓
    炎，因而造成其左下肢足踝關節功能永久完全喪失之重傷害。乙○○亦因傷就醫
    後測得其血液內酒精濃度高達二二六ＭＧ／ＤＬ（公共危險部分經原審判刑後，
    乙○○並未提起上訴而確定）。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於本院警訊、偵查、原審調查及本院審理時坦承不諱，
    核與告訴人甲○○於警訊、原審調查及本院審理時證述之情節相符，並有警製道
    路交通事故調查報告表及壢新醫院檢驗報告單（被告血液酒精濃度為二二六ＭＧ
    ／ＤＬ，經換算後血液酒精濃度達○‧二二六％）各一張、現場照片四張、長庚
    紀念醫院診斷証明書二張、長庚紀念醫院林口九十二年四月十八日（九二）長庚
    院法字第○四五三號函一紙附卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行
    車道內行駛，道路交通安全規則第九十七條第一款分別定有明文。被告駕車本應
    注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以
    致肇事，致告訴人有前述傷害，其有過失甚明。又告訴人因前述傷害，雖經多次
    手術與復健治療，仍存留左下肢足踝關節功能完全喪失，且預估無法回復，目前
    仍以輪椅代步等情，亦有前述長庚紀念醫院林口分院函可稽。是告訴人已受有毀
    敗一肢以上機能之情形，而屬刑法第第四項第三款之重傷，亦可認定。被告之過
    失行為與被害人受重傷之結果間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告前述犯
    行洵堪認定。
二、核被告前開所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致人受重傷罪。原
    審變更起訴法條，並以被告酒醉駕車致人受傷，依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定加重其刑，另引用刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判處被告有期徒刑五月，並諭知如易科罰金之折算
    標準，其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，應予維持。被告以本件車禍之發生
    告訴人應負絕大之責任等語，聲請上訴，指摘原判決認事不當，為無理由，應予
    駁回。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表一份在卷可稽，其因一時失控，酒後騎車而罹刑典，其本身亦受有傷害
    ，另其於原審判決後之九十二年六月二十日亦與告訴人成立民事和解，同意分期
    給付新台幣（以下同）三十萬元（不包括強制責任險部分），迄本件辯論終結前
    已給付其中之二十萬元等情，經告訴人於本件審理時陳述在卷，並有本院民事和
    解筆錄抄本一份在卷可稽，經此訴訟程序之追訴及刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行為當，爰予以宣告緩刑四年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法
    第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  何俏美
                                            法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
