【裁判字號】    92,聲,2349
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一九八號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十二年度執字第二九九七號竊盜案件，受刑人甲○○
    經貴院指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人乙○○繳納該保證金現金三
    萬元後，已將受刑人釋放，茲該受刑人經合法傳、拘無著，顯已逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證
    金等語。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票、警員潘文盛拘
    提報告書、法務部戶役政連結作業系統、刑事保證書及刑事保證金收據、送達證
    書等附卷為證，堪信為真實，且具保人乙○○即受刑人之母親於檢察官訊問時陳
    稱：受刑人目前在外面沒有回家住，不知在何處，也沒有辦法偕同受刑人到案執
    行等語，有該訊問筆錄附於執行卷可稽，是聲請人之聲請經本院審核認聲請為正
    當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十    月    十五  日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳慧玲
中        華        民        國      九十二    年    十    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
