【裁判字號】    91,訴,1539
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃文美
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察官提起公訴（九十
二年度毒偵緝字第二二三號），本院裁定如左：
    主    文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理    由
一、本件被告黃文美所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
