【裁判字號】    92,易,1328
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度核退偵字第二一號
），本院改依通常程序審判，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨以：被告乙○○、甲○○二人為叔侄。於九十二年三
    月十六日十六時二十分許，在桃園縣蘆竹鄉外社村一鄰九號後方農田，二人一言
    不合，各基於傷害犯意而互毆，致乙○○受有頭部外傷、臉部挫傷、左肩挫傷、
    胸部挫傷等傷害，甲○○受有兩側前臂及腕關節血腫之傷害，分別經乙○○、甲
    ○○告訴，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人二人於第一審
    辯論終結前聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款情形，改依通常程序審判，併予敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  謝  順  輝
                                              法  官  林  曉  芳
                                              法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  麗  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
