【裁判字號】    92,壢簡,1148
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０
九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，妨害
    兵役治罪條例第四條第五款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                     法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異
                                     書記官  吳  宏  明
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
