【裁判字號】    92,壢簡,1276
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六九一五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之毒
品海洛因貳包（合計淨重零點壹公克，包裝重零點肆肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案持有第一級毒品罪之犯罪事實及證據，除更正犯罪時間為民國九十二年一月
    二十一日十九時十五分，及海洛因二包（合計淨重０．一公克）外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、被告甲○○於本院調查中坦承持有第一級毒品海洛因。且扣案之白粉確係第一級
    毒品海洛因，合計淨重０．一公克、包裝重０．四四公克，業經法務部調查局檢
    驗屬實，有該局出具之九十二年三月十日調科壹字第０八０００六一三一號鑑定
    通知書附卷可稽，並有該扣案之海洛因及照片三張附偵查卷可資佐證，是被告甲
    ○○之上開自白應與事實相符，足堪採信，事證明確，被告甲○○持有第一級毒
    品之犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，持有海洛因數量，
    所生危害，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重０．一公克，包裝重０．
    四四公克），依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國        九十二    年      十    月    十五    日
                             臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                 法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
被告及檢察官均不得上訴。
                                 書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年      十    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
