【裁判字號】    92,聲,839
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三九號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  鴻禧育樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三六七五號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十六年
度甲類第四期債票，面額新臺幣伍佰萬元陸張（號碼：86E04178E、86E04271E、86E0
4272E、86E04273E、86E05218E 、86E06179E），准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，此民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。依同法第一百零六條規定，其他依法令供
    訴訟上之擔保者亦準用前揭規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度全字
    第六八三○號民事裁定，曾提供面額新台幣五百萬元之中央政府建設公債八十六
    年度甲類第四期債票六張為擔保物，以擔保假扣押對相對人可能造成之損害，並
    以本院九十年度存字第三六七五號提存事件提存在案。茲因該假扣押執行事件業
    經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出撤銷假扣
    押裁定暨確定證明書、撤銷假扣押強制執行聲請狀、存證信函暨掛號郵件收件回
    執等影本各一件等為證，聲請返還提存物。
三、經查：聲請人所述為擔保假扣押而提存擔保物，嗣已聲請撤回假扣押執行，及撤
    銷假扣押裁定確定等節，業經本院調閱本院九十年度裁全六八三○號、九十年度
    執全三六六九號、九十年度存字第三六七五號、九十二年度全聲字第一九五號等
    卷宗查核屬實；相對人於前開執假扣押執行程序終結後，迄未行使受擔保利益乙
    節，亦據本院查明在卷。本件聲請人請求返還提存物，自無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  李劍龍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
