【裁判字號】    92,聲,2343
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三二九號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重零點壹捌公克（包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之
。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：宜蘭縣警察局函送之第一級毒品海洛因壹包淨重零點壹捌公
    克（包裝重零點壹玖公克、有法務部調查局鑑定通知書在卷足按），係該局於九
    十一年四月一日二十三時三十分許，在宜蘭縣羅東鎮○○街與長春路口查獲被告
    甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒
    品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（
    九十一年度戒偵字第六二二號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署
    九十一年度保管字第二六四五號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語
    。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十二   年    十    月      十五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高 文 靜
中      華      民      國       九十二   年    十    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
