【裁判字號】    92,聲判,57
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十二年度聲判字第五七號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  謝德彬
    被      告  甲○○
右聲請人因告訴被告甲○○詐欺案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處
分（九十二年度上聲議字第三三二五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、經查：本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯詐欺罪，向臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第五五七０號）
    。聲請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院檢察署檢察長以九十二年度上聲議
    字第三三二五號處分書認再議之聲請為無理由而駁回，聲請人乃聲請本件交付審
    判，並在聲請狀中當事人欄載明委任謝德彬先生為聲請代理人。惟查，聲請人並
    未提出謝德彬係為律師之刑事委任狀，故不能認定謝德彬係為律師；且經本院向
    桃園律師公會函詢結果，謝德彬先生亦非屬於該律師公會之會員，此有桃園律師
    公會函文一份在卷可稽。再查，依律師法第七條第一項規定：「律師得向各法院
    聲請登錄。」；同法第九條規定「律師依第七條之規定登錄後，得在左列機關執
    行職務：一、各法院．．．」、第十一條第一項規定「律師非加入律師公會，不
    得執行職務；．．．」因此，謝德彬先生依律師法規定，亦不得在本院執行職務
    。依上說明，聲請人委請謝德彬先生提出交付審判聲請狀向本院聲請將被告甲○
    ○詐欺案件交付審判，於法不合。又按，刑事訴訟法於民國九十一年六月五日修
    正增訂第二百五十八條之一關於交付審判之規定，明定交付審判之聲請必須委任
    律師提出，其立法理由係為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴
    訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件必須委任律師提出理由
    狀，程序始稱合法。是以此項律師強制代理之旨既係在避免濫訴，自須於「提出
    之時」即應已具備委任律師提出理由狀之程序上要件。本件聲請人並未委任律師
    提出理由狀，故其交付審判之聲請為不合法，且此項程式上欠缺，性質上屬不可
    補正，是其交付審判之聲請，揆諸右揭規定意旨，自應予駁回之。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官   孫 惠 琳
                                                法  官   林 惠 霞
                                                法  官   呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二      年      十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
