【裁判字號】    92,訴,1313
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
二二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯有盜匪等前科，其因賭博案件，經本院於民國八十九年十月六日，以
    八十九年度易字第二一三一號判決判處有期徒刑五月，同年十一月二十日判決確
    定，九十年一月三十日易科罰金執行完畢。
二、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五五八三號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月八日以八十八年度毒偵字第三八八號為不起訴處分確定在案。詎
    其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年七、八月
    間某日起至九十一年九月二十八日止，在其位於桃園縣桃園市○○街十七之一號
    二樓住處內，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，連續多次施用第一級毒品海洛
    因。嗣因警員偵辦甲○○、蘇裕閔涉嫌之強盜案件時，經由蘇裕閔之供述得悉甲
    ○○有施用海洛因，而於九十一年九月二十九日通知甲○○到警局接受調查，並
    採集其尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，經本院以九十一年度毒聲字第三五七九
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十二年度毒聲字
    第一九四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現仍施以強制戒治中。
三、案經桃園縣警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、本件被告甲○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或
    高等法院管轄第一審案件，而於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議庭
    以裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右開事實，業據被告於警訊及本院訊問時坦承不諱，而被告於九十一年九月二十
    九日經警所採集之尿液檢體，經送往桃園縣衛生局鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    亦有該局不法藥物尿液檢定書、桃園縣警察局桃園分局被採尿人姓名編號對照表
    各一紙在卷足按，堪信被告上開自白確與事實相符。次查，被告前因施用第二級
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五五八三號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十月八日以
    八十八年度毒偵字第三八八號為不起訴處分確定在案，五年內復又犯本件施用第
    一級毒品海洛因犯行，經本院以九十一年度毒聲字第三五七九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，此有不起訴處分書、本院裁定、臺灣桃園
    看守所附設勒戒處所九十二年六月二十三日桃所憲衛勒字第０四二三號函附之有
    無繼續施用毒品傾向證明書暨評估標準記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，足見被告係於不起訴處分後五年內再犯本件施用第一級毒品罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，與毒品危害防制條例第二十條第三項
    前段之規定相符，殆無疑問。綜上所述，本案事證明確，被告施用第一級毒品海
    洛因犯行已經證明，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前持有海洛因之行為，既意在供己施用，其持有之低度行為應
    為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告多次施用海洛因之犯行，時間緊接，觸
    犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告自八十九年中旬某日起至九
    十一年八月二十日止施用海洛因之犯行起訴，其餘施用海洛因犯行，雖未據公訴
    人起訴，但因與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，依
    審判不可分之原則，本院自得併予審理，附此敘明。再查，被告有如事實欄一所
    載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑，並依同法第七十條規定，遞加重其刑。茲審酌被告前經施
    以觀察、勒戒後，復連續多次施用海洛因，顯見其戒毒意志不堅，戕害自身健康
    ，欠缺悔改之意，惟尚能坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務
中    華    民    國       九十二       年      十      月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  法    官   蔡和憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官   常毓生
中    華    民    國       九十二       年      十      月     十五    日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
