【裁判字號】    92,訴,1737
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○、丁○間請求土地所有權移轉登記等事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣壹仟肆佰肆拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬貳仟貳佰
元（即土地面積一五三七平方公尺乘以每平方公尺公告現值新台幣六百元等於新台幣
九十二萬二千二百元），應徵第一審裁判費新台幣壹萬零壹佰拾元，惟原告僅繳納
新台幣壹仟肆佰肆拾元，尚不足新台幣捌仟陸佰玖拾元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達後五日內如數補繳，逾期未繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
