【裁判字號】    92,訴,502
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五○二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  塗光樟
    被      告  甲○○○已歿.
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，除可命補正
    者外，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項規定甚明。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年四月二十六日向其借款二百五十萬元，約
    定年息為百分之九點二四，並按原告放款利率機動調整計算，以十四年九月為期
    ，分三十期攤還本息，如有一次遲延給付時，視為全部到期，應一次清償全部借
    款本息，並自逾期之日起，六個月以內部分按貸款利息百分之十，逾期六個月以
    上者，按貸款利息百分之二十另計逾期違約金，立有借據為憑。茲被告應還借款
    第六期，經於九十一年一月二十五日到期，迭催無效，為此請求被告給付原告二
    百五十萬元，及自九十年七月二十五日起致清償日止，按週年利率百分之九點零
    九七計算之利息，及自九十一年一月二十六日起，其逾期在六個月以內部分，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金云云。
三、經查本件被告早於原告起訴前之九十一年一月二十六日死亡，有原告提出之戶籍
    謄本在卷可稽，是被告於原告起訴前即已喪失當事人能力。詎原告仍以之為被告
    提起本件訴訟，於法顯有未合，且無從命補正，應逕予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
