【裁判字號】    92,交簡,55
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九五七號；本院
原案號九十二年度交易字第九五號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定逕以簡易判決
處刑如左：判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告五年內未
    曾受有期徒刑以上之宣告，僅於八十四年間因妨害兵役案件，判處拘役三十日，
    素行尚佳，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告起初否認犯行，於
    本院始承認騎乘機車搭載被害人陳運富，且有過失，其承認犯行，勇於認錯之時
    機稍嫌過遲，乃致偵查時不得不將其送測謊，耗費相當之司法資源。被告已與
    被害人家屬和解，願賠償被害人家屬新台幣（下同）一百七十六萬元（含強制險
    一百四十萬元），有雲林縣土庫鎮調解委員會調解筆錄可參。告訴人甲○○○
    到庭表示願原諒被告，也可以接受被告與檢察官對於刑度之協商。本院參酌上述
    情形，被告經此刑之宣告，當會謹慎行事，又上開賠償金額被告須負擔三十六萬
    元，被告剛找到工作，如入監執行不僅工作會中斷，且對於履行賠償無助益，認
    為以簡易判決處被告有期徒刑八月，並諭知緩刑二年之宣告，是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇靜怡
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
