【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年聲沒字第一六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之注射針筒貳支、塑膠吸管貳支，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案扣案之（一）注射針筒二支、（二）塑膠吸管二支，經國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，（一）有海洛因成分、（二）有海洛因及
    Ｋｅｔａｍｉｎｅ成分，係屬第一、三級毒品，此有該鑑識中心九十一年六月二
    十五日綱得字第０八００五號鑑驗通知書附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收銷燬
    等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。查本件扣案之殘留第一級毒品成分海洛因之注射針筒
    二支、殘留第一級毒品海洛因及第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ成分之塑膠吸管二
    支，因與該毒品無法析離，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年六月二十
    五日綱得字第０八００五號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬查獲之毒品，而屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第三款之第一級毒品及第三級毒品，不
    得非法製造、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，且屬違禁物，依上述之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇靜怡
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
