【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
一號）及移
依通常程序審判，本院改以簡式審程序判決如左：
    主  文
甲○○連續於他人保安林內，擅自占用，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○明知雲林縣農業局林務課草湖林務所管理之雲林縣崙背鄉○○段一之四三
    地號土地，係屬國有之保安林地，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民
    國（下同）九十二年一月間某日起，見該保安林地內有不明人士所搭建之磚造房
    屋（面積約０．０５公頃），已無人居住，竟私接電源並於房屋週遭以挖土機進
    行整地工程，而占用面積約０．０９５６公頃土地，嗣於九十二年二月十九日上
    午十時許，為雲林縣政府農業局林務課草湖林務所巡視員乙○○發現後，報警查
    獲。詎甲○○經警查獲後，非但未遷出上址，復基於上開概括犯意，再次以挖土
    機在上開保安林內擴大整地，而增加占用面積約０．０１５２公頃土地，嗣於同
    年四月六日下午三時許，再為巡視員程虔文發現報警查獲。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告之意見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項規定，裁定進行簡式審判程序，先此敘明。
二、右開事實，業經被告甲○○於審理中坦白承認，核與證人即林務所巡視員乙○○
    於警訊及審理中陳述上開保安林為被告以挖土機整地並占用之情節相符，並有森
    林被害書報告書二紙、現場照片九張、雲林縣政府九十二年七月八日府農林字第
    九二○五一○○八三九號函，並函附之崙背鄉○○段一─四三地號土地所有權狀
    及部分飛沙防風保安林圖影本各一份，及雲林縣崙背鄉第一八一三號飛砂防止保
    安林森林被害位置圖一紙等在卷可資佐證。本件事證明確，被告之犯行已經可以
    認定，應依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯森林法第五十一條第一項、第三項擅自占用保安森林罪。按森
    林法第五十一條第一項、第三項之罪，係刑法第三百二十條第二項竊佔罪之特別
    規定，二者為法律競合關係，僅能擇森林法論處，附此說明。被告前後多次在保
    安林地內以挖土機整地並占用之，該各相類犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，以一罪論，並加重其刑。又被告雖占用他人保安林地，但犯後坦承犯行，態
    度良好，毋庸依森林法第五十一條第三項之規定加重其刑，附此敘明。再被告於
    第一次遭查獲後，再次擴大整地占用之犯行，雖未據公訴人起訴，然本院認為該
    部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，基於審判不可分原則，應併予審理。爰審酌被告前有多次犯罪紀錄，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行不良，然而考量被告係利用他人
    已建成之房屋再於四週整地而占用之情狀，並占用保安林的範圍還小，損害有限
    ，及被告於犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，
森林法第五十一條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
森林法第五十一條
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年
以上十二年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣
六十萬元以下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
