【裁判字號】    92,聲,676
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十一年度毒偵字第一一一一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因（淨重貳壹點零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一小包，經送法務部調查局鑑定結果確認
    為「送驗白粉二包含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重二一‧三０公克
    」此有法務部調查局九十二年三月四日調科壹字第一六０００一九四八號鑑定通
    知書附卷可稽，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                              法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
