【裁判字號】    92,附民,23
【裁判日期】    921015
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第二０一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新臺幣一百萬元及自本起訴狀繕本送達之翌日即民國九十二
        年四月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○與告訴人乙○○均在雲林縣莿桐鄉義和村經營檳榔攤，因營業
    競爭關係，致相處素來不睦，被告竟於民國九十一年十月五日十一時三十分許，
    在雲林縣莿桐鄉義和村義和加油站旁之產業道路邊，基於傷害人身體之故意，發
    動車牌號碼ＴＡＮ─四六九號輕型機車，等待告訴人騎乘車牌號碼ＭＫＤ─三一
    六號重型機車行經該處時，即騎乘上開機車作勢欲衝撞告訴人所騎之機車然後緊
    急煞車，致告訴人因緊張之餘緊急煞車後人車倒地，受有左上肢兩處擦傷，兩下
    肢多處瘀傷及一處擦傷等傷害。此經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴在
    案，原告自得依法請求如訴之聲明之賠償。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害罪，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸前述說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十五      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  吳福森
                                                法  官  陳婉玉
                                                法  官  劉為丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                書記官  李松坤
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
