【裁判字號】    92,訴,1344
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六一三號），本院裁定進行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案殘留海洛因之塑膠空袋壹個沒收銷燬
，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國九十一年十一月二十五日以九十一年度戒毒偵字第九九０、九九一、九
    九二、九九三、九九四號為不起訴處分確定。詎其仍不知警惕，復於九十二年十
    月九日上午十時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路一八八號住處，以將第一級毒
    品海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打於手臂之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次。嗣於同日上午十時二十分許，經警持搜索票至上址搜索查獲，並當場扣
    得殘留海洛因之塑膠空袋一個，及其所有供施打海洛因用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十二年十月九日
    上午十時二十分許獲案後，為警採集其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，此有
    彰化縣衛生局之煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可憑，此外，並有殘留海洛因之塑
    膠空袋一個及注射針筒一支扣案可資佐證，足徵被告自白與事實相符，堪以採信
    。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於九十一年十一月二十五日以九十一年度戒毒偵字第九九０、九九一、九九
    二、九九三、九九四號為不起訴處分確定乙節，亦有該不起訴處分書及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表等件在卷可稽，其於五年內再犯本案，係屬二犯（第一
    次犯時，經強制戒治）。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒品海洛
    因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之素行，及其犯罪次數、動機、目
    的、方法，暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案殘留海洛因之塑膠空袋一個（與海洛因已無法析離），係查獲之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬，另扣案之注
    射針筒一支，係被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十一        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華  民    國    九十二    年      十二      月      十一        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
