【裁判字號】    92,重訴,247
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四七號
    原      告  保證責任彰化縣第六信用合作社
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟陸佰柒拾萬零伍仟陸佰捌拾陸元，及自民國九十二年
六月二十一日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年七月二
十二日起至民國九十三年一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年一
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張訴外人苗淑敏邀同被告乙○○○、甲○○為連帶保證人，於民
      國九十一年一月二日向原告借款新臺幣（下同）仟陸佰柒拾萬零伍仟陸佰捌
      拾陸元，約定於九十一年七月一日清償，利息按年利率百分之七計付，倘不依
      約履行，借款人除仍按上開利率給付遲延利息之外，另需加付逾期六月以內，
      按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之違約金，詎
      借款人苗淑敏僅繳息至九十二年六月二十日，即未再依約履行，為此請求被告
      負連帶清償借款之責。
  三、證據：提出本票一紙、授信約定書二份、身分證正反面各二份、放款明細資料
      查詢一份（以上皆影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書及身分證正反面等為證，自
    堪信為真實。從而，原告本於借貸及連帶保證關係，訴請被告連帶給付借款仟
    陸佰柒拾萬零伍仟陸佰捌拾陸元，及自民國九十二年六月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年七月二十二日起至民國九十三
    年一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年一月二十二日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
