【裁判字號】    92,重附民,4
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民字第四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  張益隆律師
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因九十二年度易字第二二三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法      官  林  欽  章
                                              法      官  許  雅  婷
                                              法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
