【裁判字號】    92,聲,387
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事庭通知  九十二年度聲字第三八七號
    相  對  人  甲○○
主旨：
相對人應於收受本裁定五日內，提出就聲請人以本院九十年度存字第二０一四號提存
事件所提存之擔保金，第一銀行無紀名可轉讓定期存單新台幣肆拾萬元、現金新台幣
貳萬元向本院為行使權利之證明。
說明：
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第一八一九號、九十年度裁全聲字第二十九號民事裁定為擔保曾提供
    第一銀行無紀名可轉讓定期存單新台幣肆拾萬元、現金新台幣貳萬元，並以本院
    九十年度存字第二０一四號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請撤銷上開假扣
    押裁定，然定二十日以上期間催告相對人行使權利之通知，因相對人遷移不明無
    法送達，爰聲請本院通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利向法院為
    行使權利之證明等語。並提出本院裁定書四份、判決、存證信函各一份（以上均
    影本）等為證，並經本院依職權調閱相關執行卷宗、聲請卷宗、提存卷宗查明屬
    實，應予准許。
二、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段定有明文。另依同法
    第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三、爰依上開規定通知如主旨。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
