【裁判字號】    92,婚,68
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六八號
    原      告  乙○○
右原告請求與被告甲○○離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十
    六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之住所，又經本院依職權向內政部
    警政署函查被告之入出境資料，被告自八十九年八月廿九日出境後即未再入境乙
    節，有該署九十二年三月廿七日警署資字第０九二００四五五九五號函暨國人入
    出境資料附卷可憑，是被告現應受送達處所顯然不明，致無法送達文書，經本院
    於九十二年十一月六日裁定，命其於裁定送達後七日內補正或依法聲請公示送達
    ，該裁定於九十二年十一月十八日寄存送達於彰化縣警察局田中分局內安派出所
    ，於同年月廿八日送達生效，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
