【裁判字號】    92,婚,784
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年婚字第七八四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件被告住居所地係桃園縣楊梅鎮上湖里上四湖四七號，且兩造於婚後之
    共同住所亦設址於桃園縣楊梅鎮，被告嗣後才搬至彰化縣現居址，此有戶籍謄本
    二份在卷可稽，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地管轄，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權裁定移送有管轄權之台灣桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
