【裁判字號】    92,簡,1565
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一五六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六七○一號）及移
處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充甲○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院於
    民國（下同）八十七年八月四日，以八十七年度少連上易字第一四三五號判處有
    期徒刑八月確定，並於八十八年一月二十五日執行完畢，詎復因違反動產擔保交
    易法案件，由本院於九十一年九月十三日，以九十一年度簡字第九六七號判處有
    期徒刑五月，嗣於九十二年二月十一日易科罰金執行完畢；及如附件（即檢察官
    聲請簡易判決處刑書）犯罪事實欄第一行所示「乙○○」下增加「（即設於嘉義
    市○○街五十二號一樓之昇發車業商行）」外；其餘與附件之記載相同，茲引用
    之。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告甲○○曾因竊
    盜案件，經台灣高等法院台南分院以八十七年度少連上易字第一四三五號判處有
    期徒刑八月確定，並於八十八年一月二十五日執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其
    於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。又被告現尚積欠告訴人新台幣三萬五千五百元
    未還，有和解書與補充告訴狀各一紙附卷可佐（見臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官九十二年度偵字第六七○一號卷第十七頁、九十二年度發查字第一二七九號卷
    第一頁、第二頁），附為說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民       國     九十二    年     十二     月    十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民       國     九十二    年     十二     月    十一    日
                                        書記官   黃  郁  萍
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
