【裁判字號】    92,簡,1562
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十
    九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百三十九條
(通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
