【裁判字號】    92,賠,43
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後貳拾日內，補正聲請案件「聲請賠償之標的」及所憑之不起
訴處分書正本、影本、節本或繕本其中之一證明文件到院，如逾期未補正，則駁回本
件聲請。
    理  由
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則
第十五條規定所提起之冤獄賠償，係指該條例未規定者準用冤獄賠償法規定。而依冤
獄賠償法第六條第三款、第四款規定所示，聲請人應以書狀記載請求之標的，並應提
出不起訴處分書之正本。惟參之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之一規定，聲
請人所提出之不起訴處分書，不以正本為限，故聲請人自得以該不起訴書分書之影本
、節本或繕本其中之一證明文件代之。然聲請人本件聲請，並未提出前揭文件，爰依
冤獄賠償法第十四條規定先定期命補正，如逾期不補正，則將駁回本件聲請。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
