【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                （現於台灣嘉義戒治所強制戒治中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之；毒品海洛因之空包
裝（重零點壹捌公克）及扣案之注射針筒壹支及斜削吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、詐欺及恐嚇等案件，分別經法院判處有期徒
    刑五月、三月及四月確定，於民國八十七年定應執行刑有期徒刑十月，復因妨害
    自由、及妨害兵役等案件，分別經法院判處有期徒刑一年六月、三月，於八十九
    年定應執行刑有期徒刑一年八月，嗣將前後所定之有期徒刑十月、一年八月接續
    執行，而於八十九年六月二日假釋付保護管束，惟嗣經撤銷假釋，原應執行殘刑
    有期徒刑十一月二十五日，然因甲○○另於九十年一月五日執行與前述所處徒刑
    同一事實之感訓處分，經執行檢察官認原應執行之殘刑已以感訓處分折抵，免予
    執行，而執行完畢。竟仍不知悔改，前因施用第二級毒品，經本院以九十年度毒
    聲字第九一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年九月四日交付保護
    管束期滿，由臺灣嘉義地方法院檢察檢察官於同年月十日以九十一年度戒毒偵字
    第一七八號不起訴處分確定。詎仍於五年內基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十二年八、九月起，至同年十月二十二日下午五、六時許止，在嘉義縣
    水上鄉○○村○○街五七號其住處內，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣九十
    二年十月二十二日下午三時許，為警於上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包
    （淨重○點○四公克、空包裝重○點一八公克），及施用毒品之器具針筒、斜削
    吸管各一支。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院改以簡式程序審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有扣案之第一級毒品海洛因一包，及施
    用毒品之器具針筒、斜削吸管各一支等物，而扣案之海洛因業經法務部調查局鑑
    定為海洛因無誤，有該局九十二年十一月十九日調科壹字第一八○○○一六七五
    號鑑定通知書在卷可查，又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣嘉
    義地方法院檢察署為不起訴處分，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷足憑，其二犯施用第一級毒品之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前後持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例、詐欺及恐嚇等案件，分別經法院判
    處有期徒刑五月、三月及四月確定，於八十七年定應執行刑有期徒刑十月，復因
    妨害自由、及妨害兵役等案件，分別經法院判處有期徒刑一年六月、三月，於八
    十九年定應執行刑有期徒刑一年八月，嗣將前後所定之有期徒刑十月、一年八月
    接續執行，而於八十九年六月二日假釋付保護管束，惟嗣經撤銷假釋，原應執行
    殘刑有期徒刑十一月二十五日，然因甲○○另於九十年一月五日執行與前述所處
    徒刑同一事實之感訓處分，經執行檢察官認原應執行之殘刑已以感訓處分折抵，
    免予執行，而執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表、台灣嘉義地方法
    院檢察署全國刑案資料查註表附卷可查，其五年內再犯本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、施用毒品次數、
    犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之毒品白色粉末為第一級毒品海洛因（淨重○點○四公克），有法務部調查局
    鑑定通知書一份在卷可查，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收
    銷燬之，而毒品之外包裝（重○點一八公克），應依同條例第十九條第一項沒收
    之，另扣案之注射針筒一支及斜削吸管一支，為被告所有供其施用毒品所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，毒品
危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                        法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  尹  玉  琪
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
