【裁判字號】    92,簡附民,36
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第三六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙 ○ ○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告訴之聲明：請求判決(一)被告應給付原告新臺幣十萬元及自起訴狀繕本送達翌日
  起至清償日止按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。其陳述
  略稱：被告傷害原告，自應賠償醫藥費、車資、精神慰撫金。
二被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯
  論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。本件
  被告被訴傷害部份（九十二年度簡字第一四０七號），已於民國九十二年十一月四
  日判決在案，茲原告於九十二年十二月九日始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法
  條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
