【裁判字號】    92,簡,1570
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反電信法第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用無線電頻率，處拘
役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之激勵器壹台、功率放大器壹台及收音機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、扣案供被告犯本件罪行之物即激勵器一台、功率放大器一台及收音機一台，均依
    電信法第六十條規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第二項、第六十條，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
電信法第五十八條
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發
送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處
拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
