【裁判字號】    92,撤緩,78
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告（本院九十一年度簡字第一一六一號）撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯施用毒品罪，前經本院於民國九十一年十一月
    四日判決（九十一年簡字第一一六一號），處有期徒刑七月，緩刑五年，並經確
    定在案。竟於緩刑期內，即九十二年八月二十八日更犯罪，經本院於九十二年十
    月三十日判處有期徒刑六月（九十二年簡字第一三七一號），並已於九十二年十
    一月十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許兆慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
