【裁判字號】    92,簡,1574
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六八八號
），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年；
緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）爰參
    酌檢察官為被告求刑之內容及範圍，諭知如主文所示之刑，並為緩刑之宣告，以
    勵自新，並利債務之清償。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
