【裁判字號】    91,訴,334
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三三四號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    訴訟代理人  鍾年展律師
    被      告  花蓮港國際遊艇有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  簡燦賢律師
    複  代理人  丁○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟元及自九十一年十一月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣壹佰貳拾貳萬伍仟元預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定者，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。原告起訴時，僅列甲○○為原告，後以乙○○○
    為石文堅之母，依法亦為系爭死亡給付之同一順序受益人，而追加乙○○○為原
    告，與前揭規定並無不符，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告之子石文堅於民國九十一年六月一日起，在被告公司擔任廚師工
    作，月薪新台幣（下同）三萬五千元，被告公司本應依勞工保險條例第十條、第
    十一條之規定，於石文堅到職當日為其辦理參加保險手續，卻遲至同年七月二十
    五日，石文堅因車禍事故死亡後，始為石文堅辦理加保手續，故被告公司雖於石
    文堅死亡後，向勞工保險局申請勞工保險給付，惟經勞工保險局以於法不合，核
    定不予給付，查石文堅生前投保年資為二年又六十二日，月薪為三萬五千元，被
    告公司未依規定為石文堅辦理勞工保險，致原告不能依勞工保險條例第六十三條
    之規定，請求喪葬津貼五個月及遺屬津貼三十個月，共計一百二十二萬五千元，
    原告乃催告被告賠償，然被告均置之不理，爰依勞工保險條例第七十二條之規定
    ，請求被告賠償，並加付法定遲延利息。並聲明：(一)被告應給付原告一百二十二
    萬五千元及自九十一年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：石文堅係廚房領班張德隆於九十一年六月一日自行引進之臨時工，負
    責於承辦大型酒席人手不足時，由張德隆通知到餐廳幫忙，乃按日計酬，日薪三
    千元，適用期間為二個月，俟餐廳經營有起色時，再晉用為正式員工，迄九十一
    年七月二十二日前，石文堅僅在餐廳工作五天，應領薪資為一萬五千元，至七月
    二十二日，領班始通知石文堅被告公司準備僱用其為員工，月薪三萬三千元，石
    文堅方於九十一年七月二十四日將勞保加保資料送與被告公司會計，不料翌日清
    晨二時許，石文堅即不幸車禍死亡，致會計小姐準備將資料寄送加保時，已來不
    及等語茲為抗辯。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣
    告免予假執行。
三、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、薪資袋、支票影本、勞工保險被保險人投
    保資料表、相驗屍體證明書、勞工保險局函、律師函、回證、勞工保險監理委員
    會函為證，被告就石文堅自九十一年六月一日即受僱於被告，被告於石文堅車禍
    死亡時，尚未為石文堅辦理勞工保險，故勞工保險局拒絕給付石文堅之死亡給付
    之事實，並不爭執，故原告此部分之主張，應堪信為真實。
四、按被保險人死亡時，按其平均月投保薪資，給與喪葬津貼五個月。遺有配偶、子
    女及父母、祖父母或專受其扶養之孫子女及兄弟、姊妹者，並給予遺屬津貼：被
    保險人參加保險年資合計已滿二年者，按被保險人平均月投保薪資，一次發給三
    十個月遺屬津貼；投保單位不依本條例之規定辦理投保手續者，按自僱用之日起
    ，至參加投保之日止應負擔之保險費金額，處以二倍罰鍰。勞工因此所受之損失
    ，並應由投保單位依本條例規定之給負標準賠償之，勞工保險條例第六十三條第
    三款、第七十二條第一項分別定有明文。被告未依勞工保險條例辦理石文堅之投
    保手續，因此致原告無法請領喪葬津貼及遺屬津貼，而受有損害，已如前述，被
    告自應負損害賠償之責，故原告依勞工保險條例第七十二條規定，請求被告按同
    條例第六十三條規定給付喪葬津貼及遺屬津貼，依法有據。
五、又石文堅參加保險年資合計已滿二年，受僱於被告時之月薪為三萬五千元等情，
    業據原告陳述綦詳，並提出薪資袋、支票、勞工保險被保險人投保資料表為證，
    被告就石文堅參加保險年資合計已滿二年一事，並不爭執，復經本院向勞工保險
    局函查屬實，此有勞工保險局九十二年十一月六日保承資字第０９２１０４１４
    １８０號函一份在卷可參，原告此部分之主張，應堪採信。被告雖辯稱：石文堅
    之月薪為三萬三千元，月投保薪資應為三萬三千三百元云云。然依原告所提出之
    石文堅七月份的薪資袋，確實記載月薪為三萬五千元，被告復無法提出其他證據
    證明石文堅之月薪為三萬三千元，應認原告主張為真實，被告所辯，不足採信。
    故原告依勞工保險條例第六十三條之規定，可按石文堅之平均月投保薪資請領喪
    葬津貼五個月、遺屬津貼三十個月。再依據八十七年八月二十八日行政院勞工委
    員以會台八十七勞保二字第○三七四九七號發布之勞工保險投保薪資分級表，石
    文堅之月薪總額在三萬四千八百零一元至三萬六千三百元之間，投保薪資屬第十
    九級，應以三萬六千三百元為月投保薪資，因此原告可請求之喪葬津貼及遺族津
    貼，合計為一百二十七萬零五百元（３６３００×３５＝0000000）。從
    而，原告依勞工保險條例第七十二條之規定，請求被告給付一百二十二萬五千元
    元及自九十一年十一月十四日（即原告委請律師發函請求被告於文到七日內給付
    原告一百二十二萬五千元，被告於九十一年十一月六日收到該律師函，有原告所
    提之律師函及回證為證，迄九十一年十一月十三日已滿七日，故自翌日即九十一
    年十一月十四日起算遲延利息）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
六、假執行部分：
    兩造分別陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經審核均無不合，爰各
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
