【裁判字號】    92,花簡,606
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十二年度花簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七二
二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○變造國民身份證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。扣案經變造之邱清祥國民身份證上被告之相片壹張沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    載：被告甲○○曾因犯竊盜案及違反毒品危害防制條例案，經本院定應執行有期
    徒刑十一月確定，而於民國九十年五月十五日執行完畢之事實，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十二
    條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十一      日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
