【裁判字號】    92,交自,8
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有
    明文。
三、經查：自訴人甲○○提起本件自訴，惟未委任律師行之，是其自訴起訴之程式顯
    有未備，經本院於九十二年十一月十七日裁定命自訴人於裁定送達後十日內補正
    上開欠缺，該裁定業於九十二年十一月二十六日送達於自訴人，此有送達證書在
    卷為憑，自訴人迄未遵示補正，依上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                  審判長 法 官  林 碧 玲
                                         法 官  俞 秀 美
                                         法 官  陳 世 博
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
