【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二四號），由本院合議庭裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用第一級、第二級毒品，經本院裁定送勒戒處
    所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官於八十八年七月二十日，以八十八年度偵緝字第一０三號案件為不起訴處分
    確定；復因施用第二級毒品，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，而經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣
    經本院於八十八年十二月三十日，以八十八年度玉簡字第六三號案件判處有期徒
    刑六月確定，甫於九十二年二月二十八日接續前案執行完畢。詎其仍不知悔改，
    明知海洛因為第一級毒品，猶於九十二年六月二十三日晚間六時四十分許往前回
    溯九十六小時內之某時，在花蓮縣玉里火車站附近，施用海洛因一次，嗣因其為
    毒品列管人口，警方於九十二年六月二十三日對其採尿送驗而查獲。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時間、地點施用第一級毒品海洛因之犯行均坦承不諱
    ，且被告於九十二年六月二十三日晚間六時四十分許，經警採集之尿液送往慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）、氣相層析質譜儀分析法（
    ＧＣ／ＭＳ）檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，此有該中心檢驗總表及姓名代號對
    照表各乙份存卷足參（見警卷第七頁至第九頁），足見被告之自白與事實相符，
    堪以採信。本案事證業已明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，檢察官為不起訴處分後，
    五年內再施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，
    檢察官應即起訴，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。查被告前於八十
    八年間，因施用第一級、第二級毒品，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年七月
    二十日，以八十八年度偵緝字第一０三號案件為不起訴處分確定；復因施用第二
    級毒品，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    而經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經本院於八十八年十
    二月三十日，以八十八年度玉簡字第六三號案件判處有期徒刑六月確定，此有臺
    灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣花蓮地方法院檢察署全國施用
    毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及前開不起訴處分書及判
    決書在卷可稽，被告復於前揭時間，施用第一級毒品海洛因，係屬三犯以上，經
    檢察官起訴，符合上開規定，合先敘明。查海洛因依毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款之規定係屬第一級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品海洛因罪。查被告前因施用第二級毒品，經本院裁定送
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經本院於八十八年十二月三十日，以八十八
    年度玉簡字第六三號案件判處有期徒刑六月確定，甫於九十二年二月二十八日接
    續前案執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可考，並經本
    院調閱臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度執字第一九八號卷宗查核屬實，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重
    其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品紀錄，此次猶再度施用，顯見其毒癮已深、
    戒除吸毒習性之意志不堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條之規定，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
