【裁判字號】    92,上訴,307
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第三七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  李紹屏
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度自字第二八號中華民國
九十二年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十二年度偵
字第二八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告李紹屏明知自訴人甲○○於民國（下同）八十一年十二月二
    日上午十時許，在花蓮縣瑞穗鄉舞鶴村活動中心開村民大會時，並未當眾公然侮
    辱被告「貪污」、「土匪」等語，竟意圖使自訴人受刑事處分，向臺灣花蓮地方
    法院檢察署控告自訴人涉有公然侮辱罪嫌，該案件嗣經臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官以八十二年度偵字第二八三四號為不起訴處分，因認被告涉有誣告罪嫌等
    語。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。上開規定依刑事訴訟
    法第三百四十三條規定，於自訴程序亦有準用。經查自訴人指被告李紹屏涉犯上
    開誣告部分，自訴人前已於八十三年間具狀向臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官提
    出告訴，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十三年度偵字第二六九三號案偵
    查處理，嗣經檢察官偵查結果，認被告李紹屏並無如告訴意旨所指誣告犯行而於
    八十三年十月六日為不起訴處分確定在案，此有上揭八十三年度偵字第二六九三
    號案不起訴處分書在卷可稽；而自訴人於原法院審理時亦自承本件自訴的內容與
    其在八十三年度偵字第二六九三號案所告的內容是一樣的等語（原審九十二年十
    月二十三日訊問筆錄第二頁），此外自訴人並未提出新事實或新證據以供審酌，
    原審因以自訴人就同一案件再行自訴，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第四款規定，諭知自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之，經核洵無不當
    ，本件上訴核無理由，爰不經言詞辯論判決如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
