【裁判字號】    92,聲,341
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四一號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
                （即與佑京實業股份有限公司合併後之存續公司）
    法定代理人    乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  丙○○      住.
                即邱彬彰之繼.
                丁○○      住.
                即邱彬彰之繼.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一六五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾玖萬陸仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：債權人佑京實業股份有限公司（以下簡稱佑京公司），已於
    民國九十二年七月間與聲請人合併而消滅，先予敘明。佑京公司前與訴外人邱彬
    彰（已於八十五年九月十五日死亡，本件相對人丙○○、丁○○為其法定繼承人
    ）間假扣押事件，佑京公司前遵本院八十五年度全字第一六三號假扣押裁定，為
    供擔保曾提供新台幣（下同）二十九萬六千元為擔保金，並以本院八十五年度存
    字第一六五號提存事件提存在案。茲因該事件訴訟終結，業經聲請人定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁
    定、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。且經本院調閱八十
    五年度執全字第一一八號假扣押執行卷宗，佑京公司前已撤回假扣押執行；本院
    亦無受理相對人對聲請人主張或行使權利之案件繫屬，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
