【裁判字號】    92,訴,291
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年拾貳月拾壹日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經緝獲到案後，本院於訊問後認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，並有羈押之必要而執行羈押，茲被告另
因毒品危害防制條例之強制戒治處分，業於民國九十二年十二月十一日由臺灣宜蘭地
方法院檢察署檢察官借執行，有該署檢察官九十二年戒執二典字第一七二號執行指揮
書一紙在卷可稽，是本件被告已無羈押之必要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
          審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
