【裁判字號】    92,交聲,218
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十二年八月十九日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，道路交通安全處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查本件交
    通部公路局臺北區監理所基隆監理站（下稱「原處分機關」）基監字第裁四二─
    Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書（下稱「裁決書」）裁決日
    期為九十二年八月十九日，有前揭裁決書一件附卷可稽，聲明異議人於同年九月
    八日具狀向原處分機關聲明異議，有聲明異議人之聲明異議狀一紙及聲明異議狀
    上原處分機關收文章一枚附卷可稽，揆諸上開說明，應認符合法定程式及未逾異
    議期間，合先敘明。
二、次按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）
    一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，有第四十三條、第五十三
    條或第五十四條情形之一者，各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款定有明文。另按「交通法庭認為聲明異議無理由
    者，應以裁定駁回」，道路交通案件處理辦法第十九條定有明文。
三、原處分意旨略以：受處分人即異議人於民國（下同）九十二年二月十八日十六時
    二十分許，駕駛車牌號碼ＩＫ─九九三一號自用小客車，在台北縣金山鄉○○道
    路與自強路口有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，經台北縣政府警察局金山交通
    分隊警員舉發，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款
    之規定裁決罰鍰新台幣五千四百元，並違規記點數三點。
四、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○駕駛車牌號碼ＩＫ─九九三一號自小客
    車，於舉發時間、地點，確有依燈號指示通行，當時燈號為綠燈，始穿越馬路，
    原處分未察，請依法撤銷云云。
五、經查，異議人乙○○於九十二年二月十八日十六時二十分許，駕駛車牌號碼ＩＫ
    ─九九三一號自用小客車，在台北縣金山鄉○○道路與自強路口有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈之事實，業據證人即舉發警員甲○○證述明確（詳本院九十二
    年十月八日訊問筆錄），並有現場照片十一張在卷可參，因此，在燈光號誌正常
    ，員警所站位置情形觀之，證人不可能有誤判之可能，足見異議人違規闖紅燈，
    至為明確，原處分機關依前揭規定處以罰鍰新台幣五千四百元，並記違規點數三
    點，核無違誤或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月    十一    日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二  年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
