【裁判字號】    92,重訴,68
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費（起訴繫屬於民國九十二年九月一日之前者
    ，依廢止前之民事訴訟費用法之規定；繫屬於九十二年九月一日（含）以後者，
    則依民事訴訟法第七十七條之一以下之規定計算），此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十一月六日以九十年度補字
    第一一○號裁定核定訴訟標的價額為新臺幣（下同）一千一百八十一萬七千六百
    元，應徵第一審裁判費十一萬六千零十六元，並命原告於上開裁定確定後七日內
    補繳上開裁判費。茲因該項裁定已於九十二年十一月十七日送達原告，有送達證
    書附卷可憑，未據兩造當事人提出抗告，業已確定在案。原告逾期迄未補正，其
    訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  楊皓清
右正本裁定係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院，並按他造人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
