【裁判字號】    92,簡上,178
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一七八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    興根不動產仲介經紀股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十七日本院高雄簡
易庭九十一年度雄簡字第三一六二號第一審簡易判決提起上訴，經本院於民國九十二
年十一月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論判決。
二、上訴人主張：被上訴人興根不動產仲介經紀股份有限公司（下稱興根公司）副理
    即訴外人葉宗霖明知上訴人意欲承租被上訴人丙○○所有坐落高雄市三民區○○
    ○路二九一號房屋（下稱系爭房屋），竟向上訴人詐稱系爭房屋坐落基地即高雄
    市○○區○○段八一八之九地號土地（下稱系爭土地）係訴外人台灣土地銀行股
    份有限公司（下稱土地銀行）所有，不須花錢購地，即可向土地銀行承租系爭土
    地，倘若自購房屋並設籍於系爭房屋，則承租土地每月租金可享六折優待，算起
    來每月負擔比房屋租金還便宜，可謂是買屋比租屋划算，致上訴人信其所言，同
    意購買系爭房屋。嗣上訴人與丙○○於民國九十一年七月二日簽訂系爭房屋買賣
    契約時，上訴人再度主動提及土地租金問題，丙○○亦未表示意見，益使上訴人
    信賴興根公司所言，故分別於九十一年七月二日及四日先後付二期價金共新台幣
    （下同）四十萬元、仲介費二萬二千五百元及規費一萬元，合計四十三萬二千五
    百元。詎系爭土地租期將屆滿前，上訴人竟無法以原來租金六折續租系爭土地，
    始知遭受興根公司詐騙。上訴人乃委請律師根據受詐欺及意思表示錯誤之法律上
    理由，於九十一年八月二十八日以律師函通知興根公司及丙○○，表示撤銷系爭
    房屋買賣，該函並於同年九月三日送達興根公司及丙○○。爰本於民法第一百七
    十九條不當得利法律關係及第一百八十四條侵權行為損害賠償法律關係，聲明：
    興根公司應給付上訴人三萬二千五百元（其中二萬二千五百元依據不當得利法律
    關係；另一萬元則依侵權行為損害賠償法律關係）；丙○○應給付上訴人四十萬
    元（不當得利法律關係），及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延
    利息，並願供擔保，請准宣告假執行。經原審審理後，認上訴人之訴及假執行之
    聲請，均無理由，而予駁回。茲上訴人不服原審判決，提起本件上訴，並於本院
    補述：興根公司受僱人葉宗霖向上訴人表示系爭房屋坐落系爭基地，將來得以原
    租金六折繼續向土地銀行承租，惟系爭買賣契約訂立後，土地租金並未打六折，
    顯見興根公司利用詐欺方式，致上訴人錯誤而買受系爭房屋，伊自得主張撤銷買
    賣意思表示，請求返還已付價金等款項。爰於本院聲明：求為判決興根公司應給
    付上訴人三萬二千五百元；丙○○應給付上訴人四十萬元，及均自起訴狀繕本送
    達翌日即九十一年十月十日起至清償日止之法定遲延利息。
三、被上訴人則以：丙○○委託興根公司代理銷售系爭房屋，上訴人於九十一年七月
    一日以總價二百三十萬元，委由葉宗霖向丙○○接洽斡旋，經雙方合意後，於九
    十一年七月二日簽訂房屋買賣契約，興根公司並明確告知上訴人僅出售系爭房屋
    所有權，至系爭土地乃土地銀行所有。嗣上訴人申請銀行貸款受挫，乃要求以訴
    外人即上訴人胞兄李湘武所有不動產向銀行貸款，經向銀行協商貸款條件後，李
    湘武卻反悔不同意提供名下不動產設定抵押貸款，導致上訴人無法順利辦妥銀行
    貸款，其為逃避違約責任，遂以被上訴人違反曾向其陳稱將來可以原來租六折優
    惠價格，承租系爭土地，及丙○○與土地銀行租約將屆期為由，要求解除契約，
    並請求返還價金。惟丙○○原即以每月一萬零五百元承租系爭土地，自不可能向
    上訴人保證購屋後可享有原來租金六折之優待，而興根公司係專業不動產仲介公
    司，亦不可能向上訴人為不實之仲介。況依上訴人所言，系爭土地是否可享有六
    折優惠承租價格，既屬購買系爭房屋之決定性因素，則依客觀事實來看，上訴人
    自會要求將此一重要事項記載於房屋買賣契約中，顯見上訴人所訴事實不實在等
    語置辯。被上訴人並於本院主張：房屋買賣當時，葉宗霖有跟上訴人說要購買系
    爭房屋，須先取得土地銀行同意出租系爭土地權利，丙○○才會將房屋交付上訴
    人，如未談妥土地承租權，丙○○就不會與上訴人辦理房屋所有權移轉登記。而
    土地銀行不管房屋所有權人係何人，只要取得房屋所有權，則土地銀行即會同意
    出租系爭土地等語。爰聲明：求為判決上訴駁回。
四、上訴人主張伊與丙○○透過興根公司仲介，而於九十一年七月二日簽訂系爭房屋
    買賣契約，上訴人業已分別給付定金四十萬元予丙○○；暨給付仲介報酬二萬二
    千五百元予興根公司，並支付一萬元規費。又系爭房屋坐落之系爭土地為土地銀
    行所有，故上訴人取得系爭房屋後，將來須向土地銀行承租系爭土地。再上訴人
    以興根公司及丙○○詐欺上訴人，致上訴人陷於錯誤而訂系爭買賣契約，委請律
    師於九十一年八月二十八日以律師函通知興根公司及丙○○表示撤銷系爭買賣契
    約，該律師函於九十一年九月二日到達興根公司及丙○○等情，為被上訴人所不
    爭執，並據上訴人提出買賣契約、律師函各一件及掛號回執二件附於原審卷可稽
    ，堪可認定。茲上訴人上訴理由，係主張興根公司受僱人葉宗霖以購屋後，得以
    原來租金六折之優惠價格，向土地銀行承租系爭土地，致上訴人陷於錯誤，而與
    丙○○訂立系爭房屋買賣契約，伊自得主張撤銷系爭買賣契約等情，惟為被上訴
    人所否認，並以前揭情詞置辯。從而，本件爭執點，乃在於興根公司是否告知上
    訴人，得按原來租金六折之優惠價格，向土地銀行承租系爭土地，致上訴人陷於
    錯誤，而訂立系爭房屋買賣契約？又上訴人得否以其受興根公司詐欺為由，撤銷
    上訴人與丙○○間系爭買賣契約？經查：
（一）興根公司是否告知上訴人，得按原來租金六折之優惠價格，向土地銀行承租系
      爭土地，致上訴人陷於錯誤，而訂立系爭房屋買賣契約：
  １、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
      十七條前段著有明文。又按民法上所謂詐欺，係欲相對人陷於錯誤，故意示以
      不實之事，令其因錯誤而為意思表示；而被詐欺所為意思表示，依民法第九十
      二條第一項規定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為意思表示之
      當事人，應就此項事實負舉證責任（最高法院五十六年度台上字第三三八０號
      及四十四年度台上字第七五號判例要旨參照）。本件上訴人主張：興根公司受
      僱人葉宗霖向上訴人表示系爭房屋坐落系爭基地，將來得以原租金六折繼續向
      土地銀行承租，惟系爭房屋買賣契約訂立後，土地租金並未打六折，顯見興根
      公司利用詐欺方式，致上訴人錯誤而買受系爭房屋，伊自得主張撤銷買賣意思
      表示，請求返還已付價金等款項等情，為被上訴人所否認，則揆諸上開說明，
      上訴人就其被詐欺之事實，自應負舉證責任。
  ２、經查，上訴人與丙○○簽訂買賣契約書第八條僅記載：「本買賣於買方取得土
      地租賃權後，始可交屋」等語，並無關於上訴人將來承租系爭土地時，可享六
      折優待之相關記載，則上訴人主張丙○○保證將來可以租金六折向土地銀行承
      租系爭土地云云，已屬無據。次查，上訴人於原審固舉證人苗起民、吳清平及
      李湘武為證，而吳清平於原審到庭復證稱：「．．我總共去看二次，第一次是
      我（吳清平）、原告、苗起民與葉宗霖去看，當時知道土地是土地銀行，葉宗
      霖告訴我們買這房子，也告知土地租金一萬多元還可以打六折，我們在場三位
      都有聽到．．當時葉宗霖再三向我們強調買比租便宜，租金有優惠．．」（見
      原審卷第第九十一頁）等語，惟其中有關葉宗霖告知上訴人土地租金一萬多元
      ，還可以打六折之證述，顯與苗起民於原審到庭證稱：「．．當時是我（苗起
      民）、吳清平、葉宗霖去看房子，屋子是很舊的．．葉宗霖告訴我說只有取得
      地上物而已，土地是向土銀承租，但不知租金為何，葉宗霖跟我強調買比租還
      便宜．．其餘簽約的事情，我就不知道」、「（葉宗霖所告知之優惠為何？）
      只知道很便宜，具體內容為何（租金、折扣一概不知）」（見原審卷第八十九
      頁至第九十頁）等詞，相互矛盾，已徵吳清平所為證述，難予遽採。此外，參
      酌吳清平係上訴人母舅，業據其於原審證述屬實，而按吳清平既為上訴人母舅
      ，其所為證述，自難免偏頗於上訴人。反之，苗起民乃上訴人友人，其所為證
      述，應較客觀，而堪採信。是依上述，益徵吳清平所為證述，難資為上訴人有
      利之認定。再查，李湘武於原審雖證稱：上訴人曾告知系爭房屋買賣，因為租
      金折扣而發生問題（見原審卷第一百二十二頁）等詞，惟按李湘武係上訴人胞
      兄，而其證述上情，復係耳聞上訴人轉知或告知而來，其證述自乏證據能力，
      亦難採信。綜上所述，上訴人於原審所舉證證人苗起民、吳清平及李湘武均難
      資為上訴人有利之認定。
  ３、復查，上訴人於本院審理中，固另舉證人許添助到庭為證。惟按上訴人於原審
      審理中，既知悉舉證苗起民、吳清平及李湘武到庭作證，茍許添助確知悉上情
      ，而可到庭作證，衡情，上訴人對此一有利之人證，自當於原審併同聲請訊問
      ，以邀得原審為其有利之認定。乃上訴人並未於原審聲請訊問證人許添助，遲
      至本院審理中，始聲請訊問許添助，則許添助到庭所為證述，已難採認。況上
      訴人就其遲滯聲請訊問證人許添助乙事，亦未予說明或釋明，顯見許添助到庭
      所為證述，難期真實，自難資為上訴人有利認定。末查，許添助於本院審理中
      雖證述：伊曾前往上訴人經營車行修車，聽到上訴人與葉宗霖談論買賣房屋之
      事，而葉宗霖曾向上訴人表示土地銀行租金部分會打六折，買比租便宜（見本
      院九十二年六月二十四日準備程序筆錄）等語，惟為被上訴人及葉宗霖到庭所
      否認。則許添助所為證述，是否可採，已屬可疑。再依許添助於本院審理中自
      承：伊之前從未見過葉宗霖，僅於上訴人處修車時，見過葉宗霖一次（見同上
      筆錄）等情。堪認許添助於上訴人處見到葉宗霖時，並不認識葉宗霖。從而，
      許添助既不認識葉宗霖，衡情，許添助如未透過上訴人或葉宗霖介紹，自無從
      認識葉宗霖。而按許添助修車時，上訴人並未介紹當時在場者，係葉宗霖乙節
      ，為許添助所自承；且葉宗霖既不認識亦未曾見過許添助等事實，亦據葉宗霖
      到庭證述綦詳（見本院九十二年七月十八日準備程序筆錄），足徵許添助於上
      訴人處，縱使見到葉宗霖，亦不認識當時在場者，即為葉宗霖。乃許添助既不
      認認當時在場者，即為葉宗霖，竟於偶然修車之狀態下，得以明確記憶當時葉
      宗霖曾說過上開話語，顯與事理有違，難予遽採。抑有進者，許添助之所以記
      憶葉宗霖者，據其於本院審理中到庭證述：「因上訴人有了這官司之後，來找
      我說，還記不記得，我在去年去上訴人店修車時，有跟一個人在談論買房子的
      事，所以我才記起來，也是上訴人告訴我那個人是葉宗霖，我才知道」（見本
      院九十二年六月二十四日準備程序筆錄）等語參酌以觀，顯係經由上訴人提醒
      告知，始行記憶。則依上述，許添助聽聞葉宗霖所述上情，既係透過上訴人提
      醒告知而來，所為證述，益難採認。
  ４、綜上所述，上述苗起民等證人於原審及本院審理中到庭所為證述，既均不能資
      為上訴人有利之認定，而上訴人復未能舉證，以實其說，則其以前揭情詞，指
      摘被上訴人施用詐術，致上訴人陷於錯誤，而簽訂系爭買賣契約，故上訴人自
      得按民法詐欺規定，主張撤銷系爭買賣契約，即屬無據。
（二）上訴人得否以其受興根公司詐欺為由，撤銷上訴人與丙○○間系爭買賣契約：
  １、按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。但詐欺係由
      第三人所為者，以相對人明知其事實或可得而知者為限，始得撤銷之。被詐欺
      而為之意思表示，其撤銷不得以之對抗善意第三人。
  ２、本件參酌上訴人主張伊與丙○○間簽訂系爭買賣契約，係由興根公司受僱人葉
      宗霖詐欺所致等語相互以觀，堪認上訴人主張施用詐術者，係第三人興根公司
      。而按本件上訴人訂立系爭買賣契約，既由於第三人施用詐術所致，則揆諸上
      揭說明，上訴人欲撤銷其買受房屋之意思表示，自須以相對人即丙○○明知詐
      欺事實或可得而知者為限，又此一明知或可得而知之事實，乃有利於上訴人之
      事實，揆諸前揭說明，應由上訴人負舉證責任。經查，上訴人迄未舉證證明丙
      ○○明知詐欺事實或可得而知該事實，則本件興根公司縱使對於上訴人施用詐
      術，致上訴人陷於錯誤而簽訂系爭買賣契約，上訴人亦不得執以對抗丙○○，
      自不得主張撤銷伊與丙○○間所簽訂之買賣契約。
五、綜上所述，上訴人本於民法第一百七十九條不當得利法律關係及第一百八十四條
    侵權行為損害賠償法律關係，請求興根公司應給付上訴人三萬二千五百元；丙○
    ○應給付上訴人四十萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延
    利息，並願供擔保，請准宣告假執行，均屬無據。原審據此，駁回上訴人之訴及
    假執行之聲請，洵無違誤。上訴意旨任意指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
~B書  記  官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
