【裁判字號】    92,訴,2694
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第六四七一號），本院高雄簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移由本院依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告涂嘉雯前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國九十一年四月十六日，以九十一年度戒毒偵字第三五
    一號不起訴處分確定。嗣於五年內復基於施用毒品之犯意，於九十二年八月一日
    下午五時三十分許起回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛
    因，為警於上開起算時點，在高雄市前鎮區○○○路與翠福街口查穫，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（ 最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、訊據被告甲○○警詢及本院準備程序中坦承：伊從八十三年第一次施用海洛因，
    經強制戒治、不起訴處分後（即九十一年四月十六日），至九十二年八月一日因
    通緝為警逮捕，還有施用海洛因，伊前一件是九十一年十二月四日吸食海洛因，
    因為通緝，到九十二年八月二十八日才判決等語詳盡。查本件被告前於九十一年
    十二月四日某時，在高雄縣鳳山市○○街二十巷三號三樓之一，將海洛因粉末摻
    於香菸內點火吸食之方式，施用海洛因一次，為警於九十一年十二月五日上午十
    一時五十分許，在高雄縣鳳山市○○街二十巷口當場查獲，所涉毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌，業經檢察官於九十一年一月六日以九十
    二年毒偵字第九０二號提起公訴，並經本院於九十二年八月二十八日以九十二年
    訴字第一○二五號判決判處有期徒刑七月，於九十二年九月十九日確定在案，有
    上開起訴書、判決書、電話查詢登記表、被告高等法院全國前案紀錄表各乙紙附
    卷可稽。則該案與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係
    基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原
    則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐  美  麗
                                            法  官  高  增  泓
                                            法  官  陳  億  芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
