【裁判字號】    92,簡,4669
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第三
六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    被告二人就上開犯行，彼此間有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。
    被告乙○○受有如附件所示之有期徒刑之執行，其於執行完畢後五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告
    二人因細故而毆打告訴人，且犯後否認犯行未見悔悟之意，惟告訴人所受之傷害
    程度尚非嚴重，及被告甲○○前無犯罪之前科紀錄有其台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可查，平日素行尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
