【裁判字號】    92,簡,5082
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五八二號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十八
年度偵字第六八七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
安非他命壹包（毛重壹點公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○於民國八十四年間因竊盜及違反麻醉藥品管理條
    例案件，經判處有期徒刑六月及有期徒刑四月，並定應執行刑有期徒刑八月確定
    ，於八十四年九月四日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。被告持之以施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。又其持有安非他命之犯行，應為其施用之行為所吸收，不另論罪。被
    告曾受上開有期徒刑以上刑之執行，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可稽，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告前即有施用毒品之不良素行，歷經觀
    察、勒戒之程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見其無悔改之意，且有失政府制定
    毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體
    健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（毛重一．三公克
    ），已如前述，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收
    併銷燬之，吸食器一組為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
