【裁判字號】    91,簡上,368
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十一年度簡上字第三六八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳章聖原名為.
    被上訴人    臺灣汎生製藥廠股份有限公司
                          設高.
    法定代理人  丙○○    住同.
    訴訟代理人  乙○○○  住高.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月二十五日下午二時四十分，在本院
第一法庭為言詞辯論期日，另被上訴人應補正如理由欄所示之證明文件。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定，合先敘明。
二、次按公司之重整人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人；又重整人為訴訟或仲
    裁之進行行為時，應徵得重整監督人之事前許可，公司法第八條第二項及第二百
    九十條第五項第五款分別定有明文。經查：
  (一)被上訴人公司之法定代理人原為丙○○，因被上訴人公司於起訴（即民國九十一
    年五月十四日聲請發支付命令，經上訴人合法提出異議後，以被上訴人支付命令
    之聲請視為起訴）前，丙○○、乙○○○及蔡豐吉等人業經本院於九十一年一月
    三十日以八十九年度整字第九號民事裁定選任為重整人，並選任林慶雲律師、張
    山輝會計師、華僑商業銀行股份有限公司鳳山分行為重整監督人，惟經抗告後，
    臺灣高等法院高雄分院於九十一年九月三十日以九十一年度整抗字第一號民事裁
    定關於原裁定選任乙○○○、蔡豐吉為重整人，林慶雲為重整監督人部分均廢棄
    ，選任袁震天律師、呂旭明會計師為被上訴人公司之重整人，吳小燕律師為重整
    監督人確定在案，有本院九十一年度整字第九號民事裁定、臺灣高等法院高雄分
    院九十一年度整抗字第一號民事裁定各乙份在卷可稽。是以，參諸前開公司法第
    八條第二項之規定，丙○○、袁震天、呂旭明等人自為被上訴人公司之法定代理
    人。
  (二)至丙○○雖經被上訴人公司九十一年三月十二日第一次重整人會議推派為被上訴
    人公司一切業務行為之代表，有該次會議記錄乙份附卷（見原審卷宗頁八一）足
    憑，並以本件被上訴人公司法定代理人名義提起本件訴訟時，已獲得被上訴人公
    司彼時合法之重整監督人張山輝之事前許可，有原告公司九十一年九月十二日簽
    呈一紙附卷（見原審卷宗頁一二一）可參，然被上訴人公司之重整監督人終局確
    定為張山輝會計師、華僑商業銀行股份有限公司鳳山分行、吳小燕律師，而按重
    整監督人有數人時，其職務之執行，以過半數之同意決之，經濟部七十五年九月
    三十日商字第四三○七三號函釋亦同此見解【見柯芳芝著，公司法論（臺北︰三
    民書局股份有限公司，八十九年十月修訂四版三刷），頁五四六、五四四】，故
    丙○○以被上訴人公司重整人之身分提起本件訴訟為被上訴人公司之法定代理人
    者，應徵得全體重整監督人過半數之同意，始得為之，此為本件訴訟必備要件之
    一，丙○○僅得重整監督人張山輝一人之同意，顯有不備此一要件情形，惟其情
    形可以補正，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，裁定命被上訴
    人於九十二年十二月二十五日言詞辯論期日前補正之。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
