【裁判字號】    92,簡,5186
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一八六號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
二二六八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○○所為係犯刑法第二百三十九條前段通姦罪；被告甲○○所為係犯
    同條後段相姦罪。審酌被告二人之犯罪動機、目的，前未有犯罪之前科，有其等
    之台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，平日素行尚佳，犯罪後坦
    承犯行態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百三十九條
(通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
