【裁判字號】    92,簡,4953
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案變造之乙○○國民身分證上甲○○照片壹張，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正：(一)「甲○○於民國九十二年一月間
    某日，在台北市光華螞蟻市○○○○○路上，得知某不詳姓名年籍之成年男子於
    網路上販賣變造之身分證，竟與該不詳姓名年籍之成年男子基於共同變造國民身
    分證之犯意聯絡」；(二)「完成後，於不詳時、地交予甲○○，足以生損害於戶政
    機關對國民身分證管理之正確性及乙○○本人」外，其餘與附件聲請人聲請簡易
    判決處刑書之記載相同。
二、查身分證為國民身分之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書。核被告所為
    係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。又被告與不詳姓名年籍之成年男子間
    就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。本院審酌被告並無前科
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可按，素行良好，又被告變造國民身分證行為，足以生損害於戶政機關對國民身
    分證管理之正確性及乙○○，惟念其變造後尚未行使，即遭查獲，且犯後亦坦承
    犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲戒，至扣案之變造之乙○○國民身分證上被告甲○○之照片一張，為被
    告所為供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
