【裁判字號】    92,簡,4943
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九四三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五
七一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從該記載內容上之形
    式觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足以表示
    該一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，故偽造該標單
    應認為係偽造同法第二百二十條第一項以文書論之私文書（參照最高法院七十四
    年度台上字第五六一二號判決）。又民法修正前之民間互助會，除有特別約定外
    ，僅係會首與會員訂立之契約，會員與會員間並無法律關係存在，已得標會員，
    依據其與會首間之契約，無論由何人得標，均有按期繳交會款之義務，故如附件
    所示合會，自任會首而假藉他人名義標取會款，其所詐取者，應僅限於尚未得標
    會員（俗稱活會會員）繳納之會款，乃足以生損害於被冒標之會員及其他活會會
    員。核本件被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪。又被告偽造署押之行為，為偽造
    準私文書之部分行為，不另論罪；被告黃榮謀偽造準私文書復持以行使，偽造準
    私文書之低度行為應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。再其
    多次詐欺及行使偽造私文書之犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪。而其於
    合會之每一次詐欺行為，皆係以一行為同時侵害多數活會會員之法益，乃一行為
    觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。另其所犯上開行使偽造私文書及詐
    欺罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪論處。審酌被告
    前無犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，平日
    素行尚稱良好，惟其竟利用他人等對其之信賴，據以冒用他人名義得標，及所詐
    得之金額尚非鉅大，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    偽造之上開民間合會性質上屬標單之文書，雖為被告所有，且供被告本件犯行之
    用，惟未扣案，可認已滅失而不存在，不予宣告沒收；其上所偽造之會員之署押
    ，本應依刑法第二百十九條規定宣告沒收，惟已隨標單之撕毀而滅失，亦不為沒
    收之諭知。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第五十五條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十
    九條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
