【裁判字號】    92,賠,398
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第三九八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押伍拾陸日，准予賠償新台
幣壹拾陸萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，於民國七十一年十一
    月十八日遭前臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣經該部軍事檢察官以因叛亂罪證
    不足為不起訴處分確定，並於七十二年一月十三日開釋，前後共遭羈押五十七日
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三條第一項規定，
    請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。又依冤獄賠償法第三條第一
    項規定，依受害人羈押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一
    日支付之。
三、經查，聲請人係台南安平籍源利號漁船之船員，涉嫌隨該漁船前往香港九尖島外
    海，向一不詳船名之漁船接駁匪貨黑棗七百五十七包及紅棗一百八十四包，並於
    七十一年十一月十七日上午九時五十分許，在嘉義縣布袋鎮外傘頂洲外海，為台
    灣警備司令部第四總隊海上警備隊查獲，因認聲請人涉有叛亂罪嫌，移由前台灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，該部軍事檢察官認聲請人涉有叛亂罪嫌，
    即於同年月十八日予以羈押。案經偵查結果，認聲請人無叛亂意圖及具體事證，
    遂對聲請人為不起訴處分，並認聲請人因另涉犯藥物藥商管理法罪嫌，於七十二
    年一月十三日開釋後移送台灣高雄地方法院檢察處檢察官偵辦，嗣經檢察官偵查
    結果，亦認該部分罪嫌不足而為不起訴處分在案之事實，有國防部後備司令部九
    十二年十月三日律宣字第０九二０００三六三三號函及前開不起訴處分書等相關
    資料在卷可稽。可見聲請人因叛亂案件自七十一年十一月十八日遭軍事檢察官羈
    押後，至七十二年一月十三日始予開釋，其後並移送臺灣高雄地方法院檢察處檢
    察官另案偵辦，是聲請人前後因叛亂案件受羈押之日數共計五十六日（13＋31＋
    12＝56日，聲請人誤認為五十七日），堪可認定。另聲請人前揭受羈押期間之損
    害，至多僅係涉嫌於香港九尖島外海私運貨物之行為，核與叛亂犯行無關，復無
    冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，茲聲請人於法定期間內聲請，
    揆諸前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，應認聲請人
    之聲請為有理由。本院審酌聲請人於受羈押時正值壯年時期，且受羈押長達五十
    六日，對於其個人之身分地位、職業、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認賠
    償以每日三千元，應屬適當，合計聲請人得請求賠償之金額共計為十六萬八千元
    （3000×56＝168000元）。
四、據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法
    第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
