【裁判字號】    92,交簡,2680
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。審酌被告
    過失之程度、告訴人乙○○所受傷害程度，及被告犯罪坦承犯行，然迄今尚未與
    告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
