【裁判字號】    92,簡,5180
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二偵字第二一九
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，依兵役法第三十七條規定為國軍點閱召集之應召員。其原應
    收受高雄市後備司令部民國九十二年大業四四０四號之點閱召集令，指定於九十
    二年九月二十五日前往高雄市○○路一號海軍陸戰隊陸後旅補充兵大隊報到，接
    受該次點閱召集。惟甲○○之戶籍雖設於高雄市○○區○○里○鄰○○路二十六
    號十五樓，然其自九十一年十月八日起即遷離前開住所，且無故未依規定申報遷
    移後之居住所，致使高雄市後備司令部前開點閱召集令無法送達。
二、本件證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，應依同法第六條
    第二項科刑。爰審酌被告係後備軍人，竟無故未依規定申報居住處所遷移之事實
    ，致使點閱召集令無法送達，其犯罪之動機、目的、智識程度、所生危害尚非重
    大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可查，其因一時誤念致犯刑章，經此刑之宣告後，理當知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日
                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
