【裁判字號】    92,簡,4931
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四二
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知姓名年籍不詳之成年男子「明仔」係從事仲介大陸地區人士非法入境
    台灣之人，竟與「明仔」基於使大陸地區人民非法進入台灣之共同犯意聯絡，與
    大陸地區女子俞芳淋（業於民國九十二年十月四日強制遣返出境）及「明仔」基
    於偽造文書之共同概括犯意聯絡，約定收受「明仔」給付之新台幣（下同）八萬
    元酬勞，接受「明仔」之安排，於民國九十二年五月間至大陸地區福建省福州市
    與俞芳淋見面認識，嗣於九十二年五月二十三日在大陸地區福建省福州市公證處
    與俞芳淋辦理結婚登記，俟取得結婚公證書後，甲○○即先行返臺，並基於使公
    務員登載不實之概括犯意，將其國民身分證及前開結婚公證書交給「明仔」，由
    「明仔」於九十二年六月二十七日至高雄縣仁武鄉戶政事務所，填具「結婚登記
    申請書」、「換領國民身分證申請書」，申請辦理結婚之戶籍登記及甲○○身分
    證配偶欄之變更登記，使該戶政事務所辦理戶籍登記不知情之公務員，將甲○○
    與俞芳淋二人於九十二年五月二十三日結婚之不實事項，登載於其職務上所掌之
    戶籍登記簿、戶口名簿及甲○○國民身分證等公文書上，足以生損害於戶政機關
    對於戶籍管理之正確性，且由「明仔」於九十二年一月十六日在大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書「被保人關係」欄中填載「夫妻」，並於同日經高雄縣警察局
    仁武分局仁武派出所警員將之登載於其職務上所掌之大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書公文書之「簽註意見欄」上，足以生損害於警察機關對於大陸地區人民在
    台灣住居管理之正確性，再由「明仔」於九十二年一月六日將上開內容不實之大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書及戶籍謄本交付與不知情之旅行社人員，委託其
    填具不實之「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」，並檢具前開不實之結
    婚證明書、保證書、本人身分證及戶籍登記簿謄本等為資料，而行使之，以配偶
    來台探親為由，向內政部警政署入出境管理局申請大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證，以申請俞芳淋入境台灣地區，致該局承辦不知情之公務員將前揭不實之結
    婚登記及探親事由記載於前開旅行證申請書下方記載核發情形之公文書上，記載
    事由為探親之不實事項及同意核發後，核准俞芳淋入境臺灣地區，足以生損害於
    內政部警政署入出境管理局對大陸地區人民入境管理之正確性。嗣手續辦妥後，
    俞芳淋旋即於九十二年八月二十六日以形式上合法之探親名義自高雄小港國際機
    場入境臺灣，並於通關時，將前揭不實旅行證出示供海關人員查驗，而持以行使
    ，足以損害於戶政機關對結婚登記及戶籍登記、警政機關對於保證責任管理、出
    入境管理局對於大陸地區人民入出臺灣地區管理之正確性。迨高雄縣警察局仁武
    分局於九十二年九月一日至高雄縣仁武鄉烏林村林森巷八九之一號查察，發覺俞
    芳淋未居住於前開住所，因而查獲上情。
二、前開犯罪事實，有1.被告甲○○於警訊及偵查時之供述、2.證人俞芳淋之證述、
    3.財團法人海峽交流基金會九十二年六月十七日證明書、4.「中華人民共和國福
    建省福州市公證處」（二○○三）榕公證內民字第七○三號號結婚證明書、5.九
    十二年五月二十三日「中華人民共和國福建省福州市民政局」二○○二年五月二
    十三日榕民婚字第Ｗ0000000號結婚證、6.高雄縣仁武鄉戶政事務所戶籍
    謄本、7.俞芳淋之大陸地區人民進入臺灣地區保證書、8.委託書、9.俞芳淋之大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、10.俞芳淋所持用之中華民國臺灣入出境
    許可證、11.俞芳淋之入出境資料各一件附卷足憑，被告罪證明確，應依法論科。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區，被告以假結婚方式，讓大陸地區女子俞芳淋以探親名義入境
    臺灣，入境方式及手續形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區人
    民進入臺灣，與前揭使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定相符，被告此部分犯
    行，應依臺灣地區及大陸地區人民關係條例第七十九條第一項違反不得使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區之規定論處。又被告以與俞芳淋不實之結婚登記書及證
    明書，由「明仔」持之填具結婚登記申請書、換領國民身分證申請書，高雄縣仁
武鄉戶政事務所之公務員將該不實之婚姻事項，登載於其職務上所掌之戶籍登記
    簿、戶口名簿及被告之國民身分證等公文書上，足以生損害於戶政機關對於戶籍
    管理之；並由「明仔」在大陸地區人民進入臺灣地區保證書「被保人關係」欄中
    填載其與俞芳淋為「夫妻」，使警察機關將此不實事項登載於其職務上所掌之公
    文書即大陸地區人民進入臺灣地區保證書「簽註意見欄」上；再由「明仔」將上
    開不實之婚姻戶籍資料及大陸地區人民進入臺灣地區保證書持向內政部警政署入
    出境管理局行使，為俞芳淋以探親名義申請大陸地區人民進入臺灣地區旅行證，
    致該局承辦公務員將前揭不實之結婚登記及探親事由記載於申請書上，而據以在
    俞芳淋旅行證上記載探親事由之不實事項後，核准俞芳淋入境臺灣地區，足以生
    損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性，警察機關對於大陸地區人民在台灣住居
    管理及內政部警政署入出境管理局對大陸地區人民入境管理之正確性，而再交由
    俞芳淋行使該登載不實之旅行證，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十四條之行使使公務員登載不實事項之公文書罪；其上開使公務員登載不實事項
    之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告委由不知情之旅行
    社人員行使上開戶籍謄本及大陸地區人民進入臺灣地區保證書，使公務員登載不
    實事項於旅行證，為間接正犯。又被告先後多次行使使公務員登載不實事項之公
    文書犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，均為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定論以一罪。被告與「明仔」，就使俞芳淋非法入境臺灣地區之犯行，有犯意連
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告與俞芳淋、「明仔」間，就前開行使使公務
    員登載不實之公文書犯行，有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。被告所犯使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區、行使使公務員登載不實事項二罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依刑法第五十五條後段規定從一重之使大陸地區人民非法進入臺
    灣地區罪處斷。爰審酌被告貪圖不法利益，而以假結婚之方式，使大陸女子俞芳
    淋入境臺灣，其所為損及國家之戶政機關及內政部警政署入出境管理局戶籍、入
    境管理之正確性，惟念其無前科，且犯後未坦承犯行，犯後態度非佳、犯罪手段
    ，所獲利之情況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七十九條第一項、第十五條第一款、刑法第十一條前段、第二十八條、第二
    百十六條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
