【裁判字號】    91,交附,78
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事裁定
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丁  ○
                丙○○
右列被告等因過失致死案件，經原告等提起損害賠償之附帶民事訴訟，因案件繁雜，
非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件
附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二  月     十八     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
