【裁判字號】    92,簡,5131
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一三一號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二一
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之影印傳真機壹台、傳真機玖台、電腦主機壹台、計算機拾陸台、列表機壹台、
電磁片貳拾柒片、簽單貳佰捌拾肆張、倍數表柒張、帳單貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博罪（普通賭博罪）、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次經營各期六合彩賭博之圖利供給賭博
    場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係
    各基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，分別論以一罪並
    依法加重其刑。又被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博等三罪
    間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競
    合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處罰。審酌被告經營俗
    稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，及經營之期間達四個月之長，規模中等，
    及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準。扣案之影印傳真機一台、傳真機九台、電腦主機一台、計算機
    十六台、列表機一台、電磁片二十七片、簽單二百八十四張、倍數表七張、帳單
    二張，為被告所有，且供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
