【裁判字號】    92,簡,5018
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一八號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三二
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，所竊機車之價值為新台幣一萬元左右，犯罪所生之損害尚非鉅大
    ，前曾於七十二年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑八月確定，並於七十三年
    八月二十一日執行完畢等素行，有其台灣高等法院被告全國前案錄表一份在卷可
    查，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之機車一部及鑰匙二把，並非違禁物，且非被告所有供本件
    犯罪所用或犯罪預備之物，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
