【裁判字號】    92,簡,5187
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第二二九０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命遠離被害人住居所至少五十公尺之
裁定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之裁定，核被告所為，係
    犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條之命遠
    離被害人住居所至少五十公尺之通常民事保護令裁定罪。爰審酌被告前即因對被
    害人即其妻甲○○及其兒女實施身體上或精神上之不法侵害行為，甫經本院於民
    國九十二年十月十四日裁定命被告遠離被害人住居所至少五十公尺之保護令，竟
    仍漠視法院所為上開保護令裁定，無視於被害人之人格尊嚴，不思以理性冷靜之
    方式處理問題，造成被害人生活在受騷擾之陰影下，行為至為不當，惟念其犯後
    坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知被告易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
