【裁判字號】    92,交聲,423
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二三號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年八月七日所為之處分（原處分：高市交裁警字第裁三二－Ｂ00000000號、
第三二－Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國九十年四月二十日二十三時二
    十分許，駕駛車牌號碼為ＨＳ六－二三七號重型機車，在中華路與雄峰路口闖越
    紅燈；又於同日二十三時五十分許，在西子灣，因無照駕駛等違規行為，經依道
    路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款及同法第二十一條第
    一項第一款規定，分別裁處罰鍰新臺幣（下同）六千元、違規記點三點及一萬二
    千元。
二、異議意旨略以：於舉發單上所載之時間，異議人均在家照顧家人，且舉發單上之
    駕駛人出生年月日、地址、簽名均非異議人所為，而異議人身分證曾遺失，可能
    遭人冒用，故本件異議人既無任何違規情事，自不應受任何處罰，是異議人乃於
    法定期限內聲明異議，請求撤銷原處分等語。
三、按「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：一  未領有駕駛執照駕車者。」、「汽
    車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上
    五千四百元以下罰鍰。」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條
    款處罰鍰外，並予記點：．．三、有．．第五十三條．．情形之一者，各記違規
    點數三點。」道路交通管理處罰條例第二十一第一項第一款、五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文，是由上開規定係明文處罰駕駛人亦即違規之行
    為人。
四、經查：
  (一)異議人確實於八十九年八月二十八日因身分證遺失而申請補發，有卷存高雄市楠
    梓區戶政事務所九十二年十一月十四日高市楠戶第0000000000號可證
    ，是異議人所稱身分證遺失乙節，尚非虛偽。
  (二)又異議人出生日期為七十年十一月八日，住址高雄市○○區○○街五三巷一二弄
    一二號一樓，有戶口名簿附卷可證，而依卷存舉發單上載駕駛人出生年月日及地
    址，一記載為：七十年一月十九日、鳳山市○○○路一五七之一號；另一記載為
    七十年九月十九日、鳳山市○○○路一五七之一號，即與異議人之出生年月日及
    地址不同。況依上開舉發單上「甲○○」之簽名，與卷存裁決書收件回執及本院
    當庭命異議書寫之「甲○○」之簽名，經本院比對結果，二者筆劃、轉折及按捺
    均不相同，顯非同一人所簽。
  (三)再者，證人曾傳生證述：「那位小姐沒有帶證件，我們詢問他的年籍資料，我們
    依據其口述而填告發單，沒有看過他的證據」等語（見本院九十二年十一月十日
    訊問筆錄）。
  (四)綜上所述，僅憑上開舉發通知書及證人曾傳生之證述，本院無從確認異議人於上
    開時、地確有闖越紅燈、無照駕駛等違規行為，是原處分漏未斟酌此部分，即遽
    予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
