【裁判字號】    92,訴,3107
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一０七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾捌萬參仟元，及自民國九十年十二月十日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十三年間向原告借款，迄至九十年八月間尚欠新臺
    幣（下同）一百零一萬三千元未還，乙○○○乃邀同被告丙○○為連帶保證人，
    於九十年八月十七日與原告訂立和解契約，約定就上開欠款以每月為一期，分期
    攤還，自九十年九月十日起至九十九年一月十日止，於每月十日攤還一萬元，於
    九十九年二月十日攤還三千元，如有一期未付，全部債務均視為到期。詎乙○○
    ○僅付款三期，自九十年十二月十日起，即未依約給付，迄今尚積欠原告九十八
    萬三千元未償。又丙○○為連帶保證人，依法應負連帶給付之責。為此，依和解
    契約之法律關係，求為判令如主文除擔保金額外所示。
三、證據：提出和解契約書一紙及借據二件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：乙○○○邀同丙○○為連帶保證人於九十年八月十七日與原告訂立和
    解契約，約定就乙○○○前積欠原告之一百零一萬三千元借款，以每月為一期，
    分期攤還，自九十年九月十日起至九十九年一月十日止，於每月十日攤還一萬元
    ，於九十九年二月十日攤還三千元，如有一期未付，全部債務即視為到期。詎乙
    ○○○僅給付至九十年十一月十日，嗣未依約付款，尚積欠九十八萬三千元未償
    ，爰依和解契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之和解契約書一紙為證，被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項規定，視同自認，是原告主張之事實，堪信為真。
四、按和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；和解
    有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。又數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。又給付有確定期
    限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第七百三十六條、第七百三十
    七條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條、第二百二十九條第一項、第二
    百三十三條第一項前段分別定有明文。再者，上開和解契約書第四條約定「連帶
    保證人丙○○對於乙方（即乙○○○）積欠甲方（即原告）前開一百零一萬三千
    元願負連帶清償責任」。本件被告乙○○○、丙○○與原告成立和解，約定由被
    告二人連帶清償乙○○○前積欠之借款，惟乙○○○僅給付至九十年十一月十日
    ，嗣未續予付款，依約全部債務視為到期，而尚欠九十八萬三千元未償。從而，
    原告依兩造間和解契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息，
    洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
