【裁判字號】    92,簡上,352
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三五二號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    被上訴人    統一企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年八月一日本院岡山簡易庭
九十二年度岡簡字第一五０號第一審判決提起上訴，本院九十二年十一月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款之情形，此部分爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張執有上訴人丙○○所簽發、由上訴人丁○○背書，票號ＫＳ0
    000000號、發票日為九十二年三月三十一日、面額為新臺幣（下同）二十
    一萬八千元、付款人為高新銀行岡山分行之支票一紙（下稱系爭支票），詎支票
    屆期提示未獲付款，屢經催討，上訴人均置之不理，爰依票據之法律關係，訴請
    上訴人連帶給付二十一萬八千元及自提示日起至清償日止，按週年利率百分之六
    計算之法定遲延利息。
    並聲明：求為判決駁回上訴。
三、上訴人則以：上訴人二人就簽發系爭支票及背書之事實並不爭執，然丁○○因代
    銷被上訴人公司黃豆，曾於九十年四月間提供土地供被上訴人設定四百萬元抵押
    權，當時被上訴人同意在該額度內均可賒欠，惟上訴人於九十一年十一月積欠一
    百萬餘元，被上訴人即拒絕再供應原料予上訴人，致上訴人週轉困難而無力給付
    票款，被上訴人可拍賣抵押物即可；另被上訴人就九十年四月至九十一年十一月
    間出賣黃豆數千萬元未開立發票顯有違法在先。
    並聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
四、按票據行為為無因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人
    主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責（最高法院
    六十四年台上第一五四０號判例意旨參照）；又在票據上簽名者，依票上所載文
    義負責；發票人應照本票文義擔保付款；票據法第五條第一項，第一百二十四條
    準用第二十九條第一項規定甚明。
五、被上訴人主張執有由上訴人丙○○簽發、丁○○背書之系爭支票一紙，屆期經提
    示未獲付款之事實，業據提出支票及退票理由單、出貨傳票等為證，且為上訴人
    所不爭執，自應認為真實；上訴人雖以前詞置辯，然並無法舉證證明被上訴人執
    有系爭支票出於惡意，且所謂與被上訴人間有另設定抵押權供借款擔保、或有賒
    欠額度約定或買賣未開立發票等情，均與本件票據之法律關係無涉，揆諸前揭票
    據文義性、無因性之特性，上訴人二人既為系爭支票之發票人、背書人，自應對
    執票人負連帶給付票款之責。
六、又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息，如無約定
    利率者，年利六釐計算，票據法第一百三十三條定有明文。從而，被上訴人本於
    票據之法律關係，請求上訴人連帶給付二十一萬八千元及自支票提示日之九十二
    年三月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應
    予准許；原審因而為上訴人二人敗訴之判決，命上訴人連帶給付本件票款，並依
    職權宣告假執行，於法核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應駁回其上訴。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一    日
                                民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
