【裁判字號】    92,簡,5117
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七七
八０、二二九五三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告丙○○、甲○○於警、偵訊中之自白；(二)證人即被害
    人乙○○、丁○○、戊○○於警、偵訊中之證詞；(三)扣案乙○○、丁○○、戊○
    ○之身分證、駕駛執照、全民健保卡等物及贓物領據三紙可稽。綜上，本件事證
    明確，被告二人前開侵占遺失物犯行，已堪認定。
三、核被告丙○○、甲○○上開所為，均係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持
    有之物罪。被告甲○○以一行為同時侵占丁○○、戊○○二人所有，均脫離其等
    持有之機車行照、駕照、全民健保卡等證件，係以一行為觸犯相同之數罪名，應
    依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重處斷。爰審酌被告丙○○、甲○○
    之素行均非佳，各有渠二人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，竟均
    不思悔改，本次仍意圖不法而侵占離他人持有之身分證件，誠屬不該，姑念渠二
    人坦承犯行，惟本次犯罪情節、手段均非重大等一切情狀，各量處如主文所示之
    罰金刑，併均諭知易服勞役之折算標準，資為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
