【裁判字號】    92,簡,4588
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
四四七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；家庭暴力罪者
    ，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力
    防治法第二條第一項、第二項著有明文。又被告於恐嚇告訴人後進而實施毆打告
    訴人之加害行為，其恐嚇之危險行為應為後生之傷害實害行為所吸收，不另成立
    恐嚇危害安全罪。本件被告丙○○與告訴人甲○○、乙○○之間為姊弟關係，其
    等係家庭暴力防治法第三條第四款所定現為四親等以內旁系血親之家庭成員，故
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家
    庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無
    罰則規定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑。其先後兩次
    傷害犯行，時間並未緊接且犯意個別，應予分論併罰。爰審酌被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
    院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，惟其僅
    因細故即不顧姊弟情誼，先後持鐵椅、木棍毆打兩位姊姊即告訴人甲○○、乙○
    ○成傷，足見犯罪惡性非輕，又告訴人二人所受傷勢亦非輕等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民  國    九十二    年      十二    月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
