【裁判字號】    92,簡,4893
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八九三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度偵字第二二一三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「劍龍」貳台、「彩金」壹台、「滿貫大亨」壹台及新臺幣壹仟零
貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告違法擺設之電子遊戲機僅四台，數量不多，違法營業時間亦不長，犯
    罪所得尚不多，且犯後坦承犯行，態度良好，及前因違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經法院判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十
    年九月二十八日執行完畢，有其臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，仍再犯本件，顯未悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準。扣案之電子遊戲機「劍龍」二台、「彩金」一台、「滿貫大亨」一台
    及新台幣一千零二十元，機台部分為供被告犯罪所用之物，現金則為被告因犯前
    揭罪所得之物，且均為被告所有，業據其供明在卷，分別依法第三十八條第一項
    第
    二、三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
