【裁判字號】    92,簡,5090
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。本院審酌被告利用職務之便侵占業務上
    所持有應繳回公司之款項而供己花用，然造成損害非鉅，惟念其犯後坦承犯行，
    深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一
    時失慮，致罹刑典，然已坦承犯行深具悔意，信其經此審判程序及罪刑宣告，當
    知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
