【裁判字號】    92,交簡,2683
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
三一五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。２、舉發違反道路交
    通管理事件通知單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條之三之案件測試觀察紀
    錄表各乙紙等附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安
    全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達
    每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字
    第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒
    後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較
    慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會
    改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到
    每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫
    克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．
    五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第
    二六八六八號函釋明確。查本件被告酒精濃度測試結果，高達每公升０‧七七毫
    克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無
    疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告甲○○於警、偵訊時已坦認犯行，態度良好，以及尚未致生任何損害等
    情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十一      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
