【裁判字號】    92,交簡,2604
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
九七五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。審酌被
    告前無犯罪之前科，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，平日
    素行良好，其過失之程度尚非重大，及告訴人受傷之情形，被告犯後亦能坦承犯
    行態度良好，惟尚未能與告訴人達成民事和解，賠償告訴人之損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                             書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
