【裁判字號】    92,易,2322
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
一五二四號），本院認不宜以簡易判決處刑，爰改為適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○為告訴人甲○○之夫，二人為家庭暴力
    防治法第三條第一款所規定之家庭成員關係。詎被告於民國九十二年十月四日下
    午七時許，在高雄縣燕巢鄉西燕村興隆巷十九之一號一樓，因不滿告訴人未回家
    而在該處打麻將，被告竟基於傷害人身體之犯意，持鐵椅毆打告訴人，致告訴人
    受有左上臂瘀青及左手肘擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    普通傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規
    定，傷害案件須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀撤回其傷害告訴，揆
    諸前開說明，本院自應諭知不受理之判決。是以，本院爰依刑事訴訟法第四百五
    十二條規定，將本案改為適用通常程序審判之，並不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張家榮
中    華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
