【裁判字號】    92,簡,5120
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原住於高雄市○○區○○里○○路五十巷五號二樓之一（聲
    請簡易判決處刑書誤載為五樓二號之一），曾因於民國八十九年七月十一日遷出
    前揭居住處所，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，而經臺灣高雄地
    方法院於九十一年十二月二十六日以九十一年度簡字第一七六○號判處拘役三十
    日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十二年二月二十五日易科罰金執
    行完畢（不構成累犯），詎仍不知悔改，於前案判決以後，仍意圖避免召集處理
    ，無故不依規定申報遷入之居所處所，致使高雄市後備司令部所發指定其應於九
    十二年八月二十九日前往高雄市○○區○○路一號鄭和營區報到之點閱召集令，
    經高雄市三民第二分局陽明派出所警員李嘉郎於同年八月二十二日、八月二十八
    日二次前往前揭處所送達，均無法送達其本人。
二、右揭犯罪事實，有(1)點閱召集令及點閱召集令受領回執各一紙，(2)點閱召集令交
    付通知書一紙，(3)團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表
    一紙，(4)法務部戶役政連結作業系統查詢表一紙，(5)本院九十一年度簡字第一七
    六○號判決影本一份等資料在卷可證。本件事證明確，被告妨害兵役犯行洵堪認
    定。
三、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後
    備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法
    送達罪，應依同條例第六條第二項之規定科刑。爰審酌被告犯罪之目的、意圖避
    免點閱召集，居住處所遷移，於前案判決後，仍無故不依規定申報，致使點閱召
    集令無法送達，其行為足以影響國家後備兵力動員之管理而影響國防安全，犯罪
    所生危害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    ，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官    伍逸康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
