【裁判字號】    92,訴,3340
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三四○號
    原      告  華國金融中心管理委員會
    法定代理人  徐木宗
    被      告  僑程企業股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  徐木宗  同右
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十一日以九十
    二年度補字第一八八二號民事裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於
    民國九十二年十一月二十六日送達原告，有前述裁定、送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
