【裁判字號】    92,簡,5174
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五九八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案含有
第二級毒品大麻之香菸壹支沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知「大麻」乃總統於民國八十七年五月二十日公布「毒品危害防制條例
    」第二條第二項第二款明定之第二級毒品，且經行政院依據毒品危害防制條例第
    二條第三項規定公告而不得持有，竟於九十二年九月四日凌晨三時三十分許在高
    雄市○○區○○路與復興路口，以新台幣三百元之代價，向姓名、年籍不詳綽號
    「寶仔」之成年男子購買含有第二級毒品大麻之香菸一支，而持有之，且將之放
    置在向不知情之陳英玄借得車牌號碼６０２２—ＦＡ自小客車上，嗣於九十二年
    九月六日凌晨在高雄市○鎮區○○路某處將前開自小客車返還陳英玄。嗣陳英玄
    於九十二年九月六日十八時許駕駛前開自小客車在高雄市○○區○○路與永樂街
    口，因交通違規為警盤查時，在該自小客車上查獲前開含有大麻之香菸一支，並
    扣案之，而查獲上情。
二、前開犯罪事實，業經被告甲○○於警、偵訊中自白不諱，核與證人陳英玄之證述
    相符，且扣案之香菸一支，經高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗其含有大麻成
    分，此有該院九十二年十一月十日編號第0000－000檢驗報告一紙在卷可
    查。足見被告自白與事實相符，自得採為認定之依據。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、查「大麻」（Cannabis）乃總統於八十七年五月二十日公布「毒品危害防制條例
    」第二條第二項第二款明定之第二級毒品，且經行政院依據毒品危害防制條例第
    二條第三項規定公告而不得持有。則被告持有大麻之行為，係犯毒品危害防制條
    例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其素行尚佳，所持有
    之含有大麻之香菸僅一支，數量尚少，且犯罪後坦承犯行，態度良好，另斟酌其
    犯罪之情節、動機、目的、方法、手段及所生危害程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之含有第二級毒品大麻之香菸一
    支，其所含之大麻與香菸已無法析離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
