【裁判字號】    93,簡上,22
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十三年度簡上字第二二號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度簡字第四五八八號，中華
民國九十二年十二月十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十二年度偵字第一八四四七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認為台灣高雄地方法院九十二年度簡字第四五八八號判決
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用前揭判決書記載之事實、證據及理
    由（含檢察官聲請簡易判決處刑書）。
二、上訴人即被告丁○○已於本院審理中坦白承認確有傷害告訴人乙○○及丙○○之
    犯行，核與告訴人二人所指訴內容及目擊證人即被告之母蔡柳翠玉所證述之情節
    相符，復有告訴人二人所受傷害之高新醫院診斷證明書二份及現場照片三張在卷
    可憑，是被告確有傷害告訴人二人之犯行，應堪認定，故被告之上訴並無理由，
    應予駁回。次查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案記錄表一紙在卷可憑，被告因一時思慮欠週而觸犯刑罰，犯後已坦承犯行，
    且與告訴人二人達成和解，有和解書一份在卷可憑，而告訴人丙○○於本院審理
    中亦表示雙方已取得諒解等語，足認被告犯後已有悔意，其經此起訴審判，當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院考量上情，認被告前揭刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰諭知緩刑二年，以啟自新。又被告所犯係屬家庭暴力罪，爰依家庭暴力防治
    法第三十條第一項規定，併宣告於其緩刑期間內應付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國       九十三     年       一       月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                 審判長法  官   李淑惠
                                                       法 官   黃呈熹
                                                       法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                      書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十三      年      二      月      二      日
附件：
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣永安鄉○○村○○路六巷十四號之一
                        身分證統一編號：Ｓ一二一五五三七五號
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
四四七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；家庭暴力罪者
    ，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴力
    防治法第二條第一項、第二項著有明文。又被告於恐嚇告訴人後進而實施毆打告
    訴人之加害行為，其恐嚇之危險行為應為後生之傷害實害行為所吸收，不另成立
    恐嚇危害安全罪。本件被告丁○○與告訴人乙○○、丙○○之間為姊弟關係，其
    等係家庭暴力防治法第三條第四款所定現為四親等以內旁系血親之家庭成員，故
    核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家
    庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無
    罰則規定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑。其先後兩次
    傷害犯行，時間並未緊接且犯意個別，應予分論併罰。爰審酌被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告
    院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，惟其僅
    因細故即不顧姊弟情誼，先後持鐵椅、木棍毆打兩位姊姊即告訴人乙○○、丙○
    ○成傷，足見犯罪惡性非輕，又告訴人二人所受傷勢亦非輕等一切情狀，分別量
處如主文所示之刑及定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
