【裁判字號】    92,交簡,2672
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第二六七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字二二六五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知服用酒類，足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危
    險，竟於民國九十二年十月二十五日十六時許，在高雄縣彌陀鄉○○路上的鵝肉
    店與友人喝酒，被告於飲用三瓶罐裝臺灣啤酒後，其呼氣所含酒精濃度高達每公
    升零點七六毫克（MG／L），外觀呈現語無倫次現象，而達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，竟於同日十八時二十分許，駕駛車牌號碼Ｌ五九－五六一號重型
    機車前往高雄縣政府警察局岡山分局彌陀分駐所，甲○○以要檢舉他人吸毒為由
    ，接連數次在彌陀分駐所前大聲喧嘩，惟其非僅無法明確陳述所欲檢舉者之相關
    人別資料，致令值班員警無從受理，嗣因值班員警發現甲○○言談中略有酒意，
    且未能遵從勸導返家休息，而繼續駕駛前開重型機車，遂對其進行呼氣酒精濃度
    測試，始發現上情。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白、（二）高雄縣政府
    警察局岡山分局彌陀分駐所員警張仲周之職務報告一份、（三）駕駛人呼氣測試
    值記錄單（序號：○四一八二六Ｄ、案號：００一七）一紙、（四）舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本及（五）刑法第一百八十五條之三案件測試、觀察職
    務報告一份通知單乙紙等附卷可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知於飲酒後，酒精成分將對人之意識能力、判
    斷能力、平衡感及定向力等產生不良影響，酒後駕車行為對一般往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，詎仍漠視自己安危，並枉顧公眾安全，而於服用酒
    類後其呼氣酒精濃度高達每公升零點七六毫克、已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態下，且未能遵從值班員警之勸導，仍繼續駕駛重型機車往返分駐所數次
    ，雖未發生交通事故，卻已然嚴重危害行車安全，惟被告犯後尚能坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
