【裁判字號】    92,訴,2848
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
○六三號），本院認不宜以簡易判決處刑，爰改為適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○為高雄縣茄定鄉○○村○○街七十三號
    「冠天下電子遊戲場」之實際負責人，其明知「暗黑破壞王２毀滅之王」遊戲軟
    體，為告訴人松崗科技股份有限公司享有著作權之物，任何人未經告訴人之同意
    或授權，不得擅自重製。詎被告竟基於營利之意圖，未經告訴人之同意，於九十
    二年九月二十四日下午八時三十分許，在上開處所，擅自重製上開遊戲軟體於其
    自備之電腦伺服器上內，再以網路連結之方式連結至店內擺設之七十九組電腦內
    ，顯示於電腦遊戲選單上，供予不特定顧客以投幣計時方式消費。嗣經警於九十
    二年九月二十七日循線查獲上情，並扣得電腦主機七十九台（含鍵盤、滑鼠）、
    伺服器一台等物。因認被告涉有著作權法第九十一條第一項罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯
    著作權法第九十一條第一項之罪，而依同法第一百條之規定，此案件須告訴乃論
    。茲據告訴人於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，本院自應諭知不
    受理之判決。是以，本院爰依刑事訴訟法第四百五十二條規定，將本案改為適用
    通常程序審判之，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
      審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
