【裁判字號】    92,交簡,2685
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一四一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○前於民國九十二年間，因公共危險案件（刑法第
    一百八十條之三案件），經本院於九十二年一月九日判處拘役二十五日，如易科
    罰金，以三百元折算一日，於同年四月十五日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊之自白。(二)酒精濃度呼氣測試單、刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單各乙紙附卷可資佐證。(三)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」
    ，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則
    ，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產
    生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二
    倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷
    力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升
    零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比
    一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態
    不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之
    執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果，
    高達０‧九八ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論
    ，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全
    駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告前於九十二年間，因公共危險案件（刑法第一百八十條之三案件），經
    本院於九十二年一月九日判處拘役二十五日，如易科罰金，以三百元折算一日，
    於同年四月十五日執行完畢等情，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，卻無視酒後駕車將致生危害其他用路人交
    通安全之虞，仍於飲酒過量後駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險性，惡
    生非輕，另審酌其犯後坦認犯行，態度尚稱良好，且並未因此肇事等情，爰依刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二         年 十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
