【裁判字號】    92,交易,343
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八五
六號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年交簡字第二三八二號），改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定須告訴乃論，而告訴人甲○○於本院調查中業當庭撤回告訴，是告訴人
    既已撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  審判長法  官    黃仁松
                                        法  官    高思大
                                        法  官    陳威龍
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
