【裁判字號】    92,簡,4828
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七一
四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○明知其於民國九十二年六月八日退伍離營歸鄉，為後備軍人，明知依規定
    應於同年六月二十四日前，至大寮鄉公所辦理退伍歸鄉報到，詎竟意圖避免召集
    處理，無故不依規定報到，經高雄縣大寮鄉公所於九十二年七月三十一日通知甲
    ○○於八月七日以前辦理報到，仍因甲○○不在戶籍地址而無法送達。
二、右揭事實，有(1)兵籍表、退伍令影本各一份，(2)高雄縣大寮鄉公所九十二年七月
    三十一日大鄉兵字第○九二○○一六○五二號函、雙掛號信函封面、掛號回執等
    影本，(3)高雄縣後備司令部後備軍人逾期未報到列管原因查詢單影本，(4)個人基
    本資料查詢結果、入出境查詢結果各一紙等資料為證。本件事證明確，被告妨害
    兵役犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款之後備軍人意
    圖避免召集處理，離營歸鄉，無故不依規定申報罪。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足據，被告犯罪所生之危害尚屬輕微等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第
    一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    伍逸康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
              書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
附錄：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
