【裁判字號】    92,簡,4869
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六九號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第五八三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
含安非他命殘渣之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○曾於八十九年間因竊盜案件，經法院判處有期徒
    刑三年確定，並於九十二年三月二十五日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。被告持之以施用，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。又其持有安非他命之犯行，應為其施用之行為所吸收，不另論罪。被
    告曾受上開有期徒刑以上刑之執行，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表，其
    於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。審酌被告前即有施用毒品不良素行，歷經觀察、勒戒及強制
    戒治程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見其無悔改之意，且有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，
    尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之物品，含安非他命之殘渣，剝離不易應
    整體視為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收
    併銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
