【裁判字號】    91,附民,185
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    期貨交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度附民字第一八五號
    原      告  己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                林渝
               附帶民事訴訟.
右當事人間因期貨交易法案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告己○○、戊○○、庚○○、乙○○之訴均駁回。
原告丙○○之訴及假執行之聲請駁回。
    理  由
一、原告等訴之聲明、事實及理由如附帶民事訴訟起訴狀。（如附件）。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，固為刑事訴訟法第四百八十七條第一項明
    文規定。惟查，本件原告等係以被告二人涉犯詐欺取財之事實而提起本件附帶民
    事訴訟，而被告二人未經許可，擅自經營期貨顧問事業，雖經原審及本院分別判
    處罪刑在案，但台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第四九五五號一案，以
    被告二人涉犯詐欺罪聲請本院併案審理，經本院認與被告二人所犯未經許可，擅
    自經營期貨顧問事業無牽連關係而退回檢察官卓處在案，則原告等以被告二人涉
    犯詐欺罪而提起附帶民事訴訟，即有未合，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項
    駁回原告等人之訴，原告丙○○假執行之聲請亦失所依據，應併駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
  右正本證明與原本無異。
  如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判
  決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
