【裁判字號】    92,上訴,2000
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  林弘明律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴字第九
○○號中華民國九十二年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署
九十一年度偵字第五六六一號、第五六六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑柒年貳月。扣案之參包第一級毒品海洛因
（驗後淨重參拾陸點肆玖公克，含包裝毛重參拾捌點玖肆公克），及陸包第一級毒品
海洛因（驗後淨重貳點零柒公克，含包裝毛重肆點柒陸公克），均沒收銷燬之，分裝
夾鍊袋空袋柒小包，沒收。
乙○○幫助販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑參年柒月，扣案之參包第一級毒品海
洛因（驗後淨重參拾陸點肆玖公克，含包裝毛重參拾捌點玖肆公克），及陸包第一級
毒品海洛因（驗後淨重貳點零柒公克，含包裝毛重肆點柒陸公克），均沒收銷燬之，
分裝夾鍊袋空袋柒小包，沒收。
      事  實
一、甲○○、乙○○各有多起違反肅清煙毒條例之前科，後均因縮短刑期假釋出獄，
    詎二人於假釋期間，均不知悔改，除再施用毒品外（均另案由檢察官偵辦，並經
    法院裁定令入戒治處所強制戒治），甲○○復為供自己吸食之用，於九十一年十
    月十七日上午，先至高雄縣高樹鄉某洗車場內，向一綽號「大桶」之不詳姓名成
    年男子，購入第一級毒品海洛因後持有之。嗣邱茉莉因甲○○前曾向其兜售，表
    示有辦法取得海洛因，為讓甲○○繩之以法，乃於九十一年十月十七日中午時分
    ，撥打甲○○使用之0000000000號行動電話，表示要購買第一級毒品
    海洛因，甲○○竟意圖販賣營利，變更其原施用之犯意為販賣，與邱茉莉約定交
    易之時間地點後，甲○○即攜帶其向「大桶」所購買之第一級毒品海洛因，要求
    前來該洗車場會合，擬取回甲○○前向其所借用車子之乙○○駕車搭載其前往交
    易，並將其中三包海洛因寄放在乙○○身上，乙○○明知甲○○要前往販賣第一
    級毒品，仍基於幫助之犯意，駕駛車號ＸＴ－３１８０號自小客車，由甲○○坐
    於右前座，於九十一年十月十七日十三時三十分許，抵達屏東縣高樹鄉○○村○
    ○路一三二號聖恩內科醫院前，甲○○即搖下車窗，手持海洛因一包，正欲與手
    持新臺幣二千元現金之邱茉莉換手交易之際，旋為邱茉莉事先通知，在該處埋伏
    之員警當場查獲而未得逞，員警並在甲○○身上起獲六包第一級毒品海洛因（驗
    後淨重二．０七公克，另查獲一包則無毒品成分）、其所有供販毒所用分裝夾鍊
    袋空袋七小包、安非他命吸食器玻璃球一個及吸管一支，在乙○○身上查獲三包
    第一級毒品海洛因（驗後淨重三六．四九公克）。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○、乙○○均矢口否認有販賣海洛因之犯行，甲○○辯稱
    ：我根本沒有見過檢察官所指要跟我買毒品那個女子，當天我跟乙○○要回家，
    到紅綠燈才一轉彎就被警察攔下，在我們身上查到之毒品，是我和乙○○一起跟
    「大筒仔」（即大桶）買來要自己吸食的，那女子打電話一直罵我，我只是要去
    看看而已云云；乙○○則辯稱：在我身上查到之海洛因是甲○○寄放的，我不知
    道是海洛因，當時甲○○將海洛因放在我口袋，我還來不及問他，警察就來了，
    我不知道是什麼事，也不認識邱茉莉，繼改稱我與甲○○一起購買海洛因是要供
    自己吸食之用，其他均不知情云云；被告二人之辯護人辯稱：1.被告甲○○否認
    認識證人邱茉莉，且邱茉莉亦自陳自八十五年一月十九日因毒品案在監服刑，迄
    於八十八年四月十日假釋出獄後便不曾施用過任何毒品，又邱茉莉之尿液經送檢
    驗，亦呈陰性反應，則證人邱茉莉既未施用毒品，又何必向被告甲○○購買毒品
    ，是證人是否真有購買毒品之行為，即非無疑。2.證人邱茉莉之指證，多有前後
    矛盾之處：(1)邱茉莉於警局及偵訊時，係供陳當日是要向甲○○購買毒品，並未
    提到朋友綽號「小真」，但事後邱茉莉在國仁醫院接受警察詢問時，又改稱：不
    認識甲○○，甲○○不曾留過手機號碼給我，我是趁我朋友「小真」電話響起，
    他沒有接聽，我是根據來電顯示而抄寫該電話號碼等情。(2)邱茉莉於警局先指證
    ：與甲○○為朋友關係，以前吸食毒品時，甲○○便留下行動電話門號，並告知
    以後如有需要，可以撥打該電話與他聯絡等情，後於偵訊時又改稱，很久以前就
    認識甲○○，前陣子遇到甲○○，甲○○才留下電話號碼等語。(3)依前所述，證
    人邱茉莉自八十五年一月十九日以後即未再施用毒品，另邱茉莉於警局又供稱，
    行動電話號碼是之前吸食毒品時甲○○留下的等情，但和信電訊股份有限公司已
    函覆稱，0000000000號行動電話於八十五年一月十九日之前並無人使
    用，顯然邱茉莉指訴不實。(4)依邱茉莉事後所供，是因友人「小真」常向其借錢
    購買毒品，不堪其擾，且為了「小真」之健康始主動聯絡被告甲○○，但邱茉莉
    又供稱不知「小真」真實姓名為何，也沒有辦法聯絡「小真」，邱茉莉既甘願冒
    為「小真」冒風險，且又常借錢予「小真」，竟不知「小真」真實姓名為何，邱
    茉莉之指證顯違常情。(5)邱茉莉亦供稱自始未向甲○○購買毒品，則在政府查緝
    毒品甚嚴情況下，甲○○在遇到完全不認識之邱茉莉時，豈有可能與之交易。
    3.查獲本案之員警相互間證述亦不一致：(1)證人陳毅民證述：本案查獲之毒品及
    證件，都是從被告身上拿出來的等語，與其他證人證述：查獲時有一包毒品是分
    開放，並用衛生紙包起來等情，明顯出入。(2)證人陳毅民對查獲時是否有一包毒
    品用衛生紙包裹著，當庭回答「我不記得了」、「我忘記了要看警訊筆錄才知道
    」，但其他三位員警卻能完整並詳細記憶當時情況，是否該三名警員已複習證人
    邱茉莉之警局筆錄，而非憑藉自身經歷及記憶去陳述案發時之情況。(3)依員警提
    出之查獲現場位置圖所示，員警陳毅民及張清豐埋伏位置距離邱茉莉最近，另員
    警謝昊恩及鍾智富則埋伏於對街，但據承辦員警陳毅民到庭證述：我是看到邱茉
    莉走過去車子那邊，但邱茉莉與甲○○之間有什麼動作，我並沒有看見，我是因
    為我同事張清豐說可以了，我才衝上去的等語，及另一員警張清豐證述：「（當
    時證人手上有無拿東西？）我沒有看到證人手上有拿東西」、「（你既然沒有看
    到證人拿錢出來，為何知道要行動？）我是說我之位置看不清楚證人之動作，但
    我曉得他手上有握東西」、「（是何人告訴你行動？）我是憑直覺認為他們在交
    易，如果拖延下去他們可能會有警覺會逃逸」等語，以距離邱茉莉較近之二名員
    警尚且為如上之證述，則被告甲○○究竟與邱茉莉有無進行交易行為，或二人僅
    是交談，如何認定。4.被告甲○○本有多年施用毒品習慣，其身上攜有毒品海洛
    因本與常情無違，又就一般毒品販賣者而言，除具備毒品外，為供販毒所需，往
    往需另置販毒工具，如磅秤、夾鏈帶、子等，而本案僅有扣得毒品及供施用毒
    品之工具，與一般販毒情況有別。5.在被告乙○○身上查獲之毒品，同案被告甲
    ○○已坦承是其所有，是因身上所穿衣服口袋太小，才會寄放在乙○○身上等語
    ，與乙○○所辯相符，且證人邱茉莉自始僅指證被告甲○○販毒，對乙○○是否
    涉案，亦表示並不知情，是縱使在乙○○身上查獲海洛因，亦非當然即可證明被
    告二人具有共犯關係。繼又稱海洛因市價甚貴，證人邱茉莉所持有之二千元無法
    購得被告甲○○之海洛因等語。
二、經查：
  (一)右揭犯罪事實，業據證人邱茉莉於原審審理中到庭證述「（為何會突然與甲○○
    聯絡？）因為他之前有留電話給我，說有需要時候可以打電話給他」、「（你是
    說你認識甲○○？）是，但我不認識乙○○」、「（當時在電話中如何跟甲○○
    說的？）我說要拿東西」、「甲○○車子到現場時，你人在哪裡？）我人在聖恩
    醫院外面涼亭等甲○○」、「（涼亭與甲○○停車位置距離多遠？）只有一點點
    距離，大概只有三、四十公尺左右，因為涼亭就在馬路邊，他車子就停在涼亭旁
    」、「（當時甲○○坐在車子哪裡？）坐在駕駛座旁邊」、「（當時是否看到甲
    ○○到現場之後就馬上上前？）是」、「（有無與甲○○交談？）有，因為我叫
    他下來，他不要，他叫我快一點」、「（你們二人交談時，有無任何動作？）因
    為我們在電話中就說好要買二千元，但是我要確定貨是否是真的，我就一直叫他
    下來拿給我看，他就叫我快一點拿錢拿給他，他要走了」、「（當時錢拿在哪裡
    ？）應該是拿在手裡」、「（甲○○跟妳交談時，手上有沒有拿毒品？）有，他
    手上有拿一包」等語屬實。
  (二)證人即本案查獲之員警謝昊恩亦於原審到庭證述「（你們到現場多久之後，甲○
    ○才到現場？）大約五分鐘，不是很久之時間」、「（那時你們同事是否已經就
    定位？）陳毅民跟張清豐先進去醫院裡面借廁所，借完廁所出來甲○○就剛好到
    達，那時我跟鍾智富都還在車上」、「（當天你與鍾智富二人在車上，是否可以
    清楚看到甲○○及證人之位置？）當天是另外一個被告乙○○開車前來，車子剛
    好開到醫院大門口」、「（當時你們車子與甲○○他們車子距離多遠？）約二、
    三個車身距離」、「（證人當時和甲○○距離有多遠？）證人就站在甲○○車子
    旁邊，與甲○○在交易」、「（你說他們在交易，交易情形如何？）證人手上拿
    著千元大鈔跟甲○○在買毒品」、「（有無看到甲○○手上有拿什麼東西？）我
    看他手上拿著一包白色粉末之毒品」、「（你看到他們在交易時，你就衝出來？
    ）是的」；員警鍾智富證述「（當天你之位置在何處？）當天我是開車，我在車
    上」、「（是你們先到現場還是甲○○？）是我們先到」、「（你們車子與甲○
    ○距離多遠？）甲○○他們車子是停在醫院門口之馬路，我們是在對面，距離一
    條路寬」、「（甲○○之車頭與你們車頭是否相反？）不是，那對面有一塊空地
    ，我們車頭是正對著醫院門口，所以我們車頭是對著甲○○之車身」、「（甲○
    ○他們車子是何人駕駛？）不是甲○○駕駛的」、「（當天甲○○是坐在副駕駛
    座？）是的」、「（甲○○既然是坐在副駕駛座而且靠近醫院門口，你們如何看
    清楚甲○○之動作？）因為車子玻璃是透明的，所以可以很清楚看到」、「（有
    無看到他們在交易毒品？）我有看到甲○○與證人有交易動作才衝下車的」、「
    （當天你看到他們在交易動作為何？）甲○○向證人打招呼，證人才走過去的」
    、「（證人當時有何動作？）我們是一湧而上，證人當時手上拿著錢，甲○○手
    上拿著毒品」；員警張清豐證述「（當天是你們先到現場，還是甲○○先到現場
    ？）是我們先到，大約隔五分鐘左右甲○○才到」、「（有無看到那位證人離甲
    ○○多遠？）她就在甲○○車輛旁邊」、「（你們何時知道要行動？）我們是看
    到甲○○拿東西出來，才行動的」、「（當時那位女子有何言行舉止？）我有看
    到他們在交談，證人手也靠在車門旁邊」等語綦詳。
  (三)此外，復有在甲○○身上查獲之第一級毒品海洛因六包，及在乙○○身上查獲之
    第一級毒品海洛因三包可資參佐，上開扣案之第一級毒品海洛因三包，經送鑑定
    ，合計淨重三六．四九公克，包裝重二．四五公克，另六包合計淨重二．０七公
    克，包裝重二．六九公克，有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第２４０００２
    ３８３號、第000000000號在卷可稽。
  (四)至於被告甲○○雖否認犯行，惟由被告甲○○於警局及偵訊時自承：當日我從高
    樹鄉一家綽號「大筒仔」（即大桶）經常出入之洗車場出來後，便接獲一名自稱
    是「阿德」太太之女子來電，我即與乙○○一同前往聖恩內科醫院等情，及被告
    乙○○於警局及偵訊時供稱：是甲○○叫我載他去的，他說有人在那裡等他，但
    未說何人，我們到場時，有一女子在那裡等，他們二人有說話，在我身上查扣之
    海洛因是甲○○在洗車場交給我的等語，顯見被告二人當時確係接獲電話後始前
    去赴約，且由被告甲○○到場後，立刻與在場等待之證人邱茉莉交談，足認打電
    話與被告甲○○約定之人確為證人邱茉莉無訛，是被告甲○○事後無理由翻異前
    供，辯稱不認識邱茉莉，係在回家路上，無故被警方攔下云云，委不足採；被告
    雖又辯稱：「那女子打電話一直罵我，我只是要去看看而已」云云，惟茍被告未
    與證人約定交易，被告又豈會無緣無故赴約？證人如僅謾罵被告甲○○，被告甲
    ○○又何以會事先將三包海洛因交付乙○○代為保管？此顯與常情有違。另被告
    乙○○雖亦否認犯行，惟由被告甲○○將其中三包毒品寄放在乙○○身上，且被
    告甲○○於審理中亦供稱，已告知乙○○所寄放之物為海洛因等語，再參諸被告
    乙○○曾有多次施用毒品前科，其對毒品外觀自有相當之認識，不可能不知甲○
    ○所寄放之物品為毒品，被告乙○○處此情境，仍攜帶海洛因，又開車搭載同樣
    攜帶毒品之甲○○前去赴約，其辯稱不知發生何事云云，已難憑採，況且被告甲
    ○○與證人邱茉莉聯絡買賣毒品事宜時，乙○○亦同在車上，益證被告乙○○推
    稱毫不知情云云，全屬飾卸之詞。另被告二人之辯護人雖指稱證人邱茉莉證詞前
    後不符，應不足為憑云云，惟按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間
    有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍應本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
    或矛盾，即認其全部均為不可採信。最高法院八十二年度台上字第一九九六號判
    決可資參照。證人邱茉莉事後指證有關「小真」等情或與常情相違（本院亦認「
    小真」應為邱茉莉所杜撰，蓋如被告甲○○僅認識「小真」，不認識邱茉莉，以
    販賣第一級毒品之法定刑度最輕本刑為無期徒刑觀之，販賣毒品者為防止查緝，
    無不慎選交易對象，絕不可能輕易將毒品賣予一來路不明之人），然從被告甲○
    ○未曾與邱茉莉有過任何交易，即輕易答應將毒品販賣予邱茉莉觀之，證人邱茉
    莉指證被告甲○○先前曾向其透露販毒之意部分，應無不實之處，足堪採信，自
    不因證人邱茉莉證詞有部分瑕疵而全部不予採信。被告甲○○本次販毒既係基於
    其本意，且又已著手販賣毒品，其行為顯已構成犯罪。至於辯護人雖又指稱查獲
    本案之員警間證詞互不一致云云，惟在查緝過程方面，除員警陳毅民證述：未看
    到被告甲○○與證人邱茉莉間有任何動作等語外，其他在場員警均已到庭明確證
    稱有看到被告甲○○及證人邱茉莉手中各握有東西，並有交易之動作等語，且員
    警亦當場在被告二人身上查獲毒品海洛因，此已足以證明被告甲○○有販賣毒品
    之行為，因此員警間就甲○○手中握有之毒品究竟有無以衛生紙包裝之證詞，或
    有不一，然均無礙被告等犯行之成立。
  (五)被告辯護人雖又辯稱海洛因市價甚貴，證人邱茉莉所持有之二千元無法購得被告
    甲○○之海洛因云云。惟據被告於本院審理中自承扣押之物是以一台兩八萬元買
    來，折合一公克之成本為二千一百三十三元，而被告甲○○身上被查獲之海洛因
    經本院勘驗結果，除其中一包毛重為一點一公克外（依調查局鑑定通知書，此包
    應非毒品，見原審卷第五十四頁），其餘均為毛重○點八公克以下，以毛重計算
    結果，其成本均在一公克一千七百零六元以下，則被告以一包二千元交易，顯有
    極高之利潤可得，更足證其有營利之意圖，其此部份所辯亦無足採。
  (六)綜上，本案事證已明，被告二人犯行洵堪認定。
三、按購買毒品者係配合警方偽稱欲再購買海洛因，實際上雖無購買毒品之真意，但
    販毒品者既已依約攜帶毒品前往交易，難謂無販賣毒品之故意，且已著手實施販
    賣毒品之行為，縱因遭埋伏之警察當場逮獲致未能真正完成買賣毒品之行為，應
    認為已成立販賣毒品未遂罪。最高法院八十七年度台上字第三二０六號判決可資
    參照。本件被告甲○○原已有販賣營利之意圖，其與證人邱茉莉達成買賣協議後
    ，因邱茉莉之事先報警查獲而販賣未遂，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防
    制條例第四條第一項、第五項之罪。又按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪
    構成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人
    實施犯罪之行為者，均為共同正犯。大法官會議解釋第一０九可資參照。本案查
    獲之毒品，被告甲○○已自承均為其向「大桶」所購，顯然乙○○對上開毒品並
    無支配權，因此欲藉販賣毒品以營利之意圖，應僅存於甲○○一人，且本案交易
    過程，負責聯絡及交付毒品者均為被告甲○○，被告乙○○僅為助益被告甲○○
    之販毒行為，而將甲○○載至交易現場，是被告乙○○既無營利之意，所為又屬
    販毒構成要件以外之行為，揆諸前揭釋字意旨，其基於幫助甲○○販毒之意所為
    ，係犯毒品危害防制條例第四條第一項、第五項之幫助犯。公訴人漏未斟酌此點
    ，認被告乙○○為共同正犯，尚有未洽。被告甲○○已著手於販毒行為之實施，
    而未至販賣之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。被告
    乙○○幫助他人犯罪，應就甲○○所犯之罪再依刑法第三十條第二項規定減輕其
    刑。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟(一)原判決就檢察官起訴書所載被告甲○○等二
    人共同基於販賣海洛因營利之意圖，先由甲○○向不詳年籍姓名綽號「大筒仔」
    之人購買海洛因進行分裝之行為部分，未說明不構成販賣第一級毒品海洛因罪之
    理由，尚有疏漏。(二)扣押之六包毒品海洛因，含包裝重為毛重肆點柒陸公克，原
    判決於主文欄乙○○部分則誤載為「含包裝毛重肆點柒公克」，亦有未洽。被告
    等上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有
    上開可議之處，自仍應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告甲○○倘此次順利
    將毒品販出，將嚴重戕害國人健康，被告乙○○明知於此，仍予以助力，惡性不
    輕等情況，分別量處如主文所示之刑。扣案之三包第一級毒品海洛因，含包裝重
    三八．九四公克，及六包第一級毒品海洛因，含包裝重四．七六公克，均依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之，扣案之分裝夾鍊袋空袋七小包
    ，為被告甲○○所有供販毒之用，應依同條例第十九條第一項，宣告沒收。另扣
    案之白色粉末一包，含包裝重一．二一公克，經法務部調查局檢驗後未發現含法
    定毒品成份，另扣案之安非他命吸食器玻璃球一個及吸管一支，與本案無關，均
    不為沒收之諭知。
五、公訴意旨另以：被告甲○○、乙○○二人共同基於販賣第一級毒品海洛因營利之
    意圖，先由甲○○向不詳年籍姓名綽號「大筒仔」之人購買海洛因進行分裝云云
    ，認被告二人就此部份犯行亦構成販賣第一級毒品未遂罪嫌云云。訊據被告等均
    否認有上開犯行，一致辯稱係供自己吸食之用而購買云云。經查檢察官就此部分
    並未舉證證明被告等二人於購買上開海洛因之初，即有販賣圖利之犯意，此部份
    被告等被訴犯罪尚屬不能證明。因公訴人就此部分，認與前開有罪部分，為實質
    上一罪，此部份爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第五項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十六條前段、第三十條第二項，判決如
主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項、第五項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
