【裁判字號】    92,抗,324
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第三二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十
一月四日延長羈押之裁定（九十二年度重訴字第五一號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審認為所犯販
    賣、運輸第一級毒品海洛因罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款規定，於民國九十二年六月九日執行羈押，並自同年九月
    九日起延長羈押二月確定在案。茲原審以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然
    存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月九日起，再延長羈押二月
    。
二、抗告意旨，雖指稱：案發當時，李兆明攜帶不明物品上車置於車後座，即囑被告
    開車回屏東，及至遭員警攔檢抄出毒品，始知李兆明之不法犯行，伊事先不知情
    ，並無販賣及運輸毒品之犯行。況伊亦無勾串共犯或證人之虞，且有固定住所，
    無逃亡之虞，顯無羈押之必要，原審裁定延長羈押，自有未當云云。惟查被告涉
    有與李兆明共同運輸毒品海洛因之事實，業據同案被告李兆明於高雄市調查處及
    檢察官偵查中供述明確。且被告於偵查中亦供承：看到李兆明把毒品放在車後座
    很生氣，但李兆明叫我開車，我不知道是什麼狀況，所以還開車載他等情，足見
    被告有共同運輸毒品之犯行，至為明確。被告所犯為最輕本刑為無期徒刑之罪，
    原審認被告罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    、三款規定，於九十二年六月九日裁定執行羈押，復以羈押原因尚未消滅，於九
    十二年十一月四日，裁定延長羈押二月，於法並無不合。抗告意旨，仍執前詞，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                               法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
