【裁判字號】    92,上更(一),186
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上更(一)字第一八六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  陳清和律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字
第七三七號中華民國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第一七五０七、一九一九八號），提起上訴，經判決後，由最
高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丁○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經原審判處有期徒刑三年確定，於民國八
    十五年四月二十一日執行完畢，猶不知悔改，於某不詳時間，未經許可無故持有
    巴西製制式九○手槍（槍號ＴＰＣ六九○七五號）乙支、彈匣乙個及制式九○手
    槍子彈六顆，為具有殺傷力之槍、彈。丁○○於八十八年七月十二日下午一時許
    ，在高雄市○○路與自立路口，搭乘甲○○（同案被告，已判刑確定）所駕駛車
    牌號碼ＹＸ─五○三○號自小客車時，丁○○將上開槍、彈置於手提袋內攜帶上
    車，並將上開置有槍、彈之手提袋交予甲○○，二人共同持有上開槍、彈，前往
    高雄市○○區○○路與南台路口一不詳店名之電動玩具店，丁○○與甲○○則進
    入該電動玩具店內把玩電玩。嗣於同（十二）日下午二時四十分許，甲○○在上
    開電玩店內為警攔檢盤查，當場在甲○○所駕駛之前開自小客車內，查獲並扣得
    上開槍、彈。上開子彈其中三顆因鑑驗而滅失。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦認有於右揭時、地在上開電玩店內把玩電玩之事實
    不諱，惟矢口否認上開犯行，辯稱：伊係在高雄市○○路與河南路口搭乘甲○○
    所駕駛之自小客車，前往上開電玩店，伊不知車內手提袋裝有槍彈，該槍彈不是
    伊所有云云。惟查：
  (一)據被告丁○○於警訊時供稱：伊於八十八年七月十二日下午，在高雄市○○路與
    河南路口搭乘甲○○所駕駛之上開自小客車，前往上開電玩店等語，復據同案被
    告甲○○於警訊及原審調查程序中供述：伊於八十八年七月十二日下午一時許，
    在高雄市○○路與建國路口駕車搭載丁○○，前往上開電玩店等語；準此，被告
 丁○○與甲○○供述上車之地點有所出入，然被告於案發當日係搭乘甲○○所駕
    駛之上開自小客車，前往上開電玩店之事實，應堪認定，是被告於原審翻異前詞
    ，空言辯稱：伊係自行前往上開電玩店，並無搭乘甲○○所駕駛之自小客車云云
    ，顯係事後推諉之詞，自非可取。
  (二)同案被告甲○○於警訊及偵查時供陳：上開扣案之槍彈，係於搭載丁○○時，丁
    ○○以手提袋所攜帶上車的，伊於前往上開電玩店之中途，始知手提袋內裝有槍
    、彈等語，於原審另案亦作相同之供述（見原審九十年訴緝字第一二八號卷第四
    一頁）。又據證人即查獲本件之員警黃弘昇於原審調查程序中證稱：渠等巡邏經
    過上開電玩店時，即下車盤查可疑之人，甲○○見警察即緊張一直欲離開，伊問
    甲○○如何來此，其回答是坐計程車來的，惟伊發現其腰際懸有汽車鑰匙，經伊
    以該鑰匙遙控器找尋到甲○○所駕駛之上開自小客車後，即在該車內發現上開扣
    案之槍、彈，經伊詢問甲○○，甲○○稱手提袋為被告丁○○所有，伊即回至上
    開電玩店內欲找尋被告丁○○，發現被告丁○○業已離去等語（見原審卷第三十
    二頁）。準此，上開置有扣案槍、彈之手提袋，應係被告丁○○於搭乘甲○○所
 駕駛之上開自小客車時，被告丁○○所攜帶上車，而置於甲○○所駕駛之上開自
    小客車內；且參以丁○○與甲○○二人為朋友關係，一同前往上開電玩店，被告
    丁○○見甲○○為警盤查時，理應留於該地關心係發生何事，惟被告丁○○卻於
    見甲○○為警帶往所駕駛之自小客車時，即先行離去？益徵被告丁○○因甲○○
    所駕駛之車內，置有其所攜帶上車，而與甲○○共同持有之上開槍、彈，為警查
    獲，故先行逃離。雖甲○○於原審調查程序時翻異前詞，供稱：伊於把玩電玩時
    ，被告丁○○向伊借車鑰匙，並說是丙○○（同案被告，已判決無罪確定）要借
    放東西云云，惟同案被告甲○○對其所駕駛之自小客車內，被查獲之槍彈，係丁
    ○○帶上車所放置等情，已據其於警訊及偵查中供述明確，已如前述。且甲○
    ○於原審被通緝到案後，亦作相同之供述（見原審九十年訴緝字第一二八號卷第
    四一頁）。足見甲○○於原審調查中之上開供述，應係迴護被告之詞，自難憑信
    。
  (三)被告丁○○又辯稱：上開置有槍、彈之手提袋，係丙○○寄放於甲○○所駕駛之
    自小客車內，伊並不知手提袋內置有槍、彈云云，惟據同案被告丙○○於原審調
    查程序時供稱：伊不認識甲○○，於是（十二）日並未與甲○○、丁○○碰面，
    亦無前往上開電玩店等語，且證人即查獲本件之員警黃弘昇並於原審調查程序時
    證稱：查獲本件時，現場並無看見丙○○等語。且同案被告甲○○於原審通緝到
    案後供述該槍彈係丁○○帶上車等情明確，由被告於警訊原審時一再將扣案槍
    、彈推卸給丙○○，益徵上開槍、彈為被告所持有無訛。從而，被告丁○○前揭
    辯解，亦非可取。
  (四)被告又另辯稱：伊是在伊家樓下搭甲○○之車子去電動玩具店玩電動沒錯，槍、
    彈如何來的，伊不知情，又甲○○在警訊中所製作之筆錄不實在，請求調取警訊
    錄音帶勘驗是否與筆錄相符。又伊在警訊中亦未供稱「槍彈是大槓（指丙○○）
    的所有的，我是當場看到他拿了裝槍的那個手提包放在甲○○的車上」這句話，
    也沒有說「丙○○則利用空隙突然溜走」，也沒說當時與甲○○都有聽到丙○○
    要借車子放槍枝之事，是警察自己寫的，請調被告之警訊錄音帶比對云云。惟查
    被告在警訊中已供承八十八年七月十二日下午，在高雄市○○路與河南路口搭乘
    甲○○之自用小客車前往某不詳電動玩具店，與甲○○在警訊中所供大致相符，
    自堪採信，其又在原審中又辯稱是自行前往該電玩店，在本院前審調查中又改稱
    是在其住處樓下搭乘甲○○之車子，自難信為真實，再甲○○之警訊筆錄，經本
    院前審調取並勘驗結果，筆錄與錄音帶之內容，大致均一致，少部分雖語氣略有
    差異，但語意則一，有勘驗筆錄在卷可稽。又被告之警訊錄音帶經函調結果，據
    高雄市政府警察局刑警大隊八十九年十二月七日高市警刑大偵三字第八八０一號
    函報：丁○○因屬通知到案說明，警訊錄音部分，移送書未註明，經洽詢當時承
    辦人謝清文稱因事隔一年，已不復記憶等情，有該函附於本院前審卷第七九頁可
    稽。又製作被告警訊筆錄之警員即證人謝清文於本院前審到庭證稱：製作筆錄有
    錄音，但未隨案移送，現已找不到，筆錄是照被告丁○○所講記載，並非自己寫
    的等語（見本院九十年一月十七日訊問筆錄）。況查被告係於八十八年七月十七
    日主動前往警局製作筆錄，且於筆錄內陳述：是丙○○於電玩店內要求借車子寄
    放東西，甲○○就拿鑰匙給我，我轉交給丙○○，他隨即提了一只手提袋到甲○
    ○車子上放著。丙○○手提袋內放置何物我不知道，甲○○知不知道，我不確定
    等情，有警訊筆錄在卷可稽。足見被告於警訊時並未承認犯罪，且供述裝著槍彈
    之手提袋是丙○○所有，且係丙○○自行放入甲○○之車內，其不知道手提袋內
    裝有槍彈等情，顯然被告於警訊並無作不利於己之供述，反將責任推給不在場之
    丙○○，且被告於原審亦作相同供述（見八十九年六月七日、同年八月二日審判
    筆錄）是被告所辯上述警訊筆錄，是警員自己所寫的云云，自無可採。
  (五)至於證人甲○○於本院調查中改稱：我在警訊及偵查中都供稱扣案之槍彈是搭載
    丁○○，是丁○○所持手提袋內放置的。是當時我很緊張才如此說的，事實上手
    提袋是我的，槍彈也是我的，當時我是想把責任推給丁○○等語（見本院九十二
    年八月四日訊問筆錄）。顯係事後迴護被告之詞，尚難採為有利於被告之認定。
  (六)此外，復有手槍乙支、彈匣乙個及子彈六顆扣案可資佐證，而上開扣案之槍、彈
    ，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，該九○手槍乙支係巴西ＴＡＵＲＵＳ
    廠製ＰＴ９０８型口徑９ｍｍ半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為Ｔ
    ＰＣ六九○七五號，機械性能乙好，認具殺傷力；該子彈六顆，認均係制式口徑
    ９ｍｍ半自動手槍子彈，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十八年八
    月九日刑鑑字第七六七七三號鑑驗通知書乙紙附卷可稽。被告於本院聲請傳訊證
    人丙○○、黃弘昇，核無再予傳訊之必要，併此明。
  (七)綜上所述，被告所辯各情，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯
    行，堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條四項之未經許可持有手槍
    罪及第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。被告丁○○與甲○○間就上揭犯行
    ，有犯意之連絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告以一行為同時持有手槍及子
    彈，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從重依未經許可持有手槍罪
    處斷。又被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經原審判處有期徒刑三年確定，於八
    十五年四月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。原審因而適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二
    條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條第一項第一款、第四十
    二條第二項、第四十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，並審酌被告有事實欄所載之前科，素
    行不佳，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考、犯罪之手段、目的、持
    有槍枝嚴重影響社會治安，及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑六年，併科罰
    金新台幣十五萬元，並諭知罰金如易服勞役，以銀元三百元即新台幣九百元折算
    一日。又被告行為時之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定該條所列舉之
    罪，經判處有期徒刑者，應宣告強制工作，惟保安處分適用裁判時之法律，刑法
    第二條第二項規定甚明，經查槍砲彈藥刀械管制條例於九十年十一月十四日修正
    公布，其中第十九條關於強制工作之規定，業已刪除，自無再適用該條例第十九
    條，宣告強制工作之餘地，併此明。而扣案之制式手槍乙支、彈匣乙個及子彈
    三顆，確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所定之槍砲、彈藥，業經
    內政部警政署刑事警察局鑑驗屬實，係違禁物，爰依法宣告沒收。另子彈三顆已
    因試射而滅失，爰不為沒收之諭知。經核原審此部分判決認事用法並無不合，量
    刑亦屬適度。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原審此部分判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華   民    國     九十二     年      十二      月       十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       十五     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
