【裁判字號】    92,家聲,45
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第四五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可大陸地區民事確定裁判事件，本院裁定如左：
    主    文
如附件所示之大陸地區江西省撫州市中級人民法院二００三年二月二十八日（二００
二）撫民初字第一一四號民事確定判決書（即一、准予原告乙○○與被告甲○○離婚
。二、本案訴訟費八００元由原告乙○○負擔。），准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○間所涉離婚訴訟事件，經大陸地區
    江西省撫州市中級人民法院於二００三年二月二十八日以（二００二）撫民初字
    第一一四號民事判決確定：准予原告乙○○與被告甲○○離婚，本案訴訟費八０
    ０元由原告乙○○負擔。茲該判決業經江西省金溪縣公證處（二００三）金證台
    字第一四、三二號公證書、撫中法民證字第三號證明書，及財團法人海峽交流基
    金會（九二）核字第０二七八一三、０五六五九０號證明書驗證屬實，並提出聲
    請人委託書、江西省金溪縣公證處（二００三）金證台字第三三號公證書，亦經
    財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０五六五八三號證明書驗證屬實，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，請求裁定認可前開大
    陸地區民事判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。查本件聲請人主張前揭事實，業據其提出該判決書、委託書
    、江西省金溪縣公證處公證書、證明書及財團法人海峽交流基金會證明書等件為
    證，而上開判決內容經核並無違背台灣地區公共秩序或善良風俗之情形，揆諸首
    開法條規定，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃雅琦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
