【裁判字號】    92,繼,303
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第三０三號
    聲  明  人  甲○○
    法定代理人  蕭妤芳
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，聲明人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項
，逾期即駁回其聲明，特此裁定。
    應補正之事項：
一、裁判費新台幣壹佰參拾伍元。
二、被繼承人乙○○之繼承系統表。
三、聲明人及其法定代理人之印鑑證明書。
四、聲明人拋棄繼承之意思表示已通知因其拋棄而應為繼承之人之證明資料。
五、前項受通知應為繼承之人之
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
