【裁判字號】    92,繼,296
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二九六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右聲明人聲明對被繼承人丁○○○拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人丁○○○係於民國九十二年五月十三日死亡，並於同月
    十五日登記死亡記事於
    人均為被繼承人之子，衡諸一般社會經驗法則，應於被繼承人死亡當日即已知悉
    其得繼承，且聲明人於書狀中亦未陳明其有何「知悉在後」之事由及證據，乃遲
    至同年十二月二日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十一     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十一     日
                                      法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
