【裁判字號】    92,訴,349
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四九號
    原      告  苗栗縣後龍鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬玖仟玖佰捌拾元；及自民國九十一年十一月二十
八日起至清償日止，按年利率百分之七點五計算之利息；暨自民國九十一年十二月二
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：被告於民國八十九年十二月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百
    五十萬元，借款期限自八十九年十二月二十八日起至一百零四年十二月二十八日
    止，每半年攤還本金一次，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之八點三按月
    計算，並機動調整之（目前已調整為年利率百分之七點五）；未依約攤還本金或
    利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期；另逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎
    被告僅繳納利息至九十一年十一月二十八日止，且自九十一年十二月二十八日起
    即未按期繳納本息，依上開約定，本件借款已視為全部到期；計尚欠本金二百二
    十四萬九千九百八十元及如主文所示之利息、違約金未清償，為此依消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據及約定書、抵押權設定契約書、他項權利證明書及放款帳戶查詢
    資料各乙件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，無正當理由並未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、抵押權設定契約
    書、他項權利證明書及放款帳戶查詢資料各乙件為證，且被告經受合法通知，並
    未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                  民事庭法官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                  法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
