【裁判字號】    92,苗簡,200
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第二００號
    上 訴 人即
    原      告  苗栗縣竹南鎮農會
    法定代理人  乙○○
上訴人與甲○○因九十二年苗簡字第二００號侵權行為損害賠償事件上訴人提起上訴
到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）拾萬柒仟肆佰貳拾貳元，應徵第二
審裁判費伍仟肆佰陸拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規
定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
