【裁判字號】    92,重訴,650
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第六五０號
    原      告  甲○○
    被      告  慶豐商業銀行股份有限公司
                        （即原國泰信託投資股份有限公司）
    法定代理人  黃世惠  住同右.
右當事人間因債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月九日裁定命原告於
    五日內補正，該項裁定已於九十二年十一月一寄存送達原告生效，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官   許瑞東
~B法      官   黃信滿
~B法      官   陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
