【裁判字號】    92,訴,2096
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年十一月二十七日言詞辯論
，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬陸仟柒佰貳拾壹元，及自民國九十二年七月
十八日起至清償日止按年息百分之八‧二○計算之利息，並自民國九十二年七月十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十五日
      向原告借款新台幣（下同）四百七十萬元，借款期間二十年，約定利息以年利
      率百分之八‧二○計付，借款人逾期償付本金時，除按約定利率計算遲延利息
      外，其逾期之日起六個月以內按上開約定利率百分之十，逾六個月以上者其超
      過六個月部分按上開約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○未按期
      清償，原告乃向本院聲請拍賣抵押物，由本院以九十一年度執字第一一四九號
      強制執行事件受理在案，拍賣所得價金經清償利息及違約金（自九十年五月十
      日起至九十二年七月十七日止）及部分本金後，尚欠本金二百七十八萬六千七
      百二十一元，為此請求被告連帶給付二百七十八萬六千七百二十一元，及自九
      十二年七月十八日起至清償日止按年息百分之八．二○計算之利息，並自九十
      二年七月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告請求之數額並無意見，惟被告之房屋已遭原告聲請拍賣，債權
      受償不足額部分應由原告自行承受。
丙、被告戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之金額，業據其提出借據、本院民事執行處通知所附強制執行金額計算
    分配表為證，且為被告丁○○所不爭執，被告戊○○已於相當時期受合法之通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀予以爭執，視同自認，堪認原告之
    主張為真實。被告丁○○雖辯稱：債權受償不足額部分應由原告自行承受云云，
    惟查抵押權之設定，係使抵押權人之債權得以抵押物賣得之金額優先清償，非謂
    抵押權人之債權僅得就拍賣抵押物受償，故債權人就債權受償不足部分，仍可向
    債務人請求，被告丁○○所辯，顯無可採。
三、原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二百七十八萬六千
    七百二十一元，及自民國九十二年七月十八日起至清償日止按年息百分之八‧二
    ○計算之利息，並自民國九十二年七月十八日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
