【裁判字號】    92,訴,2162
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六二號
    原      告  圖像科技股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  英普達資訊科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬肆仟陸佰捌拾柒元，及自民國九十二年十月三十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國九十二年三月至七月間陸續向原告購買視訊會議設備及其週邊器材，
    金額合計新臺幣（下同）二百二十四萬四千六百八十七元。原告已依約交付貨物
    ，惟被告竟遲不給付價金，經屢催未獲置理，為此本於買賣契約關係提起本訴求
    被告給付本件買賣價金及遲延利息。
三、證據：提出統一發票十四紙。
乙、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出統一發票十四紙以為證明；被告則於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之事實。即經本院
    調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據買賣契約關係請求被告給
    付二百二十四萬四千六百八十七元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年十月
    三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，准許
    之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月         十一   日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月         十一   日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
