【裁判字號】    92,聲,2405
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第八
三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執
    行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢
    察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：受處分人甲○○因民國九十年執助字第三九一號竊盜案件，經臺
    灣高雄地方法院判處有期徒刑一年十月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作。經聲請人於九十年五月一日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾二年六
    月。茲據該所函送有關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據
    ，請求免予繼續執行強制工作，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行
    之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項（聲請書漏引但書）之規
    定，聲請裁定免其繼續執行等語。
三、經查：本件業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓練所執行報告及受處分人成
    績記分總表等附卷可資佐證，經核並無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  潘長生
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
