【裁判字號】    92,簡,3627
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○三
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實關於甲○○係設址於臺北縣土城市○○街一之一號前源盛紡織公
    司之負責人，於民國九十一年十二月間某日，承租座落於前開地點之他人所有建
    築物，供該公司辦公處所及存放布料成品之工廠所用。甲○○平日本應注意該公
    司及工廠之室內電氣、電路保養及維修，以避免電路因使用過度而短路走火，致
    生火災，依當時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意為適當保養及維修，致前
    揭處所右側辦公室區內儲藏室入門後側中間附近處所之電源線於九十二年一月十
    七日凌晨一時四十三分許【按：當時有人於該建築物內值宿】，因電線短路失火
    而燒燬該現有人所在之他人所有之上開建築物，而將該公司內之成品倉庫區及辦
    公室區內儲藏室燒燬，應予更正並補述外，其餘證據暨應適用法條，均引用如附
    件聲請書之記載。
二、查被告承租他人所有建築物，從事紡品染整以及儲存貨品之用，對此等物品甚易
    引燃而發生火災之危險性自有相當認識，理應注意建築物之整體安全，並按時為
    電氣、電路之保養及維修，以避免火災事故發生，依當時情形，被告並無不能注
    意之情事，詎其竟疏於注意，致所承租建築物右側辦公室區之儲藏室入門後側中
    間附近處所之電源線短路而發生火災，嗣火勢延燒，燒燬該處之儲藏室及左側之
    成品倉庫區，是其對本件火災之發生顯有過失，其過失行為與前開建築物內成品
    倉庫區及儲藏室遭燒燬之結果間，具有相當因果關係；且火災發生時，尚有該公
    司員工於該處值宿，業據該公司員工石共情陳述在卷【臺北縣政府消防局頂埔消
    防分隊九十二年一月十七日談話筆錄】。據上，本案事證明確，被告犯行，堪予
    認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現有人所在之建
    築物罪。爰審酌被告既於前述建築物內存放具高度引燃性之布料紡品，本即負有
    避免火災之公共安全注意義務，竟疏未注意致生火災，並其犯罪動機、目的，失
    火燒燬範圍及損害程度，暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十三條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
