【裁判字號】    92,簡,4100
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三五五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案拾壹只分裝袋內之毒品安非他命殘渣（量微無法秤重）沒收銷燬，盛裝上開毒
品安非他命殘渣之分裝袋拾壹只、吸食器肆組、分裝勺管貳支、塑膠罐壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告前曾於民國八十九年、九十年間
    ，分別因違反毒品危害防制條例、偽造文書等案件，經本院先後判處有期徒刑六
    月、四月確定，並經定應執行刑九月，於九十一年三月二十五日執行完畢，其於
    上開有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件施用毒品犯行，為累犯，應遞加重其
    刑；又其三犯施用毒品案件，經強制戒治於九十年七月二十四日停止戒治付保護
    管束，至九十年八月一日期滿；另其本件施用毒品犯行，復有臺北市政府警察局
    刑事警察大隊查獲毒品初步鑑驗報告單、臺北市立療養院、明生生物科技股份有
    限公司等出具之被告驗尿報告各一紙附卷可稽等部分，應予補述外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案十一只分裝袋內毒品安非他命殘渣（量微無法秤重），為第二級毒品
    ，依法沒收銷燬；盛裝上開毒品安非他命殘渣之分裝袋十一只、吸食器四組、分
    裝勺管二支、塑膠罐一個等物，均為被告所有，供犯罪所用之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第
    三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度毒偵字第三五五三號
    被      告  甲○○      男  四十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住臺北縣土城市○○街九十一號
                            身分證統一編號：Ｆ一二二一六六九號
                            （現於臺灣臺北戒治所強制戒治中）
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘
述犯罪事實及證據並所犯法條如左：
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均因認無繼續
    施用毒品傾向，分別由臺灣板橋地方法院於民國八十七年十月十二日以八十七年
    度訴字第七○九號刑事判決諭知免刑確定，及本署於八十八年十月十六日以八十
    八年度毒偵緝字第一七四號為不起訴處分，已告確定在案。其後，再因三犯施用
    毒品案件，經本署送強制戒治並提起公訴。起訴部分，業經同法院於八十九年十
    一月二十二日以八十九年度板簡字第一八四四號判處有期徒刑六月確定，甫於九
    十一年三月二十五日執行完畢。猶不知悔改，復基於概括犯意，自九十二年六月
    底某日起至同年十月初某日止，在臺北縣土城市○○街九十一號，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於九十二年十月二十九日下午六時三十分許，在上址，
    為警查獲，並扣得安非他命吸食器四組、已使用過之安非他命分裝袋十一個（內
    含微量安非他命）、塑膠分裝勺管二支及塑膠罐一個等物。甲○○四犯施用毒品
    犯行，業經依同法院九十二年度毒聲字第三四○七號裁定，執行戒治中。案經台
    北市政府警察局移送偵辦。
二、證據：被告之自白、安非他命吸食器四組、安非他命分裝袋十一個、塑膠分裝勺
    管二支、塑膠罐一個、臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第七Ｏ九號刑事判決、
    本署八十八年度毒偵緝字第一七四號不起訴處分書、本署刑案資料查註紀錄表、
    同法院強制戒治裁定、本署指揮書。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪嫌。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一犯罪
    構成要件，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，請依法加重其刑。又被告曾
    受有期徒刑執行完畢，五年以內，再犯本罪，為累犯，請依法加重其刑。如事實
    欄所載之扣案物，請依法宣告沒收。
四、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        檢察官  黃  明  絹
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        書記官  許  文  煌
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
