【裁判字號】    92,聲,1094
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九四號
    聲  請  人
    即  債權人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第八五八號提存事件內之擔保金面額新
    臺幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票。其陳述略稱：聲
    請人與相對人間因清償連帶保證債務事件，前遵鈞院八十八年度裁全星字第七九
    三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存面額新臺幣伍拾萬元之中央政府建設公債
    八十三年度甲類第三期債票，並經鈞院以八十八年度存字第八五八號提存事件提
    存後，聲請鈞院以八十八年度民執全星字第六五九號假扣押執行程序查封相對人
    所有之不動產在案。茲因已無續行之必要，聲請人遂具狀向鈞院聲請撤銷假扣押
    裁定，並經鈞院以九十年度全聲字第二六四號裁定核准在案，為此提出鈞院八十
    八年度裁全星字第七九三號民事裁定、八十八年度存字第八五八號提存書、九十
    年度全聲字第二六四號民事裁定暨確定證明書、存證信函暨其回執、戶籍謄本等
    各一件，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；
    （３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。至
    所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受
    擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之
    理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第三款前段規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款前段所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利
    。（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁
    定、八十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查本件聲請人固已於九十二年五月十九日以桃園二支郵局第二○七號存證信函
    催告相對人行使權利而未行使，有聲請人提出之存證信函暨回執原本各一件為證
    。惟查聲請人迄未撤回本院八十八年度民執全星字第六五九號假扣押之執行程序
    ，業經本院依職權調卷查明屬實。該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假
    扣押程序可能受之損害，尚未確定，故於聲請人撤回假扣押執行程序前，相對人
    可能受之損害既未確定，自難強求其須行使權利，則其於撤回假扣押執行程序前
    以存證信函催告相對人行使權利，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條第一項第三款前段，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使之要件不符，綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
