【裁判字號】    92,交簡,924
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三七
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國八十五年間因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣新竹地方法院判處拘
    役三十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，並經執行完畢（未構成累犯）。
    九十二年七月一日二十三時五分許，甲○○駕駛原停放於臺北縣土城市○○路三
    十八號前白線內之車號ＤＭ—二二六五號自小客貨車，欲迴轉至同市○○路往中
    央路方向，其應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車
    輛，並注意行人通過，始得迴轉，且依當時天候晴、夜間有照明、直路路面乾燥
    無缺陷等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意來往車輛，即冒然迴轉，待車
    頭到達道路中心白虛線時，其左前側保險桿，撞擊同向直行由乙○○所騎乘之重
    型機車（車號ＧＹＧ—○九○號）右側車身，致乙○○人車倒地，並受有右手掌
    挫傷紅腫、左腕挫傷及右膝挫傷紅腫等傷害。嗣因協調不成，案經乙○○於九十
    二年七月二日十八時，訴由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查。
二、證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查時自白迴轉時未注意到直行之告訴人車輛。
（二）告訴人乙○○於警詢時之指述。
（三）廣川醫院驗傷診斷證明書一紙、機車受損修理收據二紙、現場並車損照片共十
      二幀、道路交通事故調查表（一）、（二）、道路交通現場圖、偵辦交通事故
      是否自首調查表、交通事故案件檢核表及補充資料表各一紙、酒測單及車籍資
      料查詢各二紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    前科素行、其過失程度及被害人所受傷勢、犯後態度尚稱良好、兩造並未達成民
    事和解，惟被告已就告訴人機車受損部分所為之賠償等情，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  文  惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
