【裁判字號】    92,易,2451
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四五三號），本院
依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，先後兩次經本院以八十九年度板簡字第一四七八號、九十
    一年度易字第二一六○號分別判處罰金五千元確定（不構成累犯）。其於民國九
    十二年七月十三日六時二十五分許，因饑餓難耐，乃意圖為自己不法之所有，持
    其所有足供兇器使用鐵鎚乙支，擊破擊破甲○○所有車牌號碼為ＬＵ─九七六八
    號、停放於臺北縣板橋市○○○路○段一一四號前第三十六停車格之自用小客車
    右前玻璃窗（損毀部分未經告訴），伸手進入車內竊取甲○○所有之高速公路小
    型車回數票十張。得手後甫欲離去之際，為警當場查獲，起出所竊之回數票十張
    ，並扣得上開鐵鎚乙支。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、公訴人原雖以「居東益」為本件被告姓名提起公訴，惟查被告乙○○係於本件警
    詢及偵查中冒用其胞兄居東益之年籍資料應訊，致檢察官誤以居東益之年籍為被
    告年籍而起訴，此經居東益於本院審理中供明在卷，經本院當庭採取居東益之指
    紋，連同偵查卷附當時遭查獲之人所留之指紋送交內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，確認當時遭查獲之人係本件被告乙○○無誤，此有內政部警政署刑事警察
    局鑑驗書乙份存卷足據，而被告審理中到案後亦坦承冒名應訊之情形。是以本件
    檢察官實際對之為偵查之人實為乙○○，則依其真意提起公訴之對象即應為乙○
    ○，應先更正起訴被告之年籍記載，核先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲○○之指述合致，堪信
    其自白應與事實相符。此外復有臺北縣政府警察局贓證物領據證明單乙紙、現場
    與贓證物相片六幀及扣案鐵鎚乙支可資佐證，是以本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
三、查被告攜帶行竊使用之鐵鎚乙支係金屬材質，其力並能破壞車窗玻璃，如以之攻
    擊人體，客觀上顯足以造成相當之傷害，堪認具殺傷力而足供兇器之使用。核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告
    前因竊盜案件，先後兩次經本院以八十九年度板簡字第一四七八號、九十一年度
    易字第二一六○號分別判處罰金五千元確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，雖不構成累犯，然已足證素行非佳，其因饑餓難耐驟起盜心，動機可
    憫，而所竊取之物品價值亦非鉅，及雖在偵查中冒名應訊，意圖逃避責任，然在
    審理中尚能坦認犯行等犯罪後態度之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。扣案之鐵鎚乙支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知。
四、末查被告遭查獲後冒名應訊，此部分另涉犯偽造文書之犯行，非本件起訴效力所
    及，應由檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
