【裁判字號】    92,簡,3288
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三○三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別以八十
    八年度偵字第一○一八七號及八十九年毒偵字第三五五五號不起訴處分確定。甲
    ○○復因轉讓第二級毒品安非他命案件，經本院於八十八年八月十八日以八十八
    年度訴字第一○七七號刑事判決判處有期徒刑七月，於八十九年二月十日確定，
    並於八十九年十二月二十七日徒刑執行完畢。詎甲○○仍不知戒除毒癮，基於施
    用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國九十年間某日起至九十二年四月十八
    日止，連續在臺北縣新莊市○○街四巷八號住處，施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於九十二年四月十九日下午二時許，因其友人洪清祥在其前開住處施用疑似
    毒品致死，而於九十二年四月二十三日至臺北縣政府警察局新莊分局中港派出所
    製作筆錄並由警採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，始查知上情。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警詢及偵查時坦承不諱，並有臺灣檢驗科技股份
    有限公司於九十二年七月三十日所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。
    又查，被告有如前述之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一○一八七號不起訴處分書及八十九年度
    毒偵字地三五五五號不起訴處分書各一件附卷可按，被告施用第二級毒品安非他
    命且係三犯之事證明確，其犯行洵堪認定。
三、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施用
    安非他命前之持有安非他命犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用毒品安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告有如前述之
    前科紀錄，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其受有期徒
    刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳，曾因施用毒品經觀察、勒戒後，獲不
    起訴處分之寬典，猶多次施用毒品而經採尿查獲，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁
    制，恣意濫用毒品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自戕健康為主
    ，於他人尚無明顯重大危害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
（須附繕本）
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
