【裁判字號】    93,交簡,95
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十三年度交簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一五０九、二一
七七０號），於訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告甲○○經檢察官及本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本
    院認宜以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，合先敘明。
二、本件除犯罪事實應增列「被告甲○○肇事後，留在車禍現場，並向前來現場處理
    之臺北縣政府警察局海山分局警員自首前開肇事之情，並因而接受裁判。」；證
    據欄應增列「道路交通事故現場圖、交通事故駕駛人是否自首調查表各一份」等
    語應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告甲○○於未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失傷害犯罪前，即主動
    向到場處理事故之警員自首，業據被告供述明確，且有臺北縣政府警察局海山分
    局交通分隊出具之「交通事故駕駛人是否自首調查表」乙件在卷足憑，符合刑法
    自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之品性、生活
    狀況、智識程度，過失程度、犯罪所生之損害，被告犯罪後坦承犯行之態度，業
    與被害人家屬達成和解，並已給付賠償金等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表一份附
    卷可憑，經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中      華      民      國    九十三    年      二      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
          書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十三    年      二      月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
《附件》
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第二一五九號
                                                            第二一七七０號
    被      告  甲○○      男  三十歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                            住臺北縣土城市○○路一六一號三樓
                            身分證統一編號：Ａ一二二七六九九號
右被告因業務過失致死案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲敘述犯罪事實及
證據並所犯法條如左：
一、犯罪事實：甲○○係富統冷凍食品行之司機，為從事駕駛業務之人員，於民國九
    十二年十一月二十四日十五時三十分許，駕駛Ｔ七─八０九一號自用小貨車執行
    其職務時，途經台北縣板橋市○○路與文德路口時，依當時情狀況應注意能注意
    而疏於注意，於轉彎時撞及路人陳王阿晚，經送醫救治無效死亡。案經台北縣政
    府警察局海山分局報告及本署相驗後自動檢舉偵辦。
二、證據：(一)被告甲○○偵查中坦承犯行，(二)本署相驗驗斷書、相驗屍體証明書
    及勘驗筆錄、道路交通事故調查表二份、相片八張。
三、所犯法條：刑法第二百七十六條第二項之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        檢察官   邱   茂   榮
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        書記官   張  慧  玲
附錄本案所犯法全文
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
