【裁判字號】    92,聲,2393
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七０一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品氟硝西泮白色藥錠三又二分之一顆（總毛重零點柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按氟硝西泮（聲請書誤載為氟硝西洋）係屬於毒品危害防制
    條例第二條第二項所規定之第三級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署九
    十一年度毒偵字第二一七九號被告潘英春違反毒品危害防制條例案件（含臺灣士
    林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一五四號案件），業經檢察官不起訴處分
    確定，案內查扣之白色藥錠三又二分之一顆（總毛重零點七公克），經檢驗結果
    均含有第三級毒品氟硝西泮成分，此有臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙附卷可
    稽。上開證物未經宣告沒收，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又氟硝西泮業
    經毒品危害防制條例第二條第二項第三款列為第三級毒品，並禁止製造、運輸、
    販賣，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，應
    予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第二條第二項第三款、第四條第三項及第十八條第一項前段，
    分別定有明文。經查本件扣案毒品氟硝西泮白色藥錠三又二分之一顆，經鑑驗無
    訛，總毛重零點七公克，有臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙在卷可憑，屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第三款所列之第三級毒品，自係違禁物無疑，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
