【裁判字號】    92,訴,43
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有澎湖縣馬公市○○段一四七二地號土地其分割方法如附圖所示：（Ａ）部分
面積零點零柒捌零壹伍公頃分歸原告取得；（Ｂ）部分面積零點零零貳公頃分歸被告
取得。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：兩造共有澎湖縣馬公市○○段一四七二地號土地一筆，原告之應有部
        分為四十分之三十九，被告之應有部分為四十分之一。該地號屬馬公都市計
        劃農業區內土地，依法並無禁止分割，兩造就該土地亦無不分割期限之約定
        或其他因物之使用目的不能分割之情事，茲兩造無法協議分割，請求以判決
        分割之。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本、澎湖地政事務所函各一紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造共有澎湖縣馬公市○○段一四七二地號土地一筆，原告之應有部分
    為四十分之三十九，被告之應有部分為四十分之一，該地號屬馬公都市計劃農業
    區內土地，依法並無禁止分割，兩造就該土地亦無不分割期限之約定或其他因物
    之使用目的不能分割之情事之事實，業據原告提出土地登記簿謄本、澎湖地政事
    務所函各一紙為證，堪信為真實。兩造既無法協議分割，原告請求以判決分割之
    ，洵屬正當，應予准許。
三、本院斟酌兩造之利益、土地利用之經濟效益等諸般情狀，認為以如附圖所示之分
    割方法為可採，故定分割方法如主文第一項所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
