【裁判字號】    92,交簡,285
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五五九六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實欄第二行「其飲酒後
    血液酒精濃度達二六七‧九○ＭＧ＼ＤＬ，即吐氣所含酒精份達每公升一‧三三
    毫克以上，超過每公升○‧二五毫克禁止駕駛之標準值甚多，顯已不能安全駕駛
    動力交通工具」，更正為「其飲用酒類後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    」，第七行「與對向謝聰偉所駕駛車牌號碼ＹＺ─一三七六號自小客車發生擦撞
    而為警查獲」，更正為「與對向謝聰偉所駕駛車牌號碼ＹＺ─一三七六號自小客
    車發生擦撞而人車倒地致受傷，經送財團法人屏東基督教醫院急救時，檢驗出甲
    ○○血液酒精濃度達二六七‧九ＭＧ＼ＤＬ，（換算成呼氣中酒精濃度達每公升
    一‧三三毫克），因而為警查獲。」，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。理由部分並補充：按服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五
    五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為
    已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六
    九號函參照），故本件被告於案發時經醫院檢驗結果，其呼氣中酒精濃度含量高
    達每公升一‧三三毫克，其因服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚
    明。
二、爰審酌被告犯罪之素行、犯罪所生之危害、犯罪後態度及其他一切犯罪情狀，依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   楊文廣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
