【裁判字號】    92,交簡,287
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四九○號），經
本院裁定改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知酒後駕駛動力交通工具，會因飲酒而降低操控能力，詎於民國九十二
    年八月三十日上午十時至中午許，在屏東縣長治鄉○○路一七六巷一號朋友住處
    喝酒，其飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升○．八七毫克以上，超過每公升○．
    二五毫克禁止駕駛之標準值甚多，顯已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日十
    八時許酒醉駕駛車牌號碼ＶＯ─四六八八號自小車行駛於道路，且因而撞傷乙○
    ○（被訴過失傷害罪部分另為不受理判決），案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東
分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有道路交通事故調查報
    告表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本、酒精濃度測定值及刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙在卷足憑（見本院九十二年度交易字第一
    一三號卷），堪認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段，犯後坦白
    承認，且於本院審理時表示願受拘役四十五日之宣告等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十一    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                            法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
