【裁判字號】    92,簡,821
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四六○六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪行為有造成他人無端蒙受刑事追訴之風險，亦對刑事偵查之司法
    資源造成無謂浪費，並參酌其素行狀況、所生危害及犯罪後態度等一切犯罪情狀
    ，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   楊文廣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
