【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲莊字第五八九
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因酒醉駕車案件，經臺灣新竹地方法院於民國
    九十二年七月三十一日以九十二年度竹交簡字第三四六號判處有期徒刑二月，緩
    刑二年，於九十二年八月二十五日確定在案。然其於緩刑前即九十一年七月二十
    四日犯妨害兵役罪，經臺灣屏東地方法院於九十二年八月八日以九十二年潮簡字
    第三六八號判處有期徒刑二月確定，為此依刑法第七十五條第一項第二款聲請裁
    定撤銷緩刑之宣告。
二、按受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：（一）、緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以
    上刑之宣告者；刑法第七十五條第一項第一款、第二款定有明文。又按其所謂「
    緩刑期內」，其期間係自裁判確定之日起算，最高法院著有八十三年度台非字第
    三四九號判例及八十五年度抗字第一八九號判決可資參照。
三、查本件受刑人甲○○因酒醉駕車案件，經臺灣新竹地方法院以九十二年度竹交簡
    字第三四六號判處有期徒刑二月，緩刑二年，於九十二年八月二十五日確定在案
    ，而其所犯妨害兵役治罪條例案件之判決宣示日為九十二年八月八日，均有上開
    判決書二紙在卷可稽，其所犯妨害兵役治罪條例案件之判決宣示日既在已宣告緩
    刑之前案裁判確定日前，揆諸上開說明，即非「在緩刑期內」受有期徒刑以上刑
    之宣告，是本件經核不符合前開法條之規定，聲請不能認為正當，應予駁回，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  許倬維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
