【裁判字號】    92,訴,703
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七○三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費壹萬伍仟捌佰伍拾元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
