【裁判字號】    92,重訴,228
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二二八號
    原      告  甲○○○○○ ○○○○○○○○○○○○○NC.公司
?
    法定代理人  Frank M.
?
?
    訴訟代理人  林香君律師
    被      告  南方資訊股份有限公司
                            設新竹縣寶山鄉新竹科學工業園區○○○路八號
    法定代理人  羅春木      住新竹縣寶山鄉新竹科學工業園區○○○路八號
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告向本院對被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，該支付
    命令失其效力，視為起訴，原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月
    六日裁定命於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月九日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
