【裁判字號】    92,訴,860
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第八六○號
    原      告  世華國際租賃股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  林適民
    被      告  旺宏電子股份有限公司
                            設新竹市科學工業園區○○市○○路十六號
    法定代理人  胡定華      住新竹市科學工業園區○○市○○路十六號
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告向本院對被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，該支付
    命令失其效力，視為起訴，原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月
    二十二日裁定命於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十七日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官    邱明智
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
