【裁判字號】    92,家聲,125
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    改定子女監護權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二五號
    聲  請  人  甲○○
右當事人與乙○○間請求改定子女監護權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請提起聲請，其於聲請狀上載明其本人之住所為新竹市○○路十六巷十九
    弄九十六號，惟經本院依址送達後，則經郵政機關以遷移不明退回，有本院之送
    達信封在卷可稽，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、聲請人之聲青難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  十一  日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官
中        華        民        國        __十__      年      ____      月      ______      日
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
