【裁判字號】    92,竹簡調,80
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡調字第八○號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還牌照等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又聲請調解之管轄法院，準
    用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定，同法第四百零五條第三項亦定有明文
    。且其他因財產權發生爭執，其標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下者，依同
    法第四百零三條第一項第十一款之規定，除有第四百零六條第一項各款所定情形
    之一者外，於起訴前應經法院調解。準此，當事人逕行提起訴訟，其標的金額或
    價額在新臺幣十萬元以下而經法律擬制其為調解之聲請者，其調解事件之管轄法
    院，即應一併準用民事訴訟法第一編第一章第一節之規定。
二、查本件聲請人向本院起訴並視為聲請調解，係依據兩造所簽訂之卷附桃園縣計程
    車駕駛人自備車輛參與經營契約書。經查，該份契約書第十二條約定：「甲乙雙
    方履行本契約如有爭議，．．．，如有涉訟雙方同意以桃園地方法院為管轄法院
    。」等語，自應有民事訴訟法第二十四條合意管轄規定之適用。從而，本件應由
    臺灣桃園地方法院管轄，本件聲請人向無管轄權之本院聲請調解，顯係違誤。
三、爰依相對人之聲請，將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
