【裁判字號】    92,訴,848
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟元，惟查本
件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣伍仟肆佰元，原告
僅繳納新台幣壹仟元，尚欠新台幣肆仟肆佰元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
