【裁判字號】    92,竹小,364
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第三六四號
    原      告  東鐵線切割製模股份有限公司
    法定代理人  陳麗華
    送達代收人  黃瑞盈
    被      告  吳慶松即大昌電器社
                            住.
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的價額核定為新台幣（下同）玖萬壹仟肆佰柒拾陸元，應繳裁判費
      壹仟零陸元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳玖佰陸拾壹元。
（二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
