【裁判字號】    92,訴緝,57
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一
三四六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，自七十九年十一月間起，在台北市
    台北橋下多次向綽號「溫巴」之不詳姓名男子購買毒品嗎啡，並在附近覓處自行
    施打，每隔三、四日施打乙次，至八十年二月六日，心生悔悟，乃向台北市東區
    憲隊自首。因認被告涉犯戡亂時期肅清煙毒條例第九條第一項之施打毒品罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴自民國七十九年一月間起至八十年二月六日止連續施打嗎
    啡，而觸犯戡亂時期肅清煙毒條例第九條第一項之施打毒品罪。惟被告行為後，
    毒品危害防制條例業經總統於八十七年五月二十日公布，同年月二十二日生效，
    嗎啡經定為第一級毒品，而施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，
    比較新舊法結果，以新法之規定有利於被告，自應適用裁判時之新法，先予敘明
    。被告因逃匿，經本院於八十年五月三十日發布通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及
    大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業於九十二年十一月三
    十日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十一日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
