【裁判字號】    90,訴,1117
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十年度訴字第一一一七號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  賴青鵬  律師
    被      告  壬○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                辛○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  曾孝賢  律師
                康文毅  律師
右當事人間請求給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月二十四日上午九時五十分，在本院
第六法庭行言詞辯論。
原告應於收受本裁定後五日陳報訴之聲明第二項「被告應自民國九十年七月十八日起
至民國九十二年十一月二十七日止按月給付原告新臺幣三萬零七百五十三元。」該聲
明請求給付之總金額為何；並按該訴訟標的金額，補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁
判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
                                        法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
