【裁判字號】    92,交易,200
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
    右二人共同
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○於民國九十一年二月十七日凌晨一時許，駕駛ＥＨ─三六
    九八號自用小客車沿臺北市士林區○○○道○段由北往南行駛，行經仰德大道四
    段三十二巷口，原應注意依速限行駛及汽車行經交岔路口時，不得超車之規定，
    而依其情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，仍貿然超速行駛欲超越前方由丙
    ○○所駕駛之ＥＦ─二四二五號自用小貨車，適丙○○駕車欲左轉至仰德大道四
    段三十二巷口，二車遂發生撞擊，造成丙○○受有頭部外傷併皮下血腫、頸部扭
    傷、左肩挫傷及下背挫傷等傷害。戊○○與丙○○發生車禍後，戊○○之兄丁○
    ○及丙○○之父甲○○、兄乙○○均趕赴肇事處，雙方因細故發生互毆，造成戊
    ○○受有前額擦傷、腫脹、鼻子瘀傷、上背部瘀傷之傷害、丁○○受有上背部瘀
    傷、腫脹、下背部瘀傷之傷害、甲○○受有右側臉脥、右肩、右前臂、右手掌、
    上背部、右膝、右大腿多處挫傷併瘀血之傷害。因認被告戊○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。被告丁
    ○○、甲○○、乙○○（起訴書誤載為丙○○，經公訴人於本院九十二年十二月
    一日準備程序中當庭更正）涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○申告被告戊○○過失傷害，被告戊○○、丁○○與甲○○、
    乙○○互相申告對方傷害案件，起訴書認係被告戊○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌；被告丁○○、甲
    ○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○
    ○於本院九十二年十二月一日準備程序中當庭撤回告訴在卷，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
