【裁判字號】    92,訴,1508
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○八號
    原      告  台統食品股份有限公司
    法定代理人  楊金海
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惠陽百貨股份有限公司發支付命令，惟
    被告惠陽百貨股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬零柒仟貳佰柒拾肆元，應繳裁判費
          銀元貳仟玖佰陸拾元，折合新台幣捌仟捌佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟捌佰拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
