【裁判字號】    92,訴,1525
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
原告因請求給付電信費事件，曾聲請對被告銨禾科技股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣捌拾貳萬陸仟零拾壹元元，應繳裁判費新台幣玖仟零拾元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元元外，尚應補繳新台幣捌仟零拾元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十因內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
