【裁判字號】    92,簡,11
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                            九十二年度簡字第一一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本之日起七日內，補正如理由欄所示之事項，逾期不補正，
以裁定駁回。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明」，並依訴訟標的金額繳納裁判費，民事訴訟法第四百四十一條
    第一項第三款、民事訴訟費用法第十八條分別定有明文。又上訴不合程式或有其
    他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正，應以裁定駁回之，亦民事訴訟法第四百四十二條第二項所明定。
二、經查：上訴人提出之上訴狀，未依上開條款之規定表明上訴聲明，亦未繳納裁判
    費，本件訴訟標的價額經核為新台幣三十七萬七千元，應徵第二審裁判費新台幣
    六千一百二十元，茲限上訴人於收受本裁定送達後七日內，提出表明「上訴聲明
    」之書狀及繕本，並補繳裁判費新台幣六千一百二十元，逾期將予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定核定之訴訟標的價額不服，得於送達後十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
