【裁判字號】    92,重訴,473
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四七三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○原名：.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十八日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月八日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
