【裁判字號】    92,訴,1529
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五二九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  李保慶
                張元柏
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有借據其他約定
    事項第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。至於原告依督促程序向本院聲請對被告核發支付命令，係因民事訴訟法第
    五百十條規定支付命令之聲請專屬於被告住所地之法院管轄，尚不得據以認為原
    告有拋棄合意定管轄法院權益之意，而被告依同法第五百十六條第一項之規定，
    具狀向本院提出異議，並非以言詞就訴訟標的之法律關係為辯論，顯與同法第二
    十五條所謂「為本案之『言詞』辯論」迥不相侔（詳參姚瑞光著，民事訴訟法論
    ，第五八至五九頁，七十八年三月版；王甲乙、楊建華、鄭健才合著，民事訴訟
    法新論，第三二頁，八十九年七月版），是本件並無該條擬制合意管轄規定之適
    用，併此敘明。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
