【裁判字號】    92,訴,1472
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  黃有華
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾肆萬陸仟柒佰拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬零捌佰零伍元，折合新台幣萬貳仟肆佰壹拾伍元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟佰柒拾元
          。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
