【裁判字號】    92,訴,1250
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二五○號
    原      告  台灣育樂設備股份有限公司
    法定代理人  許龍文
    訴訟代理人  趙元昊律師
右原告與被告振盛汽車有限公司、甲○○間損害賠償事件，原告追加振盛汽車有限公
司為被告，未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣八十四萬八千元，應
徵第一審裁判費新臺幣玖仟貳佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
