【裁判字號】    92,訴,1528
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二八號
    原      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○○○○、丙○○○○○○發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經
查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰拾伍萬元，應繳裁判費新台幣貳萬肆仟貳佰陸拾
伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元，尚應補繳新台幣貳萬仟貳佰陸拾伍
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
