【裁判字號】    92,訴,923
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九二三號
    原      告  晉邦營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年十月十四日臺
財訴字第○九二○○五七二五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、原告主張其八十五年度營利事業所得稅結算申報，原列全年所得額為新台幣六○
    一、二八○元，當年度申報時前年度尚有暫繳稅款並核定退稅，且原告未曾授權
    任何人得與原處分機關進行協談云云，不服原處分，申請復查。
三、經查本件原告因八十五年度營利事業所得稅事件，於八十七年四月廿九日收受被
    告機關核定之繳款書，此有原告代表人蓋章收受之收件回執附原處分卷可稽，又
    該繳款書上所載繳納期限屆滿日為八十七年五月十五日（星期五），依首開法條
    之規定，原告自應於八十七年六月十四日（星期日）前申請復查，惟該日適逢假
    日，故復查截止日順延至次工作日即八十七年六月十五日（星期一），但原告遲
    至九十二年六月十八日始向原處分機關提出復查之申請，已逾首揭復查期限之規
    定甚明，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，駁回復查，自無不合，原告對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                      審 判 長 法 官  簡  朝  振
                                               法 官  王  德  麟
                                               法 官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日
                                      法 院 書 記 官  李  述  燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
