【裁判字號】    92,自,831
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第八三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人自訴被告乙○○傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場；代理人應選任律師充之，刑事訴訟法第三十七條第
    一項前段、第二項分別定有明文。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條
    第二項亦著有規定。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，有卷附自訴狀可稽，依前揭
    刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段之規定，應裁定命其補正，爰裁定如主文
    所示。自訴人如逾期不補正，即依同條項後段之規定，予以不受理判決之諭知。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  許  旭  聖
                                                法  官  李  秋  娟
                                                法  官  陳  可  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
