【裁判字號】    92,交易,598
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交易第五九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九七０七號）經本
院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
   主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
   事  實
一、甲○○於民國九十二年六月六日凌晨時，和同學至臺中縣霧峰鄉故鄉ＫＴＶ唱歌
    ，直至凌晨五時許結束後，即騎駛車牌號碼ＶＲＨ－２６１號輕型機車，沿臺中
    縣霧峰鄉○○道路由西往東方向行駛，準備返回朝陽科技大學學校宿舍，途經該
    路與吉峰西路六十二巷口附近，本應注意前方人車往來動態，能注意竟疏未注意
    前方之人車來往情形，復因徹夜未眠體力不濟，致其車頭追撞前方適沿該路散步
    行人葉林錐，使葉林錐倒地並受有顱腦損害之傷害，經送醫急救後不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
   理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表可資佐證
    。另被害人葉林錐因此受傷死亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗
    筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、承辦警員所書職務報告書及現場相片附卷可資
    佐證；又其肇事前徹夜未眠，已違反體力不濟不得駕車之規定，且並未警戒前方
    人車動態，能注意竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為顯然。再如上開檢察官相
    驗所見，被害人葉林錐確因本件車禍，顱腦損傷致死。則被告過失駕車肇事行為
    ，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告右揭犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告於肇事
    後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺中縣東勢鎮公所調解委員會調解書影
    本一紙附卷可稽，及其過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結果、被害人家屬
    所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑並諭知易科罰金之折算標準。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，且現為學生，經此科刑教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如文。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月     十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
          法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二    年     十二     月     十五    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
