【裁判字號】    92,交易,612
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字號六一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一四三號）經本
院台中簡易庭認不宜簡易判決處刑而改依通常程序審理後，經本院合議庭裁定適用簡
式審判，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十二年五月三十日十九時許，已飲用威士忌酒至不能安全駕駛動
    力交通工具程度，仍駕駛車牌號碼ＯＢＮ－四八五號警用重型機車，於同日二十
    三時三十五分，行經臺中市○○路○段六九九號前，不慎撞及停於路邊車號ＦＰ
    －二四六五號李均昶所有之自小客車，經警前往處理，測得其呼氣酒精濃度測試
    值為每公升一．三九亳克。
二、案經臺中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之犯罪事實坦承不諱，復有酒精濃度測試單、
    觀察紀錄表及違反道路交通管理事件通知單各一份附卷可佐。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    一．三九亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒醉不能安全駕駛動力交通工具罪。
    爰審酌被告酒後駕車，不顧公眾安全，惟事後坦承犯行，深具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      十二       月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      十二       月     十五     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之  物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
