【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四二八號），被告
於本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○可預見某自稱「陳先生」（真實姓名年籍不詳）之成年男子，在報紙刊登
    廣告收購金融機構帳戶存摺之舉，目的係供從事詐欺取財等非法犯行之用，竟因
    貪圖「陳先生」所應允給付之新臺幣（下同）三千元酬金，而基於幫助他人財產
    犯罪之不確定犯意，於民國九十一年五月二十四日，在臺中市○○○路某超商旁
    之飲食店前，將其於臺中民權郵局申設之00000000000000帳號郵
    政儲金帳戶之存摺、提款卡，交付予「陳先生」，供「陳先生」所屬之詐騙集團
    領取不法犯罪所得之財物使用。嗣該詐騙集團之人即基於詐欺取財之概括犯意，
    先於九十一年六月一日傳送行動電話簡訊予乙○○佯稱其中獎，待乙○○回電聯
    繫時，再向乙○○訛稱須以提款機轉帳作業方式領取獎金，致乙○○陷於錯誤，
    於同日依該詐騙集團之人指示操作提款機，而由自己帳戶內匯出二筆各為八萬一
    千九百二十九元之款項至前開丙○○郵局帳戶內；再於九十一年六月六日以同一
    手法訛詐甲○○，致甲○○由自己帳戶內匯出一筆一萬三千九百九十八元之款項
    至前開丙○○郵局帳戶內。嗣乙○○、甲○○遲未能領得獎金，始知受騙，而報
    警查獲上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案證據部分除應補充「被告丙○○於本院訊問時所為自白」外，餘均引用檢察
    官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。再按連續幫助與幫助連續為不同之犯罪態樣，如基於概括犯意，多次
    幫助他人犯罪，為連續幫助，就幫助者而言，該幫助者有多次犯罪行為；如以一
    幫助行為，幫助他人連續犯罪，則為幫助連續，就幫助者而言，僅有一次犯罪行
    為。本案正犯即「陳先生」所屬詐騙集團之人二次詐欺取財行為，係基於概括犯
    意反覆為之，所犯構成要件相同，應成立連續詐欺取財罪，而被告基於幫助意思
    ，僅有一次交付帳戶資料之幫助行為，應論以一次幫助連續詐欺取財既遂犯，且
    被告幫助詐騙集團之人犯上開詐欺罪，為從犯，依刑法第三十條第二項之規定，
    減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，提供人頭帳戶供他人非法使用，助長
    他人財產犯罪風氣，所為危害金融秩序非淺，惟其本身未實際參與本件詐欺取財
    之犯行，可責性較小，犯後復坦認犯行、尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三十條第一項、第二項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於管轄之第二審台灣
台中地方法院合議庭( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
