【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                 九十二年度訴字第五五二號
    反  訴原告
    即  被  告  庚○○
    反  訴被告
    即  原  告  辛○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○  住台中.
                乙○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。且依民事訴訟法第七十七條之十五第一項規定，本訴與反訴之訴訟標的不同
    者，反訴應另徵收裁判費。
二、本件反訴原告起訴，其訴訟標的為反訴原告對反訴被告之侵權行為損害賠償請求
    權，與本訴為反訴被告對反訴原告之侵權行為損害賠償請求權，訴訟標的不同，
    應另徵裁判費。反訴原告未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十日裁定
    命反訴原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十八日寄存於自強
    派出所，並將送達通知書依規定黏貼於反訴原告之住居所，另一份置於該送達處
    所信箱或其他適當位置，有送達證書附卷可憑，依民事訴訟法第一百三十八條第
    二項之規定，該送達於九十二年十月七日發生效力。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  林金枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
