【裁判字號】    92,重訴,766
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七六六號
    原      告  台中縣后里鄉農會
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟萬元，及自民國九十年十一月一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息，並自民國九十一年四月三十日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月十日向原告借
    用新台幣（下同）五千萬元，約定清償期為民國九十一年三月十日，利息按年息
    百分之八˙七五計算（機動調整），並同意借款期間應按期支付利息，如有一期
    未付，即喪失期限利益，視為全部到期，遲延履行者，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    屆清償期後，尚積欠本金五千萬元，及自九十年十一月一日起按年息百分之五計
    算之利息，並自民國九十一年四月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，屢向被
    告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據一件、放款往來交易明細表一件（均影本）為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及放款往來交易明細表各一件為證，核屬相符
    ，被告復均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為陳述以供本院審酌。又
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定
    ，應視同自認，原告之上開主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍仟萬元，及自民
    國九十年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十
    一年四月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
