【裁判字號】    92,易,30
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                           九十二年度易字第三○號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十二月十一日起應予羈押。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押顯難進
    行追訴、審判或執行者，得羈押之：一、逃亡或有事實足認有逃亡之虞者。刑事
    訟訴法第一百零一條第一項第一款定有明文。
二、查本件被告甲○○經通緝到案，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且其通緝到
    案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判（被告於審判中僅民國九十二年四月
    二十一日到庭一次，其餘四次庭期均不到庭，如不予羈押審判程序顯難進行）。
三、依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事庭
                                  法  官  曹  宗  鼎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
