【裁判字號】    92,交易,535
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                         九十二年度交易第五三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０六三號）經本院
合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
   主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
   事  實
一、乙○○於民國九十一年十月六日凌晨二時十分許，駕駛車牌號碼由甲○○向丙○
    ○租來之二Ｖ－二九一九號自用小客車，搭載被害人陳淑惠，沿臺中縣后里鄉○
    ○路，由東往西行駛，經甲后路七０二號旁空地前方路段，按該路段為市區道路
    ，時速不得超過五十公里，乙○○應注意不得超速行駛，且按當時狀況路況無障
    礙，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此，仍以時速七十公里之高速疾駛，
    致於閃避他車時方向盤失控而衝上人行道，先撞到臺灣電力公司裝置人行道上之
    配電箱，再撞到停在人行道上之拖板車，致陳淑惠受有胸腹腔內出血之傷害，經
    送醫後不治身亡。
二、案經檢察官相驗屍體後自動檢舉偵查起訴。
   理  由
一、訊據被告乙○○坦承駕駛右述自用小客車，於右揭時地發生車禍，致被害人陳淑
    惠死亡，且本件車禍陳淑惠死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體，填有勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書一件在卷足憑，此外復有交通事故調查表及車禍現
    場照片八張附卷可稽，被告駕車途經右述路段，應注意遵行行車速率限制時速五
    十公里，能注意而不注意，致肇本件交通事故，自應負過失責任，且為肇事原因
    ，而被害人陳淑惠因本件車禍致死，被告過失行為與被害人死亡之間，具有因果
    關，其罪行殊堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告於肇事後被害人家屬表示願原諒被告及其過失程度、本件犯行造成被害人死
    亡之結果、被害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯
    之虞，故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑四年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十一    日
      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十五    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
