【裁判字號】    92,訴,2891
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八九一號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    代  表  人    王南華
    訴訟代理人    劉聰敏
    送達代收人    黃玉如
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，本院裁定
如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月二十二日上午九時五十分，在本院
第廿二法庭行言詞辯論。
原告原任代表人楊照如已變更為王南華，則原告新任代表人王南華應檢附證明文件，
並以書狀聲明承受本件訴訟。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  魏宏銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
