【裁判字號】    92,聲,4196
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八八二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十二年七月六日凌晨四時許，在
    臺中市○區○○路一Ｏ五號「滾石ＰＵＢ」停車場，查獲被告甲○○持有第二級
    毒品大麻，警方採集其尿液送驗結果，呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，經本院
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第二Ｏ九五號）。惟扣案之第二級
    毒品大麻煙捲一支（重Ｏ．五三公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按刑法上所謂吸收犯，係指一罪所規定之構成要件，為他罪構成要件所包括，因
    而發生吸收關係者而言。如意圖供自己施用而持有毒品，進而施用，則其持有之
    低度行為，當然為高度之施用行為所吸收，不另論以持有毒品罪；惟如施用毒品
    者，另以其他犯意而持有毒品，其持有毒品與施用毒品間即無高低度行為之關係
    可言，自不生吸收犯之問題（最高法院九十年度臺非字第一七四號、八十四年度
    臺非字第四五八號判決參照）。經查，被告甲○○固因持有第二級毒品大麻，於
    九十二年七月六日凌晨四時許，在臺中市○區○○路一Ｏ五號「滾石ＰＵＢ」停
    車場為警查獲，然被告於檢察官偵查時即堅詞否認施用第二級毒品大麻，辯稱：
    「今日凌晨三點多，在滾石ＰＵＢ的旁邊打公共電話，打完要去停車場時，一名
    不知的男子問我是否要去滾石跳舞，他問我是否要買搖頭丸或大麻煙及Ｋ他命，
    我告訴他不需要，他就主動送我一支大麻煙。他說以後要買，在附近就可以找到
    他。」等語，而其為警查獲時所採集之尿液，經送中山醫學大學附設醫院藥物濫
    用檢測中心檢驗結果，固呈第二級毒品ＭＤＭＡ於人體代謝後之ＭＤＭＡ及ＭＤ
    Ａ陽性反應，然就大麻代謝物部分，則係呈陰性反應，有臺中市警察局第一分局
    委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表一紙及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測
    中心檢驗報告二紙在卷足憑。足見被告確係因不知名男子的贈送而單純持有第二
    級毒品大麻，並無意圖供自己施用而持有第二級毒品大麻，進而施用第二級毒品
    大麻之行為。是被告固因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經本院裁定送勒戒處所觀察
    勒戒，認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度毒偵字第二Ｏ九五號為不起訴處分確定，然其施用第二級毒品ＭＤＭＡ之行為
    ，與單純持有第二級毒品大麻之行為，並無高低度行為的關係，不生吸收之問題
    。是扣案之第二級毒品大麻煙捲（重Ｏ．五三公克），應係被告另涉嫌持有第二
    級毒品大麻之重要證據，於此部分未經判決確定前，不宜以違禁物為由單獨宣告
    沒收，揆諸前開說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，即有未洽，應予駁回。
中      華      民      國九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
