【裁判字號】    92,聲,1921
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九二一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
                己○○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰玖拾伍萬伍仟元或等值之台中市第二信用合作社南屯分社之
可轉讓定期存單後，本院九十二年民執辰字第一七六二三號強制執行事件之強制執行
程序，於本院九十二年度訴字第三三○八號債務人異議之訴事件之判決確定、和解或
撤回前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業已向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請願供擔保請求裁定
    停止本院九十二年民執辰字第一七六二三號強制執行事件之強制執行，並提出本
    院民事執行處通知影本一件為據。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第三三○八號債務人異議之訴事件卷宗審
    究後，為避免債務人因繼續執行可能發生不能回復之損害，並斟酌執行債權人因
    執行債務人即本件聲請人聲請停止執行，債權人未能即時受償或利用該標的物可
    能遭受損害之範圍，爰酌定如主文所示之相當擔保金額，並認聲請人之聲請為有
    理由，應予准許，爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  林盛輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
