【裁判字號】    92,自緝,565
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第五六五號
    自  訴  人  乙○○  男  三.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月間，向伊佯稱：伊刊登廣告已有七
    、八年久，信用相當良好，請款沒問題，而連續自九十年八月間起至九月間止，
    向伊詐騙刊登廣告費用，蓋伊依約代被告刊登廣告後，被告一直以各種理由推託
    付款，嗣亦屢向被告追討，被告卻避不見面，至此伊始知受騙，合計損失金額為
    新臺幣（下同）七千七百五十五元云云。
二、訊據被告甲○○堅詞否認有何詐騙自訴人上開刊登廣告費用七千七百五十五元之
    事實，且堅稱：伊係代友人楊先先委託自訴人刊登廣告，當時伊有告知自訴人倘
    找不到楊先先，可以找伊收報費，惟伊並詐騙自訴人之行為等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、三百零一條第一項分別定
    有明文。經查，被告堅稱自訴人所指述之上開刊登廣告費用，係其介紹友人楊先
    生向自訴人刊登廣告所生費用之事，業經自訴人否認在卷，但殊不論被告此項陳
    述是否為真實，本院依自訴人所提出證明被告構成詐欺犯罪之唯一證據，係其經
    營之宇田廣告服務中心自製之自由時報分類廣告收據一張，此收據已為被告所不
    爭執，故充其量僅得證明被告與自訴人間有上揭廣告費用七千七百五十五元之債
    務糾紛，並無從認定被告施以何詐術手段，致自訴人陷於錯誤而陸續刊登廣告、
    而讓被告詐得七千七百五十五元之事實，是被告上揭堅稱其未有對自訴人施以何
    詐術犯行等語，自為可採，此外，自訴人亦未能提出其他證據證明被告有何詐欺
    事實，且查無其他積極證據足認被告有何自訴人所指之詐欺犯行，既無證據證明
    被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 思 成
                                          法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
