【裁判字號】    92,訴,1411
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自不詳管道得知乙○○之母親孫林秀蘭於民國八十四
    年九月十五日二十三時三十五分許，在臺南縣麻佳公路南下匝道佳里出口處，遭
    林耀政酒後駕車發生擦撞而死亡，竟於八十八年八月二十四日國大代表吳鶴中服
    務處，冒稱其為「乙○○」，而取得吳鶴中服務處之陳情書一紙，並於八十八年
    八月二十七日即持該陳情書，於臺灣臺南地方法院檢察署「申請死亡證明書登記
    簿」上，偽造「乙○○」之簽名，向臺灣臺南地方法院檢察署申請補發孫林秀蘭
    之相驗屍體證明書，足以生損害於乙○○，嗣於八十八年八月二十八日十三時許
    ，在臺南縣新營市太子宮廟前，因形跡可疑，經警上前盤查，因而獲悉上情，並
    當場扣得孫林秀蘭之相驗屍體證明書，案經臺南縣警察局新營分局報告偵辦；因
    認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；但經共同之
    直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判，刑事訴訟法第八條定有明文。
    又按案件依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明
    文。次按連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經檢察官起訴者，依同法第
    二百六十七條之規定，效力當然及於全部，而案件是否已經起訴，應以檢察官起
    訴繫屬之先後為準，同一案件繫屬於有管轄權之數法院，由繫屬在先或經裁定繫
    屬在後之法院審判，致不得為審判者，自應依本款諭知不受理之判決，避免一罪
    兩判，最高法院九十二年度臺非字第一六三號著有裁判。
三、經查：被告甲○○前於八十八年十月一日，冒用八十八年間「九二一大地震」受
    災戶簡英杰之名義，至臺灣雲林地方法院檢察署，偽填申請書，請求增發該署八
    十八年九月二十七日相驗之死者簡英鎮、簡英專、簡克威、簡家盛四人之相驗屍
    體證明書五份，並於申請書上偽造「簡英杰」之署押，並捺印於署押下方，持向
    該署申請增發，致該署承辦檢察官陷於錯誤，准予增發，足生損害於簡英杰及臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官核發相驗屍體證明書之正確性等情，業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十日提起公訴，經臺灣嘉義地方法院於九
    十二年五月十六日以九十一年度訴緝字第一二號判處有期徒刑一年在案，經提起
    上訴，現於臺灣高等法院臺南分院以九十二年度上訴字第六五六號審理中，此有
    臺灣嘉義地方法院九十一年度訴緝字第一二號刑事判決一份、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可稽；本件被告甲○○被訴行使偽造文書罪嫌，係以被
    告甲○○於八十八年八月二十七日，擅自冒用「乙○○」之名義，先向國大代表
    吳鶴中服務處，取得陳情書一紙後，再持陳情書前往臺灣臺南地方法院檢察署，
    於「申請死亡證明書登記簿」上偽造「乙○○」名義之署押，以申請補發孫林秀
    蘭之「相驗屍體證明書」，足生損害於乙○○等情，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十二年四月二十九日提起公訴，本院於九十二年五月二十三日繫屬在
    案；被告甲○○先後冒名申請相驗屍體證明書之時間，僅相隔一個月餘，行為手
    段均以冒名之方式，觸犯偽造文書之罪嫌，本件起訴之行使偽造文書之犯行，與
    前開論罪科刑部分，其時間緊接，手段同一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意而反覆為之，應為連續犯之裁判上一罪關係，係屬同一案件，
    被告甲○○連續行使偽造文書之行為，既經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八
    十九年二月十日提起公訴，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，檢察官就犯罪
    事實一部起訴，其效力及於全部，則臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年
    四月二十九日再行提起之本件公訴，依刑事訴訟法第八條前段之規定，即應由繫
    屬在先之臺灣嘉義地方法院審判，而臺灣嘉義地方法院雖未及審酌本件起訴之犯
    罪事實，然臺灣嘉義地方法院既於九十二年五月十六日以九十一年度訴緝字第一
    二號為有罪判決在案，本院即不得再為審判，爰依刑事訴訟法第三百零三條第七
    款之規定，不經言詞辯論程序，逕為不受理判決之諭知，以避免一罪兩判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
              書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
