【裁判字號】    92,聲,4190
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
二五六六號、九十二年度執字第一０四八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反動產擔保交易法等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反動產擔保交易法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，經確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
