【裁判字號】    92,交訴,170
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交訴字第一七０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七五０七號）
經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○平日以駕駛自小貨車送貨為業，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九
    十二年六月十四日上午，駕駛車牌號碼ＱＬ－六四四九號自小貨車，沿台中市○
    ○○路，由環中路往黎明路方向直行，於同日上午九時十五分許，途經永春東路
    與黎明路一段九六五巷三十六弄口無號誌之交岔路口時，本應注意行經無號誌之
    交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時之情形路面無障礙，亦無不
    能注意之情形，竟疏於減速慢行，貿然以時速四十至五十公里速度前行，致自小
    貨車左側所載水塔底座腳與左方沿黎明路一段九六五巷三十六弄左轉永春東路行
    駛，亦疏於注意左轉彎時應暫停讓幹道直行車先行，由張樊漳騎乘之ＳＳＢ－七
    三六號輕型機車右手把發生擦撞倒地，致張樊漳受有頭部外傷、顱內出血之傷害
    ，經送醫急救罔效，延至同年七月六日上午五時三十分，不治死亡。
二、案經台中市警察局第四分局報請相驗後，由檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人之子乙○○指述之情節相符，復
    有道路交通事故調查報告表一份及照片八張附卷可稽。而被害人張樊漳確係因本
    件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書附卷為憑。按車輛行經無號誌之交岔路口，應滅速慢行，作隨
    時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款訂有明文。被告於前
    揭時地駕車應注意能注意而疏未注意以致肇事，使人受傷死亡，被告顯有過失。
    況本件經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認「張樊漳
    駕駛輕機車行至無號誌交岔路口左轉彎時未讓幹道直行車先行，為肇事主因，甲
    ○○駕駛自小貨車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行，為肇事次因，有該委員會
    九十二年八月八日中市鑑字第九二０九０四號一份附卷可稽。雖被害人對本件車
    禍之發生，亦與有過失，但不能因此解免被告刑責，故被告之過失行為與被害人
    張樊漳之死亡間，具有相當因果關係，從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰
    審酌被告於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺中市南屯區公所調解
    委員會調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度、本件犯行造成被害人死亡之結
    果、被害人家屬所受傷痛程度、與被告犯後坦承肇事，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可參，其因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
    故本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二    月    十一     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年    十二    月    十五     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
