【裁判字號】    92,聲,1717
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七一七號
    聲  請  人  三陽工業股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    相  對  人  彤鑫實業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  丑○○        .
    相  對  人  信鑫機械工業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  庚○○        .
    相  對  人  錦鐵機械股份有限公司
                              .
    兼右一人    戊○○        .
    法定代理人
    相  對  人  朕基實業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人  丑○○        .
    相  對  人  甲○○        .
                丁○○        .
                己○○        .
                乙○○即    .
                江俊利）      .
                癸○○        住台北市○○街三十五巷一號
                丙○○        .
                子○○        .
                辛○○        .
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二一三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆仟萬元（
即八十五年度中央政府重大交通建設公債乙類第二期債票，面額各為伍佰萬元捌張，
票號八五Ｈ０００八五Ｅ八五Ｈ０００八六Ｅ、八五Ｈ０００八七Ｅ、八五Ｈ０００
八八Ｅ、八五Ｈ０００八九Ｅ、八五Ｈ０００九０Ｅ、八五Ｈ０００九一Ｅ、八五Ｈ
０００九二Ｅ），准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    二年度裁全字第二０二二號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣肆仟
    萬元為擔保，其後聲請變更提存物，改提存八十五年度中央政府重大交通建設公
    債乙類第二期債票，面額各為伍佰萬元捌張（票號八五Ｈ０００八五Ｅ八五Ｈ０
    ００八六Ｅ、八五Ｈ０００八七Ｅ、八五Ｈ０００八八Ｅ、八五Ｈ０００八九Ｅ
    、八五Ｈ０００九０Ｅ、八五Ｈ０００九一Ｅ、八五Ｈ０００九二Ｅ），並以本
    院八十五年存字第二一三八號提存事件提存在案。茲因該事件，除相對人彤鑫實
    業股份有限公司、辛○○二人有受假扣押執行外，其他相對人於假扣押執行前已
    撤回假扣押執行程序而未執行，今彤鑫實業股份有限公司、辛○○二人並已同意
    聲請人領回前開提存金，此有聲請人提出之假扣押裁定一份、提存書影本二份、
    相對人彤鑫實業股份有限公司、辛○○所出具之同意書二份、印鑑證明書一紙、
    未受假扣押執行證明一份、撤回假扣押執行通知一份為證，且經本院調閱八十五
    年度存字第二一三八號卷、八十二年度執全字第一三一七號卷宗，查核屬實、從
    而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
