【裁判字號】    92,易,2923
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因頂替案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二二七號
），本院臺中簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。又被告
    於緩起訴期間內，有法定列舉之撤銷原緩起訴處分之情形者，檢察官須先撤銷原
    緩起訴處分，始得繼續偵查或起訴，此觀同法第二百五十三條之三第一項規定自
    明。
三、查：本件被告經公訴人起訴之犯罪事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    民國九十二年三月十二日，以九十二年度偵字第四六一七號，對其為緩起訴處分
    ，期間為二年。並經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於九十二年四月八日，
    以九十二年度上職議字第四五六號，駁回再議確定，有該緩起訴處分書、處分書
    各一份附於本院九十二年度中簡字第二三八六號卷內可參。又被告上開緩起訴係
    以九十二年四月八日為執行起始日，執行終止日為九十四年四月七日，且迄今未
    經檢察官依法撤銷原緩起訴處分等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀綠表一紙
    在卷可稽。準此，本件起訴之程序，顯有違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
