【裁判字號】    92,附民,377
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三七七號
    原        告  甲○○○文化事業有限公司
                          設台北市中正區○○○路七六號一樓
    法  定代理人  麥燦文
    被        告  茱莉亞精品有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告因違反商標法案件（九十一年度上易字第二０四三號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二千四百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌
      日（即九十二年九月五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應將相同或類似「ＪＵＬＩＡ」服務標章之招牌全數拆除。
    (三)被告不得再使用相同或類似「ＪＵＬＩＡ」服務標章之圖樣於同一或同類服務
      上。
    (四)被告應連帶負擔將台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第二０四三號刑事
      判決書，以新六號字體於中國時報、聯合報各刊登一日，
    (五)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：
    (一)被告乙○○係設於臺中市○區○○路五七六號一樓茱莉亞精品有限公司（以下
      簡稱茱莉亞公司）之負責人，明知註冊號數第一四八四八二號「ＪＵＬＩＡ」
      服務標章乃原告所有，專用期間自民國（下同）九十年九月一日起至一百年八
      月三十一日止，指定使用於攝影、錄影、禮服租用等服務，竟基於欺騙他人之
      意圖，自九十年十月間起，持續在其所營同一業務上使用印載有前開服務標章
      之廣告招牌、預約單及包裝袋上，而侵害原告之服務標章專用權。
    (二)按「法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該
      行為人連帶負賠償之責任」，為民法第二十八條所明定；又公司法第二十三條
      規定：「公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，
      對他人應與公司負連帶賠償之責」。本案被告乙○○係被告茱莉亞公司之負責
      人，擅自使用相同或近似於原告前揭服務標章於同一服務上，而違反商標法之
      規定，核諸前開規定，原告自得請求被告乙○○與被告茱莉亞公司連帶負損害
      賠償之責任。
    (三)次按商標法第六十一條第一項規定：「商標專用權人對於侵害其商標專用權者
      ，得請求損害賠償，並得請求排除其侵害；有侵害之虞者，得請求防止之」，
      被告乙○○既有侵害原告商標專用權之行為，原告自得依商標法第六十六條第
      一項及第六十六條第二項之規定，請求被告乙○○與被告茱莉亞公司連帶賠償
      二千四百萬元。
    (四)又依商標法第六十一條第二、三項規定，有第六十二條第一款或第二款之情事
      者，視為侵害商標專用權；商標專用權人依前二項之規定為請求時，對於侵害
      商標專用權之物品或從事侵害行為之原料或器具，得請求銷毀或為其他必要之
      處置。是依前開條項之規定，原告請求被告等應將相同或類似於「ＪＵＬＩＡ
      」服務標章之招牌全數拆除，並且不得再使用相同或類似「ＪＵＬＩＡ」服務
      標章之圖樣於同一或同類服務上。
    (五)再按商標法第六十八條規定：「商標專用權人得請求由侵害商標專用權者負擔
      費用，將依本章認定侵害商標專用權情事之判決書內容全部或一部刊載新聞紙
      」，原告依此請求被告等應連帶負擔將台灣高等法院台中分院九十一年度上易
      字第二０四三號刑事判決書之內容，以１０段乘３４行之篇幅，於中國時報、
      聯合報各刊登一日。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪
    ，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二      月    十一    日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                           審判長法  官  林  照  明
                                                 法  官  王      銘
                                                 法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於本判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於
提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                                 書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
