【裁判字號】    92,交抗,890
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第八九○號
      抗  告  人  交通部公路總局台中區監理所
      受 處份 人  李彥宗
右列抗告人因受處分人違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國
九十二年十月十三日裁定（九十二年度交聲字第八二八號）提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請異議案件，經原審法院裁定撤銷原處分後，於民國九十二年十
    月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
    間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，扣除其在途期間三日，則自民國九
    十二年十月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年十月二十九日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年十月三十日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
