【裁判字號】    92,上,170
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一七○號
      上  訴  人  天源營造有限公司
      法定定理人  甲○
右上訴人與被上訴人乙○○等間因給付工程款事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，未據繳納三審訴訟費用及依法委任律師為訴訟代理人，核其訴訟標的金額新
台幣（下同）伍佰壹拾萬元，第三審應徵裁判費柒萬柒仟貳佰拾伍元，茲依民事訴
訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一規定，茲命
上訴人於收受本裁定正本七日內，逕向本院補繳上述訴訟費用，及提出委任律師或具
律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
~B1        審判長法  官  林陳松
~B2              法  官  李寶堂
~B3              法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B              書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
