【裁判字號】    92,上易,1765
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七六五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣南投地方法院九十二年度易字第十五號，中華民國九
十二年八月一日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第
四四九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，其認事、用法均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據，理由除後述外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被害人丁○○於九十一年三月五日至十四日收受新台幣六十萬
    元時，是否有足夠收受之能力，另被告對兌換美金之說詞前後反覆不一，且無法
    提出兌換美金之證明，再中國大陸係一外幣管制地區，如欲攜帶大量外幣進出中
    國大陸必經登記等為由上訴，經查據財團法人海峽交流基金會九十二海惠法字第
    ○三四一三七號函載：依大陸海關關於進出境旅客通關的規定第八條第四項，非
    居民旅客攜帶外幣現鈔折合五千美元以上者，進入境時應向海關申報，惟被告堅
    稱海關並沒有要求伊申報攜帶之外幣，核與證人鍾寬一於本院審理時結稱：九十
    一年三月十九日我有與丙○○、丁○○他們到大陸去，我們在香港會合，丙○○
    說要帶丁○○回河南，有聽丙○○提起他們帶錢要回大陸，當時丁○○之精神狀
    況還不錯，在香港下飛機出海關後，搭乘巴士到深圳再入海關，然後由黃岡進入
    ，進出海關時身上攜帶之現金不用申報等語，被告所辯尚非無據，尚難以財團法
    人海峽交流基金會上開函文遽認被告未申報即未攜帶兌換之美金或其他現金進入
    中國大陸，又據證人即代書賴士平於偵查中證述：簽訂買賣契約時丁○○及他女
    兒陳同蘭皆在場，當時丁○○精神狀況很好，交四十萬元時丁○○在場等語，證
    人乙○○於偵查中證稱：我先付五萬元訂金給丁○○及他女兒等語，據證人賴士
    平、林中興、鍾寬一上開證述，堪認陳同蘭知悉系爭房地之買賣，丁○○於買賣
    契約訂立及九十一年三月十九日赴大陸時精神狀況尚佳，其對系爭房地售價多少
    當知悉，苟被告有侵占出售之款項，豈會再帶丁○○返回大陸其女兒處，亦難以
    被告就美金之兌換先後所述不一即認被告犯本件侵占罪，上訴人右開上訴並無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
