【裁判字號】    92,聲,904
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人贓物案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯贓物罪所受之強制工作處分免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人甲○○前犯贓物罪部分，經本院於九十年十一月二十日判處有期徒刑
二年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，確定後移由聲請人執行，先送勞動
場所，執行強制工作，自九十年十二月五日迄今，執行已滿二年，茲聲請人以其在執
行期中，服從管教、作業認真、表現良好，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
，聲請免其執行其餘強制工作處分，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例
第五條第一項、法院辦理竊盜犯贓物犯保安處分條例案件應行注意事項第六條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十一    日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
