【裁判字號】    92,交抗,940
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二
年十月二日裁定（九十二年度交聲字第二七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，除理由欄二
    、第五行「方之遭舉發違規」應更正為「方知遭舉發違規」外，其餘引用第一審
    裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人即受處分人提起抗告仍辯稱舉發通知書送達不合法云云，惟查：上開通知
    書係按抗告人戶籍地址無法送達，而依行政程序法第七十八至八二十條之規定公
    示送達，並經原審詳予敘明，故本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
（不得再抗告）
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
