【裁判字號】    92,抗,919
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第九一九號
      抗  告  人  乙○○
      受  刑  人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年十月二十一
日裁定（九十二年度聲字第三五九三號）沒入保證金，遂提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因沒入保證金案件，經原審法院裁定沒入繳納之保證金後，於民國九
    十二年十月二十八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十二年十月二
    十九日送達裁定之翌日起算，計至同年十一月二日其抗告期間即已屆滿，茲因該
    日為星期日，依民法第一百二十一條第二項之規定，以次日即九十二年十一月三
    日代之。乃抗告人延至民國九十二年十一月四日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二  月      十一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
