【裁判字號】    92,簡,396
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前項犯罪事實有被告之自白（見偵查卷第五頁）、證人即告訴人乙○○（見警卷
    第一頁）之指訴、證人即被告之女吳雅琪之證訴（見警卷第二頁）、行政院衛生
    署臺南醫院驗傷證明書一份（見警卷第四頁）、臺南市警察局第三分局受理家庭
    暴力事件調查紀錄表一紙（見警卷第五頁）可證。本案事證明確，被告犯行應堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告固無犯
    罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，於婚姻生活中不知
    以理性溝通解決問題，反以暴力對待告訴人，及其對告訴人所造成之傷害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  東  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  國  敬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
