【裁判字號】    92,訴,1226
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五二六號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒戒、強制戒治
    後交付保護管束期滿，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日
    ，以八十八年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定；復於八十八年間再犯施用
    毒品案件，經依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（於九十年五月十七日
    戒治期滿），另刑罰追訴部分，亦經本院於八十九年七月二十五日，以八十九年
    度易字第一七九０號判決判處有期徒刑一年確定，並於九十一年五月十七日執行
    完畢。仍不知悔改，又基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年四月六日下午某
    時許，在台南縣六甲鄉○○道路旁，以將海洛因摻入香煙吸取煙霧之方式，施用
    第一級毒品海洛因一次。嗣經警聲請對甲○○強制採尿，並於九十二年四月八日
    上午九時許，在台南縣六甲鄉電信局前，強制其到場採尿送驗後，呈嗎啡陽性反
    應，而查悉上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，而被告尿液經警於九十二年四月八日採集送驗後
    ，呈甲基安非他命陽性反應及可待因、嗎啡陽性反應，此有列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗紀錄表及台灣檢驗科技股份有限公司九十二年六月六日編號ＫＺ00
    0000000000號濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽（見警卷第六、七頁）
    。次查，被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察勒戒、強制戒治後交付保
    護管束期滿，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十日，以八十
    八年度戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定；復於八十八年間再犯施用毒品案件
    ，經依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（於九十年五月十七日戒治期滿
    ），刑罰追訴部分，亦經本院於八十九年七月二十五日，以八十九年度易字第一
    七九０號判決判處有期徒刑一年確定等情，有本院八十九年度易字第一七九０號
    刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。綜上，被告自白與事實
    相符，應堪採信。本件事證明確，被告施用毒品犯行，足以認定。
二、核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非法
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另
    論。被告有如事實欄所載執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及曾因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治程序，並經本院於八十九年七月二十五
    日，以八十九年度易字第一七九０號判決判處有期徒刑一年後，仍再犯本件之罪
    ，顯見其毫無悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟犯後坦承犯行態度良好，且其本
    質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
