【裁判字號】    92,交簡,99
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前項犯罪事實有被告之自白（見警卷第二頁）、證人即告訴人乙○○之指訴（見
    警卷第三頁）、診斷證明書一份（見警卷第十五頁）、臺南市○○○道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表、事故現場蒐證照片（見警卷第七頁至第十
    四頁）可證。本案事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告雖
    無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，於凌晨高速駕
    駛汽車貿然超車逆向行駛，所造成道路交通危險極高等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
