【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴  律師
                黃俊達  律師
                莊信泰  律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十二月十二日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押之必要，經於
中華民國九十二年九月十二日將其羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈
押之必要，應自九十二年十二月十二日起延長羈押期間二月，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官 陳 忠 鎣
                                        法  官 鍾 邦 久
                                        法  官 林 勝 利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 吳 信 助
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十一  日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
