【裁判字號】    92,交簡,68
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元（折合新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實，有左列證據在卷可資佐憑：
（一）酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙。
（二）臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙。
（三）臺南市警察局處理交通事故紀錄表及交通事故現場勘驗圖一紙。
三、被告坦承有於前揭時地酒後駕車之事實，惟辯稱：因為伊很清醒，還可以開車云
    云。按刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危
    險犯乃伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立，亦即只需客觀上有此行為出現，危
    險即視為存在，而不以駕車肇事為此公共危險罪之構成要件，若因之駕車肇事，
    則益徵其成立該罪之刑責。次按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公
    升０‧二五毫克以上者，不得駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有
    明文。再按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五
    毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達
    「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六
    六九號函），且衡情一般人飲酒之後其眼睛機能、身體反應所需時間功能均較低
    於一般未飲酒之人。而被告竟於右揭時地酒後駕車，隨即因不勝酒力，追撞同向
    前方停等紅燈由被害人張克烜所駕駛之自用小客車，經警至現場處理時，發現被
    告出入車門困難、腳步不穩，顯然無法正常操控駕駛，復有語無倫次、意識模糊
    、注意力無法集中等情狀，旋經測試其酒精濃度呼氣已達每公升一．一六毫克各
    情，有前開測試觀察紀錄表、測試觀察紀錄表在卷可稽，顯見其精神狀態不佳。
    綜合上列證據及其酒後情狀，足見被告行車控制力已減弱至不能安全駕駛之程度
    ，應堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行明確，被告辯
    稱伊很清醒，還可以開車云云，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，其犯
    行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行資
    料、酒後精神狀態不佳仍恣意駕車並追撞他人暫停中之車輛，而置他人行車安全
    於不顧，併其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                      書記官  吳姁穗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
