【裁判字號】    92,交簡,100
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二Ｏ
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元，如易服勞
役，以參佰元（折合新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第三行：「行經臺南市○○路與民族路路口處」之
    記載，應更正為：「行經臺南市○○路與民權路路口處」外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實，有左列證據在卷可資佐憑：
（一）被告甲○○於警訊時自承有酒後駕車之事實不諱。
（二）被告上開供述之事實，核與證人殷明偉於警訊中證述之情節相符。
（三）酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙。
（四）臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙。
（五）臺南市警察局處理交通事故紀錄表及交通事故現場勘驗圖一紙。
三、再衡之被告經警查獲時，有「身體散發酒味跡象，顯然無法安全駕駛」等情，有
    前開測試觀察紀錄表一紙在卷可資參酌。按刑法第一百八十五條之三醉態駕駛罪
    係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險犯乃伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立
    ，亦即只需客觀上有此行為出現，危險即視為存在，而不以駕車肇事為此公共危
    險罪之構成要件，若因之駕車肇事，則益徵其成立該罪之刑責。次按汽車駕駛人
    飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕駛，道路交
    通安全規則第一百十四條第二款定有明文。再按參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函）。經查被告於九十二年十月十八
    日凌晨四時八分許，經警測試其吐氣所含酒精濃度為每公升０‧七０毫克，已超
    出法律容許之每公升０．二五毫克，被告復自承駕車前曾飲用葡萄酒，應明知食
    用酒精後對其行車注意力有影響，再參酌被告當日係因未注意車前狀況、遇閃光
    黃燈未減速慢行（道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條規定，閃光黃燈
    表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過），致撞上在前方欲通過
    中山路與民權路交岔路口之證人殷明偉等情以觀，顯見其當時已因不勝酒力而影
    響其行車判斷力及控制力，致無法注意車前狀況始發生本件碰撞車禍。綜上所述
    ，足徵被告服用酒類後，其行車控制力已減弱至不能安全駕駛之程度，本件事證
    明確，其犯行堪予認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    素行資料、酒後精神狀態不佳仍恣意駕車，置他人行車安全於不顧，及被告犯後
    尚能坦認犯行頗有悔意、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
                                      書記官  吳姁穗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
