【裁判字號】    92,簡,290
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七三八號），經
訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國九十二年八月二十九日晚上十時五十一分許，騎
    乘車牌號碼ＷＦＨ─九０七號機車，搭載綽號「裕仔」者，與一群約二十餘輛機
    車之飆車族集結，並於道路上列隊前行。當車隊行經臺南市○○路與小東路之交
    岔路口時，飆車族見該路口停放一台亮警示燈之警車，並有著制服之女警員盧秋
    玉、林美玲、劉月媛，在旁執行防制飆車勤務，該群飆車族即紛紛將預先準備之
    雞蛋，擲向執勤女警員盧秋玉、林美玲、劉月媛及警車，而甲○○搭載之綽號「
    裕仔」者，雖未扔擲其原先準備之雞蛋，然當甲○○將機車駛離警員及警車後，
    綽號「裕仔」者竟要求甲○○再折返駛近該路口，甲○○即與綽號「裕仔」者基
    於妨害公務之犯意聯絡，由甲○○騎機車搭載綽號「裕仔」者駛近警員及警車，
    待靠近警員及警車時，再由綽號「裕仔」者向警員及警車丟擲雞蛋，而於公務員
    依法執行職務時，當場侮辱。隨後甲○○乃立即騎車加速逃逸，而於行至臺南市
    ○○路與勝利路之交岔路口附近，始為警追及查獲，而綽號「裕仔」者則乘隙逃
    離。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院時自白犯罪事實。
  (二)證人盧秋玉之證述。
  (三)盧秋玉、林美玲、劉月媛之報告書、現場圖說、執行假日防制飆車勤務規畫表各
    一紙、相片二十三張。
三、【本件扔擲雞蛋之行為，應不構成刑法第一百三十五條第一項之罪】
  (一)按由於「強暴」在各種不同之不法構成要件中，作多樣性之使用，而各不相同之
    不法構成要件，亦各有不同之具體犯罪情狀，故在刑事立法上，無法對各種不同
    不法構成要件中之「強暴」要件，做出均可一體適用之立法定義，在刑法解釋上
    ，固然可以提出有關強暴之一般性概念，但在各個不同不法構成要件中，強暴所
    構成之暴力行為或強制行為，在行為方式與行為強度上，仍應配合各該不法構成
    要件而做認定。
  (二)而所謂強暴，在刑法解釋上，乃指施用優勢之體力，予他現時之惡害，形成對於
    他人之強制作用或逼迫作用，而能妨害或制壓他人之意思決定自由或意思活動自
    由，以遂行犯罪目的。至於行為人體力使用至何程度，或以何種方式而施用體力
    方屬「強暴」，則須就分屬個別不法構成要件之具體個案而為認定。行為可否該
    當不法構成要件之強暴，只能就具體之行為情狀，配合不法構成要件之規定，為
    整體之判斷，例如就時空因素、行為人與被害人之個人情況、行為人攻擊或侵害
    行為之方式、強度、行為造成之強制作用等，綜合加以判斷，更應就不法構成要
    件所保護之法益及預定強暴之行為目的，判斷行為是否具有當作強制手段之資格
    。例如，刑法第三百零四條第一項強制罪所定之強暴行為，係最輕程度之強制行
    為，縱該當於強制罪之強暴行為，亦不足以該當普通內亂罪（刑法第一百條第一
    項）、妨害公務罪（刑法第一百三十五條、第一百三十六條）、或普通強盜罪（
    刑法第三百二十八條）等之強暴行為（參照林山田著，刑法各罪論二版上冊，一
    三二至一三七頁），合先敘明。
  (三)準此，雖最高法院八十二年度台上字第六０八號判決要旨謂：刑法第一百三十五
    條第一項之罪，係以對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫為要件，該條項所
    稱「強暴」，係指一切有形力即物理力之行使而言，不問其係對人或對物為之，
    均包括在內。而被告扔擲雞蛋之行為，雖涉及物理力之行使，然刑法第一百三十
    五條所欲保護之法益，係國家公權力意志之貫徹，反觀被告丟擲雞蛋之行為，其
    目的無非係貶損侮辱執行公務之警員，而扔擲雞蛋，不過係達其目的之手段而已
    ，故由被告行為動機及目的觀之，被告所為，顯係出於訕笑侮辱警員之意，由被
    告行為態樣具體觀之，尚難認被告丟擲雞蛋之行為，已合於刑法第一百三十五條
    所定「強暴」要件之行為強度，再由被告行為結果觀之，被告丟擲雞蛋之行為，
    既不足以形成對警員之強制作用或逼迫作用，亦無從妨害或制壓警員執行職務之
    意思決定自由，對於國家公權力意志之貫徹，尚不足以造成損害，應認被告丟擲
    雞蛋之行為，並不合於刑法第一百三十五條第一項所定之「強暴」要件。
  (四)進而言之，刑法第一百三十五條第一項之罪，雖不以對於公務員之身體直接實施
    暴力為限，凡以公務員為目標，而對物或對他人施暴力，「其結果影響及於公務
    員之執行職務者」，亦屬之（最高法院八十四年度台非字第三三三號判決參照）
    。倘不論有無積極影響公務員之執行職務者，一律涵蓋在物理力之概念下，而歸
    屬於強暴行為，無寧擴大刑法第一百三十五條第一項保護之範圍。因此，刑法第
    一百三十五條第一項之罪所稱之「強暴」，除行為人須有行使物理力外，其物理
    力之行使，尚須足以形成對公務員之強制或逼迫作用，進而妨害或制壓公務員執
    行職務之意思決定自由，因而影響公務員執行職務並貫徹公權力者，始足以適當
    限縮本罪所欲處罰之行為態樣。
  (五)綜上所述，本件被告與綽號「裕仔」者向女警員扔擲雞蛋之行為，雖有物理力之
    行使，然細究被告與綽號「裕仔」者所為之動機、目的、行為態樣、行為強度及
    結果，尚不足以制壓警員執行職務之意思自由，影響公權力之貫徹，揆諸前揭說
    明，被告與綽號「裕仔」者向警員扔擲雞蛋之行為，應不構成刑法第一百三十五
    條第一項之罪，併附敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第一百四十條第一項、
    第四十一第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                        法  官      林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                         書記官     馬  愛  君
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
