【裁判字號】    92,訴,686
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一八三、三一一九、
四二五三、四五三二號），被告於準備程序進行中就被訴之事實為有罪之陳述，經合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、己○○前有竊盜、妨害公務、違反妨害兵役治罪條例及煙毒等犯罪前科，其中曾
    因煙毒案件，於民國（下同）八十六年四月間，經本院判處有期徒刑四年二月確
    定，甫於九十年八月廿三日執行完畢，仍不知悔改，又基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，先後單獨於附表一所示之時間、地點，徒手竊得如附表一所示行動
    電話機共七支（均含ＳＩＭ卡）。又與甲○○（通緝中，俟到案後另行審結）共
    同基於犯意聯絡，連續於附表二所示之時間、地點，互相輪流把風下手竊得如附
    表二所示之行動電話機共四支（均含ＳＩＭ卡），嗣經警先後循線查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局、第五分局報告及辛○○訴由臺南縣警察局永康分局
    報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與附表一、二所示被
    害人乙○○、汪國斌、丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、吳東霖、莊東樺，告
    訴人辛○○，證人曾柏勝、張庭嘉、王怜潔、黃改造、范博登等人於警訊中之供
    述相符；其中就附表二之部分復與同案被告甲○○於警訊及偵查中所供情節吻合
    。此外復有附表一、二所示之贓物領據及買賣契約書影本附卷可佐，堪認被告己
    ○○前揭自白與事實相符，是本件事證已臻明確，被告己○○前揭犯行堪以認定
    。
二、按刑法上所謂常業犯者，乃以同一犯罪行為之意思反覆為之而成立；所謂以竊盜
    為常業者，係以竊盜為謀生之職業，最高法院十九年上字二０三號及一四七四號
    、三十年上字第三二八號判例意旨足資參照。經查被告己○○雖供承竊得之行動
    電話機均出售獲利，然被告己○○與同案被告甲○○每出售一支竊取而得之行動
    電話機僅可獲取新台幣一千五百元至四千五百元不等之金額，此經證人即收購行
    動電話機之通信行負責人王伶潔及范博登於警訊中證述明確，依前述被告己○○
    單獨或與甲○○共同竊取之行動電話機數量以觀，被告己○○等獲取之不法利益
    ，尚難認為已足憑恃而謀生計之所需，是核被告己○○之所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜，公訴人認被告己○○係犯同法第三百二十二條之常業
    竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告己○○所為數行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。被告己○○與同案被告甲○○之間，就附表二部分之犯
    行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告己○○前有多次犯罪前
    科，其中曾因煙毒案件於八十六年四月間，經本院判處有期徒刑四年二月確定，
    甫於九十年八月廿三日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可查，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告己○○素行不端，為謀一己私利而多次竊取他人財
    物，毫無尊重他人所有權之觀念，並參酌其犯罪之手段社會危險性較低、被害人
    及告訴人等所受之損害，暨被告始終供承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   何小玉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄法條：
  刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
