【裁判字號】    92,撤緩,101
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲卯字第一三五五號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因重利案件，前經本院於民國九十年六月二十六
    日，以九十年度訴字第四三六號（八十九年度偵字第一一三二七號）判處有期徒
    刑四月，緩刑三年，於九十年七月二十六日確定在案。茲查該受刑人於緩刑前即
    九十年七月十一日，又犯重利罪，經本院於九十二年九月三十日，以九十二年度
    簡字第二一九號判處有期徒刑六月確定。以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受
    有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年       十二     月    十一     日
                               臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                  法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二     年       十二     月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
