【裁判字號】    92,訴,1546
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付仲介費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付仲介費事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終
結，判決如左：
  主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬參仟柒佰參拾柒元，及自民國九十二年九月二十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條
    但書第三款定有明文。查原告起訴時係聲明請求「被告應給付新台幣（下同）一
    百四十五萬三千七百三十七元，及自開票日（即八十八年十二月二十六日）起至
    清償日止按週年利率百分之五之利息」，嗣於本院審理時聲明減縮為「被告應給
    付一百四十五萬三千七百三十七元，及自起訴狀繕本翌日起至清償日止按週年利
    率百分之五之利息」（見本院九十二年十一月十一日準備程序筆錄及同年十一月
    二十七日言詞辯論筆錄），核屬聲明之減縮，揆諸前揭規定意旨，要無不合，合
    先敘明。
三、原告起訴主張：伊曾仲介訴外人施慶華將其所有坐落台南縣新營市○○段五二五
    之一、五二五之二、五二五之三地號土地（下稱系爭土地）出售予被告，約定售
    價以系爭土地面積一千五百三十點二五坪，每坪九萬五千元計算，總計為一億四
    千五百三十七萬三千七百五十元，雙方均同意各按買賣總價百分之一計算支付仲
    介費即一百四十五萬三千七百三十七元予原告，然被告迄未給付仲介費予原告，
    屢經催討，均未獲置理，爰依居間契約之法律關係，求為判命被告應給付原告一
    百四十五萬三千七百三十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起，按週年利率百分之
    五計算之利息。
四、原告主張之上開事實，業據其提出財政部臺灣省南區國稅局財產歸屬資料清單、
    綜合所得稅各類所得資料清單、本院新營簡易庭九十一年度營簡字第四七五號民
    事簡易判決暨確定證明書、土地登記謄本、支票暨退票理由單影本各一份、地籍
    圖謄本三份為證，且參以原告曾向本院新營簡易庭提起訴訟，訴請訴外人施慶華
    給付系爭仲介費，經該案被告施慶華到庭對原告請求之系爭仲介費並不爭執，且
    陳稱：「‧‧甲○○有開一千萬元的票給我，我就叫甲○○開立一張九百五十五
    萬元的票給我，另開立一張四十五萬元的票給原告。我還有買賣價金尾款一、二
    千萬元未拿到錢。土地買賣仲介人是原告沒錯。當時我有言明等錢都拿到了，再
    給仲介費。當時我拿甲○○開立四十五萬元的票給原告，這部分是我要給原告仲
    介費的一部分」等語（見本院新營簡易庭九十一年營簡字第四七五號給付仲介費
    事件九十一年十一月十九日言詞辯論筆錄），核與原告前揭主張相符，復佐以原
    告與訴外人施慶華間前揭請求給付仲介費事件，經本院新營簡易庭以九十二年營
    簡字第四七五號判決該案被告施慶華應給付原告一百四十五萬三千七百三十八元
    確定在案等情，亦經本院調取該案卷核閱屬實，而被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之上開事實為真
    正。
五、按稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方
    給付報酬之契約；如依情形，非受報酬即不為報告訂約機會或媒介者，視為允與
    報酬；未定報酬額者，按照價目表所定給付之。無價目表者，按照習慣給付；又
    居間人，以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬，民法第五百六十五
    條、第五百六十六條及第五百六十八條分別定有明文。查原告為訴外人施慶華與
    原告為被告媒介與訴外人施慶華間訂立系爭土地買賣契約，而被告並同意給付系
    爭仲介費，嗣被告業已與施慶華訂立系爭土地之買賣契約等情，既如前述，則兩
    造間應係成立系爭土地買賣之居間契約甚明，是原告基於兩造間訂立之居間契約
    ，請求被告給付約定報酬（仲介費）報酬一百四十五萬三千七百三十七元，自屬
    有據。
六、從而，原告本於兩造間居間契約之法律關係，請求被告給付系爭仲介費一百四十
    五萬三千七百三十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月二十五日起至
    清償日止，按週年利率百分之五之利息，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        十二    月    十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  洪碧雀
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年        十二    月    十二    日
~B      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
