【裁判字號】    92,簡上,121
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    確認使用借貸關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一二一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台灣中小企業銀行股份有限公司成功分行
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認使用借貸關係不存在事件，上訴人不服本院台南簡易庭九十二年
六月二十六日所為第一審判決（九十二年度南簡字第六九八號）提起上訴，本院裁定
如左：
    主      文
本件準備程序終結。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  林育幟
右為正本係照原本做成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
~B      法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
