【裁判字號】    92,上訴,1160
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第一一六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丁  ○  ○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度訴字第四○五號中華民國九
十二年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十二年度偵
字第三三一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○攜帶凶器竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴、脅迫，累犯，處有期徒刑伍年
陸月。扣案如附表一所示之物均沒收。
      事      實
一、丙○○前有妨害家庭、贓物等前科，於民國（下同）八十五年間復因贓物案件，
    經臺灣高雄地方法院以八十五年度易字第一一六四號判決有期徒刑五月，經臺灣
    高等法院高雄分院於八十五年五月三十一日以八十五年度上易字第八一三號上訴
    駁回確定，於八十七年七月十一日執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十年六月十九日上午七時三十分許，持其所有客觀上足供為兇器使用
    如附表一編號1.至編號6.之鐵鎚、十字型螺絲起子等工具，見乙○○所有車牌號
    碼ＱＮ７─４７０號輕型機車（價值約新臺幣三萬六千元），停放臺南市○○路
    四四巷五號之三前停車場，即以上開工具撬開潘某機車前車鎖（毀損部分未據告
    訴）之方式竊取該輛機車，得手後騎乘該機車欲離開現場時，適為乙○○發現大
    喊捉賊，並與路人協力追捕丙○○，丙○○為脫免逮捕，竟騎乘前開竊得之機車
    衝撞參與追捕之路人甲○○，而施強暴行為，幸甲○○閃避得宜而未遭撞及，甲
    ○○復即時將丙○○騎乘之機車攔下，致丙○○人車倒地，惟丙○○於倒地爬起
    後，當場又持乙○○所有置於上開機車之機車大鎖一支（業已發還乙○○）作勢
    欲毆打甲○○，而施脅迫行為，隨後即持上開機車大鎖一支繼續逃逸，嗣在臺南
    市○○○路與新和路口為甲○○、乙○○等人追及，丙○○復持上開機車大鎖一
    支作勢欲毆打甲○○、乙○○等追趕之人，而同時對甲○○、乙○○等人施脅迫
    行為，嗣為甲○○、乙○○及路人等聯合制伏後，報警當場查獲，並扣得丙○○
    所有供犯罪所用如附表一編號1.至編號6.所示之物及如附表一編號7.至編號10.所
    示盧某所有預備供犯罪所用之物暨如附表二鉛字筆、手提包等物品。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○雖坦承竊取上開乙○○機車得手後騎走逃逸之事實，惟
    矢口否認騎乘上開機車衝撞證人甲○○，並持機車大鎖作勢欲毆打證人甲○○、
    乙○○等人之犯行，辯稱：伊係以舊機車之鑰匙插入上開機車電門之方式竊取機
    車，並未持上開工具行竊，上開工具係伊在所承租自小貨車之後方所拾得，因怕
    遺失始將上開工具放置於機車上；且伊因遭被害人等追捕毆打致頭部受傷，始持
    機車大鎖擋在前面，保護頭部，並非持之作勢欲攻擊甲○○、乙○○等人云云。
二、經查：
  (一)被告丙○○於前揭時、地，竊得被害人乙○○之機車逃逸時，為被害人乙○○發
    現，且上開機車之車頭鎖被他人以工具撬開等情，業據被害人乙○○於警訊及偵
    查中指訴明確（詳警卷第五頁；九十年度偵字第七０六二號偵查卷第二八頁反面
    、第二九頁正面），並有贓物認領保管單一紙、作案工具照片一幀、機車大鎖照
    片一幀附卷（詳警卷第七頁、第八頁、第十頁）可憑，又在被告騎乘倒地之機車
    旁扣得如附表二編號2.手提包一只，內裝有如附表一所示工具及附表二編號1.之
    鉛字筆等情，業據當場查獲被告之警員謝孟男證述在卷（詳九十年度偵字第七０
    六二號偵查卷第二九頁正面），且上開扣案之手提包確係被告隨身攜帶之物乙節
    ，亦據證人即案發當日承租自小貨車予被告使用之黃再福證述在卷（詳九十年度
    偵字第七０六二號偵查卷第四五頁、第四六頁），再參以被告供承竊取被害人乙
    ○○前開機車之事實，足見被告係以如附表一所示編號1.至編號6.之鐵鎚、十字
    型螺絲起子等工具，撬開破壞機車車頭鎖之方式竊取機車無疑。被告辯稱係以舊
    機車之鑰匙插入機車電門之方式竊取機車，並未持上開工具行竊，且上開工具係
    伊在承租自小貨車之後方所拾得，因怕遺失始將上開工具放置於機車上云云，自
    非可採。且與上開機車前車頭鎖遭撬開破壞之事實不符，復與租用自小貨車之常
    情相違，況被告業於九十年六月十九日警訊時自承於前揭時、地，係以自備鐵鎚
    、十字型螺絲起子等工具竊取上開機車等語（詳警卷第一頁反面），益徵其前揭
    所辯係事後圖卸之詞，不足採信。
  (二)查右揭被告於行竊後，如何騎乘竊得之機車逃逸，並於被害人乙○○發現後，如
    何為脫免逮捕，而當場施以強暴、脅迫等事實，業據被害人乙○○於警訊、偵查
    中指訴明確，其於警訊及偵查中指述案發經過稱：於前揭時、地在樓上發現被告
    竊得伊所有上開機車並騎走後，伊即大喊捉賊，樓下即有路人甲○○欲攔下逮捕
    被告，被告遂騎機車衝撞路人甲○○，甲○○閃避未遭撞及並將被告騎乘之機車
    攔下，致被告人車倒地，被告起身逃逸後，竟持伊所有置於上開機車之機車大鎖
    一支作勢欲毆打伊及甲○○等追趕之人等語（詳警卷第五頁；前開偵查卷第二八
    頁反面），核與證人甲○○於原審偵審及本院調查時證稱：案發時有人大喊捉賊
    ，就看到被告騎乘機車要衝撞伊，伊閃過後將被告攔下，致被告人車倒地，被告
    爬起後竟持機車大鎖作勢要毆打伊，伊因手中無物，不敢貿然靠近，而為被告所
    逃逸，惟仍與被害人乙○○等人由後追趕，迨至台南市○○○路與新和路口追及
    被告後，被告仍持上開機車大鎖作勢欲毆打伊等等語大致相符（詳前開偵查卷第
    三七頁；原審卷第四六頁、第四七頁），足見被告竊得上開機車為被害人乙○○
    發現，確有為脫免逮捕而施強暴、脅迫之行為無訛。又證人甲○○遭被告騎乘機
    車衝撞後，出手攔下被告並致被告人車倒地之時，手中並無任何之器械，實無由
    對被告施重大或具威脅性之攻擊，被告於逃逸之時，猶持機車大鎖作勢欲毆打證
    人甲○○等人，益證被告確為脫免逮捕始以機車大鎖施脅迫行為甚明。
  (三)公設辯護人辯護意旨雖謂：刑法第三百二十九條準強盜罪所謂當場施以強暴、脅
    迫之行為，應以至使不能抗拒為構成要件，本件被告行為當時，縱使存在些許暴
    力、脅迫行為，然程度極輕，客觀上自不足致令甲○○、乙○○等人達不能抗拒
    之程度，被告所涉犯行實與準強盜罪之構成要件有別云云。惟按刑法第三百二十
    九條準強盜罪所稱之強暴、脅迫，只須行為人實施強暴、脅迫行為，並不以使人
    不能抗拒為必要，最高法院著有七十九年度臺上字第五００號、八十六年度臺上
    字第三六０三號判決可資參照。查本件被告於行竊得手騎乘機車離去之際，為被
    害人乙○○發現，竟騎乘機車衝撞證人甲○○，復以機車大鎖作勢欲毆打甲○○
    、乙○○等追捕之人，而施強暴、脅迫行為，依前揭說明，被告所為核與準強盜
    罪之強暴、脅迫要件相符，殆無疑義，前開辯護意旨，容有未洽。至被告在臺南
    市○○○路與新和路口為甲○○、乙○○等人追及逮捕後，固遭圍觀之旁人毆打
    頭部成傷，惟此係被告為脫免逮捕，施前揭強暴、脅迫之行為後，始發生之事實
    ，仍無礙於被告前開犯行之成立，附此敘明。
  (四)綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告行為後刑法第
    三百三十條已於九十一年一月三十日經總統公布修正，並於同年二月一日生效，
    依修正後刑法第三百三十條第一項規定「犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各
    款情形之一者，處七年以上有期徒刑」，與修正前同法第三百三十條第一項規定
    「犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下
    有期徒刑」比較，自以修正前刑法第三百三十條第一項規定為最有利於行為人之
    法律，自應適用該項之規定。又刑法準強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免
    逮捕情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以
    強盜未遂論（最高法院六十八年度臺上字二七七二號判例參照）。查附表一編號
    1.至編號6.之鐵鎚、十字型螺絲起子等工具，依社會一般觀念，用之攻擊他人，
    足以使人生命身體安全發生危險之虞，自屬兇器。被告竊盜得手後，為脫免逮捕
    ，而當場施以強暴、脅迫，且有刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶鐵鎚、十
    字型螺絲起子等兇器之情形，依上開說明，核其所為係犯同法第三百三十條第一
    項之加重強盜既遂罪。被告所犯加重強盜罪，其一行為脅迫甲○○、乙○○等人
    ，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。公訴人起訴書認被告應依
    刑法第三百三十條第二項、第一項論處，應屬贅引同法第三百三十條第二項之規
    定，併為敘明。查被告於八十五年間因贓物案件，經臺灣高雄地方法院以八十五
    年度易字第一一六四號判決有期徒刑五月，經臺灣高等法院高雄分院於八十五年
    五月三十一日以八十五年度上易字第八一三號上訴駁回確定，於八十七年七月十
    一日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。但查，原審就被告所犯加重強
    盜罪，其一行為脅迫甲○○、乙○○等人，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，
    應從一重處斷，漏未敘述，即有未洽。被告上訴意旨，否認強盜行為犯罪，指摘
    原判決此部分不當，固無可取，但原判決既有前述可議之處，自屬無可維持，應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告有如事實欄所載之前科素行，有前揭臺灣臺南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    及其犯罪之動機、手段、所生之危害、所得財物價值、犯後狡飾否認部分犯行之
    態度等一切情狀，量處有期徒刑伍年陸月，以資懲儆。扣案如附表一編號1.至編
    號6.所示之物係被告所有供犯罪所用之物及編號7.至編號10.所示之物，係被告所
    有供犯罪預備之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之
    ；至如附表二編號1.編號2.所示之鉛字筆、手提包等物，雖係被告所有之物，惟
    並非供犯罪所用及預備供犯罪所用之物，又非違禁物，不符沒收要件，自無庸宣
    告沒收之，併此敘明。
五、移送併辦（臺灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第一０二四八號）意旨略以
    ：被告丙○○於本件判決前之九十二年一月三十日上午八時三十分許，基於上開
    竊盜之概括犯意，在臺南市○區○○街二段六十號前，竊取黃光輝所有重型機車
    一部，得手後離開時經路人發現，報警查獲，爰移送併辦云云。查準強盜係單一
    之犯罪，並非以竊盜為基楚之結合犯，其構成要件與竊盜罪不同，罪名互異，非
    起訴效力所及，本院無從併案審理，應退回臺灣台南地方法院檢察署另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項但書、修正前第三百三十條第一項、第三百二
十九條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖椿堅到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民  國      九十二      年      十二      月      十二    日
附錄：本判決論罪科
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者，以強盜
罪。
修正前刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────────┬──────┐
│編號│      名  稱    │  數  量    │
├──┼────────┼──────┤
│1.  │鐵鎚            │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│2.  │十字型螺絲起子  │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│3.  │Ｔ字型特製竊車工│二支        │
│    │具              │            │
├──┼────────┼──────┤
│4.  │半自動六角扳手工│一支        │
│    │具組            │            │
├──┼────────┼──────┤
│5.  │六角扳手        │二支        │
├──┼────────┼──────┤
│6.  │特製竊車工具    │二支        │
├──┼────────┼──────┤
│7.  │原子筆型照明燈  │一支        │
┌──┬────────┬──────┐
│8.  │剪刀            │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│9.  │鑰匙            │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│10.  │鑽頭            │一支        │
└──┴────────┴──────┘
附表二：
┌──┬────────┬──────┐
│編號│      名  稱    │  數  量    │
├──┼────────┼──────┤
│1.  │鉛字筆          │一支        │
├──┼────────┼──────┤
│2.  │手提皮包        │一只        │
└──┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
