【裁判字號】    92,毒抗,298
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第二九八號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度毒聲字第一八四二
號中華民國九十二年十月三十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國九十二年九月四日至同年九月十六日根本無施用毒
    品，當時抗告人曾因感冒而有服用藥品之類，原審未加以詳查，即裁定將抗告人
    送觀察、勒戒，顯有違法，爰提起抗告，請撤銷原裁定云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人分別於九十二年九
    月四日及同年九月十六日採尿送驗，經長榮大學毒物研究中心初步以ＥＩＡ酵素
    免疫分析法檢驗及以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法進行確認檢驗，結果均呈嗎
    啡陽性反應，有臺灣臺南地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及長
    榮大學毒物研究中心出具之尿液檢驗報告各二份在卷（見九十二年度毒偵字第一
    七四○號偵查卷第三頁、第四頁；九十二年度毒偵字第一七九六號偵查卷第三頁
    、第四頁）可稽。按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿
    中排出，一般而言，尿液中能否檢驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採
    尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海
    洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，此有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示
    可參。又ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法乃目前就藥物篩檢結果必須進一步確認
    時所最常採用之確認方法，因此在良好的操作條件之下，以ＧＣ／ＭＳ氣相層析
    ／質譜儀法作藥物及其代謝之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北
    總內字第○三○五九號函可按。揆諸上開說明，抗告人既於九十二年九月四日及
    同年九月十六日經觀護人採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反應，堪認抗告人至遲於
    九十二年九月四日及同年九月十六日採尿前二十六小時內之某時，確有在某不詳
    地點施用第一級毒品海洛因之犯行無疑。且上開檢驗報告，既經氣相層析質譜儀
    判定有毒品嗎啡陽性反應，自不致有併陽性反應產生，
    ，則抗告人抗告空言辯稱其係因服用感冒藥劑，致驗尿結果
    呈嗎啡陽性反應，殊不足採。
三、綜上所述，原審因以裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人抗
    告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
