【裁判字號】    92,上更(二),509
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上更(二)字第五九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  柳  聰  賢
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字第五
六號中華民國九十一年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九
十年度偵字第六０００號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判
決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑貳
年，褫奪公權參年。緩刑參年。
     事  實
一、甲○○原係台灣省立朴子醫院（後更名行政院衛生署朴子醫院，以下簡稱朴子醫
    院）眼科部住院醫師及代理眼科主任（已於八十九年十二月十六日離職），為依
    據法令從事公務之人員，於八十八年十一月四日擔任該院住院醫師時，與該院簽
    署「臺灣省立朴子醫院醫師藥師受領勵金承諾書」，承諾願實踐醫師獎勵金發
    給辦法「不在外間開業或兼業」，及「不假借任何名義在外幫助有關醫藥營利事
    業」，始得按照「行政院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員勵金發
    給要點」，及「行政院衛生署暨直轄市政府衛生局所屬醫療機構醫師專勤服務辦
    法」有關規定，而具領基本獎勵金。詎甲○○於簽署上開承諾書後，明知依上開
    獎勵金發給辦法暨要點規定，受領獎勵金之醫師不得在外開業或兼業，不得違反
    ，並明知依上開獎勵金發給辦法暨要點規定，醫師就其有無開業或兼業之事實，
    應負有告知之義務，竟故意隱瞞，即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八
    十九年八月八日起至同年九月二十日止，利用其未在朴子醫院排班看診之時間，
    未經朴子醫院之同意，於每星期二下午及星期六上午，前往台南縣新營市○○街
    二二八號「營新醫院」以兼職看診，利用其擔任醫師可領取勵金之職務上機會
    ，使朴子醫院填造獎勵金清冊及審核、發放之總務、人事、會計、出納人員及主
    管單位，陷於錯誤，誤以為其未在外間兼職從事醫療業務，而依上開辦法，按月
    發給新台幣（以下同）二萬四千元之基本獎勵金，自八十九年八月八日起至同年
    九月二十二日止，總計累積詐領二個月之基本獎勵金，合計四萬八千元，經法務
    部調查局嘉義市調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查，被告於偵查及
    本院審理時自白犯罪，並將所領獎勵金於九十一年二月六日，全數退還朴子醫院
    。
二、案經法務部調查局嘉義市調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固對於八十八年十一月四日擔任朴子醫院醫師時，與該
    院簽署「臺灣省立朴子醫院醫師藥師受領勵金承諾書」，承諾願實踐醫師獎勵
    金發給辦法「不在外間開業或兼業」，及「不假借任何名義在外幫助有關醫藥營
    利事業」之規定，但卻於八十九年八月及九月間，前往台南縣新營市「營新醫院
    」以兼職看診，並收受該醫院四萬八千元車馬費，及受領朴子醫院核發八十九年
    八月、九月之基本勵金每月二萬四千元，合計四萬八千元之事實，固不否認，
    惟辯稱：伊係去觀摩學習，營新醫院鄭理想醫師表示如有病人來，要伊先幫他看
    一下，伊只書寫症狀，醫用藥物係鄭醫師所開立，且前開勵金係朴子醫院主動
    撥付，承辦人員並未向伊詢問有無在外間看診，伊未施用若何詐術以領取勵金
    等語。
二、查被告甲○○確於八十八年十一月四日就任朴子醫院醫師時，與該院簽署「臺灣
    省立朴子醫院醫師藥師受領勵金承諾書」，承諾願實踐醫師獎勵金發給辦法「
    不在外間開業或兼業」，及「不假借任何名義在外幫助有關醫藥營利事業」之規
    定，惟卻於八十九年八月及九月間，前往台南縣新營市「營新醫院」以兼職看診
    ，並收受該醫院四萬八千元車馬費，及受領朴子醫院核發八十九年八月、九月之
    基本勵金每月二萬四千元，合計四萬八千元之事實，業據其供承屬實，核與證
    人鄭理想、楊惠燕所供情節相符，並有被告所簽之承諾書、朴子醫院薪資所得扣
    繳憑單、營新醫院八十九年八月份門診時間表影本等附卷可按（附於調查站卷第
    六頁、第十三頁、第十七頁），自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：前往營新醫院係去觀摩學習，並無違背承諾書之規定云云，惟查：
    （一）證人即營新醫院眼科主任鄭理想於法務部調查局嘉義市調查站（以下簡稱
          嘉義市調查站）偵訊時證稱：營新醫院於八十九年六月間正式設立，亟需
          眼科專科醫師負責看診業務，成立當初本院眼科部門僅由我一人負責看診
          ，工作業務繁重，經由藥界友人介紹，得知朴子醫院眼科醫師「張源哲」
          （按即被告甲○○，音同字不同）有意離開公職，往民間醫療院所服務，
          我遂與張醫師取得連繫，張醫師同意先利用在朴子醫院未輪班之空檔，前
          來本院眼科兼診，後來張醫師於八十九年八、九月間前來本院兼診，每周
          二個時段（上午八時至十一時三十分，下午一時三十分至五時，晚上五時
          三十分至九時，各為一時段），每一診（即一時段）支付四千元之報酬，
          共支付約四萬八千元，甲○○醫師於診間為病患看診，應屬獨立作業等語
          （詳嘉義市調查站卷第二頁至第四頁、偵查卷第七頁），證人鄭理想對於
          營新醫院何以雇用被告看診之原因？何以被告會前往營新醫院兼診？被告
          每星期看診二次，每次支付報酬四千元等詳細情節，均證述極為詳盡，而
          被告當時確準備要離開朴子醫院，業據其於本院前審審理時自承無訛（詳
          本院前審卷第一一九頁），足見證人鄭理想證稱得知被告有意離開公職轉
          往民間醫療院所服務，而與被告聯繫前往營新醫院兼診乙節，尚非無據，
          證人鄭理想上開證言，應堪採信。
    （二）被告確有於八十九年八月間，於每星期二下午及每期六上午，在營新醫院
          眼科門診看診等情，有營新醫院八十九年八月份門診時間表影本乙紙在卷
          可憑（詳嘉義市調查站卷第六頁），雖該門診時間表上將被告姓名載為「
          張源哲」，惟該「張源哲」即係被告甲○○，除經被告供認外，並經證人
          鄭理想於嘉義市調查站調查時證述無訛。又被告係台北醫學院畢業，曾服
          務於嘉義基督教醫院等情，為被告所自承（詳偵查卷第十七頁反面），經
          核與前開門診時間表上醫師陣容介紹「張源哲」之學經歷相同；再於被告
          在營新醫院看診時間門外掛有「張源哲」之名牌，復據證人鄭理想結證屬
          實（詳偵查卷第三十二頁），綜合上情以觀，足見前開門診時間表上所載
          之「張源哲」確係被告無訛，按醫院之門診時間表上所列看診之醫師，均
          係經醫院接洽聯絡後，於各該時間可以前往醫院為病患看診，始會記載在
          門診時間表上，看診之科別、時間及醫師，常為病患選擇就診之重要參考
          ，自無將未在該醫院看診或僅前往該醫院觀摩學習之醫師列入門診時間表
          之理，是被告確有於上揭時地，在朴子醫院以外即營新醫院看診之情事，
          要無疑義。
    （三）至證人鄭理想嗣後於偵查中及原審審理時，或證稱被告係一邊觀摩學習開
          刀技術，一邊為病人看診，或稱渠開刀時由被告初診，再由渠複診開處方
          ，被告只用鉛筆寫下病歷云云，又證人即營新醫院護士楊惠燕於偵查中證
          稱被告係來跟鄭理想醫師見習開刀，如果病人比較急時先由被告看過，指
          揮彼等先行處理，等鄭理想醫師開完刀再診治云云，及被告辯稱：伊係去
          觀摩學習，營新醫院鄭醫師表示如有病人來，要伊先幫他看一下，伊只書
          寫症狀云云。惟證人鄭理想於於偵查中已明確供稱：在調查站所述均實在
          （詳偵查卷第三十頁），而其在嘉義市調查站接受調查偵訊時，非但時間
          較近，記憶較清楚，且因未受外力介入，無人情或其他關說困擾，所為之
          證言自較真實可採，又證人楊惠燕經檢察官質問被告甲○○有無幫病人看
          病，亦明確答稱：有的（詳偵查卷第三十三頁），況鄭理想對於營新醫院
          雇用被告之經過、看診時間及支付之酬勞等，均證述極詳，已如前述，再
          參諸前開門診時間表有被告掛名看診之時間及學經歷之記載，且如係觀摩
          見習開刀，何以營新醫院每一看診時段須支付四千元之高酬勞予被告，及
          一般醫院或診所，殊少醫師一邊開刀，一邊看門診，或由一醫師先作初診
          記載病歷，再由另一醫師診治開處方之情事等情觀之，證人鄭理想於偵查
          中及原審之證言、證人楊惠燕於偵查中之證言及被告之前開辯稱：僅觀摩
          學習一節，均顯與常情有違，而與事實不符，均不足採信。
    （四）被告於八十八年十一月四日至朴子醫院任職時，經核閱「臺灣省朴子醫院
          醫師藥師受領獎勵金承諾書」且了解該文件所載之內容後，於該文件上簽
          名，承諾願實踐醫師獎勵金發給辦法「不在外間開業或兼業」，及「不假
          借任何名義在外幫助有關醫藥營利事業」，嗣隱瞞其於八十九年八、九月
          在營新醫院兼業看診之事，而領取朴子醫院核發該二個月之基本獎勵金共
          四萬八千元之事實，為被告所自承，並據證人即朴子醫院總務吳宜靜、人
          事李學超及出納黃麗錡於本院前審審理時結證無訛（詳本院前審卷第八十
          五頁至九十一頁），復有上開承諾書、臺灣省立朴子醫院薪資所得扣繳憑
          單卡各乙紙（以上均見嘉義市調查站卷）及薪資印領清冊二份附卷（詳本
          院前審卷第七十四、七十五頁）可稽；又被告至營新醫院時，並未告知朴
          子醫院院長，醫院方面並不知被告至營新醫院看診乙情，有朴子醫院九十
          一年九月二日朴醫人字第四０五九號函可憑（詳本院前審卷第七十三頁）
          ，並據被告於調查站受訊時供承不諱，而被告於擔任朴子醫院眼科醫師期
          間，係依據「行政院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員勵金
          發給要點」，及「行政院衛生署暨直轄市政府衛生局所屬醫療機構醫師專
          勤服務辦法」有關規定，按月計算核發所屬人員基本勵金，一般來說基
          本獎勵金即專勤獎勵金，目的在為鼓勵醫療從事人員專勤服務，不得在外
          開業或兼職之獎勵，此有各該要點（詳嘉義市調查站卷）及辦法（詳本院
          卷第六十九頁至七十一頁）各一份在卷可參。
    （五）至被告又辯稱：前開基本勵金係朴子醫院主動撥付，伊未施用若何詐術
          以領取勵金一節，經查依前開要點及辦法規定，獎勵金之發給，分為二
          項，一為基本勵金，一為服務獎勵金，前者按月發給，發給對象為包括
          醫師在內市立醫療機構全體人員，除有停發或扣發原因外，基本獎勵金係
          依上開勵金發給辦法所附標準表以固定金額支給，故除人事單位通知停
          發或扣發外，原則上由總務（或會計）人員造清冊，經人事、會計及主管
          單位審核後發給。及上開獎勵金發給辦法暨要點均明文規定受領獎勵金之
          醫師不得自行開業或兼業，如發現醫師有違反規定在外開業及兼業之行為
          ，則依法不予發給獎勵金，準此，獎勵金之發給並非待醫師提出聲請，而
          是由出納人員依規定編造清冊送交主管單位及相關主管單位審核後發給。
          又依上開獎勵金發給辦法、要點及醫師專勤服務辦法規定，均明文規定受
          領獎勵金之醫師不得在外開業或兼業，及不得假借任何名義在外幫助有關
          醫藥營利事業，是以各公立醫院醫師如有違反規定，在外開業或兼業者，
          即不得受領基本獎勵金，並為被告所是認知悉上開相關規定（詳本院前審
          卷第一０九頁）。本件被告在營新醫院兼業，從事醫療業務，為病患診治
          疾病之事實，並幫助營新醫院為營利事業，已詳如前述，雖被告受領上開
          獎勵金並非基於其主動聲請支給，惟依上開獎勵金發給辦法暨要點規定，
          既明文規定受領獎勵金之醫師不得在外開業或兼業，則醫師就其有無開業
          或兼業之事實，應負有告知義務。詎被告隱瞞上開兼業之事實，使朴子醫
          院填造獎勵金清冊之總務、出納人員、人事、會計人員及主管單位，陷於
          錯誤而誤信被告並未在外開業或兼業符合上開獎勵金發給辦法暨要點規定
          ，乃發給基本獎勵金，而朴子醫院於每月發放薪資時，均有發給各醫師薪
          資條，載明基本勵金若干等情，業據證人黃麗錡於本院前審結證屬實（
          詳本院前審卷第八十六頁），被告自不得諉為不知，則被告明知不得領取
          而受領獎勵金，其主觀上有意圖為自己不法所有之犯意，及客觀上其有消
          極利用對方之錯誤，而取得對方因錯誤所交付之財物，即不得謂非詐欺（
          最高法院二十四年上字第四五一五號判例參照）。是被告此部分之辯解，
          要係卸責之詞，不足採信。
    （六）末查被告領得之上開獎勵金，係由朴子醫院總務科人員製作薪資印領清冊
          後，經相關人員核准後，撥入被告在朴子醫院之薪資帳戶內，被告並不需
          要填寫任何單據申請等情，業據證人黃麗錡、李學超、吳宜靜證述無訛，
          再觀之該薪資印領清冊內容係記載俸別、職別、姓名、薪資（含薪俸、專
          業加給、主管加給等）金額、機關補助金額、代扣金額及獎助金金額等事
          項，惟並未登載類似被告未在外開業或兼業等不實之事項，自無登載不實
          之情事，未另涉犯偽造文書罪，併予敘明。
    （七）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、按貪污治罪條例第五條第二款所謂利用職務上之機會詐取財物，凡該條例之人員
    ，利用職務上之機會詐取財物者皆屬之，不以原有此項職務或侷限於職務上之行
    為為必要（最高法院九十二年度台上字第二八二六裁判意旨參照）。被告係朴子
    醫院眼科部住院醫師及代理眼科主任，為依據法令從事公務之人員，其在外兼業
    ，竟隱瞞該事實，向朴子醫院詐領不在外開業、兼職之基本獎勵金，核其所為，
    係違反貪污治罪條例第五條第一項第二款公務員利用職務上機會詐取財物罪。且
    被告在營新醫院兼職看診，自有幫助營新醫院營利之事實，公訴人漏未就被告在
    外幫助醫藥營利事業（即營新醫院）事實敘明，應予補正。又被告先後二次，每
    次詐領二萬四千元基本獎勵金犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。再被告甲○○於偵查中及
    本院更二審中，均自白犯罪，且詐領所得財物四萬八千元，既已如數返還行政院
    衛生署朴子醫院，有收據附卷可證（詳原審卷第五三頁），應依貪污治罪條例第
    八條第二項減輕其刑。又被告所詐得財物，在五萬元以下，且核其所為犯罪情節
    亦屬輕微，亦應依同條例第十二條第一項遞減輕其刑，並均依法先加後減。
四、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查被告係任職公職之公務員，利用職務上之機
    會詐取財物，係犯反貪污治罪條例第五條第一項第二款公務員利用職務上機會詐
    取財物罪，原審變更公訴人起訴法條，論以刑法第三百三百三十九條之詐欺罪，
    尚有欠妥當。被告上訴意旨否認犯罪，固不足取，公訴人上訴意旨，指摘原判決
    不當，為有理由，應由本院撤銷改判。爰審酌被告前無不良之素行記錄、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承於下班後幫助營新醫院看診之事實，所
    得金額非多，犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處有期徒刑貳年，並依貪污治罪
    條例第十七條規定，宣告褫奪公權三年，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，因一時失慮，而觸犯刑章，事後已將
    詐得款項如數返還行政院衛生署朴子醫院，有收據附卷可證，歷經此次偵審科刑
    宣告之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併予宣告緩刑參年，以啟自新。被告詐領
    所得財物四萬八千元，既已如數返還行政院衛生署朴子醫院，有收據附卷可證（
    詳原審卷第五三頁），爰不另為發還被害人之諭知，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、第五條第一項第二款、第八條第二項
、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第二項
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                              審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第五條：有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千
                    萬元以下罰金：
                    一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者
                    二  利用職務上之機會，詐取財物者。
                    三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
                        益者。
                    前項第一款及第二款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
