【裁判字號】    92,聲再,190
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度聲再字第一九號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十二年度重上更（一）字第三二九號中華民
國九十二年十月二十九日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五五號、臺
灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第五二五七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按再審係對確定判決以事實認定錯誤而設之救濟程序，故聲請再審應對確定之實
    體判決為之。再受理再審聲請之法院，應先審查再審之聲請是否具備合法條件，
    若其聲請再審之程序違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第四百三
    十三條規定裁定駁回之，必再審之聲請合法，始能進而審究其再審有無理由，有
    最高法院九十年度台抗字第三八五號判決意旨足資參照。
二、查本院九十二年重上更（一）字第三二九號甲○○偽造文書等案，檢察官係以聲
    請人犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十五條等罪起訴，本院雖變更
    起訴法條，改依刑法第二百十六條、第二百十五條之行使從事業務之人，明知為
    不實之事項，而登載於其業務上作成之文書罪，聲請人雖不得上訴，惟檢察官對
    本案仍得上訴，經查檢察官係於民國（下同）九十二年十二月二日始收受該判決
    之送達，有送達證書附於本院卷可稽，聲請人於九十二年十一月二十一日向本院
    具狀聲請再審時，本判決尚未確定，聲請人對尚未判決確定之案件，聲請再審，
    揆諸前開說明，顯然違背規定，且不得補正，其聲請既不合法，自應依法駁回之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
