【裁判字號】    92,裁,1771
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七七一號
    上  訴  人  開明建設事業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十三日臺北
高等行政法院九十一年度簡字第七七六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：上訴人民國八十七年營利事業所得稅結算申報，採用擴大書審辦
    法申報，申報利息收入新臺幣（下同）四、七七○、二六○元，利息支出三、七
    一四、五六四元，課徵所得稅為四三一、七八五元。被上訴人查核時，以上訴人
    漏報利息收入計一、二四三、○二○元（內含扣繳稅款一二四、二八九元）全數
    記入當年所得額，即變更課稅所得額為一、六七四、八○五元，核定所得稅額四
    ○八、七○一元，顯有稅上加稅之嫌，且違反擴大書審辦法申報案件實施要點第
    九條規定。查上訴人當期暫繳稅額六六、六四六元及尚未抵繳之扣繳稅額二六一
    、八七六元，加上未申報之漏報利息扣繳稅額一二四、二八九元，共計已繳稅額
    四五二、八一一元，扣除本件所漏稅額一八六、四六六元及處○．八倍罰鍰一四
    九、一○○元，仍有溢繳稅額之退稅，並無漏稅。原判決證據之取捨與應證之事
    實，致心證之結果，顯有矛盾，難謂適法；且透支利息與利息收入無關，不得減
    除透支利息費用，亦有適用法規錯誤之違法云云。
三、經查上訴人所指各節，已在原審提出主張，並經原審詳為審酌，於判決理由中予
    以論駁，經核尚無不合。且上訴人有無漏報利息收入情事，屬於事實審法院依職
    權認定之事項，復屬個案性質，核與首揭法條規定「以訴訟所涉及之法律見解具
    有原則性者」之要件不符，本件上訴不應許可，應予駁回。又本件上訴既因法律
    見解不具有原則性而從程序駁回，上訴意旨所為其他主張，自毋庸論究，併予
    明。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
