【裁判字號】    92,裁,1800
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八○○號
    抗  告  人  經濟部工業局光華工業區服務中心
    代  表  人  甲○○
                              .
右抗告人因與相對人花蓮縣政府間水污染防治法事件，對於中華民國九十一年十月八
日臺北高等行政法院九十年度訴字第四一○九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人原名稱為經濟部工業局光華工業區服務站，嗣經改名為經濟部工業局
    光華工業區服務中心，雖原裁定仍以抗告人之原名稱而為裁定，惟其裁判對象並
    無不同，爰由本院逕將其更改為現在名稱。
二、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。
三、本件抗告意旨略謂：本件因未經過訴願，致抗告人之訴遭原審裁定駁回，固為抗
    告人之疏失，但抗告人提起之另案訴訟，業經原審以九十年度訴字第四一一○號
    判決勝訴，二件理由相同，為此請求廢棄原裁定，發回原法院更為審理，使抗告
    人得有說明之機會云云。
四、原法院係以：抗告人對相對人八十九年一月十七日（八九）府環二字第三三五六
    號函之處分不服，未經提起訴願，即逕行提起行政訴訟，其起訴為不合法，爰依
    行政訴訟法第一百零七條第一項第十款駁回抗告人之訴，經核並無不合。抗告人
    就其未經提起訴願即行起訴一節，並未爭執；至抗告人提起之另案訴訟獲勝訴判
    決，與本件係自程序上予以駁回之結論無關，抗告人執以抗告，尚難謂為有理由
    ，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
