【裁判字號】    92,裁,1801
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八○一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺北市中山區戶政事務所間聲請停止執行事件，對於中華民國九
十一年十二月三十日本院九十一年度裁字第一五三八號裁定，聲請再審。本院裁定如
左：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。」行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文
    。次按「對於最高行政法院之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四
    款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」為行政
    訴訟法第二百七十五條第三項所明定。該規定依同法第二百八十三條規定，對於
    確定裁定聲請再審準用之。
二、本件聲請人不服本院九十一年度裁字第一五三八號裁定，以該裁定有行政訴訟法
    第二百七十三條第一項第十款、第十三款、第十四款所定再審事由，聲請再審，
    揆諸首揭規定，應專屬於臺北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。至聲請人另依
    行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第二款聲請再審部分，另由本院裁定
    駁回，併此敘明。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月     十一     日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
