【裁判字號】    92,裁,1791
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七九一號
    抗  告  人  國立臺灣師範大學
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間償還公費事件，對於中華民國九十一年十一月十八日臺北高等
行政法院九十一年度簡字第一六○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用
    民事訴訟法第四百九十二條規定甚明。次按當事人書狀，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他
    團體者，其名稱及所在地、事務所或營業所，此為法定必備之程式，行政訴訟法
    第五十七條第一款定有明文。又行政法院對於當事人之送達，如應為送達之處所
    不明者，得依聲請或依職權為公示送達，同法第八十一條第一款亦有明定。
二、本件抗告人因與相對人甲○○間償還公費事件，向原審提起行政訴訟，經原審依
    起訴狀所載相對人之住址「韓國漢城市西大門區延禧洞八十九之八」郵寄通知，
    經寄存送達後，以逾期為由退回，而未合法送達。原審爰裁定命抗告人應於十日
    內補正相對人之確實住址，並附其最新戶籍謄本及入出境紀錄等證明，嗣抗告人
    逾期未補正，原審因認其起訴程式於法未合，裁定駁回抗告人之訴，固非無見。
    惟查抗告人於原審提出之起訴狀，業載明相對人之住所為「韓國漢城市西大門區
    延禧洞八十九之八」，雖依該住所無法送達相對人，而有應為送達處所不明之情
    形，既經原法院依抗告人之聲請，依行政訴訟法第八十一條第一款之規定為公示
    送達，原裁定復以抗告人未載明相對人之真正住所或居所為由，逕予裁定駁回抗
    告人之訴，則本件抗告人是否已盡相當之方法探查相對人之住居所，又公示送達
    後已否生擬制送達之效力，俱有未明。抗告意旨指摘原裁定不當，難謂無涉及之
    法律見解具有原則性，其抗告為有理由，應由本院廢棄，發回原法院調查審理後
    更為裁判。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
