【裁判字號】    92,裁,1776
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七七六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因房屋稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十八日高雄高等行政法
院九十一年度簡字第一二九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指對於行政命令是否牴觸法律所為
    之判斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相
    牴觸，始屬相當。
二、本件上訴人所有坐落高雄市前鎮區○○○路四○六之一號八樓，係高雄市興建之
    國民住宅，經被上訴人按房屋評定現值並參酌折舊率以住家用稅率核定其九十年
    度房屋稅新臺幣六、七一九元。上訴人不服循序提起行政訴訟，原裁定以政府興
    建出售之國民住宅，尚非房屋稅條例第十五條第二項第一款規定之政府平價配售
    之平民住宅，無該條項第一款規定減半徵收房屋之適用，因認被上訴人否准上訴
    人九十年度房屋稅減半徵收及退還八十五年度至八十九年度溢收房屋稅之申請，
    並無不合，駁回上訴人之訴。上訴意旨以國民住宅與平民住宅實質上並無二致，
    政府出售之國民住宅應有房屋稅減半徵收規定之適用云云，指摘原判決不當，經
    核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規
    定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
