【裁判字號】    92,裁,1785
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七八五號
    上  訴  人  來呈有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  嘉義縣東石鄉公所
    代  表  人  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十一年十月七日高雄高等行
政法院九十一年度簡字第三八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：被上訴人未調查上訴人之掩埋場是否違反事業廢棄物貯存法及設
    施標準第四十條規定，遽以上訴人未施設不透水布而為裁罰，原判決不察，顯有
    判決不適用法規及判決不備理由之違法。又上訴人參與嘉義縣環境保護局所召開
    之環境保護事業機構輔導、管理事宜之相關會議，遵從嘉義縣環境保護局之指示
    ，擬具一般事業廢棄物最終處置衛生掩埋法計劃書供核並獲許可，旋依計劃書內
    容設置掩埋場。掩埋場完工後，即受被上訴人指揮，協助掩埋水災廢棄物，上訴
    人應受信賴利益之保護。況被上訴人未清運上開水災廢棄物前，上訴人自無法舖
    設不透水布，原判決未思及此，遽以維持原處分，判決理由顯然矛盾云云，提起
    上訴，僅就原審證據取捨、認定事實之職權行使，指摘其為不當，經核並無任何
    所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，
    不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
