【裁判字號】    92,裁,1779
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    工程受益費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七七九號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人高雄市政府間工程受益費事件，抗告人不服中華民國九十一年十
月三十一日高雄高等行政法院九十一年度簡字第二○四號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂法律見解具有原則性者，係指就行政命令是否牴觸法律所為之判斷，又如同
    類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相牴觸者屬之。
二、本件抗告意旨略謂：相對人於民國七十三年間對高雄市○○街開闢工程受益範圍
    內居民，開徵工程受益費，抗告人部分已繳納十期，尚欠七十六年一月二十八日
    、同年二月二十八日兩期未繳。但相對人該項工程受益費歲入預算，由高雄市稅
    捐稽徵處七十七年四月二十日高市稽管字第○一八七○三號函所示，業經高雄市
    議會決議全部刪除，即未繳納部分，業已免除公法上繳納義務。豈料，相對人所
    屬高雄市稅捐稽徵處前鎮分處竟於八十九年九月十八日寄發工程受益費繳款書予
    抗告人。依司法院釋字第四二三號解釋對行政處分所作之定義，上開催繳書性質
    為違法課徵處分，原審認其為觀念通知，逕行裁定駁回抗告人之訴於法有違。為
    此，請裁定廢棄原審裁定，以保民權益云云。經查，系爭工程受益費開徵之行政
    處分業已確定，本件系爭工程受益費繳款書，尚非就公法上具體事件所為決定，
    自不屬行政處分，抗告人主張無非主觀法律見解，自難認原審裁定有首揭所涉及
    之法律見解具有原則上之重要情事，抗告人提起抗告，不合首揭規定，不應許可
    ，其抗告難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
