【裁判字號】    92,裁,1796
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反公路法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七九六號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  交通部公路總局
    代  表  人  葉昭雄
右當事人間因違反公路法事件，再審原告對於中華民國九十一年八月三十日本院九十
一年度判字第一五九三號判決關於其餘上訴駁回部分，提起再審之訴。關於行政訴訟
法第二百七十三條第一項第九款、第十三款部分，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
按「訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，前開規定依行政訴訟法第十八條
規定，於行政法院之管轄準用之。次按行政訴訟法第二百八十三條規定準用同法第二
百七十五條規定：「聲請再審專屬為裁定之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法
院就同一事件所為之裁判聲請再審者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法
院之裁定，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二
項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」本件聲請人對於中華民國九十一年八月三
十日本院九十一年度判字第一五九三號判決不服（原審法院為臺北高等行政法院），
聲請再審，關於本於行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款、第十三款事由部分，
依前揭規定，應專屬臺北高等行政法院管轄，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
