【裁判字號】    92,裁,1784
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人經濟部智慧財產局間發明專利申請事件，對於中華民國九十一年
十二月十九日本院九十一年度裁字第一四九九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因發明專利申請事件，提起行政訴訟，經本院八十五年度判字第二九
    二五號判決駁回後，先後提起再審之訴及聲請再審，均經裁定駁回在案。茲復就
    最後一次即前述原裁定聲請再審。其聲請意旨略謂：本院四十六年裁字第四一號
    判例從何而來？其內容有無述及評事應迴避而未迴避之犯法及違法？本院前審法
    官於八十九年十一月十六日對其錯誤之裁判再作成八十九年度裁字第一九號裁定
    ，好讓下一審可藉許多理由駁回，聲請人不合法，無理由嗎？本件含原裁定共計
    五案，應就五案之聲請理由及事實逐條列出說明，指出其不合法不合理之處等語
    。核其內容均係對前此歷次訴訟程序所為裁判主張有如何再審之事由，而對其所
    聲請再審之本院九十一年度裁字第一四九九號裁定，以其以同一原因事實聲請再
    審予以駁回，有何法定再審事由並未指及，顯未具體表明再審理由，其再審之聲
    請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
