【裁判字號】    92,裁,1786
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七八六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年五月九日高雄高等行政法院
九十年度訴字第二○一六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人主張：上訴人所有坐落高雄縣鳳山市○○段一五一一之二、一五一一
    之一六、一五一一之一、一五一一之五地號等四筆土地，原耕種水稻，因上訴人
    已年老，無法耕作，故出借與親戚丙○○作為種植優質草，作農業使用，竟遭被
    上訴人認定為非農用，而課徵地價稅。查球場經營者，因遇經濟不景氣，經營已
    屬不易，竟再加重稅負，實屬不平。系爭土地雖在八十七年九月借予「南台灣高
    爾夫球練習場」使用，惟並非全部使用，現行法令對高爾夫球練習場之規範，並
    未周全，未明白解釋核課面積之標準，與稅捐稽徵機關較熟稔者，即得以較合理
    之面積核課之，如此違反公平原則，令人無法平衡等語，提起上訴。
三、經核上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為
    不當，難認為對原判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為
    不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月     十一       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
