【裁判字號】    92,裁,1802
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人臺北市中山區戶政事務所間聲請停止執行事件，對於中華民國九
十一年十二月三十日本院九十一年度裁字第一五三八號裁定，聲請再審。本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第○一五三八號裁定（下稱原裁定）聲請再審
    ，主張原裁定所為認定與事實不合，原裁定適用法規顯有錯誤，且主文與理由矛
    盾云云。惟查聲請人就原裁定應適用何項法令，未予適用；或未為正確之適用，
    及主文與理由有如何之矛盾，均未予具體指明，其泛指原裁定有適用法規錯誤及
    主文與理由矛盾之再審事由，對原裁定聲請再審，自難認為已合法表明再審事由
    ，所為再審之聲請，為不合法，應予駁回。至聲請人另以原裁定有行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第十款、第十三款、第十四款所定之再審事由聲請再審部分
    ，因專屬臺北高等行政法院管轄，應由本院另行裁定移送。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
