【裁判字號】    92,裁,1773
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對於中華民國九十一年十月二十五日本院九十一年度
裁字第一二一六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴
    訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定。如未表明者
    ，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。
二、本件聲請人因有關教育事務事件，具狀聲請再審，無非主張其為獨自無助又無專
    業法律基礎之弱者，而未依期間聲請再審，請賜予同情，請就所提苗栗縣政府人
    事令、臺灣省卓蘭實驗高級中學職員考核通知書、月退休金證書等證據繼續再審
    云云。然查，聲請人對於其所聲請再審之本院九十一年度裁字第一二一六號裁定
    係以其聲請再審已逾越行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六條第一
    項規定之不變期間而予駁回，究有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審
    事由之具體情事，並無一語指及，依首開規定，其再審之聲請即屬不合法，應予
    駁回。又按對於原確定裁定聲請再審，必須該裁定有得為再審之事由，始得進而
    就先前之裁判為審理，若原確定裁定並無得為再審之事由，即無庸再就先前裁判
    之實體理由為審究。本件再審之聲請既非合法，則其上開實體理由之主張，自無
    庸論述，附此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
