【裁判字號】    92,裁,1781
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七八一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  邱寶弘律師
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十六日臺中高等行政
法院九十一年度訴字第四五九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    另以同條第二項所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條
    項之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難謂為已對高等行政法院
    判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於前述臺中高等行政法院判決提起上訴，雖以該判決有不適用法規
    或適用法規不當及判決不備理由、理由矛盾為由。惟其上訴論旨略謂：被繼承人
    溫宋滿妹因自上訴人處受贈不動產而負有三百萬元債務（其中二百萬為受贈土地
    分擔之抵押債務），此有贈與契約書可稽，而債權人溫復昌業已同意而生債務承
    擔之效力，亦有八十七年五月十一日致被上訴人所屬竹南稽所覆函可證，更有代
    書鍾金松、債權人溫復昌可資為證。上訴人與溫復昌間三千萬元之借貸發生在贈
    與之前，無從臨訟偽造，被繼承人受贈土地既係上開債權擔保之抵押土地所分出
    ，上訴人要求按受贈面積比例承擔抵押債務，要屬有據，另一百萬元既係被繼承
    人自上訴人帳戶提領使用，由被繼承人承擔亦屬公允，贈與之私契既已載明此三
    百萬元債務承擔，自有遺產及贈與稅法第十七條第一項所稱「確實證明」，得由
    遺產總額中認列扣除。即令贈與稅申報書未予明載，係因夫妻間贈與本即免稅，
    負擔三百萬元記載與否不生影響，何能以此遽為推論負擔非真。又溫復昌借出之
    三千零一萬元，上訴人用以興建墳墓、房子及醫治妻子疾病，並非家庭生活費用
    之需，已據溫復昌陳明，並提出匯款、受款明細表及存摺為證，原判決未於理由
    項下記載任何法律上意見。至於溫復昌於竹南稽徵所書寫借款情形，不足拘束上
    訴人，原審未臻詳查，遽謂兩者借款時間有所出入，有所混淆等語。核其內容係
    以原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，復就原判決已指駁不採
    之上訴人所提存摺、匯款單及本票等證物，泛言不備理由，尚難認為對原判決之
    如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百五十五條第一項、第九十八條
第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
