【裁判字號】    92,裁,1804
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八○四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人空軍總司令部間因退除給與聲請法官迴避事件，對於臺北高等行政
法院中華民國九十二年十月二十日九十二年度聲字第二九號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按有民事訴訟法第三十三條第一項第二款有關法官有同法前條所定以外之情形，
    足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請法官迴避之規定，於行政訴訟準用
    之，行政訴訟法第二十條固定有明文。惟按民事訴訟法第三十三條第一項第二款
    規定法官有應自行迴避而不自行迴避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞，
    據而聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一
    造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原
    因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官進行訴訟遲緩，或認法官指揮
    訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。
二、本件抗告人在原審以法官開庭時態度偏頗，不依抗告人之要求（命相對人答辯）
    ，而叫相對人訴訟代理人回去，有偽證之嫌為由聲請迴避。經原審法院調閱原審
    九十一年度訴字第四二七九號案卷宗，該事件於九十二年十月十三日下午三時十
    分在本院第四法庭行準備程序，是日抗告人並未申請傳訊證人，也未進行證據調
    查，僅為單純之爭點闡明。而法庭之開庭閉庭亦屬承審案件受命法官之職權，且
    抗告人在法庭上並有大聲咆哮不願離開之情事，受命法官命相對人之訴訟代理人
    離去，亦難謂為不當。是以其間並未有任何足以表徵「審判可能不公」之外觀事
    實，原審受命法官以上作為純屬訴訟程序上之指揮，尚難指為執行審判職務有偏
    頗之虞，自與聲請法官迴避之要件不合，其聲請自無從准許。原審因而為抗告人
    聲請駁回之裁定，依首開規定及說明，尚無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，聲
    明廢棄，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                             最高行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
