【裁判字號】    92,裁,1775
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄縣鳳山地政事務所間地上權登記事件，對於中華民國九十一
年十月八日高雄高等行政法院九十一年度訴字第四一七號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人於民國（下同）八十九年十二月七日就坐落高雄縣大寮鄉○○段一一
    ○八地號土地（下稱系爭土地），向高雄縣鳳山地政事務所申請地上權位置勘測
    ，鳳山地政事務所遂於九十年七月三十日，以（九十）鳳地所二字第一三五五○
    號函通知抗告人就系爭土地辦理地上權位置勘測，並完成複丈，嗣抗告人再於九
    十年十一月十五日向鳳山地政事務所申請地上權登記，因高雄縣大寮地政事務所
    於九十年九月一日成立，該案業務移歸大寮地政事務所辦理，後經大寮地政事務
    所於九十年十一月十九日，以寮登駁字第○○○三三九號駁回通知書否准其所請
    。抗告人不服，循序提起行政訴訟，其訴狀併列鳳山地政事務所及大寮地政事務
    所為共同被告。原審法院以本件地上權登記業務，因大寮地政事務所成立，已由
    該地政事務所承受，依前揭法條之規定，自應以承受其業務之機關為被告機關。
    除就抗告人對大寮地政事務所部分，為實體判決上准駁外，就對鳳山地政事務所
    部分，適用行政訴訟法第二十六條前段、第一百零七條第二項之規定，以本件裁
    定駁回抗告人之訴，核無不合。抗告意旨雖指陳原裁定未就課予義務之訴部分審
    究，不無違誤云云，然被抗告人受理地上權登記之業務，既由高雄縣大寮地政事
    務所承受，抗告人訴請回復受損之權利，仍應對承受業務之機關為之，非得以被
    抗告人為被告提起訴訟，其指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
