【裁判字號】    92,裁,1787
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七八七號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  林遊星律師
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國八十九年五月十二日本院八十九年
度判字第一五○八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生
    在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所
    明定。
二、本件再審原告因贈與稅事件，不服本院八十九年度判字第一五○八號判決，以其
    有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款之情形，提起再審之訴。
    經查再審原告係於民國八十九年五月二十二日收受原判決，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年五月二十三日起算
    ，再審原告設址於台北市，無在途期間可扣除，迄至八十九年七月二十二日即已
    屆滿，因該日為星期六，應以同月二十四日為期間之末日，再審原告遲至九十二
    年三月三十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可據，顯已逾越上開法定不變期間。再審原告雖以其因本案所涉偽造文書等罪，
    經臺灣高等法院花蓮分院以八十九年度上更（一）字第八三號刑事判決有罪並定
    讞在案，伊於九十二年三月中旬始發覺該確定之刑事判決得為再審之理由，乃提
    起本件再審之訴云云。查上開臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上更（一）字第
    八三號刑事判決係於九十年四月二十六日宣判，再審原告早已知悉其事由，其遲
    至九十二年三月三十一日始提起本件再審之訴，亦以逾首開法定不變期間，其再
    審之訴，仍非合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自
    無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
