【裁判字號】    91,訴,3983
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三九八三號
                              .
    原      告  尚頂茶業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  王永森律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  天仁茶業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  紀冠伶律師
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月十日經訴字第○
九一○六一一六一三○號訴願決定，提起行政訴訟，經本院裁定命參加人獨立參加訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國八十九年十一月一日以「尚頂茶葉有限公司標章」商標，指定使用於
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之茶葉、茶葉製成之
    飲料商品，向原處分機關申請註冊，經其審查准列為審定第九五六七八二號商標
    （下稱系爭商標），嗣參加人以該商標有違註冊時商標法第三十七條第七款及第
    十二款之規定，對之提起異議，經原處分機關審查以九十年十二月十三日（九○
    ）智商○七六○字第九○○一○○九二八號發文之中台異字第九○一三三○號審
    定書為異議不成立之處分，參加人不服，提起訴願，被告以經訴字第○九一○六
    一一六一三○號決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」，原告不服
    遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭商標指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第三十類之商品，有否致公眾混淆誤認之虞或近似於他人同一商品或類似商
    品之註冊商標，而構成商標法第三十七條第七、十二款之違反？
  (一)原告主張之理由：
    1.「訴願人以外之利害關係人，認為第一項訴願決定，損害其權利或法律上之利
      益者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟。」暨「經訴願程序之行政訴訟，其被
      告為左列機關．．．二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機
      關。」為行政訴訟法第四條第三項及第二十四條第二款所明定。系爭商標之申
      請人為原告，於原處分機關審定公告後，參加人提出異議，原處分機關為異議
      不成立之處分，參加人不服提起訴願，被告將異議不成立予以撤銷，並命原處
      分機關於收受訴願決定書後三個月內，重為決定，被告之決定，顯有損害原告
      之權利或法律上之利益，依前開行政訴訟法第四條第三項及第二十四條第二款
      之規定，以經濟部為被告提起行政訴訟。
    2.「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」暨「相同
      或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請註冊，固為商標
      法第三十七條第七款及第十二款所明定，惟其適用應以兩造商標構成相同或近
      似為前提要件。而商標是否近似，應以具有普通知識經驗之購買人，於購買時
      施以普通所用之注意，有無造成混同誤認之虞判斷之，復為商標法施行細則第
      十五條第一項所明定。而「商標之是否近似應總括其全部，以隔離的觀察認定
      其有無混同或誤認之虞以為斷」，「又商標之是否近似應就兩商標隔離觀察，
      有無混同或誤認之虞以為斷。」行政法院二十六年判字第四八號及三十年判字
      第一號分別著有判例可資參照，是判斷兩商標是否近似，應就兩商標通體隔離
      觀察，而通體觀察係就商標圖樣之整體外觀加以觀察，無論係文字、圖形、記
      號或其聯合式均包括，因若商標僅有單純之中文或外文或圖形或記號則該單純
      之中文、外文、圖形或記號即為該商標圖樣之整體。苟申請之商標有上開二組
      以上不同之組合，如有中文、外文或中文加圖形、或中文加記號、外文加記號
      或其中三組或全部均有聯合式圖樣，則該聯合式圖樣之全部均為商標之整體，
      於審查兩商標近似與否時即不可加以割裂比對，應就通體觀察，即應以整體之
      商標圖樣加以觀察比對是否構成近似。
    3.系爭商標與據以異議之註冊第五○五六五號「天仁茶業有限公司標章」及第七
      九一七一○「天仁茗茶Ten Ren's 及圖」商標（下稱據爭商標）不構成近似，
      蓋系爭商標係由一簡單線條翻白茶壺內置有類似茶葉圖形所構成，而據爭第五
      ○五六五號「天仁茶業有限公司標章」之商標圖樣，係由一紅色邊線圍成一空
      白菱形範圍為底，於該菱形範圍內配置有一紅色茶杯，而茶杯內又置有一翻白
      茶葉之圖形所組成，兩者相較，前者構圖簡單清晰，並無紅色菱形之邊線外圍
      ，且前者係一簡單線條所勾勒之翻白茶壺圖形，後者係一紅色之茶杯，配上翻
      白之葉子，二者之整體構圖無論在外觀或觀念上及所施用之顏色組合給人觀感
      比對均相去甚遠，其整體之構圖分別顯然，非屬近似之商標。另據爭之註冊第
      七九一七一○號「天仁茗茶Ten Ren's及圖」商標是由一黑色菱形為底，配有
      一翻白之茶杯形狀內置一茶葉圖形，並配有外文「Ten Ren's」及中文「天仁
      茗茶」，二者相較，前者之商標圖樣構圖簡單清晰已如前述，且並無如後者有
      一黑色菱形為底之設計，且菱形內所置為茶杯與前者之茶壺圖形設計完全不同
      ，再者後者亦配有外文「Ten Ren's TEA」及中文「天仁茗茶」，二者整體之
      外觀予人印象，尚非不能分辨，且觀念上均不相同或類似，且後者亦有外文「
      Ten Ren's」及中文「天仁茗茶」一般消費者可輕易明確分辨二者之不同，非
      屬近似商標。
    4.參加人所檢送之報紙或雜誌廣告收據、製作合約書、報價單、新聞網路下載及
      上市○○○路下載資料尚乏據爭商標圖樣，均不能證明據爭商標為一般消費者
      所熟知而已為著名商標，而週年慶之會場佈置契約及報價單等均不能證明據爭
      商標已足以認定已為相關事業或消費者所普遍認知者，故據爭商標並不具著名
      商標之要件，併予敘明。系爭商標與據爭商標無論在外觀、讀音、觀念上及整
      體之用色予人印象均非不能分辨，異時異地隔離觀察，難謂有讓人產生混同誤
      認之虞，應非屬近似之商標，且據爭商標並非著名商標，揆諸前開法條說明及
      判例，被告將異議不成立之處分撤銷，顯有違誤。
    5.被告固舉最高行政法院二十七年判字第二八號判例及本院九十年度訴字第四○
      二一號判決主張「行政處分業經訴願決定撤銷而不存在，自不得提起行政訴訟
      ，原告逕行對之提起行政訴訟，即屬欠缺權利保護要件，應判決駁回之」云云
      ，惟查上開最高行政法院二十七年判字第二八號判例為舊法時期，與現行行政
      訴訟法第四條第三項之規定尚有未合，不能援用。另上開本院九十年度訴字第
      四○二一號判決，已經最高行政法院以九十二年度判字第二九四號判決將之廢
      棄，最高行政法院判決理由指出：『．．．「訴願人以外之利害關係人，認為
      第一項訴願決定損害其權利或法律上之利益者，得向高等行政法院提起撤銷訴
      訟。」為行政訴訟法第四條第三項所明定，．．．上訴人已提起撤銷訴訟，該
      撤銷原處分之訴願決定尚未確定，苟行政訴訟判決撤銷訴願決定，原處分仍維
      持存在，上訴人之起訴自具權利保護要件。．．．』被告再引經最高行政法院
      廢棄之判決主張本件原告起訴不具權利保護要件，恐有誤會。原處分機關原以
      中台異字第九○一三三○號異議審定書為異議不成立，對原告有利，後經參加
      人訴願，被告將原處分撤銷，顯有損害原告之權益，原告提起行政訴訟，符合
      行政訴訟法第四條第三項之規定。
    6.原處分機關原認為兩商標不近似，而為異議不成立之處分，參加人提起訴願，
      經被告訴願決定撤銷，原處分機關重為異議成立將系爭商標審定予以撤銷，原
      告疏失未提出訴願，但本件對被告前開撤銷原處分之訴願決定提起行政訴訟乃
      屬合法，尚不因前開異議成立之處分而受影響，若本院審理結果認兩商標不近
      似而撤銷訴願決定，則被告必須受本院判決之拘束，將參加人之訴願駁回，至
      於原處分機關因被告前開撤銷之訴願決定所作之異議成立之處分已失所附麗，
      應依職權將該異議成立之處分撤銷，回復原異議不成立之狀態，對原告乃有訴
      訟利益，應受保護。尚不能因原處分機關重為異議成立之處分，原告疏於注意
      未提起訴願，逕認為本件欠缺權利保護要件。
    7.對於原處分機關九十一年十月二十二日另為之中台異字第九一一一八七號異議
      審定書處分沒有提起訴願原告不爭執，但該案與本件提起行政訴訟無關。原告
      認為本件已提起行政訴訟，另案不需再提起訴願，所以對於該案沒有提起訴願
      。原處分機關在本件訴訟尚未結束確定前就另為一新的處分，侵害原告的訴訟
      權。
  (二)被告主張之理由：
    1.行政訴訟法第四條第一項規定「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
      損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等
      行政法院提起撤銷訴訟。」，復按「行政訴訟原以官署之處分為標的，倘事實
      上原處分已不存在，則原告之訴因訴訟標的之消滅即應予以駁回。」最高行政
      法院二十七年判字第二八號著有判例可稽。從而，向高等行政法院提起撤銷訴
      訟以行政處分存在為其前提要件，如行政處分業經訴願決定撤銷而不存在，自
      不得提起行政訴訟，原告如逕行對之提起行政訴訟，即屬欠缺權利保護要件，
      其起訴不能認為有理由，應判決駁回之，本院九十年度訴字第四○二一號判決
      可資參照。經查，原處分機關所為之原處分，經被告訴願決定予以撤銷，責令
      原處分機關另為適法之處分，而原處分機關已於九十一年十月二十二日以中台
      異字第九一一一八七號商標異議審定書重為處分，原告對原處分機關所重為之
      處分，如有不服，可對之提起訴願、行政訴訟以資救濟，現原告逕對已不存在
      之行政處分提起行政訴訟，請求判決撤銷訴願決定，依前揭法律規定及判例意
      旨，屬欠缺權利保護要件，在法律上顯無理由，應依行政訴訟法第一百零七條
      第三項規定，以判決駁回原告之訴。
    2.系爭商標圖樣係由一簡單線條勾勒成一翻白茶壺形狀，壺身並繪一墨色茶葉圖
      形而成，該茶葉圖於翻白茶壺側面極為顯目；據爭註冊第五○五六五號商標圖
      樣係於一紅色茶杯側繪有一幾佔該茶杯面積二分之一強之茶葉圖形而成；據爭
      註冊第七九一七一○號商標除配有外文「Ten. Ren's」及中文「天仁茗茶」外
      ，由一黑色菱形為底、一翻白之茶杯形狀，於該茶杯側繪一茶葉圖形而成，二
      造商標相較，予人寓目印象，均有顯明之茶葉圖形並且均描繪於一容器中（茶
      杯或茶壺），異時異地隔離通體觀察或於實際交易，尚難謂無使具有普通知識
      經驗之購買人產生混淆誤認之虞，應屬近似商標，則原處分機關認二造商標不
      構成近似所為異議不成立之原處分，嫌有未洽。從而，被告所為撤銷原處分並
      令原處分機關另為適法處分之訴願決定並無違誤。
    3.本件被告撤銷原處分之後，原處分機關已於九十一年十月二十二日另為中台異
      字第九一一一八七號異議審定書之處分，但該處分原告並沒有提起訴願，已告
      確定。本件與中台異字第九一一一八七號異議審定書為二不同之處分。
  (三)參加人主張之理由：
    1.六十一年一月一日，參加人取得審定號五○五六五號正商標，指定使用於茶葉
      、茶葉製造之飲料。八十年三月一日，參加人取得審定號五一五五一四號聯合
      商標，指定使用於茶葉、咖啡、可可、冰等。八十五年三月十六日，參加人註
      冊取得審定號七一一八四三號聯合商標。八十七年一月一日，參加人註冊取得
      審定號七九一七一０號聯合商標，指定使用於第三十類茶葉、茶葉製成之飲料
      等。八十八年八月二十五日，原告註冊取得審定號八九二六三九號商標。八十
      九年六月五日，原處分機關以原告所有審定號八九二六三九號商標與參加人所
      有審定號七九一七一０號之商標近似為由，撤銷原告之前開商標。八十九年十
      一月一日，原告以系爭商標申請商標註冊登記，嗣取得審定號九五六七八二號
      之商標註冊登記，指定使用於商標法第四十九條第三十類茶葉、茶葉製成之飲
      料。綜上，由以上之時序及商標圖形可知，參加人自六十一年一月申請商標註
      冊登記以來，即以葉片圖形貫穿聯結使用於參加人所申請之其他聯合商標上。
      原告於八十八年八月二十五日及八十九年十一月一日先後申請之商標所用之葉
      片圖形與參加人已註冊登記之商標完全相同。兩者不論在葉片之傾斜方向、葉
      脈擴散的構圖、葉邊的彎曲方向、及葉片的弧度等完全相同；且兩者均申請指
      定使用於茶葉、茶葉製成之飲料。故原告抄襲使用參加人之商標，彰然若顯。
      原告於八十八年八月間所申請註冊登記之商標，除將參加人於六十一年一月註
      冊登記商標中之茶杯予以置換為茶壺，及將菱形圖案上角削平外，其餘內容皆
      與參加人之商標完全相同。嗣前開原告所有之註冊商標，雖經於八十九年六月
      間予以撤銷確定。然原告嗣後也只是將被撤銷確定之前開商標去除外置菱形後
      ，即據以申請商標註冊登記，且亦指定使用於茶葉、茶葉製成之飲料。
    2.商標圖樣相同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請註冊
      ，為商標法第三十七條第十二款前段所規定；而判斷商標近似與否，應就其主
      要部分隔離觀察有無引起混同誤認之虞以為斷。又商標在外觀、觀念或讀音方
      面有一近似者，即為近似之商標；商標圖樣上之外文，有一單字相同或主要部
      分相同或相似，有混同誤認之虞者，為外觀近似。又判斷商標近似與否，其是
      否具知名度，並非所問；又查判斷商標近似與否，除就兩商標為通體觀察外，
      仍須就其主要部分隔離觀察有無引起混同誤認之虞以為斷，且以一般消費者施
      用普通之注意於初次面對時所生之印象為準。最高行政法院著有八十二年判字
      第一二五○號及八十三年判字第二一五一號判決意旨可稽。又所謂商標之近似
      ，係指具有普通知識經驗之商品購買人，於購買時施以普通所用之注意，猶不
      免有混同誤認之虞者而言，故將兩商標並置一處細為對比雖有差別，而異時異
      地分別視察，足認具有普通知識經驗之商品購買人，於購買時施以普通所用之
      注意，猶有混同誤認之者，仍不得謂非近似。此有最高法院二十一年上字第一
      ０七三號著有判例。系爭商標圖樣與據爭商標之圖形相較，原告商標之存在，
      有導致消費者混淆誤認之虞，屬於近似之商標。
    3.自兩者外觀相較而言，自商標之顯著部分觀之，據爭商標之茶葉圖形，係一細
      長之葉片，其形狀宛如沉入水中一般呈現出有動態感的波浪形葉片，創意性甚
      高，今二商標皆有相仿之茶葉圖形，不論傾斜的方向與葉脈擴散的構圖方式皆
      相同，甚至其葉邊之彎曲方向與弧度也相同，實難謂原告無剽竊、影射之嫌；
      其次，二商標之整體皆為茶具內具有茶葉的圖樣，故極易造成消費者誤認其為
      參加人所生產之相關商品，一般消費者於倉促之交易市場上，瞬間目視之際，
      誠難將兩商標相區辨，有滋生混同誤認之虞，應屬構成近似之商標。自兩者之
      觀念比較之，二商標皆有茶具內置有茶葉的圖樣，且色彩為黑白套色的方式，
      惟前者為茶壺，後者為茶杯、但其意匠均在表達中國傳統飲茶的藝術，二商標
      圖樣所表彰之圖方式極似且觀念相同，構成觀念上相似；復且，參加人之商標
      自六十一年註冊使用迄今已逾三十年，並已在消費者心中建立多樣化、多元發
      展之深刻印象，故系爭商標易使消費者混淆誤認為參加人所發展之副牌而誤購
      之。如此不但侵害參加人苦心經營之良好商標形象、損害消費者之權益、造成
      不公平競爭、且與商標法所提倡自創品牌、建立信譽、促進工商企業正常發展
      之立法本旨相違背。況查參加人成立迄今三十餘年，皆秉持著一份對茶葉的熱
      愛與執著，不斷的成長茁壯，發展現代化茶具及致力於茶藝生活的傳承與創新
      ，現已擁有海內外七八家連鎖店、十一個百貨專櫃，堪稱國內茶葉界首執牛耳
      之大企業，其多次獲省衛生處頒衛生管理優良食品工廠獎及獲中華民國全國工
      業總會表揚為優良之廠商，良好之形象。且參加人以「天仁茗茶及圖」為主力
      品牌首創使用於茶葉商品，並引進自動袋茶包裝機，計劃裝盒系統自動化，憑
      藉優良之品質保證，於同業中擁有極高之市場佔有率，消費者皆耳熟能詳，堪
      稱夙著盛譽之老字號品牌，其商標早已於消費者心中根深柢固。故原告將與參
      加人相同形狀之葉片圖型同置於茶具內，指定使用茶葉、及茶葉製成之飲料上
      ，當足以造成消費者之誤認。
    4.原告曾於八十八年八月二十五日申請標章（審定商標第八九二六三九號）爾後
      因反商標法第三十七條第七款、第十二款而遭原處分機關撤銷，今原告復於八
      十九年十一月一日提出申請，其前、後申請之標章僅有無黑色菱形外框之差別
      ，兩者外觀上幾乎相同，故原告人欲利用參加人之商標信譽混淆視聽以趁機促
      銷自己商品之故意可謂昭然若揭，若任其取得商標專用權，不僅參加人至今所
      投入之心血成為他人利用之墊腳石，亦無異鼓勵被原告繼續其仿冒剽竊之惡習
      ，有心之人亦將以此為例大興仿冒之事，正當之商標秩序將蕩然無存。有鑑於
      此，被告因而為撤銷原告商標註冊登記之訴願決定，自難謂於法相違。
  理  由
一、被告主張本件原處分既經訴願決定予以撤銷，並令原處分機關另為適法之處分，
    行政處分業經訴願決定撤銷而不存在，而原處分機關亦於九十一年十月二十二日
    以中台異字第九一一一八七號商標異議審定書重為處分，原告對原處分機關所重
    為之處分，如有不服，可對之提起訴願、行政訴訟以資救濟，現原告逕對已不存
    在之行政處分提起行政訴訟，請求判決撤銷訴願決定，依前揭法律規定及判例意
    旨，屬欠缺權利保護要件，在法律上顯無理由，應依行政訴訟法第一百零七條第
    三項規定，以判決駁回原告之訴等等。按行政訴訟原以官署之處分為標的，倘事
    實上原處分已不存在，則原告之訴因訴訟標的之消滅即應予駁回，惟其前提應以
    為行政訴訟之訴訟標的之處分業已確定不存在，始有適用。倘行政處分雖經訴願
    決定撤銷，但當事人仍得循行政訴訟請求救濟，則原處分是否確定消滅，尚繫於
    該行政訴訟之結果而定。如撤銷原處分之訴願決定經行政法院撤銷確定，則原處
    分即不能謂已消滅而不存在。本件原處分雖經被告撤銷，且原處分機關於九十一
    年十月二十二日以中台異字第九一一一八七號商標異議審定書重為處分，原告對
    該另為之處分亦未不服提起爭訟（九十二年十月十五日準備程序筆錄參照），但
    該重為處分係依據本件訴訟標的之訴願決定，本件訴願決定是否維持，牽涉原處
    分機關所重為處分之法律基礎是否發生動搖，故原告提起本件訴訟請求撤銷訴願
    決定，仍有其權利保護必要。被告主張原告提起本件訴訟欠缺權利保護要件一節
    ，尚非可採。
二、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    、「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請註冊，為
    本件商標異議審定時商標法第三十七條第七款及第十二款所明定。而衡酌兩商標
    是否近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無
    混同誤認之虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認定該商標
    或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者而言。且商標在外觀、觀念或讀音
    方面有一近似者，即為近似之商標。經查，系爭商標圖樣係由一線條勾勒成一翻
    白茶壺外緣形狀，另於茶壺外緣形狀內之壺身繪有一墨色茶葉圖形，再於墨色茶
    葉圖形內以反白方式勾勒出茶葉葉脈組合而成，該具有反白葉脈之茶葉圖於翻白
    茶壺內極為顯目。據爭之註冊第五○五六五號商標圖樣係於一紅色茶杯內以反白
    方式繪有一幾佔該茶杯面積二分之一強之茶葉圖形，反白茶葉圖形內並以紅色線
    條勾勒茶葉葉脈，再於葉杯外置有一接近菱形之線條組合而成。據爭之第七九一
    七一○號商標除配有外文「Ten. Ren 's」 及中文「天仁茗茶」外，由一黑色近
    似菱形為底、一翻白之茶杯形狀，於該茶杯繪有一茶葉圖形而成，系爭商標與據
    爭商標相較，予人寓目印象，均有顯明之茶葉圖形並且均描繪於一容器中（茶杯
    或茶壺），系爭商標圖樣之茶壺外緣形狀整體亦與據爭商標菱形外緣接近，二者
    異時異地隔離通體觀察或於實際交易，有使具有普通知識經驗之購買人產生混淆
    誤認之虞，應屬近似商標。原告主張系爭商標與據爭第五○五六五號商標圖樣，
    二者之整體構圖無論在外觀或觀念上及所施用之顏色組合給人觀感比對均相去甚
    遠，其整體之構圖分別顯然，非屬近似之商標。另據爭之註冊第七九一七一○號
    「天仁茗茶 Ten Ren's及圖」並無系爭商標有一黑色菱形為底之設計，且菱形內
    所置為茶杯與前者之茶壺圖形設計完全不同，且該據爭商標亦配有外文「Ten Re
    n's TEA」及中文「天仁茗茶」，二者整體之外觀予人印象，尚非不能分辨，且
    觀念上均不相同或類似，且後者亦有外文「Ten Ren's」及中文「天仁茗茶」一
    般消費者可輕易明確分辨二者之不同，非屬近似商標云云，非屬可採。
三、被告據此以原處分機關未審酌及此，認系爭商標與據爭商標，於異時異地隔離觀
    察之際，難謂有使人產生混同誤認之虞，應非屬構成近似之商標，而遽為異議不
    成立之審定，尚有未洽，而將原處分撤銷，著由原處分機關重行審酌，經核並無
    不合。另本件僅係就被告認定系爭商標與據爭商標近似，於法尚無不合部分為審
    酌，至參加人主張系爭案有違商標法第三十七條第七款、第十二款之其他要件是
    否符合，仍屬由原處分機關依其職權查明後，另為適法之處分範圍，尚非訴願決
    定撤銷原處分之理由，故不另就該部分於本件論究，併此敘明。從而原告主張前
    詞，訴請撤銷訴願決定，依上述說明，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
