【裁判字號】    92,訴,3255
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三二五五號
    抗告人  即
    原      告  匯澤股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人與相對人臺北縣政府稅捐稽徵處間印花稅事件，對本院中華民國九十二年十
月二十三日九十二年度訴字第三二五五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因印花稅事件，不服本院九十二年度訴字第三二五五號裁定，提起抗
    告。經查本件裁定書係於九十二年十一月十一日由該住處大廈管理員收受，有卷
    附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年十一月十二日起算，扣
    除在途期間二日，至九十二年十一月二十三日即已屆滿，抗告人遲至九十二年十
    二月一日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告
    顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二        月    十一      日
                臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                               審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                        法  官  林  金  本
                                        法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二        月    十一      日
                                        法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
