【裁判字號】    92,簡,524
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第五二四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  乙○○
    被      告  財政部
    代  表  人  丙  ○部長）.
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年六月七日台財訴字
第０九一００一九九六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    」、「撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定（按即應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正者，始應定期命其補正）。」行政訴訟法第二十四
    條第一款及第一百零七條第二項分別定有明文。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部民國九十一年六月七日台財訴字第０九
    一００一九九六八號訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀除列其主張之原處分機關
    財政部臺灣省北區國稅局為被告外，另贅列訴願機關財政部為被告，依首開法條
    規定，顯非合法，又因其訴狀已列正確之被告機關即財政部臺灣省北區國稅局，
    自無庸命其補正，此部分應逕予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第二項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
