【裁判字號】    91,訴,3043
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三○四三號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    參  加  人  美商亞培大藥廠公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  羅祖芳律師（兼送達代收人）
                潘昭仙律師
右當事人間因商標評定事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月十一日經訴字第
０九一０六一一六三三０號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立參
加被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於民國（下同）八十九年十月十六日以「熊圖」商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十一類之牙刷、電動
    牙刷、洗臉刷、假牙清潔刷、牙線、附有音樂之幼兒便尿器、臉盆、浴盆、毛巾
    環等商品，向被告申請註冊，經准列為註冊第九七四三三一號商標（如附圖一，
    下稱系爭商標），嗣參加人以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十
    二、十三款之規定，檢據如附圖二之系列商標（下稱據以評定系列商標），對之
    申請評定，經被告審查，以九十一年五月十五日中台評字第九一○○一二號商標
    評定書為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起本件
    行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告未於準備程序及言詞辯論期日到庭，聲明及陳述依其起訴狀所載：訴願決定
    及原處分均撤銷。
  (二)被告及參加人聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、本件之爭點：
  (一)系爭商標與據以評定系列商標是否近似？
  (二)據以評定系列商標是否為著名商標？
  (三)系爭商標所表彰之商品來源是否有致公眾混淆誤認之虞？
甲、原告主張之理由：
一、按，商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者
    ，不得申請註冊。」；「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，
    不得申請註冊。」及「以他人註冊商標作為自己商標之一部分，而使用於同一商
    品或類似商品者，不得申請註冊。」為商標法第三十七條第七、十二及十三款之
    規定。故商標是否有違反上述法條之適用，應以具有普通知識經驗之商品購買人
    ，於購買時用以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之（同法施行細則第十
    五條第一項規定明文。）由此顯然，認定他人之商標是否構成跡近近似之情事，
    即應以普通一般人之辨別力作為基礎，就其主要部分分別觀察，顯有殊異之外觀
    ，使人一目瞭然，不致發生誤認者，則其附屬部分縱有形跡類似之處，亦斷不致
    招人之混同，即非屬近似之商標。
二、今查，原告係於八十九年十月十六日以『熊圖』商標分別申請指定在第十類、第
    二十一類、第二十五類及第二十類之商品申請註冊，並分別獲准列為審定第九五
    ０二七六號、審定第九七四三三號、審定第九六八五０七號及審定第九五二０七
    六號商標。再觀系爭商標與據以評定系列商標之設計構圖，查：
  (一)系爭商標圖樣，乃係以一親子熊圖作為主要構圖，並以較簡單之點、圓形及直線
    線，勾勒出小熊圍坐於大熊之兩胯下，臉部及四肢無肢體言語的表現，為一較正
    規平面式之熊圖者。
  (二)據以評定註冊第三七二０二一號商標（如附圖二），該商標圖樣主要係以一隻
    熊圖，構圖手法以較立體化表現，並著重於臉部之眼、鼻、口及於領口上別有領
    結的凸顯，又以仰起左上肢為一肢體表現者。
  (三)據以評定註冊第三七四六九一號商標（如附圖二），該商標圖樣係延續附圖二
    圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯之組合者。
  (四)據以評定註冊第三五九一五七號商標（如附圖二），該商標圖樣係延續附圖二
    圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶之組合者。
  (五)據以評定註冊第八五三二五七號商標（如附圖二），該商標圖樣係延續附圖二
    圖樣，以一隻立體化熊圖，披有手巾並以雙手合於前之微笑狀作一擬人化表現
    者。
  (六)據以評定註冊第八五三二五八號商標（如附圖二），該商標圖樣係與附圖二
    圖樣相同，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯之組合者。
  (七)據以評定註冊第八二０九三八號商標（如附圖二），該商標圖樣係與附圖二
    圖樣相同，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶之組合者
    。
  (八)據以評定註冊第八二九六二三號商標（如附圖二），該商標圖樣亦同附圖二
    之圖樣，以一隻立體化熊圖，於左前方設有一茶杯及後方結合一奶瓶之組合者。
  (九)據以評定註冊第六九二九四一號商標（如附圖二），該商標圖樣主要係為一遊
    樂圖，以一隻著有服飾跳躍樣之熊，與兩位小朋友圍設於樹下之構圖者。
  (十)據以評定註冊第六九二九四二號商標（如附圖二），該商標圖樣主要係為一擬
    人化之墨色熊正於作畫樣之構圖為設計。
三、經觀視系爭商標與據以評定系列商標後，不難發現，系爭商標之熊圖，主要以兩
    隻大小之親子圖為設計，而構圖線條乃係以平面式，以點、圓形及直線作一簡單
    之描繪，表現出清晰、簡單大方之構圖意匠。反觀，據以評定系列商標，則主要
    係以擬人化之單隻立體熊圖，再結合茶杯、奶瓶或肩披毛巾等較為繁複性之構圖
    設計。顯然，兩者有簡、繁之構圖區別，於視覺感觀上差異甚顯，異時異地各別
    隔離觀察，實難謂有使一般消費者構成混淆誤認之情事。又，綜觀歷年來公告於
    商標公報中之商標，以動物形體為主題作為商標圖樣之主要部份者，不勝枚舉，
    因此，以熊作為主要商標構圖者，更是不乏其舉，故，『熊』乃係自然界之動物
    ，任何人皆可以其可愛之形態加其巧思作為設計，顯然，據以評定系列商標即非
    參加人所獨創，自無權及自視地認定系爭商標以熊圖為商標圖樣，即有仿襲或近
    似據以評定商標之情事，而完全忽視兩者構圖意匠之差異性，由此可證，系爭商
    標自無與據以評定商標構成近似商標之適用。
四、又，參加人以系爭商標指定使用於「人體清潔用刷及潔牙器具、非人體清潔用刷
    、抹布、清潔用具、水桶、海棉．冰桶、保溫瓶」商品與據以評定商標所指定使
    用之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養補充劑、藥品」，兩造商標指定商品為性質
    相近或相關聯之商品，均於一般藥局、超級市場販售，有構成類似商品之情事。
    綜上，參加人主觀偏頗之言詞，實有誤導之為。而以清潔用具與奶粉何以證明為
    類似商品，又足構成消費者混淆誤認之虞？又，若以藥局或超級市場所販售之商
    品即可斷定為類似商品者，試問，超級市場中所販售的電池、塑膠碗筷或飲料食
    品等諸多商品，是否與據以評定商標所指定之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養補
    充劑、藥品」為類似之商品呢？又，系爭商標指定使用之商品乃係屬清潔用品，
    與據以評定商標所指定使用之奶粉、藥品係屬食用物品，兩者區別性甚大，因此
    ，參加人主觀判定實際交易的判斷力，乃有模糊正確之事實，實難具證據力。
五、再引證，摘自八十六年十二月三日刊載於經濟日報中，美商花花公子以復桂企業
    審定中的『POABOYTWV及圖』有近似『RABBIT HEAD DESIGN』兔頭圖形商標的嫌
    疑對之提出異議，然異議不成立，花花公子不服，循序提起行政救濟。花花公子
    主張其所有之商標已在世界各地廣泛使用，為國內一般消費者所熟悉，復桂企業
    仿襲花花公子將擬人化的兔子頭圖特徵，作為商標設計的圖形，其觀念相同，構
    圖也相彷，將造成消費者混同誤認。行政法院表示：復桂企業商標圖樣的正面兔
    頭圖形，其兔耳一隻傾斜柔軟，與花花公子提出異議的註冊『RABBIT HEAD
    DESIGN』商標圖樣，由墨色方塊內置反白側面雙耳挺立的兔頭打領結圖形，構圖
    顯然有別。以理由不成立，駁回其行政訴訟。
六、今參加人主觀認定：「系爭商標圖樣係由二隻擬人化卡通熊圖所構成，與據以評
    定商標亦係由擬人化卡通熊圖組成，二者外觀造型設計相似，構圖意匠相彷彿．
    ．．，兩造商標確屬近似之商標」云云，今查，引證公告於商標公報中，同樣以
    『擬人化卡通熊圖』作為商標圖樣之主要部分，並指定使用於國際分類第二十一
    類商品，並與據以評定商標同以併存至今者，舉凡：
  (一)公告第九八一五六七號『小熊設計圖』商標。
  (二)公告第九二０三四一號『小熊圖』商標。
  (三)公告第九二五三二二號『HEC及圖』商標。
  (四)公告第九九０五七０號『 Bootan及圖』商標。
七、再查，同以據以評定商標以『擬人化卡通熊圖』作為商標圖樣之主要部分，並相
    同指定使用於國際分類第五類之『奶粉』商品，亦獲核准註冊者，舉凡：
  (一)公告第九四０九一五號『優吉利寶貝YGELIBABY及圖』商標，係指定使用於嬰兒
    食用肉食果蔬罐頭商品。
  (二)公告第八五五０四三號『熊寶寶母子溫馨圖』商標。係指定使用於嬰兒奶粉、嬰
    兒罐頭、嬰兒羊奶粉等商品。
  (三)公告第七七五一八九號『熊寶寶』商標。係指定使用於嬰兒奶粉、嬰兒食品罐頭
    等商品。
  (四)公告第七八八三七九號『悅誼實業有限公司標章（一）』商標。係指定使用於嬰
    兒奶粉、食用肉食果蔬罐頭商品。
八、同以據以評定商標以『擬人化卡通熊圖』作為商標圖樣之主要部分，並指定使用
    於類似據以評定商標之國際分類第十類之『奶瓶、奶嘴』商品，亦獲核准註冊者
    ，舉凡：
  (一)公告第九一二０００號『Caress及圖』商標。係指定使用於吸痰器、奶瓶、奶嘴
    商品。
  (二)公告第九四三二二八號『羚亞公司標章（熊）圖』商標。係指定使用於奶瓶、奶
    嘴等商品。
  (三)公告第八八五三四七號『熊母子圖』商標。係指定使用於冰枕、奶瓶、奶嘴商品
    。
  (四)公告第九一一九九五號『小熊圖』商標。係指定使用於奶瓶、奶嘴等商品。
  (五)公告第八二一五四五號『Toddy Baby及圖』商標。係指定使用於奶瓶、奶嘴等商
    品。
九、查，同以據以評定商標以『擬人化卡通熊圖』作為商標圖樣之主要部分，並相同
    指定使用於類似據以評定商標之國際分類第二十類之『瓶、杯』商品，亦獲核准
    註冊者，舉凡：
  (一)公告第四九八五三四號『Tweedle Dee Dee & DEVICE』商標。係指定使用於杯子
    、叉子、紙杯等商品。
  (二)公告第五四０二００號『JUST FOR FUN & DEVICE』商標。係指定使用於瓶、水
    桶等商品。
  (三)公告第五七九八四三號『SHOUNED熊妞及圖』商標。係指定使用於杯、碗、盤、
    水壺等商品。
  (四)公告第八八一九四六號『SMILE CUTE BILL及圖』商標。係指定使用於面紙、紙
    巾等商品。
  (五)公告第九二０三四一號『小熊圖』商標。係指定使用於杯、碗、碟、盤等商品。
    綜上所陳，各界中不乏有以『擬人化卡通熊圖』作為商標圖樣，如同系爭商標昔
    日經被告審定核准，皆是證明非以『熊圖』作為商標圖樣，即與據以評定商標構
    成近似商標之情事。顯然，各具不同設計巧思之圖樣，自有其區別性與迥然有別
    之差異。
十、綜上所陳，系爭商標實無違反商標法第三十七條第七、十二及十三款之規定。為
    此，請判決如訴之聲明。
乙、被告主張之理由：
一、商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」，
    不得申請註冊，為本件商標註冊時商標法第三十七條項第七款所明定。又所稱「
    著名之商標或標章」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或
    消費者所普遍認知者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。所謂
    「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商
    品來源或產製主體發生混淆誤信之虞而言。
二、查系爭註冊第九七四三三一號「熊圖」商標圖樣，與據以評定註冊第三七二０二
    一、三五九一五七、八五三二五八、八二０九三八及八二九六二三號「熊圖」商
    標圖樣相較，二者皆由擬人化卡通熊圖所組成，且其卡通熊圖在外觀造型設計、
    構圖意匠上極相彷彿，於隔離、通體觀察之際，有使一般消費者產生混同誤認之
    虞，應屬近似之商標；又參加人係美國第一大嬰幼兒營養食品及醫藥品公司，其
    早自西元一九八七年起即設計出據爭「熊圖」商標圖樣，以之使用於嬰兒奶粉、
    營養品、藥品及衛生醫療補助品，並自七十六年起即陸續以該據以評定「熊圖」
    商標圖樣，於我國申請註冊使用於多類商品，經被告核准列為註冊第三七二０二
    一、三五九一五七、八五三二五八、八二０九三八及八二九六二三號等多件商標
    ，至今已達十餘年之久，此外，參加人更以該商標圖樣大量印製於其商品型錄、
    公司簡介，所有廣告亦會出現該據以評定商標圖樣。為加強服務台灣消費者，參
    加人委由其台灣分公司不斷以中文大量印製發行標示據以評定「熊圖」商標圖樣
    於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書、報紙廣告。由於參加人長期不
    斷的行銷與廣告，該據以評定「熊圖」商標圖樣所表彰之信譽應已廣為相關事業
    或消費者所普遍認知，足認為一著名商標，凡此有參加人檢送之公司簡介影本、
    商品型錄、藥品仿單影本、統一發票影本等證據資料附卷可稽，從而原告以近似
    之擬人化卡通熊圖指定使用於附有音樂之幼兒便尿器等商品，與據以評定商標長
    期使用於嬰兒奶粉、營養品等均係為嬰幼兒所設計或生產之商品，客觀上自有使
    商品購買人對二造商標所表彰之商品來源或產製主體產生聯想而發生混淆誤認之
    虞，揆諸前揭規定與說明，應有首揭法條規定之適用。又本件商標既依商標法第
    三十七條第七款規定評決其註冊為無效，則其是否另有同法第三十七條第十二、
    十三款規定之適用，自無庸論究，併予說明。
三、綜上論述，被告原處分，洵無違誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人主張之理由：
一、系爭商標顯然有違商標法第三十七條第七款之規定，依法應不得申請註冊
  (一)系爭商標與據以評定商標確屬近似之商標
  1.按「商標圖樣相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。而判斷兩商標近似與否，
    依商標法施行細則第十五條第一項規定，應以具有普通知識經驗之商品購買人，
    於購買時施以普通所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之。又商標在外觀、觀念
    或讀音方面有一近似者，即為近似之商標；商標圖形近似或商標圖樣上之圖形意
    義相同，有混同誤認之虞者，為外觀或觀念近似；衡酌商標在外觀或觀念上有無
    混同誤認之虞，應本客觀事實，按左列原則判斷之：以具有普通知識經驗之商
    品購買者，施以普通所用之注意為標準；商標之文字、圖形或記號，應異時異
    地隔離及通體觀察為標準，為行政院七十四年十月二日台七十四經字第一八Ｏ六
    八號函核定修正之商標近似審查基準一、二(九)及三(七)所明示。另依被告機關之前
    身經濟部中央標準局八十五年四月編印之商標手冊Ｏ二、Ｏ四、Ｏ二「商標之圖
    樣近似與商品類似」第三項審查要點(一)所載之各項考量因素，其中：「2.購買人
    ：商標所使用商品之一般購買人，例如家庭主婦之於日常用品；醫師之於醫療用
    品；建築師之於建材等，其注意力及識別力均有不同。4.創意：商標圖樣是否具
    有獨特之創意（圖形或意義），可表示不同程度之顯著性。商標最顯著之部分，
    對通體觀察二商標之近似與否有重大影響。5.使用情形：使用商標之方式、地域
    、時間、商品品質、廣告量、銷售量、企業規模及企業形象等，對於有無混同之
    虞均有影響，如著名商標在判斷商標是否近似及商品或服務是否類似時，即具有
    較大保護範圍」等因素，亦應綜合考量之。
  2.查系爭商標之「熊圖」圖樣係由二隻擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎所構成；
    而據以評定商標圖樣，亦由擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎、或肩披披肩（系
    爭商標指定商品）、或結合奶瓶、或茶杯所組成。二者在外觀造型設計、構圖意
    匠上極相彷彿，於異時異地隔離通體觀察之際，實有致一般消費者產生混淆誤認
    之虞。依前揭商標近似審查基準，兩造商標確屬近似之商標。
  3.又，原告以與本案系爭商標圖樣完全相同之「熊圖」所申請註冊之商標共有四件
    。其餘三件：審定第九五Ｏ二七六號，指定使用於商標法施行細則第四十九條
    第十類之「奶瓶、奶嘴、安撫奶嘴、奶瓶蓋、奶瓶橡皮塞」等商品，及審定第
    九八三Ｏ六二號，指定使用於商標法施行細則第四十九條第二十類之「枕頭、抱
    枕、靠枕、奶粉分裝瓶、吸管」等商品，係均因參加人對之提出異議，遭被告將
    該商標之審定予以撤銷，原告不服提起行政訴訟，經鈞院以九十一年度訴字第八
    七三號判決及九十一年度訴字第二Ｏ六六號判決駁回原告之訴。而註冊第九六
    八五○七號，指定使用於商標法施行細則第四十九條第二十五類之「孕婦裝、嬰
    兒服、嬰兒用冠帽、嬰兒襪」等商品，則因參加人對之申請評定，經被告審查為
    評決其註冊為無效之處分，原告雖不服提起行政訴訟，亦經鈞院以九十一年度訴
    字第三三四一號判決駁回原告之訴。就系爭商標圖樣與據以評定商標圖樣是否係
    屬近似商標乙節，鈞院於九十一年度訴字第八七三號判決中認定：「系爭商標『
    熊圖』圖樣，與據以異議商標『熊圖』圖樣相較，二者皆由擬人化卡通熊圖所組
    成，且其卡通熊圖在外觀造型設計、構圖意匠上極相彷彿，於隔離、通體觀察之
    際，有致一般消費者產生混同誤認之虞，應屬近似之商標」。另，鈞院於九十一
    年度訴字第二Ｏ六六號判決中亦稱：「『熊』固為自然界之動物，然本件系爭商
    標圖樣與據以異議『熊圖』商標均為擬人化卡通熊圖，非單純自然界之動物可比
    ；而且二者擬人化後之熊圖其外觀造型設計、構圖意匠上極相彷彿，應屬近似之
    商標」。又，鈞院於九十一年度訴字第三三四一號判決亦有相類似之認定，茲不
    贅述。是以，系爭商標與據以評定之商標確屬近似之商標，殆無疑義。
  (二)據以評定商標為著名商標：
  1.按商標法施行細則第三十一條第一項規定，商標法第三十七條第七款所稱著名之
    商標或標章，指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者所普
    遍認知者。依被告八十九年九月十六日公告「著名商標或標章認定要點」五，「
    著名」之考量因素包括：(二)商標或標章使用期間、範圍及地域；(三)商標或標章推
    廣之期間、範圍及地域。所謂商標或標章之推廣，包括商品或服務使用商標或標
    章之廣告或宣傳，以及在商展或展覽會之展示；(四)商標或標章註冊、申請註冊之
    期間、範圍及地域。但須達足以反映其使用或被認識之程度；(五)商標或標章成功
    執行其權利之記錄，特別指曾經行政或司法機關認定為著名之程度，而該要點六
    之（八）亦揭示：本要點五各項因素得依行政或司法機關所為相關認定之文件證
    明之。
  2.鈞院於上述九十一年度訴字第八七三號判決、九十一年度訴字第二Ｏ六六號判決
    、及九十一年度訴字第三三四一號判決中肯認據以評定商標之信譽，已廣為相關
    事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標。茲謹摘述該等判決中之重要理由
    如左，以供參酌：
  (1)九十一年度訴字第八七三號判決：
  「．．．參加人（即本案之參加人）係美國第一大嬰幼兒營養食品及醫藥品公司
    ，其早自西元一九八七年起即設計出據以異議商標『熊圖』圖樣（即本案之據以
    評定商標圖樣），以之使用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛生醫療補助品，並自
    七十六年起即陸續以該據以異議商標『熊圖』圖樣，申請註冊使用於多類商品，
    經被告核准列為註冊第三七二Ｏ二一、三五九一五七、八五三二五八、八二Ｏ九
    三八及八二九六二三號等多件商標，至今已達十餘年之久；此外，參加人更以該
    商標圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介，所有廣告亦會出現據以異議商標圖
    樣。為加強服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中文大量印製發行
    標示據以異議商標『熊圖』圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書
    、報紙廣告；由於參加人長期不斷之行銷與廣告，該據以異議商標『熊圖』圖樣
    所表彰之信譽已廣為相關事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標，凡此有
    參加人檢送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發票影本等證據資
    料附卷可稽」。
  「原告（即本案之原告）起訴意旨對據以異議商標為一著名商標，已不爭執」。
  (2)九十一年度訴字第二Ｏ六六號判決：
    「．．．參加人（即本案之參加人）係美國嬰幼兒營養食品及醫藥品之著名公司
    ，早自西元一九八七年起即設計出據以異議『熊圖』商標圖樣（即本案之據以評
    定商標圖樣），於我國申請註冊使用於多類商品，至今已達十餘年之久，為加強
    服務台灣消費者，參加人委由其台灣分公司不斷以中文大量印製發行據以異議『
    熊圖』商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書、報紙廣告，由
    於參加人長期不斷之行銷與廣告，該據以異議『熊圖』商標圖樣所表彰之信譽已
    廣為相關事業或消費者所普遍認知而達著名商標之程度，並經被告中台異字第九
    Ｏ一一Ｏ九號商標異議審定書認定在案，凡此有參加人檢送之商標異議審定書、
    公司簡介、商品型錄、藥品仿單、統一發票、進口報單等證據資料影本附於原處
    分卷可稽．．．」。
  (3)鈞院於九十一年度訴字第三三四一號判決中亦有相類似之認定，茲不贅述。
  3.參加人之實際使用或推廣據以評定商標資料頗多，謹先檢附該等判決書影本，如
    鈞院認有必要，參加人必當再補呈。
  4.由上可知，據以評定之商標確為一著名商標，殆無疑義。
  (三)系爭商標有致公眾混淆誤認之虞：
  1.按所謂有致公眾混淆誤認之虞，係指商標圖樣有使一般消費者對其商品之性質、
    來源或提供者發生混淆誤認之虞而言。至於有無使公眾產生混淆誤認之虞，應就
    商標識別性之程度、是否具有創意、所指定使用商品或服務相關及類似程度、購
    買人之注意力等相關因素判斷之，此於最高行政法院九十一年判字第一五九五號
    判決闡述甚詳。
    早在原告申請系爭商標之前，參加人之「Bear Design（熊圖）」系列商標已廣
    泛使用在「嬰兒奶粉、奶粉、藥品、衛生醫療補助品、營養滋補劑」等商品，而
    廣為醫藥界及一般消費大眾所熟知，有前述判決書足資證明。參加人商品之販賣
    場所，由一般醫院、藥局至超級市場、便利商店處處可見。按，系爭「熊圖」商
    標，在外觀及觀念上與參加人所有之「Bear Design（熊圖）」系列商標近似，
    而原告遲至八十九年十月十六日始申請註冊於第二十一類「附有音樂之幼兒便尿
    器、蹲便器」等商品。兩造商標所指定商品，均屬嬰幼兒所使用之商品，陳列場
    所、販售通路及消費組群均相同，依社會一般通念，實屬同一或類似商品，極易
    使消費者對其表彰之商品來源及產銷主體產生混淆誤信。因參加人所有之「Bear
    Design（熊圖）」系列商標常以各種不同形式出現於商品、電視廣告及文宣上，
    故一般商品購買人於藥局、超級市場、量販店等販賣場所，一見到標有系爭「熊
    圖」商標之「附有音樂之幼兒便尿器、蹲便器」等商品，極易誤認該等商品為參
    加人此全球著名之嬰幼兒營養食品及醫藥用品公司所產製或授權或贊助，或系爭
    商標為據以評定商標之聯合商標，並進而發生誤購情事。因此，系爭商標顯然有
    違前揭法條之規定，而有使消費者混淆誤信之虞，應不准予以註冊。
  2.如前所述，原告以與系爭商標相近似之「熊圖」商標圖樣，指定使用於其他各種
    不同之商品，向被告申請註冊，參加人亦一一提出商標異議或評定案，經被告分
    別為「該商標之審定應予撤銷」或「該商標之註冊應為無效」之處分。被告於該
    等商標審定書及評定書中亦肯認系爭商標有致公眾混淆誤認之虞，茲臚列該等異
    議及評定案如下，以供參酌：
    商標名稱  審定／註冊號數  類別  指定商品          處分主文及處分書文號
    熊圖      九五○二七六    十    奶瓶、奶嘴、安撫  第九五○二七六號之審
                                    奶嘴、奶瓶蓋、奶  定應序撤銷
                                    瓶橡皮塞．．等。  中台異字第Ｇ0000
                                                      0000號
    熊圖      0000000  十    枕頭、抱枕、靠枕  第九八三○六二號之審
                                    、奶粉分裝瓶、吸  定應予撤銷
                                    管．．等。        中台異字第Ｇ0000
                                                      0000號
    熊圖      0000000  十五  孕婦裝、嬰兒服、  第九六八五○七號之註
                                    嬰兒用冠帽、嬰兒  冊應為無效
                                    襪．．等。        中台評字第Ｈ0000
                                                      0000號
  3.今原告仿襲參加人著名之「Bear Design（熊圖）」商標，以極為近似之「熊圖
    」作為系爭商標圖樣之主要部分，顯係利用參加人「Bear Design（熊圖）」商
    標之盛名，使一般消費者誤認其產品係參加人所產製，而意圖獲取額外之利潤，
    顯有不公平競爭之嫌，兩造商標異時異地隔離通體觀察，有致一般消費者對其產
    品之來源、品質、產銷主體產生混淆誤認之虞，系爭商標自有商標法第三十七條
    第七款不得註冊事由之適用。
二、綜上所述，系爭註冊第九七四三三一號「熊圖」商標，顯然有違商標法第三十七
    條第七款之規定，依法應不得申請註冊，為此請駁回原告之訴，以維法制並保參
    加人之權益。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件被告之代表人原為陳明邦，九十一年九月九日變更為蔡練生，茲由其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，先為明。
二、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二
    百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、按「代理權有欠缺之訴訟代理人，在下級審所為之訴訟行為，經當事人本人在上
    級審承認者，溯及於行為時發生效力。本件原審廢棄第一審判決駁回上訴人之訴
    ，係以代理起訴之某甲無代理權為理由，茲上訴人既對於原判決提起第三審上訴
    ，即已承認某甲之訴訟行為，自不得以起訴時代理權有欠缺，即認其訴為不合法
    。」「按於能力、法定代理權或訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，
    經取得能力之本人，取得法定代理權或允許權之人，法定代理人或允許權人之承
    認，溯及於行為時發生效力，民事訴訟法第四十八條定有明文。其目的在避免已
    施行之訴訟程序歸於徒勞。該承認不論為明示或默示，均溯及於行為時發生效力
    。」最高法院二十八年上字第一一三一號、八十三年台上字七七三號判例著有明
    文。又民事訴訟法第四十八條有關事後追認之規定於訴訟代理之欠缺準用之（民
    事訴訟法第七十五條第二項參照）。而上開民事訴訟法第四十八條、第七十五條
    之規定，於行政訴訟亦均準用之（行政訴訟法第二十八條、第五十六條）。基於
    同一法理，行政程序代理權有欠缺之人所為之行政程序行為，非不可於事後之行
    政救濟程序，由本人或其合法委任之代理人以明示或默示之方法加以追認，而均
    溯及於行為時發生效力。本件參加人於最初申請評定時，固僅係由其代理人提出
    先前之概括委任書（載明授權代理人為參加人公司處理一切商標事務，包括申請
    註冊、提起異議、撤銷、評定案及就上開案件為答辯等）影本，依行政程序法第
    二十四條第四項規定，其提起本件評定案之代理權固有欠缺，惟因其於事後依本
    院裁定獨立參加本件被告之行政訴訟時，已就此具體個案提出經公證及認證之委
    任書（附本院卷），由合法委任之代理人就實體事項為答辯之主張，並於本院審
    理時承認先前評定程序之行為，揆諸前開說明，無異由其代理人默示及明示承認
    先前評定程序之行為，自應認溯及於申請評定時發生效力，原有之欠缺應視為業
    已補正，合先敘明。
貳、實體方面：
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為系爭商標註冊時商標法第三十七條第七款所明定，而衡酌商
    標圖樣是否近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意
    ，有無混同誤認之虞判斷之，同法施行細則第十五條第一項定有明文。又所稱著
    名之商標或標章，指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者
    所普遍認知者。復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。而所謂「有致公
    眾混淆誤認之虞者」，係指有使一般消費者對該申請註冊商標或標章所表彰之商
    品、服務來源或產製、營業主體與該著名商標或標章所表彰者產生混淆誤信之虞
    而言。故本款之適用不須與著名之商標或標章所表彰之商品、服務同一或類似，
    只要相同或近似於他人著名之商標或標章，且有致公眾混淆誤認之虞，即足當之
    。
二、本件被告以依據參加人檢送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發
    票影本等證據資料觀之，參加人自七十六年起即設計出據以評定之諸商標圖樣，
    指定使用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛生醫療補助品，陸續於我國申准註冊，
    並以該商標圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介、及廣告。且委由台灣分公司
    以中文大量印製發行標示各該商標圖樣於各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、
    說明書、報紙廣告。由於參加人長期不斷的行銷與廣告，該據以評定之諸商標圖
    樣所表彰之信譽應已廣為相關事業或消費者所普遍認知，足認為一著名商標；本
    件系爭註冊第九七四三三一號「熊圖」商標，與據以評定之註冊第三七二○二一
    、三五九一五七、八五三二五八、八二○九三八及八二九六二三號「熊圖」等諸
    商標圖形相較，二造商標皆由擬人化卡通熊圖所組成，外觀造型設計、構圖意匠
    上極相彷彿，是系爭商標之申請註冊，自有致公眾混淆誤認之虞，應有首揭法條
    規定之適用，另是否有同法第十二及第十三款規定之適用，無庸論究，爰為系爭
    商標之註冊應為無效之處分。原告不服，循序提起訴願及行政訴訟，主張系爭商
    標之熊圖，主要以兩隻大小之親子圖為設計，而構圖線條乃係以平面式及以點、
    圓形及直線作構圖；據以評定系列商標，主要係以擬人化之單隻立體熊圖，再結
    合茶杯、奶瓶或肩披毛巾等較為繁複性之構圖設計。顯然，兩者之構圖有簡、繁
    之別。且系爭商標指定使用於「人體清潔用刷及潔牙器具、非人體清潔用刷、抹
    布、清潔用具、水桶、海綿、冰桶、保溫瓶」等清潔用品商品，與據以評定系列
    商標所指定使用之「奶粉、嬰兒奶粉、醫療用營養補充劑、藥品」等食用物品商
    品，二者區別甚大，非屬類似商品云云。
三、本院查：
  (一)系爭商標之「熊圖」圖樣係由二隻擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎所構成；而
    據以評定系列商標圖樣，亦由擬人化卡通熊圖，一前一後相依偎（如附圖二之
    、或單獨一隻擬人化卡通熊（如附圖二之）、或一隻擬人化卡通熊肩披毛巾（
    如附圖二之）、或一隻擬人化卡通熊結合奶瓶、或茶杯（如附圖二之
    ）所構成。「熊」雖為自然界之動物，然系爭商標圖樣與據以評定「熊圖」商
    標均為擬人化卡通熊圖，非單純自然界之動物可比；二者在外觀造型設計、構圖
    意匠上又極相彷彿，自有使普通知識經驗之購買人，於異時異地隔離通體觀察之
    際，，產生混同誤認之虞，應屬近似之商標。
  (二)參加人係美國第一大嬰幼兒營養食品及醫藥品公司，其早自西元一九八七年起即
    設計出據以評定「熊圖」商標圖樣，以之使用於嬰兒奶粉、營養品、藥品及衛生
    醫療補助品，並自七十六年起即陸續以該據以評定「熊圖」商標圖樣，於我國申
    請註冊使用於多類商品，經被告核准列為註冊第三七二０二  一、三五九一五七
    、八五三二五八、八二０九三八及八二九六二三號等多件商標，至今已達十餘年
    之久。此外，參加人更將該據以評定商標圖樣大量印製於其商品型錄、公司簡介
    上，所刊登之廣告亦會出現該商標圖樣。且為加強服務台灣地區消費者，參加人
    並委由其台灣分公司不斷以中文大量印製發行標示有據以評定「熊圖」商標圖樣
    之各種商品型錄、藥品仿單、店頭海報、說明書，及刊登報紙廣告。凡此有參加
    人檢送之公司簡介影本、商品型錄、藥品仿單影本、統一發票影本等證據資料附
    卷可稽，足見由於參加人長期不斷的行銷與廣告，該據以評定「熊圖」商標圖樣
    所表彰之信譽至系爭商標申請註冊時應已廣為相關事業或消費者所普遍認知，堪
    認係一著名商標，揆諸原告起訴意旨對據以評定商標為一著名商標，亦未爭執。
  (三)據以評定系列商標係使用在「嬰兒奶粉、奶粉、藥品、衛生醫療補助品、營養滋
    補劑」等商品，於一般醫院、藥局至超級市場、便利商店均有陳列販售。而系爭
    商標指定使用於「附有音樂之幼兒便尿器」等商品，兩造商標所指定之商品，均
    係為嬰幼兒所設計或生產之商品，消費族群相同，陳列場所及販售通路均可能相
    同，客觀上自難謂無使一般消費者對其所表彰商品之來源或產製主體產生混淆誤
    信之虞，揆諸前揭說明，應有首揭法條規定之適用。至原告所稱被告陸續核准多
    件擬人化卡通熊圖商標一節，要屬另案是否妥適問題；另舉「POABOYTWV及圖」
    與「RABBIT HEAD DESIGN」商標異議案例，與本件情形不同，且基於商標審查個
    案拘束原則，尚不得比附援引，執為有利於系爭商標之論據。又系爭商標既依前
    揭商標法第三十七條第七款規定評決其註冊為無效，則其是否另有同法第三十七
    條第十二、十三款規定之適用，自無庸論究。
四、綜上所述，被告依前揭商標法第三十七條第七款規定評定系爭註冊第九七四三三
    一號「熊圖」商標之註冊應為無效之處分，洵無不合，訴願決定予以維持，亦無
    違誤，原告起訴意旨，仍執前詞及個人主觀之見解，請求撤銷訴願決定及原處分
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第三
百八十五條第一項前段、行政訴訟法條第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月        十一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
