【裁判字號】    92,訴,5117
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第五一一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年九月十六日台財訴字第
○八九○○五八九六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查本件訴願決定書係於九十一年九月
    十七日寄至訴願代理人乙○○住處，由該住處重慶大樓管理員林家馨收受，此有
    送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年九月十八日起
    算（本件無扣除在途期間問題），至九十一年十一月十七日即已屆滿。原告遲至
    九十一年十二月九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
    載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，
    應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十一      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
