【裁判字號】    92,簡,3854
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
三一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，科罰金新臺幣萬元，
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應做如左之補充：
    被告於本院九十二年十一月十九日調查時雖辯稱：為警查獲當時有在房子外面掛
    著流星花園資訊有限公司（以下稱流星公司）的招牌在繼續營業，不過我在九十
    二年七月底申請歇業，九月四日公文才核准下來云云，惟經本院向台北市政府調
    閱流星公司設立登記案卷原卷，發現被告於九十二年七月二十八日即以書面向台
    北市政府就流星公司申請解散登記，台北市政府即於翌日，即九十二年七月二十
    九日發文表示該公司申請解散登記，符合規定，應予照准，有該公司設立登記原
    卷資料附本院卷可憑，被告上開辯解尚難認為可信，應予說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十九條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法刑事第九庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止
其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
