【裁判字號】    92,簡,4265
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(一)被告之自白。(二)被害人乙○○、沈靜萱之指訴。(三)被害人出
    具之贓物領據。(四)現場監視器翻拍之相片等可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                  法      官  周祖民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書  記  官  楊志純
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
