【裁判字號】    92,自,763
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六三號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
右自訴人因被告甲○○偽造文書案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人乙○○追加自訴被告甲○○於八十八年會議記錄登載不實即偽造文書
    案件並未委任律師為代理人，依上開說明，本件自訴之程式顯有未備，爰依上揭
    規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  周祖民
                                              法  官  黃雅君
                                              法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
