【裁判字號】    92,簡,3091
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０九一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點柒陸公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟關
    於證據部分，應補充臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙為證據。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，經本院於民國八十八年十二月六日以八十九年度毒聲字第三○四三號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於八十九年十二月十五日以八十九年度戒毒偵字第三四一號為不起
    訴處分確定，有不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其
    於前開不起訴處分後五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第
    二十三條第二項之規定，即應依該條例第十條之規定論處。
三、按甲基安非他命具有成癮性、濫用性，對社會危害甚大，係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用前後持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，於停止強
    制戒治交付保護管束期滿後，復為本件施用毒品犯行，戕害身心甚鉅，暨其犯罪
    動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重○‧七六公
    克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；另吸食器一
    組，為被告所有供被告犯罪所用之物，業據被告於警詢時供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
