【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  十.
    選任辯護人  林廷隆律師
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  何兆龍律師
                梁育純律師
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本案被告乙○○、甲○○因擄人勒贖等案件，經本院訊問後認被告二人犯罪嫌疑重大
，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形且有羈押必要，於民國九十二年三
月二十五日執行羈押，嗣經本院分別自九十二年六月二十五日、八月二十五日、十月
二十五日延長羈押三次，茲本院訊問被告乙○○、甲○○後，認以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月二十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  王幸華
                                            法  官  林麗真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
