【裁判字號】    92,訴,5976
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九七六號
    原      告  陳慧貞即展洪企業社
一、原告因請求返還保證金事件，曾聲請對被告康和綜合證券股份有限公司發支付命
    令，惟被告康和綜合證券股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣柒拾壹萬零肆佰拾元，應繳裁判
          費新台幣柒仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚
          應補繳新台幣陸仟捌佰貳拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
