【裁判字號】    92,訴,5977
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十二年度訴字第五九七七號
    原      告  甲○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。又起訴應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實
    、應受判決事項之聲明，提出於法院，並繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式
    ，民事訴訟法第二百四十四條、第七十七條之十三分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未於訴狀載明原告所認原分配表之不當及應
    如何變更之聲明，經本院於民國九十二年十一月十三日裁定命原告於五日內補正
    ，該項裁定已於九十二年十一月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾
    期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
