【裁判字號】    92,訴,4884
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八八四號
    原      告  赫德資訊有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  馬金生律師
    複代 理 人  乙○○
    被      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經台灣士林地方法院移送前來，本院於民國
九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應在中國時報、聯合報第一版報頭下之廣告欄壹單位（即六點七公分乘四點九公
分）刊登如附件所載之內容各壹日，刊登費用由被告負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國九十年十二月五日向數技資訊有限公司（下稱數技公司）購買
    電子產品，由原告簽發以玉山銀行南京東路分行為付款人、帳號0000000
    00號，支票號碼0000000號、發票日九十一年二月十四日、面額新台幣
    （下同）一百五十萬六千七百五十元之支票一紙，做為支付數技公司之貨款。嗣
    數技公司因向原廠訂購貨物遲延，致無法如期交貨予原告，經協議，原告同意數
    技公司遲延交貨，但數技公司需返還系爭支票，再由原告另簽發其他支票以支付
    貨款。詎數技公司竟違反協議，將系爭支票存入銀行代收交換，致原告措手不及
    因而造成帳戶存款不足於九十一年二月十四日退票。雖數技公司於同年月二十日
    將系爭支票及退票理由單交還原告，原告於同年月二十一日辦理註銷退票紀錄，
    但原告因此次退票紀錄被業界評為信用不佳，影響公司營運及信譽甚鉅，營業收
    入每月減少十萬元。數技公司曾同意刊登如附件所示之道歉啟事以回復原告名譽
    ，但數技公司後來沒有去登報。數技公司嗣與被告合併，被告公司為存續公司，
    數技公司為消滅公司。原告為回復名譽，爰依侵權行為之法律關係，請求被告應
    在中國時報、聯合報第一版報頭下之廣告欄一單位（即六點七公分乘四點九公分
    ）刊登如附件所載之道歉啟事各一天。
三、證據：提出銷貨單二紙、經濟部九十二年四月二十五日經授商字第○九二○一一
    二八二九○號函、被告公司基本資料查詢表、變更登記表各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百九十五條第一項
    定有明文。
二、查原告主張之事實，已據其提出銷貨單二紙、經濟部九十二年四月二十五日經授
    商字第○九二○一一二八二九○號函一件為證，且被告對原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則
    依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告在中國時報、聯合報第一版報頭下
    之廣告欄一單位（即六點七公分乘四點九公分）刊登如附件所載之道歉啟事各一
    天，為有理由，應予准許。
四、本件為判決之基礎已臻明確，原告其餘主張、陳述並所提證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十一    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十一    日
                                          書記官    郭錦賢
附件：
     道歉啟事
     本公司因內部作業疏失，未能提前將赫德資訊有限公司交付作為支付貨款之票
     面金額新臺幣一百五十萬六千七百五十元支票自銀行撤回託收，致使前開支票
     退票，造成赫德資訊有限公司在商業往來上之不便及困擾，本公司至感歉疚，
     謹登啟事一則承蒙諒解。
                                道歉人：建達國際股份有限公司
                                        （數技股份有限公司）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
