【裁判字號】    92,簡,3750
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三八六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百三
    十九條之二第一項以不正方法由自動付款設備詐取他人財物罪；其二次操作自動
    付款設備詐取財物之犯行，係利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯。至所犯前
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從重論以詐欺取
    財罪。爰審酌被告於警詢、偵查中坦白承認犯行，僅因一時貪念而觸犯刑章，犯
    罪動機尚為單純，犯後復已與被害人達成和解等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另被告並無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，經此教訓信當知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法  官  王  幸  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
