【裁判字號】    92,訴,4
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                              九十二年度訴字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳誠修律師
    複代理人    林維堯律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  顏光嵐律師
    複代理人    陶秋菊律師
                陳志偉律師
當事人間拆屋還地事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段伍陸參地號如附圖土地複丈成果圖甲部分所
示，面積八點二八平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段伍陸肆地號如附圖土地複丈成果圖乙部分所
示，面積二七點四六平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣捌拾壹萬元或同面額之銀行可轉讓定期存單或銀
行保證書供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣貳佰肆拾貳萬柒仟肆佰陸拾捌元為
原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
一、原告起訴原求為判決：（一）被告應將坐落台北市○○區○○段三小段五六三地
    號如附圖紅線部分，面積七點六平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。（二）
    被告應將坐落台北市○○區○○段三小段五六四地號如附圖紅線部分，面積二七
    平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。（三）被告應將坐落台北市○○區○○
    段三小段五九三地號如附圖紅線部分，面積二六點二八平方公尺建物拆除，並將
    土地交還原告。（四）原告願供擔保，請准宣告假執行（見本院卷第五頁）。嗣
    於訴訟繫屬中之九十二年三月三十一日具狀改為聲明求為判決如其聲明所示（見
    本院卷第三一頁至第三二頁）。核係不變更訴訟標的，而更正事實上之陳述，依
    民事訴訟法第二百五十六條之規定，非為訴之變更，合先敘明。
二、原告主張：其所有坐落台北市○○區○○段三小段五六三地號、五六四地號、五
    九三地號之三筆土地（下稱系爭土地），詎被告所有如台北市古亭地政事務所土
    地複丈成果圖甲部分，面積八點二八平方公尺建物、如複丈成果圖乙部分，面積
    二七點四六平方公尺建物、如複丈成果圖丙部分，面積二四點四三平方公尺建物
    ，並無任何占有權源，竟分別占用其所有之系爭土地，爰依民法第七百六十七條
    第一項規定，請求被告拆屋還地等語。並聲明：（一）被告應將坐落台北市○○
    區○○段三小段五六三地號如台北市古亭地政事務所土地複丈成果圖甲部分，面
    積八點二八平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。（二）被告應將坐落台北市
    文山區○○段○○段五六四地號如台北市古亭地政事務所土地複丈成果圖乙部分
    ，面積二七點四六平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。（三）被告應將坐落
    台北市○○區○○段三小段五九三地號如台北市古亭地政事務所土地複丈成果圖
    丙部分，面積二四點四三平方公尺建物拆除，並將土地交還原告。（四）原告願
    以現金或同額銀行可轉讓定期存單或銀行保證書供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：伊所有坐落系爭五九三地號（重測前地號：內湖段馬明潭小段二一之
    四地號）土地上之建物（下稱系爭建物），係繼受自其母汪梅敬肅而來，而汪梅
    敬肅則係於五十年一月二十日向訴外人張振雲購買該系爭建物，至張振雲則係於
    四十八年九月二十日與系爭五九三地號土地之原所有權人鄭引訂立未定期限之土
    地租賃契約書後，並即於該土地上建築系爭建物後，於前揭日期出售予汪梅敬肅
    ，並由汪梅敬肅受讓張振雲與鄭引間之租賃契約，成為該土地之承租人，依約定
    支付租金予出租人鄭引。嗣後並由伊與鄭萬全（即鄭引之子）繼受該租賃契約，
    故伊為系爭建物坐落之基地之承租人，合法使用系爭土地，依民法第四百二十六
    條之二之規定，出租人鄭萬全出賣基地時，伊自有依同樣條件優先承買之權。出
    賣人鄭萬全應將出賣條件以書面通知被告得行使優先承買權（最高法院六十二年
    臺上字第二九六二號判例要旨參照）。而查原告係於九十一年三月二十六日因拍
    定取得系爭土地所有權，是而土地之出賣人（即債務人）鄭萬全應以書面通知被
    告行使優先承購權。惟查於強制執行過程中，被告未曾接獲任何執行法院或出租
    人鄭萬全之通知，依民法第四百二十六條之二之規定，不得對抗優先承購權人即
    被告，原告自無權請求伊拆屋還地。至原告請求伊遷讓台北市○○區○○段三小
    段五六三、五六四地號之土地部分，查系爭二筆土地乃原告分別於七十七年間及
    八十九年間買賣移轉取得所有權，惟原告於受讓系爭土地時，即明知伊有長久使
    用該二筆土地並建築房屋於上之事實，顯有容忍地上建物存在並默許房屋所有人
    即伊繼續使用系爭土地之意思，原告自亦不得請求伊拆屋返還系爭之二筆土地等
    語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不
    利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
（一）系爭坐落台北市○○區○○段三小段五六三地號、五六四地號、五九三地號之
      三筆土地，為原告所有。原告取得系爭土地之日期及原因分別為八十九年一月
      十九日、買賣，七十七年三月十七日、買賣，九十一年三月二十六日、拍賣。
（二）被告所有如附圖甲部分所示，面積八點二八平方公尺建物、如附圖乙部分所示
      ，面積二七點四六平方公尺建物、如附圖丙部分所示，面積二四點四三平方公
      尺建物，分別占用原告所有之系爭土地。
（三）被告提出之土地租賃契約書（見本院卷第四五頁至第四八頁）之所有權人雖載
      明係高引，惟係錯誤，嗣後已更正為鄭引，故高引與鄭引實為同一人。
五、得心證之理由：
    本件兩造之主要爭執點應在於：（一）原告就系爭五六三地號、五六四地號土地
    ，是否有容忍被告所有之系爭建物存在及得繼續使用系爭土地之意思？（二）被
    告就系爭五九三地號土地是否得主張係基地承租人而有土地法第一百零四條規定
    之優先承買權而得拒絕返還？經查：
（一）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。民法第七百六十七
      條前段定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      民事訴訟法第二百七十七條前段亦有明定。經查，系爭五六三號、五六四號土
      地，為原告分別於八十九年一月十九日以買賣，七十七年三月十七日以買賣而
      取得所有權，有原告提出之台北市土地登記謄本二件可稽（見本院卷第九頁至
      第十一頁），並為兩造所不爭執。而被告所有如附圖甲部分所示，面積八點二
      八平方公尺建物、如附圖乙部分所示，面積二七點四六平方公尺建物，則分別
      占用原告所有之系爭五六三號、五六四號土地等情，亦經本院會同兩造及通知
      台北市古亭地政事務所派員會同履勘現場屬實，並製有勘驗筆錄及土地複丈成
      果圖可參（見本院卷第二四頁至二七頁），均堪信屬實。被告雖主張原告於受
      讓系爭二筆土地時，即明知伊有長久使用該二筆土地並建築房屋於上之事實，
      顯有容忍地上建物存在並默許房屋所有人即伊繼續使用系爭土地之意思，原告
      自不得請求伊拆屋返還系爭之二筆土地云云，然為原告所否認，自應由被告就
      此一有利於己之事實負舉證責任。惟查，被告雖聲請訊問證人丙○○（即被告
      之房客）及證人丁○（即被告之鄰居）到庭結稱以，系爭二筆地號上之建物早
      於五十年間即存在，且從未有增建、改建等情，並提出房屋現狀照片八幀為證
      （見本院卷第一四六頁至第一五一頁、第一七五頁至第一七七頁），惟查，證
      人丙○○、丁○之上開證詞及卷附之照片，並未能證明原告於七十七年九八十
      九年間買受系爭五六三號、五六四號之二筆土地時，即已明知被告有長久使用
      該二筆土地並建築房屋於上之事實，即有何容忍地上建物存在並默許房屋所有
      人即被告繼續使用系爭土地之意思。此外，被告復未能舉證以實其說，被告就
      此所辯云云，自非可取。被告就其所有建物占用系爭五六三號、五六四號土地
      如附圖乙、丙部分所示，自屬無權占有，從而，原告請求被告拆除所有坐落其
      上之建物，並返還系爭二筆土地如附圖所示乙、丙部分予原告，自屬有據，應
      予准許。
（二）次按基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房
      屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定
      之。前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放
      棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗
      優先購買權人。又租用基地建築房屋，承租人房屋所有權移轉時，其基地租賃
      契約，對於房屋受讓人，仍繼續存在。租用基地建築房屋，出租人出賣基地時
      ，承租人有依同樣條件優先承買之權。承租人出賣房屋時，基地所有人有依同
      樣條件優先承買之權。前項情形，出賣人應將出賣條件以書面通知優先承買權
      人。優先承買權人於通知達到後十日內未以書面表示承買者，視為放棄。出賣
      人未以書面通知優先承買權人而為所有權之移轉登記者，不得對抗優先承買權
      人。為土地法第一百零四條、民法第四百二十六條之一、第四百二十六條之二
      所分別明定。經查：
    １原告所有系爭五九三地號土地，係於九十一年三月二十六日因拍賣而取得者，
      亦有原告所提出之台北市土地登記謄本一件可稽（見本院卷第十二頁），並經
      本院依原告聲請調取本院九十年度執字第二五七一號民事執行卷查核結果屬實
      。查，被告所有坐落系爭五九三地號（重測前地號：內湖段馬明潭小段二一之
      四地號）土地上之系爭建物，係繼受自其母汪梅敬肅（即梅敬肅）而來，而汪
      梅敬肅則係於五十年一月二十日向訴外人張振雲購買該系爭建物，至張振雲則
      係於四十八年九月二十日與系爭五九三地號土地之原所有權人鄭引訂立未定期
      限之土地租賃契約書後，並即於該土地上建築系爭建物後，於前揭日期出售予
      汪梅敬肅，並由汪梅敬肅受讓張振雲與鄭引間之租賃契約，成為該土地之承租
      人，依約定支付租金予出租人鄭引，嗣後並由被告與鄭萬全（即鄭引之子）繼
      受該租賃契約等情，業據被告提出土地租賃契約書、房屋買賣契約、土地登記
      簿各一件、及交付租金收據二紙為證（見本院卷第四五頁至第五一頁、第七三
      頁至第七五頁），並據證人鄭萬全到庭結稱屬實在卷可參。原告雖認證人鄭萬
      全所言不實在云云，惟查，證人鄭萬全所陳核與上開書證相符，而該等書證經
      本院當庭核對其正本相符，堪認屬實。原告空言否認，委無可取。故被告主張
      其為系爭建物所坐落之基地即系爭五九三號土地之承租人，得合法使用系爭土
      地等語，即屬可取。
    ２被告既屬系爭五九三號土地之合法承租，依前揭民法第四百二十六條之二之規
      定，出租人鄭萬全出賣基地時，被告自有依相同條件優先承買之權。出賣人鄭
      萬全並應將出賣條件以書面通知被告得行使優先承買權（最高法院六十二年臺
      上字第二九六二號判例要旨參照）。而查原告係於九十一年三月二十六日因拍
      定取得系爭土地所有權，故土地之出賣人（即債務人）鄭萬全於拍定時自應以
      書面通知被告行使優先承購權。惟查於強制執行過程中，執行法院並未通知被
      告行使優先承買權，出租人鄭萬全亦未為通知，依上開之規定，鄭萬全即不得
      對抗優先承購權人即被告，原告自亦無權請求被告就系爭五九三號土地上為拆
      屋還地。
    ３原告雖主張前開張振雲與鄭引所訂定之土地租賃契約書（見本院卷第四五頁至
      第四八頁），係未定期限之租賃契約，且該租賃契約並未經公證，依民法第四
      百二十五條之規定，該租賃契約對於原告自不適用，被告無該條所規定買賣不
      破租賃原則之適用云云。查，八十八年四月二十一日修正民法債編時，雖將民
      法第四百廿五條第一項增列「承租人占有中」等文字，並增列第二項：「前項
      規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期限者，不適用之
      。」，惟該項規定顯係就房屋承租人於承租之房屋轉讓時，受讓人仍須受房屋
      租賃契約之拘束之規定，與本件系爭五九三號土地係基地租賃建屋之情形，尚
      有不同，自無該條規定之適用，原告所稱尚有誤會而無足取。
    ４綜上，被告主張其所有如附圖丙部分所示，面積二四點四三平方公尺建物，為
      有權占用原告所有之系爭五九三號土地等語，為屬可取，既論述如上，從而，
      原告請求被告應將坐落台北市○○區○○段三小段伍玖參地號如附圖土地複丈
      成果圖丙部分所示，面積二四點四三平方公尺建物拆除，並將土地交還原告云
      云，即非有據，不應准許。
（三）綜上所述，被告所辯原告就系爭五六三地號、五六四地號土地，有容忍被告所
      有之系爭建物存在及得繼續使用系爭土地之意思云云，並無可取，被告所有建
      物占用系爭五六三號、五六四號土地如附圖甲、乙部分所示，自屬無權占有，
      從而，原告請求被告拆除所有坐落其上之建物，並返還系爭二筆土地如附圖所
      示甲、乙部分，面積分別為八點二八平方公尺、二七點四六平方公尺建物予原
      告，自屬有據，應予准許。至被告辯稱就系爭五九三地號土地得主張係基地承
      租人而有土地法第一百零四條規定之優先承買權而得拒絕返還等語，則屬可取
      ，從而原告主張被告應將系爭五九三地號如附圖土地複丈成果圖所示丙部分，
      面積二四點四三平方公尺建物拆除，並將土地交還原告云云，即非有據，不應
      予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據與其他未經援用之證據，
    經核均與判決結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
七、假執行及免假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額併予准許之。至其餘假執行之聲請，因其訴之駁回
    而失所據，爰併予駁回。
八、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百
    九十條第二項，第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                          法院書記官    周其祥
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
