【裁判字號】    92,訴,4764
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年十二月四日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣壹佰肆拾柒萬玖仟玖佰柒拾伍元。
  (2)利息：自民國九十二年四月二十日起至清償日止，按年息百分之八．０一計算之
          利息。
  (3)違約金：自民國九十二年五月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
          述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
          十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十九年四月二十日邀被告乙○○、戊○○為連帶
      保證人，向原告借得新台幣（以下同）壹佰玖拾萬元，約定借款期間自八十九
      年四月二十日起，至九十年四月二十日止；後於九十一年六月十七日，變更借
      款期間至九十二年四月二十日止。按年息百分之八．０一（機動利率）計息，
      按月付息，屆期一次清償本金。如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。
      遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      原利率百分之二十加付違約金。但被告王君屆期僅清償本金四十二萬零二十五
      元，尚積欠右述本金、利息、違約金，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管
      轄法院）
（）證據：
      提出借據一份、變更借據契約一份、授信約定書三份（均有影本附卷）、客戶
      往來明細一份。
貳、被告方面：（被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
（壹）聲明：（戊○○、乙○○）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
（貳）陳述：
  一、戊○○（第二三頁）
      保証責任已經期滿，續約時我沒有保證。變更借據契約上的簽名是我簽名蓋章
      的，但我不了解那份契約的意思。我只是拿出章，由銀行幫我們蓋章。我不知
      道續約的事情。
  二、乙○○（第三三頁）
      當時我有退票紀錄，按理說不能當保證人，但是原告還是讓我對保。
（）證據：（無）
、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告甲○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、變更借據契約一份、授信
    約定書三份為證，應認原告之主張為真正。鍾君承認「變更借據契約」之真實性
    ，但辯稱不瞭解其意義，所述與常情不符，本院不能採信。至於池君辯稱當時有
    退票紀錄，不適宜擔任保證人云云；亦屬於原告事前查證、評估風險之問題，並
    不影響保證責任。因此二人均不能免除保證責任。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一  日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一  日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
