【裁判字號】    91,訴,3526
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第三五二六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
                丙○○
                丁○○
上訴人與被上訴人戊○○間因九十二年度訴字第三五二六號拆屋還地事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬伍仟貳佰陸拾柒元，
應徵上訴裁判費壹萬捌仟柒佰貳拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                    民事第五庭法    官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                              書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
