【裁判字號】    92,重訴,1707
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七○七號
    原        告  第一商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  戊○○
    訴 訟 代理人  丁○○
    被        告  海神貿易有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
                  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾參萬玖仟肆佰陸拾壹點肆壹元，及如附表所示之利息及
違約金，上開金額按清償時原告牌告美金即期賣出匯率以新台幣折算之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告海神貿易股份有限公司（下稱海神公司）於民國（下同）九十年一月
    二十五日與原告簽訂「進口遠期信用狀借款契約」，兩造約定委請原告開發進口
    遠期信用狀，額度為美金三十萬元或同值外幣，以信用狀項下之匯票票款扣除其
    自備結匯款後之差額為其向原告借款之本金，約定借款期間自九十一年一月三十
    一日起至九十二年一月三十一日止，遠期信用狀之匯票期限自發票日起算，最長
    不得超過一百八十天，利息自原告或原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日
    止，按原告通知之利率支付，到期不履行時，除依照到期日原告銀行通知之一般
    外匯授信利率（目前為週年利率百分之五．七五）與新台幣放款基本放款利率（
    目前為週年利率百分之七．一六），加碼週年利率百分之二．五之較高利率支付
    遲延利息外，且約定其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有兩造所簽訂開發信用狀
    申請書為憑。又原告自九十一年八月七日起墊借被告海神公司美金二十九萬九千
    九百五十．四九元，被告其後陸續償還原告美金六萬零四百八十九．○八元後，
    目前尚未清償原告本金美金二十三萬九千四百六十一．四一元，及如附表所示之
    利息、違約金。而被告乙○○、丙○○及甲○○等為向原告擔保被告海神公司對
    原告現在及將來所負借款等一切債務，以本金新台幣三千萬元額度內為限，與被
    告海神公司負連帶清償責任，此亦有被告乙○○、丙○○及甲○○等人所簽訂之
    保證書為憑。詎前開借款已屆清償期，被告海神公司屢經催討，迄未清償，按兩
    造約定書第五條第一款約定，被告海神公司已喪失期限利益，借款視為全部到期
    ；又被告乙○○、丙○○及甲○○既為被告海神公司之連帶保證人，依法自應負
    連帶清償責任，即應連帶給付原告美金二十三萬九千四百六十一．四一元，及如
    附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出開發信用狀申請書四件、進口遠期信用狀借款契約一件、保證書一件
    、約定書四件、被告乙○○、丙○○及甲○○之
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告海神貿易有限公司、乙○○、丙○○及甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    約定書第十四條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告海神貿易有限公司、乙○○、丙○○及甲○○等經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其所提出之開發信用狀申請書影本、進口遠期信用狀
    借款契約影本、保證書影本、約定書影本、被告海神貿易有限公司、乙○○、丙
    ○○及甲○○等人公司登記資料及
    主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付美金二十三萬九千四百六十一
    ．四一元，並就上開金額按給付時原告牌告即期賣出匯率折算新台幣，及如附表
    所示之利息、違約金，即有理由，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十一    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十一    日
                                              書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
