【裁判字號】    92,婚,896
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第八九六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北市○○路一八七巷六弄十四號四樓
當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：原告於民國九十一年五月二十四日與大陸地區人民被告結婚，不料被
              告竟於九十二年七月四日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
              告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一
              條規定訴請被告應與原告同居。
    三、證據：提出
              問證人鍾湯金枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及旅行證申請書。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告於九十二年七月四日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事
        實，業據原告提出台北市政府警察局信義分局函為證，並經證人即原告之母
        鍾湯金枝到庭證明屬實；且內政部警政署入出境管理局函送之被告出入境紀
        錄，記載被告自九十二年三月十五日入境台灣地區後迄未出境，有被告出入
        境紀錄可稽。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                          家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
