【裁判字號】    92,補,936
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三六號
    原      告  交通部公路總局
    法定代理人  陳晉源
    訴訟代理人  成介之律師
    被      告  戊○○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價
）額核定為新臺幣佰柒拾捌萬玖仟肆佰肆拾元，應徵第一審裁判費新臺幣萬捌仟
伍佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
