【裁判字號】    86,重訴,878
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十六年度重訴字第八七八號
    原      告  台灣證券交易所股份有限公司
    法定代理人  朱富春
    訴訟代理人  任順律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  牛湄湄
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十六年九月一日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主  文
原裁定正本當事人中關於「台灣證券交易股份有限公司」之記載，應更正為「台灣證
券交易所股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
