【裁判字號】    92,簡,4284
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０００七
號），本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第三七０四號）認不宜以簡易判
決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡
易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○業已在本院準備程序中自白
    傷害犯行外（見本院九十二年十二月九日準備程序筆錄第二頁）；另本院審酌被
    告雖因被害人乙○○要求過高之民事賠償費用，致雙方無法達成民事上之和解，
    惟其仍努力表達和解之意，並當庭支付新台幣一萬元予被害人簽收，此有前開準
    備程序筆錄在卷可查；又被告並無任何犯罪之前科紀錄，亦有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷可稽，且其犯罪後已坦承犯行、知所悔改、態度良好等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，均應予以補充
    說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
中華民國刑法第二百七十七條第一項 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
