【裁判字號】    91,附民緝,1
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度自緝字第三號偽造有價證券案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
壹、聲明：
    如附件所示。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  林庚棟
                                              法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
