【裁判字號】    92,重訴,1982
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九八二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  趙守文
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
    ○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳仟玖佰柒拾肆萬元，應繳裁判費
          新台幣貳拾柒萬仟柒佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬仟陸佰陸拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件（並附相關證物影本、被告還款明細查詢資料）及繕本
          兩件、被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
