【裁判字號】    92,易,1605
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六０五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因國家安全法等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因國家安全法等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯
    罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  李英勇
                                                法官  曾正龍
                                                法官  郭惠玲
不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
