【裁判字號】    92,訴,5973
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九七三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  陳俊茂
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告
    乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣肆佰壹拾萬柒仟玖佰壹拾玖元，應
          繳裁判費新台幣肆萬壹仟陸佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          壹仟元外，尚應補繳新台幣肆萬零陸佰捌拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件（附被告還款明細查詢資料）及按他造人數計算之繕本
          、被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
