【裁判字號】    92,訴,5975
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九七五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告真相傳播股份有限公司發支付命令，惟
    被告真相傳播股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費新台幣伍萬
          零伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆
          萬玖仟伍佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
