【裁判字號】    92,訴,4199
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左（民國九十二年十二月四日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣壹佰拾萬玖仟捌佰玖拾元。
  (2)利息：自民國八十九年五月八日起至清償日止，按年息百分之八．一五計算之利
          息。
  (3)違約金：自民國八十九年六月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述利
          率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計
          算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
      訴外人邱阿蔭（即被告甲○○之母）於民國（下同）八十七年七月七日邀被告
      丁○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（以下同）壹佰拾玖萬元，約定借
      款期間自八十七年七月七日起，至一百零七年七月七日止，按年息百分之八．
      八五計算利息（機動利率），按月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即
      喪失期限之利益。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。但借款人僅繳款至八十九年
      五月七日止，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，依上開約定，本件
      借款應視為全部到期。邱阿蔭於八十九年五月三日死亡，甲○○為其繼承人，
      應繼受上述債務，陳君須連帶負責，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄
      法院）
（）證據：
      提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢資料、繼承系統表、
      證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔
    查詢資料、繼承系統表、
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
