【裁判字號】    92,自,766
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六六號
    自  訴  人  甲○○  男  八.
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後柒日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理      由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。又自訴
    之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，
    由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理
    人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百
    二十九條復分別定有明文。
二、經查，本件自訴人甲○○對被告丙○○、乙○○等人提起本件違法之自訴，並未
    委任代理人（即律師），揆諸前揭規定，本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依刑
    事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項規定
    ，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  黃  程  暉
                                        法  官  吳  靜  怡
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
