【裁判字號】    92,撤緩,77
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右列聲請人因受刑人竊盜等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八八三
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院於民國九十二年三月十七日以
    九十二年度簡字第九○九號判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九十二年四月十
    四日確定，茲查該受刑人在緩刑期前之九十一年八月二十四日至九十二年二月十
    三日止連續施用第一、二級毒品，更犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十二年
    九月十七日以九十二年度訴字第一三七九號判處施用第一級毒品徒刑八月、施用
    第二級毒品徒刑四月，應執行有期徒刑十月確定，茲依刑法第七十五條第一項第
    二款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告撤銷。
二、經查，本件受刑人前因犯竊盜罪，經本院於九十二年三月十七日以九十二年度簡
    字第九○九號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，
    並於九十二年四月十四日確定，而受刑人於前揭緩刑期前之九十一年八月二十四
    日至九十二年二月十三日止連續施用第一、二級毒品，而更犯毒品危害防制條例
    罪，經本院於九十二年九月十七日以九十二年度訴字第一三七九號，就連續施用
    第一級毒品罪部分判處有期徒刑八月，就連續施用第二級毒品罪部分判處有期徒
    刑四月，應執行有期徒刑十月，並於九十二年十月十三日確定，有前開判決書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。本院經核上開各情，認與刑法第七
    十五條第一項第二款之規定相符，聲請意旨尚無不合，自應撤銷受刑人緩刑之宣
    告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林  庚  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
