【裁判字號】    92,訴,1545
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五四五號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            三.
                丙○○
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  田秀梅
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬柒仟陸佰肆拾貳元，及自民國九十一年三月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九．五計算之利息，並自民國九十一年四月二十三
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月二十日向原告借
      用新台幣（下同）一百萬元，利息及遲延履行時之違約金計算方式詳如附表一
      所示。詎被告丁○○自九十一年三月二十二日起即未依約償還本息，依約定條
      款第一條第一款約定，本件借款即視為全部到期，被告丁○○目前尚欠本金七
      十七萬七千六百四十二元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丙○○
      、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
（二）對被告甲○○抗辯所為之陳述：原告之前對被告甲○○聲請發支付命令時，被
      告甲○○曾攜其配偶及兒子到原告銀行，當時即自承有簽署系爭借據。
三、證據：提出借據、約定條款、基本放款利率表、約定書、保證書、被告甲○○之
乙、被告方面：
一、被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告甲○○並未擔任系爭借款之連帶保證人，至於借據上之印章雖是被
      告甲○○所有，但被告甲○○並未在借據上蓋章，而是在另一份文件蓋章。又
      借據上之簽名亦非被告甲○○所親簽，被告甲○○是在一份空白文件上簽名。
      另被告甲○○之所以會到原告銀行，係被丁○○之父親廖上鈿所騙，印章及身
      分證亦同時被騙取。況原告銀行行員並未告知文件之內容即請被告甲○○簽名
      ，故原告不應該向被告甲○○催討借款。
三、證據：提出廖上鈿簽發之本票一紙、臺灣桃園地方法院提存所函為證，並聲請訊
    問證人丁○○、廖上鈿。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告法定代理人已於九十二年四月三十日變更為鍾甦生，有財政部九十二年四月
    三十日台財融（二）字第0922000530號函在卷可稽，茲由鍾甦生於九十二年五月
    十四日具狀聲明承受訴訟，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定條款第五條約定，兩造合意以原告銀行總行所在地之法院為第一審管轄法院
    ，又原告銀行總行位於台北市○○區○○路八號，故原告向本院提起本件清償借
    款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定條款、約定書、保證
    書為證，自堪信為真實。
二、被告甲○○雖否認擔任系爭借款之連帶保證人，惟按當事人主張有利於己之事實
    ，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態
    ，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任。本件被告
    甲○○既已自承系爭借據連帶保證人所蓋用之印文為其印章，係屬真正，則被告
    甲○○自應就其抗辯係遭他人盜蓋一節，負舉證責任。經查，證人即經辦系爭借
    款之原告銀行行員陳劉茂松證稱：「（問：當時有無對保？）有的。本件是由被
    告丁○○借款，其母親丙○○擔任保證人，原本是要提供丁○○本人的房子作保
    ，但因為該屋已經設定第一順位抵押權給其他銀行，所以跟我們借款，牽涉到信
    用的問題。雖然該屋有設定第二順位給我們，但還是不足，所以我們就要求第二
    個保人。丁○○有提供被告甲○○的資料給我們徵信，因為被告甲○○有房子，
    所以我們就請被告甲○○來作保，對保的地方是原告新店分行的辦公室」等語，
    參以原告尚且持有被告甲○○所有房地之房屋稅及地價稅繳款書影本及
    本等情，足見原告就系爭借款之連帶保證人部分已為確實之徵信及對保。此外，
    被告甲○○復未能舉證證明該印章係被盜用，則被告甲○○抗辯其非系爭借款之
    連帶保證人一節，即無足採。又被告甲○○既非目不識丁，且自承係由被告丁○
    ○及其父母親陪同至原告銀行辦公室，並提供
    原告徵信對保，再質諸系爭借據已明白記載借款金額、利率、借款期間，保證書
    亦明白載明保證之最高限額，故縱原告銀行行員未告知簽署文件之內容，亦難謂
    被告甲○○不清楚其至原告銀行簽署借據、保證書文件之目的，是被告甲○○辯
    稱：原告銀行行員並未告知文件之內容即請伊簽名，故原告不應該向伊催討借款
    等語，亦無足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十七萬七千六百
    四十二元，及自九十一年三月二十二日至清償日止，按年息百分之九．五計算之
    利息，並自九十一年四月二十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由
    ，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
