【裁判字號】    92,除,3888
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三八八八號
    聲  請  人  財團法人心路社會福利基金會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年十一月二十五日所為之裁定，應裁
定更正如下：
    主  文
原裁定所附之附表，應更正為如後所附之附表。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
