【裁判字號】    92,簡,2298
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二
八三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金新臺幣貳佰元，如易服勞役，以新臺幣玖
佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案已損毀之新臺幣壹佰元紙幣（號碼：ＢＰ七一八六
三一ＷＪ）壹張沒收；又傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，證據部分並
    補充如下：(一)被告乙○○與告訴人甲○○係配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條
    第一款所稱之家庭成員，有
    ，已因遭火嚴重燒燬達半數以上面積，而達不堪行使之程度，業據本院勘驗屬實
    ，並製有勘驗筆錄一紙在卷可稽；(三)又新臺幣為為中華民國貨幣，由中央銀行依
    中央銀行發行新臺幣辦法所發行，依中央銀行法第十三條第二項之規定，該行發
    行之貨幣為國幣，是新臺幣自屬妨害國幣懲治條例第一條第一項之國幣。
二、核被告毆打告訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪；被告損毀新臺幣一百元紙幣之行為，係犯妨
    害國幣懲治條例第五條之損毀幣券罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為態樣互
    異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態
    度等一切情狀，就前開二罪各量處主文所示之刑，並分別諭知易服勞役與易科罰
    金之折算標準。扣案之前開損毀紙幣一張，不問屬於犯人與否，爰依妨害國幣懲
    治條例第六條之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，妨害國幣懲治條例第五條、第六條，刑法第十一條前段、第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
妨害國幣懲治條例第五條：
故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
