【裁判字號】    92,自,765
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六五號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五內補正律師為自訴代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起應委任律師行之，刑事訴訟法第三
    百十九條第一項前段、第二項分別定有明文。
二、經查本件自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人提起自訴，本件自訴，其
    起訴之程式顯有未備，請於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月     十一     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 陳德民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官 葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
