【裁判字號】    92,訴,5978
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十二年度訴字第五九七八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○
右當事人間返還土地事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十三日裁定命原
    告於十日內補正。該項裁定已於九十二年十一月十九日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，
    均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
