【裁判字號】    92,重訴,1714
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  葆祥企業有限公司
    兼法定代理人丙○○
    被      告  戊○○
            告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年十二月五日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾捌萬肆仟玖佰捌拾元，及附表一所示利息、
    違約金。
貳、被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬肆仟柒佰壹拾壹點伍元，及附表二所示利息、
    違約金。並得依給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告葆祥企業有限公司（下稱：葆祥公司）於民國（下同）九十一年二月六日
      邀被告丙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（以下未註
      明貨幣單位者，均係新台幣）肆佰玖拾捌萬肆仟玖佰捌拾元，約定九十一年八
      月一日清償。其中二百二十四萬二千四百九十元按年息百分之八．五三四計算
      ，其餘部分按年息百分之七．七八四計息。遲延清償時，其逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。但
      葆祥公司屆期並未依約償還，經催討僅支付五十萬元本金。尚欠附表一所示本
      金、利息、違約金。
  二、葆祥公司於九十四年四月九日邀上述三人為連帶保證人，與原告訂立出口押匯
      約定書。九十一年五月二日，依上述約定，葆祥公司持南非標旗銀行集團香港
      分公司開發之第0000000號信用狀簽具出口押匯申請書，向原告辦理押
      匯，由原告墊付美金二十九萬六千七百三十五元。葆祥公司提供匯票一張，言
      明退票、拒付時，即應如數以原幣加息償還，並願負擔一切因而支出之費用；
      遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      原利率百分之二十加付違約金。
  三、原告依約如數於九十一年五月二日墊付美金，並收十二天利息；但右述匯票經
      遵期提示不獲付款，葆祥公司僅償還本金三萬二千零二十三．五元美金，尚欠
      附表二所示本金、利息、違約金。為此提起本訴。
（）證據：
      提出授信約定書三份、本票一張、連帶保證書一份、出口押匯約定書一份、出
      口押匯申請書一份、匯票一份、買匯記錄一份、南非標旗銀行集團香港分公電
      文影本一份、
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書三份、本票一張、連帶保
    證書一份、出口押匯約定書一份、出口押匯申請書一份、匯票一份、買匯記錄一
    份、南非標旗銀行集團香港分公電文影本一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一、二項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
