【裁判字號】    92,勞訴,29
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第二九號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因與相對人建明汽車客運股份有限公司間請求給付資遣費等事件，聲請暫緩繳
納裁判費，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本院雖於民國九十二年九月十七日命聲請人繳納裁判費，但
    聲請人聲請本院准予延後繳納裁判費云云。
二、經查，聲請人上開聲請，並非聲請訴訟救助，業經本院函詢並經聲請人敘明在卷
    ，則聲請人聲請延後繳納裁判費，於法無據，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        台灣台北地方法院勞工法庭
                                                法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
