【裁判字號】    91,訴,583
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度訴字第五八三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳永誠律師
    複代理人    陳麗玢律師
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  高進發律師
    複代理人    丙○○
當事人間給付報酬事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）肆佰伍拾柒萬捌仟壹佰元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告為兄弟，於八十五年初，在台北縣新店市坪林鄉購買山坡地，委請原告為
      其父親作墓，並當面議價，包括整地作擋土牆及整個墓地，條件為上方斜坡作
      台灣墓，每坪三萬元，下方作家族墓，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬
      元，依實作之坪數計算，事後完工之面積如附件一所示，總價款為七百七十六
      萬二千八百七十八元。惟被告一再拖延付款，原告略微刪減總價金為七百二十
      七萬八千一百元，扣除被告已付之二百七十萬元，尚積欠四百五十七萬八千一
      百元，為此提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
（二）被告乙○○於九十年九月二十六日發函予原告時自認，總價為二百八十五萬九
      千一百五十元，面積為五七七六平方公尺（一七四點七二四坪），並非被告臨
      訟所辯三十坪。該函中既自稱為兄弟之代表，足認是兄弟一起委託原告造墓。
（三）依證人林進生之證詞可以證明，被告至現場時，對施工之坪數並無爭議。且依
      常理而言，被告如未向地主購地，原告膽敢擴建墓地，地主早就對兩造提起刑
      事告訴，足證原告主張為真正。
（四）原告否認被告所提會議紀錄之真正。
（五）被告明知該地區為水源保護區，並不能免除給付義務。
（六）被告應就系爭工程款，有部分為現金給付，舉證以實其說，另有部分支票，是
      被告向原告借款去兌現。
三、證據：提出測量圖、被告信函、存證信函及回執、清單、支票及退票理由單為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告父親仙逝，由被告丁○○委任原告建造墳墓，當時約定，墓地面積約三十
      坪，含土地款，總價為一百零四萬，比照臨界之西式墓園，有被告兄弟八十四
      年五月十日開會會議紀錄為證，並由被告介紹地主購買墓地，惟被告粗製濫造
      ，致墓園未及完工，即倒崩毀損，致迄今七年仍未點交、驗收，又違規使用山
      坡地，致被告被台北縣坪林鄉公所取締，並強制被告限期遷葬。原告擅自擴大
      墓園（面積約二百二十坪）後，向被告強索報酬七百七十六萬二千八百七十八
      元，被告不堪其擾，又考慮原告確有投入成本建造擋土牆，才陸續支付三百五
      十九萬元。若原告主張成立，地主豈不對被告提起竊佔土地之告訴。
（二）被告乙○○與原告並不相識，亦未接洽本件造墓工程，只因被告丁○○與原告
      發生糾紛，乙○○請工程專家鑑定原告承作之工程，評估約在二百七十二萬三
      千元，遂於九十年九月二十六日發函原告，表示支付之總價款已超過二百七十
      二萬三千元，請勿再向其追索，並非承認委託之範圍為一百七十四點七二四坪
      ，原告竟就此將被告乙○○列為被告，殊屬不該。
（三）原告所舉證人楊展平及林進生，均為原告同夥人或原告所雇工人，證言不足取
      信。且林進生證稱系爭工程款四百五十七萬八千一百元是合理的云云，顯然不
      知系爭工程款為七百二十七萬八千一百元。
（四）被告並未向原告借款，退票原因是被告拒絕給付。
（五）依台北縣坪林鄉函可以證明，被告既遭台北縣政府處以罰鍰並限期遷葬，當無
      可能再委請原告繼續擴大造墓。
三、證據：提出會議紀錄、支付明細、收據、台北縣坪林鄉公所函及處分書為證。
    理  由
一、原告起訴主張：被告於八十五年初，在台北縣新店市坪林鄉購買山坡地，委請原
    告為其父親作墓，並當面議價，包括整地作擋土牆及整個墓地，條件為上方斜坡
    作台灣墓，每坪三萬元，下方作家族墓，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬
    元，依實作之坪數計算，事後完工之面積如附件一所示，總價款為七百七十六萬
    二千八百七十八元，惟被告一再拖延付款，原告略微刪減總價金為七百二十七萬
    八千一百元，扣除被告已付之二百七十萬元，尚積欠四百五十七萬八千一百元，
    為此提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
    被告則以：被告丁○○委任原告建造墳墓，當時約定，墓地面積約三十坪，含土
    地款，總價為一百零四萬，比照臨界之西式墓園，惟被告粗製濫造，迄今七年仍
    未點交、驗收，又違規使用山坡地擅自擴大墓園後，向被告強索報酬七百七十六
    萬二千八百七十八元，被告不堪其擾，陸續支付三百五十九萬元被告，乙○○並
    未委任原告建造本件造墓工程等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張被告丁○○委任原告，在台北縣新店市○○鄉○○段灣潭小段六之
    五地號土地上，為被告父親建造墳墓，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。至原
    告主張當初議價時約定，包括整地作擋土牆及整個墓地，上方斜坡作台灣墓，每
    坪三萬元，下方作家族墓，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬元，依實作之
    坪數計算，總價款為七百七十六萬二千八百七十八元，原告刪減為七百二十七萬
    八千一百元，扣除被告已付之二百七十萬元，被告尚積欠工程款四百五十七萬八
    千一百元云云，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由
      原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯
      事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院四十三年臺上
      字第三七七號民事判例參照）。
（二）原告主張當初議價時約定，包括整地作擋土牆及整個墓地，上方斜坡作台灣墓
      ，每坪三萬元，下方作家族墓，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬元，依
      實作之坪數計算，係以被告乙○○九十年九月二十六日之信函、證人林進生、
      楊展平之證詞，及系爭墓地墓碑上記載之日期，是原告應被告要求避免被取締
      ，而記載四十二、四十三年修等情為據。惟查：
１、被告乙○○九十年四月二十六日之信函載明：「惜未訂定工程合約，復因工事一
    再坍塌重修，致生認知差異而紛爭不已」「深究原因，雙方太過信任，未簽訂工
    程契約為主因外，再因坍塌崩毀重修，計價太高所致，茲為善後，了結此一事件
    ，乃聘請公證之工程人士，二次實地丈量堪估結果，如附件，請詳為斟酌是盼，
    依上項實測評估總價為0000000元，加上發票百分之五稅款後，總價為0
    000000元，為合理承作工程價款，先生毛估法總計六百多萬，實在離譜太
    遠」各等語。足認該信函僅表明因雙方未訂約及重修致生紛爭，被告請工程人士
    計價結果，以0000000元，為合理承作工程價款，原告請求之總價款太離
    譜。並不能認定被告有自認當初訂立承攬契約時，是約定上方斜坡作台灣墓，每
    坪三萬元，下方作家族墓，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬元，依實作之
    坪數計算總價。
２、證人林進生雖到庭證稱：被告找原告施工，原告找我（指證人）去看風水，被告
    也同意，陸續施工二年多，其間被告跟我常到現場看施工情形，依我的經驗，土
    墓地一坪約三萬元，家族墓，五、六萬多有可能，系爭工程款四百五十七萬八千
    一百元是合理的等語。證人楊展平亦到庭證稱：依台灣習慣，台灣山坡地下葬，
    土墓一坪要三萬元以上，家族墓要八萬元以上，原告提的造價，比我還便宜等語
    。惟證人林進生並未具體指出被告隨同證人至現場之時間，且上述證詞，亦均不
    能證明原告主張之「兩造有約定上方斜坡作台灣墓，每坪三萬元，下方作家族墓
    ，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬元，依實作之坪數計算總價」。
３、原告另主張被告為避免被取締，而要求原告在系爭墓地墓碑上記載四十二、四十
    三年修，固提出照片為證，惟亦不能證明兩造有約定上方斜坡作台灣墓，每坪三
    萬元，下方作家族墓，每坪六萬元，中間擋土牆二道約九十萬元，依實作之坪數
    計算總價。
４、另參酌系爭墓地，於八十七年三月十七日，經台北縣政府以違反水土保持法，擅
    自設置墳墓，違規面積約二百公尺，對被告之兄弟張廷駿處罰鍰六萬元；復於八
    十七年八月二十一日，經台北縣政府坪林鄉公所以違反墳墓設置條例，要求限期
    於三個月內遷葬，有被告所提台北縣政府違反水土保持法案件處分書、台北縣政
    府坪林鄉公所函在卷可稽，原告對上開文書之真正亦不爭執，被告受上開處分後
    ，會無視於法令，要求原告將原查報面積約二百公尺（約六十坪）之墳墓，擴建
    為現存之一百七十五坪，亦與常理有違，原告主張被告有委任原告建造現存面積
    一百七十五坪之墓地，自不足取。
（三）按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實
      之真偽，當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法
      院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第一、
      二項定有明文。本院斟酌原告自承被告已支付工程款二百七十萬元，而被告自
      承現存墓地合理工程款為二百七十二萬三千元（計算式如附件二所示），且原
      告並不能證明被告要求建造現存面積一百七十五坪墓地等情狀，認為被告已支
      付之價款，已與兩造約定建造墳墓之工程款相當。從而，原告主張被告尚積欠
      系爭墳墓之工程款四百五十七萬八千一百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬無據，應予駁回。又原告受敗訴判
      決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    十一      日
                                               民事第三庭法  官  李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十一     日
                                                         書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
