【裁判字號】    92,訴,3638
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六三八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳慶尚律師
    複代理人    吳文升律師
                宣玉華律師
                陳祥彬律師
    被      告  乙○○      台北縣新莊市○○路○段六三巷三十二號八樓
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左（民國九十二年十二月五日辯論終結）：
    主  文
壹、兩造共有座落台北市○○區○○段二小段第一二一地號、所有權應有部分二十四
    分之三之土地，及其上第二八四建號、門牌號碼為台北市○○街二十四之二號之
    二樓、所有權全部之建物，應予變賣，並將價金以二比一之比例分配予原告、被
    告。
貳、被告應給付原告新台幣伍萬捌仟捌佰伍拾貳元。
、被告應自民國九十二年六月二十六日起至遷讓返還第一項所示房屋之日止，按月
    支付原告新台幣貳仟元。
肆、原告其餘之訴駁回。
伍、訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
陸、本判決第二、三項於原告以新台幣壹萬伍仟元、新台幣壹仟元為被告供擔保後，
    得假執行。但被告各以新台幣伍萬捌仟捌佰伍拾貳元、新台幣仟元為原告供擔
    保，得免為假執行。
柒、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（見第五四頁）
    一、二：如主文第一、二項所示。
    三、被告應給付原告自本起訴狀繕本送達翌日起（即民國九十二年六月二十六日
        ）至遷讓返還房屋之日止，按月新台幣（下同）一萬四千六百五十元計算之
        損害金。
    四、訴訟費用由被告負擔。
    五、願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：共有物分割請求權、借款返還請求權、不當得利返還請求權（見起訴
        狀、審理卷第一四、一六頁）
（貳）陳述：（一至三見起訴狀，四見第三一、三二頁，五見第一五頁）
  一、緣訴之聲明第一項所示房地（下稱：本件房地）係原被告共有，原告與被告分
      別擁有基地所有權二十四分之二、二十四分之一，房屋所有權由原被告分別擁
      有三分之二、三分之一。
  二、按「各共有人得隨時請求分割共有物」民法第八百二十三條定有明文，並於分
      割之方法不能協議決定時，應予變賣，以價金分配於各公同共有人。查原告因
      常年旅居國外，是就其持分無法為適當管理使用且兩造就分割之方法無法達成
      協議，為此訴請變賣並將價金以二比一之比例分配予原被告。
  三、按「共有物除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。」民法第八百二十一條
      （應係八百二十條）定有明文，分別共有人未徵得他共有人全體之同意，而就
      共有物之全部任意占用收益即屬侵害他共有人之權利，他共有人得依不當得利
      之規定請求返還所受利益。右述建物經被告擅自出租於第三人彭水吉，經原告
      向被告及第三人請求返還未獲置理，是被告未經全體共有人同意無權占用本件
      建物，逾越權利範圍而為使用收益，其所受超過利益無法律上原因之不當得利
      甚明，為此原告等依土地法第九十七條規定，以土地及其建築物申報總價年息
      百分之十計算相當於租金之損害：每月一萬四千六百五十元（參見第五五頁）
      (1)土地申報地價：申報地價為69,840元/平方公尺、原告權利範圍為12分之1
        ，職是原告所有土地申報地價為275平方公尺×69,840元×1/12持分＝1,600
         ,500元
      (2)1,600,500元＋157,600元（建物課稅現值）＝1,758,100元
      (3)1,758,100元×10﹪÷12月＝14,650.833元。
  四、原告於九十一年七月二十五日匯款日幣二十萬六千五百元（依當時匯率為3.51
      ）換算新台幣為五萬八千八百五十二元（206,500×0.285＝58,852.5），匯款
      單上明載「送金目的：貸借」，足資被告向原告借款。
  五、被告答辯書狀所載「因本人與彭水吉先生簽訂使用權僅為三分之一之租賃契約
      」觀之，被告己自認本案台北市○○街二十四之二號之二樓建物現為被告未經
      原告同意出租與第三人彭水吉乙事為真正。「按共有物全部或一部之出租，係
      屬民法第八百二十條第一項所定之管理行為，除契約另有訂定外，應由共有人
      全體共同管理之，如共有人中之一人未經其他共有人之同意，擅將共有物之全
      部或一部出租他人，對於他共有人不生效力」（八十九年度台上字第六三七號
      判例可參）。被告未經原告同意，縱僅出租共有物一部行為，對原告仍不生效
      力，原告除得請求被告及彭水吉返還所有物外，依並依不當得利之規定請求被
      告返還所受利益。
（）證據：
  原證一：土地、建物謄本各乙份。
  原證二：律師函及回執影本乙份。
  原證三：匯款單。
  原證四：房屋稅繳款書影本乙份。
  聲請履勘現場
貳、被告方面：
（壹）聲明：
  一、同意原告聲明第一項請求。（第六三頁）
  二、駁回原告其餘之訴及假執行之聲請。（第一二頁）
  三、訴訟費用由原告負擔。
  四、如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：
  一、原告聲稱本件建物現為被告擅自出租於第三人彭水吉先生收益使用中，並非事
      實；因本人與彭水吉先生簽訂使用權僅為三分之一之租賃契約，月租三千元，
      並無不當得利。（第一０頁）
  二、原告所支付日幣是支付母親喪葬費，而非借款。（第六三頁）
（）證據：
      提出租約一份，平面圖一份。
    理  由
一、雙方同意、不爭執事項：
    緣訴之聲明第一項所示房地（下稱：本件房地）係原被告共有，原告與被告分別
    擁有基地所有權二十四分之二、二十四分之一，房屋所有權由原被告分別擁有三
    分之二、三分之一。原告訴之聲明第一項經被告認諾，應准許原告此一訴求。
二、借款方面：
    按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張在九十一年七月二十五日匯款日幣二十萬六千五百
    元（依當時匯率為二二．五）換算新台幣為五萬八千八百五十二元，此有匯款單
    一份可證，堪信為真正。被告雖辯稱此筆款項係支付母親喪葬費，但匯款單已載
    明「送金目的：貸借」，被告又不能證明匯款真正目的係支付兩造母親喪葬費，
    所述並不可信。
三、不當得利方面：
    原告主張被告擅自出租本件房屋，每月不當得利為一萬四千六百五十元。被告辯
    稱僅出租三分之一予彭水吉使用，並未超越應有部分，每月租金僅三千元。經調
    查：
    (1)按民法第八百二十條第一項規定「共有物除契約另有訂定外，由共有人共同管
      理之。」；而共有物之出租係管理行為之一種，故共有人中之一人或數人將共
      有土地之特定部分出租者，須經其他共有人之同意。（參見最高法院七十一年
      台上字第五一八０號判決）
    (2)被告自認本件房屋經被告出租三分之一予第三人彭水吉使用，月租三千元，並
      提出租約一份佐證。經本院九十二年十月十三日會同雙方至現場履勘，格局如
      卷附平面圖（見第二九頁），彭君使用三間臥室之中編號Ａ，此有勘驗筆錄一
      份在卷（第三六至三七頁）。
    (3)雙方既未訂有「分管契約」，則彼此應有部分均係抽象存在於全體共有物上，
      而非特定區域。被告擅自劃分其中一間臥室出租予他人，即與民法第八百二十
      條第一項規定不符；所收取租金扣除被告持分比例外，均屬於不當得利。原告
      與被告應有部分比例既為二比一，則每月租金有二千元屬於不當得利。
    (4)原告雖主張依據土地法第九十七條計算不當得利，故每月不當得利金額為一萬
      四千六百五十元云云；但是不當得利應以受益人實際上獲得利益為基礎，被告
      每月收租三千元，已如前述，則不當得利即應以此為基礎。原告此部分主張並
      非可取。
    因此，被告每月不當得利金額為二千元。
四、原告依據共有物分割請求權、借款返還請求權、不當得利返還請求權等提起本訴
    ，請求主文第一項所示變價共有物分配價金、第二項借款、第三項不當得利（
    自起訴狀繕本送達次日─九十二年六月二十六日起算至清償日止）合於法律規定
    ，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分
    （主文第二、三項），合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告
    其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    八十條之一、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。（一
    、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。本院綜合
    考慮變價分割共有物訴訟特性、原告請求給付金錢之勝訴比例，決定訴訟費用分
    擔比例為二比一。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
