【裁判字號】    91,訴,2959
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第二九五九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳誠修律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  詹振寧律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，
判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬壹仟伍佰柒拾貳元及自民國九十一年四月三十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決得假執行，但被告如以新臺幣貳拾伍萬壹仟伍佰柒拾貳元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百六十九萬四千五百三十四元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述要領：
    (一)緣被告於民國八十九年十一月十六日上午七時卅分許，駕駛車牌號碼ＭＥＭ─
      ０一三號機車，由台北市○○路由南向北行駛，以時速六十至七十公里之速度
      超速行駛致將已穿越人行道之原告撞倒，造成腰椎第二節壓迫性骨折、左足踝
      骨折、頭皮撕裂傷等傷害。
    (二)因被告之過失致原告產生如下之損害：
      1.醫藥費用：一萬九千六百三十九元。
      2.勞動能力損失：一百六十七萬四千八百九十五元。
        原告係於台北縣立碧華國民中學（於三重市）任教師，因本件車禍造成腰椎
        第二節壓迫性骨折及左足踝骨折，無法行動達半年之久，致使原告提早退休
        （退休時五十二歲，原告原計劃於五十五歲退休，提早二年七個月）所受損
        失為：相差二年七個月之月退休俸與上班薪資之差異，計損失六十二萬四
        千八百九十八元。原告因本件車禍，致未能等到滿五十五歲退休而提前二
        年七月個月退休，則月退休金每月損失四千四百三十二元，每年損失五萬三
        千一百八十四元，依原告生命至七十歲計算十五年計損失月退休金元，此項
        損失提前一次給付，依霍夫曼計算法計算一次給付之金額為六十萬六千七百
        五十七元。以上合計一百六十七萬四千八百九十五元，此為原告勞動能
        力之損失。
      3.精神慰藉金：一百萬元。
        原告因本件車禍致腰椎第二節壓迫性骨折及左足踝骨折，頭皮裂傷，長達半
        年無法行動，痛若不堪，精神上承受巨大之傷害，迄今一年四個月，腰椎尚
        有疼痛，爰依上開法條規定請求一百萬元之慰撫金藉資補償。
      以上合計二百六十九萬四千五百三十四元。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保請准免
    為假執行之宣告。
二、陳述要領：
    (一)被告騎乘機車並無過失，本件係因原告過失闖越紅燈所致。
    (二)原告所稱受有腰椎之傷害乃其舊有之傷，與本件事故之發生無任何因果關係。
    (三)原告請求之醫療費用單據，其中關於證書費應予扣除，至於其歷次就診是否均
      與本件傷勢有關，亦有疑義。
    (四)減少勞動能力部分：本件原告係自請退休，核與本件車禍之間無任何因果關係
      。
    (五)精神損害部分：本件被告毫無工作及任何積蓄，原告為人師表，且有固定之薪
      俸，屬經濟上之強者，其請求被告給付一百萬元，顯然過高。
    (六)原告擅自闖越紅燈，亦屬與有過失，請求依民法第二百一十七條之規定減免被
      告之賠償金額。
理  由
一、查兩造就被告於民國八十九年十一月十六日上午七時卅分許，駕駛車牌號碼ＭＥ
    Ｍ─０一三號機車，由台北市○○路由南向北行駛，將當時穿越人行道之原告撞
    倒，造成原告受有左足踝骨折、頭皮撕裂傷之傷害等事實並不爭執，復有國立臺
    灣大學醫學院附設醫院之診斷書、以及本院調閱刑事案卷之交通事故談話紀錄表
    、現場圖、自首調查表、補充紀錄表等件為證，自堪信為真實。
二、被告雖抗辯其並無過失，且原告有關「腰椎骨折」之傷害應屬舊傷，並非因本件
    事故所引起，故無因果關係云云，然查：
    1.事故發生當時狀況天候之為晴、日間有自然光線、視距良好，並無不能注意之
      情形，此有道路交通事故調查報告表在刑事案卷可稽，且酌被告乙○○於八十
      九年十一月十六日事發當時之交通事故談話紀錄亦陳稱：「我駕ＭＥＭ—０一
      三重機於上述時間沿松江路外側車道南向北行駛至肇事地點，當時我車往北直
      行快接近路口時，號誌燈為綠燈，我車便繼續直行準備通過路口，沒想到我車
      剛要進入路口內時，突然發現一行人（即甲○○）由右側路旁衝出來欲到松江
      路中央分隔島之候車亭（東向西），此時我見狀便立刻煞車，但已來不及煞停
      車禍經過之證人游淑美於九十年四月二十日偵訊筆錄中證述：「‧‧‧當時人
      行道上的燈號應是紅燈，我看到那名女生跑過，我還想為什麼她要闖紅燈」等
      語相符，是被告乙○○騎乘機車行近行人穿越道，未減低其速度，致遇有行人
      即原告甲○○穿越時無法及時暫停讓行人先行通過，縱甲○○當時係違反號誌
      管制（即闖紅燈）穿越行人穿越道，依當時之天候及路況，被告乙○○亦無未
      見之理，其竟疏未注意及此貿然前行，致發生本件車禍，被告乙○○有過失至
      明。
    2.原告於八十九年十一月十七日（即事故發生後次日）至台大醫院就診時，即已
      陳述稱脊椎病痛之情，經醫院安排照射Ｘ光，並於十一月二十八日判斷係腰椎
      骨折等情，復有台大醫院之病歷表以及Ｘ光片在卷可查，堪信原告所稱該等傷
      害係因本件事故所致應屬實在，被告復無法舉證證明該等傷害係原告於先前即
      已存在之舊傷，其此點抗辯亦無足採。
    是被告前揭抗辯並無理由。
三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項分別定有明文。本件如前述，被告對原告因此所受損害，自應
    負侵權行為損害賠償責任。惟當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，民事訴訟第二百七十七條亦定有明文，故原告仍應就其主張支出之費用及
    損害之內容負舉證之責任。經查：
    (一)醫藥費部分：
      原告請求之醫藥費用一萬九千六百三十九元，其中除中藥費用一千零七十元無
      法證明係屬必要之醫藥費用，以及七百元之證明書開立費用顯非屬於醫療之必
      要費用之外，其餘一萬七千八百六十九元部分，已據提出相關之就醫單據等件
      為證，並與本院向台大、長庚等各醫療院所調閱之病歷相符，自堪信為真實，
      此部分應予允許。是原告就醫療費用部分可得向被告請求者係一萬九千六百三
      十九元。
    (二)減少勞動能力部分：查原告於事故發生時，每月定期得領之總薪資為六萬八千
      五百一十元，其因此車禍事故，長達半年無法行動，計共損失四十一萬一千零
      六十元，此部分尚屬合理。至於原告主張其因本件車禍事故提前退休之損害，
      在原告無法證明其傷勢在盡所有醫療之能事後，仍無法完全恢復，必須被迫辦
      理提前退休之必要，尚不能因其自行辦理提前退休即欲請求此時退休與滿五十
      五歲退休之差額損害。是原告此部分有理由者，僅有四十一萬一千零六十元。
    (三)精神慰撫金部分：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求
      加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情
      形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種
      狀況，以核定相當之數額，最高法院著有四十七年台上字第一二二一號、五十
      一年台上字第二二三號判例，可資參照。本院審酌原告於事故發生之時，為國
      中之教師，月入約六萬八千餘元，被告現在軍中服義務役，無豐厚資力，以及
      原告所受之傷害為腰椎第二節壓迫性骨折、左足踝骨折、頭皮撕裂傷之傷害，
      和原告於事故發生時與發生後肉體、精神所受之痛苦，並參酌原告於事故發生
      後精神上有部分痛苦應係原告對其身為師表卻無法以身作則，擅闖紅燈所生之
      心情愧疚等情狀，認原告請求精神上損害賠償於二十萬元之範圍內，尚屬合理
      ，逾此部分，即無理由。
    是原告可得請求被告賠償者，共計六十二萬八千九百二十九元。
四、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條定有明文。查原告於事件發生時，未依道路交通安全規則第一
    百三十四條第一項第三款規定，行人穿越道路有警察指揮或號誌燈者，應依警察
    之指揮或號誌之指示前進違反號誌管制且未注意左右來車即穿越道路，以致發生
    本件交通事故等情，已據證人游淑美於本件事故之刑事案件（即九十一年交簡上
    字第一二一號）偵訊筆錄中證述綦詳，雖原告甲○○於八十九年十一月三十日交
    通事故談話記錄表中稱：「‧‧‧我於十一月二十八目前往路口（南京東、松江
    路）察看，才發現公車站亭旁之反光片被撞壞兩片，我猜想可能係對方擦撞到，
    因對方可能在車陣中縫隙穿梭以致擦撞到反光片，致使騎士摔落，機車向前衝出
    時才碰撞到行人（即甲○○）」等語，意指當時其已至公車候車亭之斜坡處始遭
    被告乙○○撞及並質疑證人游淑美證詞之可信度，惟查；(1)證人游淑美前揭偵訊
    筆錄所言，雙方發生車禍的地點是在馬路上靠近公車專用道，並非被告甲○○所
    稱在公車候車亭之斜坡處；(2)證人游淑美係是八十九年十一月十六日事發當時，
    由被告乙○○表明於交通事故談話紀錄表之目擊現場證人，並留下名片、姓名、
    聯絡電話為憑，再依證人陳述當時其立於交岔路口，是距離被告甲○○、乙○○
    發生交通事故之位置甚近，故近距離所目睹之案發經過，應無因距離過遠或視線
    不清而誤認之可能，且該證人亦與原被告間無何親誼，其所為之證言自無偏頗之
    虞。故原告確有未依號誌擅行穿越馬路之事實，其就本件事故之發生係屬與有過
    失，應無疑問。本院衡諸原告係屬人師，見紅燈號誌本應遵守號誌停止其行進，
    且於事實上復無無法控制之原因，其過失之嚴重程度較被告於綠燈時行經行人穿
    越道未加以減速注意之過度程度為重，認原告應負百分之六十之與有過失責任。
    是原告可得請求之金額經過失相抵後，為二十五萬一千五百七十二元。
五、從而原告基於侵權行為之法律關係，請求被告之給付，於二十五萬一千五百七十
    二元及自起訴狀繕本送達之翌日即民國九十一年四月三十日起至清償日止按年息
    百分之五計算之法定遲延利息之範圍部分為有理由，應予准許，逾此部分即無理
    由，應予駁回。
六、假執行方面︰兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，惟本件所命被
    告給付之金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款
    ，本院應依職權宣告假執行，是就原告勝訴部分，本院依職權宣告假執行，並酌
    定相當之擔保金額，准許免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所
    附麗，應予駁回。
七、本件之事實及法律關係已臻明確，兩造之其餘主張陳述及攻擊防禦方法，對判決
    之結果無影響，爰不一一加以論述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，第三百
    八十九條第一項第五款，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                 民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
