【裁判字號】    92,聲再,522
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五二二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○
                甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第二三三Ｏ號中華民國九十二年
十月三十日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十七年度自字第七五九號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。次按聲請再審應以書狀敘述理
    由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十
    九條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再審
    之理由，祇能另行依法聲請（最高法院著有七十一年台抗字第三三七號判例意旨
    參照）。
二、本件聲請人蕭梅、甲○○聲請再審，並未附具原確定判決即九十二年度上易字第
    二三三Ｏ號判決之繕本，其聲請再審之程序顯於法未合，且無從補正。揆諸前揭
    規定及判例意旨，聲請人之聲請既違背聲請再審程序，顯不合法，自應以裁定駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
