【裁判字號】    91,重交附民,12
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度重交附民字第一二號
    原      告  戊○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    兼 右三 人
    共      同
    法定代理人  庚○○
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    右六人共同
    訴訟代理人  宋嬅玲律師
    被      告  己○○
右列被告因過失致死案件（九十一年度交上易字第九０號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告應分別給付原告戊○○新台幣（下同）一百四十萬九千六百六十八元、
        原告乙○○一百四十五萬五千九百十八元、原告丙○○一百五十四萬四千二
        百九十六元、原告庚○○三百三十一萬九千五百六十九元、原告甲○○八十
        萬元、原告丁○○一百二十一萬四千一百四十五元及均自起訴狀繕本送達之
        翌日即九十一年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、事實上陳述略稱：被告己○○於民國八十九年六月二十八日凌晨二時二十分許
      ，在桃園縣新屋鄉大波村一鄰一之一號自宅前，見被害人朱建生駕駛其父溫新
      泉所有之自用小貨車並搭載張興寶，被告遂駕駛自用小客車尾隨追逐該車，途
      經桃園縣新屋鄉○○村○鄰○○道路時，應注意該路段行車時速不得超過四十
      公里，又汽車在同一車道行駛時，應保持隨時可以煞車之距離，且當時並無不
      能注意之情事，竟疏未注意上開規定，猶以高速追逐前車，二車於相互競駛之
      情形下突遇彎道，被告己○○竟追撞前車，致自用小貨車內之被害人朱建生、
      張興寶二人彈出車外後均傷重不治死亡，爰依據民法第一百九十二條第一項、
      第二項及第一百九十四條之規定，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：引用在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經台灣桃園地方法院八十九年度交易字第四七九
    號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院以九十一年度交上易字第
    九０號判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告提起附帶之民事訴訟，自應予
    駁回，其假執行之聲請亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
