【裁判字號】    92,上訴,3810
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三八一０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因誣告案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度訴字第五一號，中華民
國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經審理結果，認為與後附原審（臺灣板橋地方法院九十二年訴字第五一號）
    判決所載事實、理由及結果相同，茲引用該判決記載事實、理由及證據。
二、查被告於九十二年九月廿三日收受原審判決後，於同年月二十五日向原法院聲明
    上訴，有送達證書（原審卷一二六頁）刑事聲明上訴狀（本院卷）在卷可稽，嗣
    原審於九十二年十月二十一日以板院通刑信九二訴五一字第四七四三五號函檢送
    該案卷證至本院，本院即訂期於九十二年十一月三日上午十時十分行準備程序，
    被告當庭請求給予些許時間以便委任辯護人為其辯護，經受命法官准許而當庭改
    期於同年月十七日上午九時三十分行準備程序，嗣被告選任辯護人（亦係原送達
    代收人）林家駿律師於九十二年十一月十日向本院提出刑事陳報狀略以：(一)其突
    受委任，未及具狀表示意見，(二)九十二年十一月十七日因其另有庭期，請求改期
    ；云云。其後，被告及其選任辯護人均未於九十二年十一月十七日上午九時三十
    分到庭，亦有原法院函、本院審理單、送達證書、準備程序筆錄及林家駿律師提
    具刑事陳報狀存卷可按。本院因以被告自收受原判決時起迄九十二年十一月十七
    日止，已有充裕時間選任辯護人提出上訴理由而故意不此之為，且該選任辯護人
    並未檢附其於九十二年十一月十七日另案開庭之證據資料，況所言縱非子虛亦不
    影響其閱卷及提出上訴理由狀事宜，可見其所述尚非正當，故訂於同年月二十七
    日上午十時二十分行審理程序，審理傳票均於九十二年十一月十八日上午十一時
    三十分送達於被告指定送達代收人及選任辯護人林家駿律師收受，該律師並於同
    年月二十日上午十時三十四分到院閱覽本案全卷，有本院審理單、審理傳票送達
    證書、本院律師電話傳真聲請閱卷單附卷可憑，及林家駿律師竟於九十二年十一
    月二十七日開庭前二日具狀陳報終止委任（辯護人）及開庭前一日具狀陳報解除
    職務之陳報，並不影響已經合法送達之效力，且本件非屬強制辯護案件，足見被
    告經合法傳喚無正當理由不到庭，而原判決之認事用法及量刑，核無不合，是本
    院爰不待其陳述，以其在前空言上訴，未附理由，否認犯罪，核無理由，逕行判
    決駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條判決
如主文。
本案經檢察官張文政到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鄭   信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十一條
(未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
