【裁判字號】    92,上易,1106
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上易字第一一０六號
    上  訴  人  戊○○
                己○○
    共      同
    訴訟代理人  王寶輝律師
    複代理人    商桓朧律師
    被上訴人    甲○○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  石道倫律師
右當事人間因返還房屋等事件，上訴人提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定正本七日內補繳第一審裁判費新台幣肆萬玖仟柒佰參拾壹元及
第二審裁判費新台幣陸萬柒仟肆佰壹拾玖元。
    理      由
一、按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴
    訟標的所有之利益為準，民事訴訟法第七十七條之一第二項定有明文。
二、本件上訴人請求被上訴人返還坐落宜蘭縣蘇澳鎮泉興巷十六之一號五樓房屋（下
    稱系爭五樓房屋）及宜蘭縣蘇澳鎮泉興巷十六之一號二樓房屋（下稱系爭二樓房
    屋）。依上訴人之主張，系爭五樓房屋及其坐落土地係於民國（下同）九十一年
    五月二十四日以新台幣（下同）三百十萬元買受，系爭二樓房屋及其坐落土地係
    於同日以二百二十四萬元買受，是本件訴訟標的價額應為五百三十四萬元（
    0000000＋0000000＝0000000）。又本件於九十二年一月十七日起訴，於九十二
    年十月十四日提起上訴，故依修正前民事訴訟費用法第二條及九十二年八月六日
    公布之修正前「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收額數
    標準」規定，應徵第一審裁判費五萬八千七百四十元，扣除上訴人已繳納之第一
    審裁判費九千零九元，尚欠四萬九千七百三十一元未據繳納。又依修正後民事訴
    訟法第七十七條之十六及修正後「臺灣高等法院民事訴訟、非訟事件、強制執行
    費用提高徵收額數標準」，應徵第二審裁判費八萬零七百九十九元，扣除上訴人
    已繳納之第二審裁判費一萬三千三百八十元，尚欠六萬七千四百十九元未據繳納
    。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
本裁定就核定訴訟標的價額部分外其餘不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
