【裁判字號】    92,上訴,3924
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三九二四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  許晏賓律師
右上訴人因被告等偽證等案件，不服臺灣士林地方法院九十年度訴字第二八八號，中
華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八
年度偵字第六五一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨以：（一）被告乙○○於民國八十四年間轉包台中中興大學某工程，明
    知其業務上並未於該年度全年僱請證人丁○○、甯玉枝二人任職，為圖領多餘工
    程款，乃製作不實之薪資名冊連同上開證人丁○○、甯玉枝等人之證件，向其所
    負責之北嘉股份有限公司（下簡稱北嘉公司）虛偽記載證人丁○○二人領得八十
    四年度各新臺幣（下同）十三萬元之薪資所得扣繳憑單，致生損害於證人丁○○
    二人及稅捐稽徵之正確性，因認被告乙○○涉有違反稅捐稽徵法第四十一條（此
    部分業經公訴人於原審當庭更正並減縮在案）及刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪嫌（或第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實
    文書罪嫌）。（二）被告甲○○、丙○○均意圖使法院為錯誤之判斷，影響司法
    之威信，分別於八十八年三月十一日及八十八年四月十三日，在原審法院八十七
    年度易字第一五九五號李招賢涉嫌偽造文書案件（下稱原審前案）調查庭中供前
    具結作證，竟於案情有重要關係之事項：「關於李招賢曾否出現於台中中興大學
    工地、丙○○有無轉包工程予李招賢、李招賢究係將
    之證言）及「對乙○○所為關於丙○○究有無將台中中興大學工程轉包予李招賢
    、李招賢究係將
    究係一開始即在場或嗣後才出來等之證詞」（被告丙○○之證言）均故意為虛偽
    之陳述，經原審法院審核被告甲○○之證詞與證人黃浩三、被告乙○○、丙○○
    所說；丙○○之證詞與被告乙○○所說，均大相逕庭或有矛盾後，始知其情，因
    認被告丙○○、甲○○二人均涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○、丙○○、甲○○分別涉有上開罪嫌，無非以被害人丁○○
    、甯玉枝指述；證人李招賢、何肇恭、黃浩三證言；原審八十七年度易字第一五
    九五號判決認定被告乙○○涉嫌違反稅捐稽徵法、偽造文書罪嫌，被告丙○○、
    甲○○涉嫌偽證罪嫌，及被告乙○○於本件偵查中經檢察官送請法務部調查局實
    施測謊鑑定，研判有說謊為論據。
三、按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪之判決（最高法院九十二年台上字第一二八號判例意旨參照）。
四、經查：
（一）被告甲○○、丙○○部分：
１、訊據被告甲○○固坦承於原審前案李招賢偽造文書案件八十八年三月十一日調查
    時證稱：我有在台中中興大學工作，我是受僱於丙○○。工作當時有看過被告一
    、二次。我問丙○○，他說被告有向他承包工程。當時看到被告只在晃晃，未看
    到他在工作。他有穿工作服。沒有人告訴我乙○○將工程轉包給被告，當時丙○
    ○告訴我，是他（即丙○○）將台中中興大學工程轉包給被告，而非乙○○轉包
    給被告。我曾於冬天某日晚上在乙○○桃園家中，親眼目睹李招賢拿一些工人身
    分證影本給乙○○報薪資領工程款。當時有乙○○、丙○○、李招賢及其所帶一
    、二位朋友，還有我，他們所講內容沒聽到等語（見原審前案卷第一百六十八頁
    、第一百六十九頁）。被告丙○○亦坦承於該案八十八年四月十三日調查時證稱
    ：是於八十三年夏、秋天間在台中登報找工人時認識黃浩三，黃浩三做沒多久，
    不記得李招賢有無在台中工地做過，後來我於八十三年底、八十四年初介紹黃浩
    三到汐止工地工作，李招賢亦有去，有七、八人，我先行離去，嗣於八十四年四
    月間我又回到汐止，有看到李招賢在該處工作；李招賢曾於八十四年底某日晚間
    交給我二十張左右之
    在房間睡覺，並未出面，當時尚有甲○○、游榮昌在場，李招賢係一個人前來，
    並未帶他人同行，李招賢來之前，我與甲○○、游榮昌在聊天等語（見原審前案
    卷第一百九十五頁），然均堅決否認有偽證之犯行。被告甲○○辯稱：八十五年
    初農曆過年前，李招賢確曾到乙○○住處交付
    錢給李招賢，後來李招賢的錢掉落一地. 當時並沒有說李招賢承包台中中興大學
    工程，且李招賢領取工資及交付
    有誤，並無虛偽陳述等語。被告丙○○則辯稱：八十五年初農曆過年前，李招賢
    確曾到乙○○住處領取工資並交付一、二十張之
    房內休息，不想起身，乃將款項由我交給李招賢，李招賢則將
    轉交乙○○，且李招賢交付
    概，對於有關時間、地點、人事物等細節，已記不清楚。況於原審前案調查時我
    有提出其他說明，但因筆錄過於簡略，造成我當時所為陳述意思不完全，並無故
    意偽證等語。
２、證人游榮昌於原審九十年八月二十八日、九十二年三月二十一日證稱：八十五年
    初快過農曆年時，我在乙○○桃園住處看到丙○○拿一筆錢予李招賢，當時在場
    有丙○○、甲○○及李招賢，李招賢以
    賢拿到錢那瞬間，手發抖，錢掉一地，我幫他撿起，並在旁一直笑，我因此記得
    ，當時李招賢是將
    交給李招賢，所謂李招賢有轉包工作，係指找人來做，他是工人，並非轉包的小
    包，印象中李招賢有自高雄帶人上來汐止工作等語（見原審卷第五八頁至第六二
    頁、第一五六頁至第一五七頁、第一五九頁）。證人游榮昌並經檢察官及辯護人
    當庭交互詰問，復於訊問後經原審送請法務部調查局實施測謊鑑定結果，就證人
    游榮昌證稱（一）李招賢有提供別人的
    經測試均無情緒波動反應，研判未說謊，有該局（九二）調科參字第○九二○○
    二一四○五○號測謊報告書在卷為憑。足見證人游榮昌所稱：「李招賢因帶工人
    做工，乃至乙○○住處領取工資，並將工人之
    屬可信。
３、證人游榮昌所稱：李招賢因帶工人做工，乃至乙○○住處領取工資，並將工人之
    有將工人
    本件檢察官送請法務部調查局實施測謊鑑定結果，被告丙○○供稱（一）丁○○
    等人
    甲○○供稱（一）李招賢有提供他人
    台中中興大學的工程等問題，經測試均無情緒波動反應，研判應未說謊，有法務
    部調查局（九○）陸（三）字第九○○○六八一七號鑑定通知書在卷可按（見八
    十八年度偵字第六五一四號卷第八十頁）。顯見被告丙○○、甲○○二人證稱：
    李招賢因領取工資而將工人
４、被告乙○○於八十六年八月十四日偵查中供稱：「是否有申報丁○○八十八年之
    薪資十三萬元（提示扣繳憑單）？是的。丁○○有無在你的公司工作？我是大包
    ，直接找小包，名單由小包報予我的，我要去查才知道是何小包呈報。有無僱用
    此人？我還要回去查才知道」（見八十六年度偵緝字第一七二號偵查卷第十一頁
    背面），嗣於同月二十六日偵查中供稱：丁○○薪資是向我轉包之工頭李招賢提
    供，我將工程轉包給李招賢，李向我拿取多少薪資，我就依李所提供之工人名冊
    制作薪資表，李究竟請了哪些人，我不清楚等語（見同上偵查卷第二十頁）。迨
    經檢察官以偽造文書罪嫌起訴李招賢後，原審於八十七年十一月二十四日以證人
    身分傳訊，被告乙○○到庭證稱：李招賢是我公司的油漆工，我有些工程轉包給
    他，丁○○、甯玉枝二人的
    代刻，每顆印章並扣五十元，而丁○○、甯玉枝之薪資請領清冊上之印文是我代
    刻代蓋，確曾南下高雄與李招賢一同找丁○○等語（見原審前案卷第一０一頁）
    。及至原審同年三月二十五日調查中再度證稱：「台中中興大學工地由丙○○負
    責，有轉包工程給李招賢，不知道做多久，在汐止工地則有半年之久，台中、汐
    止工地合計有超過一百萬元（是一群高雄來的工人）的工資。高雄來的工人我認
    識『阿三』（即證人黃浩三）、李招賢及李招賢之弟。我只針對李招賢，錢均由
    李招賢經手，所以要求他拿
    一群人，而由李招賢負責，錢交給他，所以由他負責將
    我之所以會認識李招賢，是丙○○說李招賢及『阿三』係從台中帶上來之師傳，
    丙○○介紹認識李招賢前，不認識李招賢。（李招賢拿
    約快到過農曆年某一晚間，在場只有我與丙○○，後來甲○○出來有看到李招賢
    數錢掉到地上，不記得有無其他人在場」等語（見原審前案卷第一八一頁、第一
    八二頁）。被告甲○○於八十六年十月十五日前案偵查中供稱：乙○○曾將工程
    轉包李招賢，李招賢曾拿一些工人的
    ，當時我也在場，金額我不知情等語（見同上偵查卷第三十三頁、第三十四頁）
    。被告三人於原審前案偵、審中關於被告丙○○究有無將台中中興大學工程轉包
    李招賢；李招賢究係將
    賢是否一開始即在場或嗣後出現等事實，三人所稱，固非一致。然無論被告乙○
    ○、甲○○在原審前案偵查中所供，或被告三人在原審前案所稱，均已歷時二年
    以上，對於李招賢有無交付被告乙○○
    瑞雲、丙○○工作性質，係屬平常之事，本難正確記憶；加上時間久遠，被告三
    人顯不可能就當時細節陳述一致；且被告三人就李招賢領取工資而交付工人身分
    證影本之主要事實，均始終如一，況李招賢因領取工資而將工人
    乙○○，亦經查明屬實。自不得僅以被告三人就李招賢交付工人
    所稱有些許不一，即認被告甲○○、丙○○係故意為虛偽之陳述。
５、查被告甲○○、丙○○及乙○○均為從事勞力之人，以被告三人智識程度，就語
    言文字表達能力本較不足；加上人類觀察、記憶過去事務，常隨時間經過，而有
    模糊不清。本件檢察官起訴被告乙○○偽造文書犯罪時間係於八十四年、八十五
    年間，已非明確。而被告乙○○、甲○○及證人何肇恭等人在原審前案第一次偵
    查時間分別為八十六年八月十四日、九月四日、十月十五日，距離事發已有二年
    或二年以上之久；被告甲○○、丙○○於原審前案八十八年三月十一日、八十八
    年四月十三日調查時出庭作證，時間相距亦約四年之久。則被告三人對於二年以
    上發生之事即「被告丙○○究有無將台中中興大學工程轉包李招賢」，顯難記憶
    明確。再一般建築工程中，如油漆、模板等小規模工程，往往須在短期間內完成
    ，從事該等工程之公司通常均屬小規模公司，為節省營業成本，平日不可能長期
    僱工在公司等待工作，為完成工程，常將工程轉包小包或委由工頭代尋工人，而
    由承包之小包或由工頭提供工人
    之支出。本件李招賢確有代被告乙○○招來工人，並將工人
    瑞雲申報薪資，已如前述。而被告三人對於工人、工頭與承包商間之法律關係未
    必瞭解，因而無法以正確法律用語陳述，乃屬常情。被告丙○○、甲○○證稱：
    乙○○將部分工程轉包李招賢之「轉包」意義，自有包括「李招賢招來工人為乙
    ○○施工」之事實。又被告三人均從事屬短期勞工或工程，工期、工時、工地不
    定，同一時期內亦常有多數工程同時進行；且所僱用之工人常於不同工地交錯混
    用，均屬業界普遍存在之事實。被告乙○○、丙○○二人雖為兄弟，並在汐止、
    台中分別施工，然二人工人確有相互流用之情形，已據被告三人及證人何肇恭、
    黃浩三證述在卷。以被告乙○○、丙○○僱用之工人流動性高，對於何人是那一
    個工地負責人，各別工人究竟在那一個工地施工（例如台中或汐止工地工作），
    及某一工程究竟是何人向何人承包或轉包等等，即難以區分。尤以事經二、三年
    後，再去細問李招賢當時究係在台中中興大學，或在汐止，為何人招來工人，及
    有無轉包等細節，更無法正確記憶陳述。則被告甲○○證稱：李招賢曾在台中中
    興大學工作；丙○○將工程轉包李招賢等語，縱與事實不符；被告丙○○於原審
    前案證稱：不記得李招賢有無在台中工地做過，後來我於八十三年底、八十四年
    初介紹黃浩三到汐止工地工作，李招賢亦有去，有七、八人，我先行離去，八十
    四年四月間我又回到汐止，有看到李招賢在該處工作，亦與被告甲○○所稱不符
    ，自均不得認定係故意為虛偽之證言。至被告丙○○於原審前案作證，並未提及
    李招賢在台中中興大學工地做工，及向被告乙○○轉包工程之事，公訴人認被告
    丙○○亦有此部分虛偽證詞，尚有誤會。
６、證人丁○○、甯玉枝二人雖均證稱未收到北嘉公司所寄發之薪資扣繳憑單，並於
    接獲國稅局補繳稅額通知後，始知遭人虛報薪資等語。然二人對於李招賢有無在
    被告乙○○汐止工程工作，因領取工資而交付
    自不足為李招賢未交付被告乙○○二人
    前案八十七年十一月廿日調查中固證稱：我提出告訴並開過偵查庭後，乙○○曾
    南下與李招賢一同前去我住處找我，要求我改口說確有收到這筆錢（即薪資），
    我不願意說謊，乙○○即說你告不到我等語（見原審前案卷第九十三頁背面）。
    然被告乙○○堅稱係因李招賢交付丁○○
    明究竟，並無要丁○○更改供詞。而被告乙○○確曾南下找尋李招賢，再由李招
    賢帶同前往丁○○住處，被告乙○○與丁○○交談時，李招賢並未在場，故不知
    二人談話內容等語，已據證人李招賢證述在卷（見原審卷第六九頁背面、第一四
    五頁），被告乙○○是否有要丁○○更改證詞，與丁○○各執一詞，已難逕信。
    而依常情判斷，倘丁○○
    係，李招賢復稱與丁○○素不相識，被告乙○○當無須先行覓得李招賢後，再由
    李招賢帶往丁○○住處要求更改證詞之必要，自無從以證人丁○○所稱，即認丁
    ○○之
７、證人何肇恭於八十六年九月四日前案偵查中證稱：李招賢是乙○○所請之師傅，
    另外二年前在台中中興大學工作時，乙○○曾將部分工程轉包李招賢等語（見同
    上偵查卷第一七二頁）。及至八十八年三月十一日原審前案審理時改稱：我在汐
    止工地見過李招賢，我不瞭解乙○○有無將工程轉包李招賢，我所以向檢察官陳
    稱乙○○有將工程轉包李招賢，是因乙○○要我如此供述等語（見原審前案卷第
    一六七頁背面）。原審前案法官因證人何肇恭證詞，認定被告乙○○與何肇恭串
    供，何肇恭所證轉包一節，非但不實，被告乙○○亦無自李招賢處收受
    本，而有登載不實犯行；被告丙○○、甲○○均涉有偽證罪嫌。惟被告乙○○堅
    決否認有與何肇恭串證之行為，辯稱：只是要何肇恭前去作證，並無指示偽證，
    或應為如何陳述等語。證人何肇恭於九十二年三月二十一日原審調查亦證稱：我
    在台中中興大學、汐止都有工作，兩邊來來去去，極易混淆，事實上我未在中興
    大學見過李招賢，且乙○○僅囑我到庭說明案情，並未指定供述內容，我所以於
    八十六年九月四日向檢察官陳稱在台中中興大學工作時見過李招賢，及於八十八
    年三月十一日前案審理時供稱乙○○要我如此供述，係因過於緊張，所以語無倫
    次所致等語。按被告乙○○倘與證人何肇恭、被告甲○○串證，則三人必相互呼
    應。然前案檢察官於起訴書記載「李招賢於八十四年間．．．．台中中興大學某
    工程」，全係根據證人何肇恭一人證詞，被告乙○○、甲○○於偵查中則隻字未
    曾提及台中中興大學工程之事，已與一般串證常情不合。再證人何肇恭於前案審
    理作證時，被告乙○○並未在場，就該不利於己之證詞無法陳述意見，或與證人
    對質，證人何肇恭於九十二年三月二十一日原審調查陳述時，被告三人均同時在
    場，並經檢辯雙方進行交互詰問，程序上較為嚴謹。則證人何肇恭前後二次證言
    有異，復無證據證明先前陳述具有較可信之情況，自不得僅憑證人何肇恭之前次
    單方說詞，即認被告乙○○有勾串證人何肇恭偽證之事。
８、證人黃浩三於八十八年四月十三日原審前案調查時固證稱：我是於台中中興大學
    做工時認識丙○○，當時李招賢並未在該處工作，後來在高雄燕巢鄉巧遇丙○○
    ，問他有無工作可做，他說汐止市有工程，我即帶李招賢北上汐止工作，李招賢
    做了十多天即先回高雄，我繼續做，後來李招賢又帶二個人北上來做，做了二、
    三天即與我一同返回高雄，我等工作時沒有工頭，工作均係乙○○、丙○○兄弟
    指派，我係直接向乙○○領薪水，乙○○亦未向我拿
    雲發薪水係一個人一個人發的，而非集中交給一個人等語。惟證人黃浩三前開作
    證時間，距離前於被告乙○○工地做工時間約已四年，記憶是否完全無誤，已有
    可疑。且依證人黃浩三所稱，與李招賢在被告乙○○工地工作情形，確如被告三
    人及證人何肇恭所說「來來去去」，與李招賢亦非始終相隨，則黃浩三返回高雄
    後，李招賢是否又再到被告乙○○所負責之工地繼續工作，工作型態有無改變，
    自非黃浩三所能得知。而證人黃浩三係於李招賢被訴偽造文書案件時出庭作證，
    就該不利於被告三人之證詞，被告三人均無當庭陳述意見或與證人黃浩三對質之
    機會，復未經檢辯雙方進行交互詰問，且本件原審自九十年八月二十八日起先後
    三次通知證人黃浩三（九十年八月二十八日、九十二年二月十八日、三月二十一
    日），均無正當理由未到庭，自不得僅依證人黃浩三片面證言，即認李招賢未因
    領取工資而將工人
（二）被告乙○○部分：
１、訊據被告乙○○坦承係北嘉公司負責人，並曾申報丁○○、甯玉枝八十四年度各
    十三萬元之薪資所得，及以該二人之
    單，據以申報北嘉公司營利事業所得稅等情，然堅決否認有違反稅捐稽徵法、偽
    造文書之犯行，辯稱：八十四年間在汐止等地之油漆工程趕工，亟需工人，乃透
    過丙○○介紹曾在台中中興大學為丙○○工作之一批來自高雄之油漆工人，因對
    該批工人並非熟識，乃將部分工程劃由該批工人之工頭即李招賢負責點工處理，
    並由其代表領取工資，再交付
    得稅。八十五年初農曆過年前，李招賢來領取工資，並交付丙○○一、二十張之
    語。
２、按稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪，無論係以詐術或以其他不正當方法逃漏稅
    捐，均以已生逃漏稅捐之結果為構成要件。查北嘉公司八十四年度申報營利事業
    所得稅，是依所得稅法第八十三條規定按同業利潤標準核定其所得額，該公司當
    年度若虛報薪資二十六萬元，核已無漏稅額，有財政部台北市國稅局九十年九月
    二十八日財北國稅審三字第九○○三三一八二號函在卷可憑。則縱認被告乙○○
    確有虛報證人丁○○、甯玉枝之薪資，仍無逃漏稅捐之結果，依上開說明，被告
    乙○○所為，核與稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪之構成要件不符，此部分並
    經公訴人於原審當庭減縮在案（見原審卷第一六０頁），被告乙○○自不構成稅
    捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪。
３、查丁○○、甯玉枝之
    所得，目的無非據以申報北嘉公司當年度所支付之薪資，作為該公司營業成本之
    支出，以減少該公司營利事業所得稅之繳納。公訴人認「乙○○．．為圖領多餘
    之工程款」，已屬無據。再北嘉公司八十四年度營利事業所得稅是按同業利潤標
    準核定其所得額，該公司當年度若虛報證人丁○○、甯玉枝薪資二十六萬元，仍
    無漏稅額，已如前述。被告乙○○既無虛列他人薪資，作為營業成本支出之必要
    ，設非丁○○二人
    公司工人薪資之必要。又一般油漆業界，工人常有臨時工，並有委由工頭代為招
    來，包商未必識得工人。被告乙○○對於丁○○、甯玉枝二人是否係公司僱用之
    工人，自非必然清楚。參以黃浩三確曾到被告乙○○汐止工地做工，並領得工資
    ，然被告乙○○事後未向黃浩三索取
    在卷，並有北嘉公司申報營利事業所得稅時檢送稅捐機關之薪資表（內查無黃浩
    三之資料）在卷為憑，益見被告乙○○確係不知實際僱用之工人，亦無蒐集他人
４、雖證人李招賢固矢口否認將丁○○二人之
    ，並稱：曾於八十五年十二月至一月間在台北縣汐止工地受僱於乙○○工作過十
    幾天，領二萬多元，既未承包乙○○所轉包之工程，亦未交付丁○○、甯玉枝之
    之
    非以使被告乙○○受刑事訴追為目的，然證人李招賢與被告乙○○利害關係相反
    ，自不得僅憑證人李招賢證詞，即為不利被告之認定。再證人李招賢於九十二年
    三月二十一日原審調查陳稱：「丁○○做了工，領了薪水，並給了人家
    報稅，事後又去告人家，是沒有道理的」，言語一再重複，醉言醉語，於檢察官
    或其他證人陳述時多次打斷，身上並發出濃濃酒味，並坦承係在前一天飲酒所致
    ，疑有酗酒習慣（見原審卷第一四六頁至第一四七頁），當次證詞雖不足為憑。
    然證人李招賢於本件偵查中，經檢察官送請法務部調查局實施測謊鑑定結果，因
    生理疲憊，經測試未獲致有效圖形，不予研判有無說謊，有該局（九○）陸（三
    ）字第九○○○六八一七號鑑定通知書在卷可考（見八十八年度偵字第六五一四
    號偵查卷第八十頁）。又於本件原審審理中，經二次傳喚，始到庭應訊，並當庭
    允諾願再度接受測謊鑑定（見原審卷第一五二頁），然經原審再度送請法務部調
    查局實施測謊鑑定，李招賢竟無故不到，有該局（九二）調科參字第○九二○○
    二一四○五○號測謊報告書在卷可參。依上開事證所示，證人李招賢守法守信觀
    念不足，出庭應訊前，猶飲酒致意識不清，所為證言，自難逕行採信。原審前案
    雖以證據不足，判決李招賢無罪，亦不得為被告乙○○不利之認定。
５、被告乙○○於本件偵查中經檢察官送請法務部調查局實施測謊鑑定結果，就被告
    乙○○供稱（一）李招賢有替他人代領工資；（二）北嘉公司沒有虛列工資逃避
    稅捐等問題，經測試均呈情緒波動反應，研判有說謊，固有前揭該局（九○）陸
    （三）字第九○○○六八一七號鑑定通知書在卷可考。然測謊鑑定，係依一般人
    在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由
    鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判
    斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具
    備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊
    儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，
    經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決
    之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院
    有自由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波
    動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真
    實性，非不得為有利於受測者之認定（最高法院八十八年度台上字第二九三六號
    判決可資參照）。被告乙○○之有利供述，經測謊鑑定結果判斷固有不實之情緒
    波動反應，然卷內既無其他證據足證被告乙○○有逃漏稅捐及偽造文書等犯行，
    依上開判決意旨，仍不得作為有罪判決之唯一證據。
（三）綜上所述，李招賢確有帶同工人於被告乙○○承包之台北縣汐止工地工作，後
      於被告乙○○住處領取工資時，曾將各工人之
      由被告丙○○轉交被告乙○○。被告丙○○、甲○○指證李招賢交付被告乙○
      ○工人
      實。再李招賢雖係於被告乙○○承包之汐止工地工作，然因被告乙○○、丙○
      ○兄弟僱用之工人流動性高，並有多處工地同時進行，復有相互使用工人之情
      形；又因事經多年，及未能正確陳述轉包之意義，致被告甲○○於原審前案誤
      稱「李招賢曾在台中中興大學工作；丙○○將工程轉包李招賢」，並非出於故
      意，自均不構成偽證罪。又被告乙○○申報丁○○、甯玉枝之薪資，既未生逃
      漏稅捐結果，核與稅捐稽徵法第四十一條之要件不合。另被告乙○○本無虛列
      他人薪資，作為營業成本支出之必要，該丁○○等二人
      領取工資所交付，被告乙○○因不知實際僱用之工人，致依李招賢交付之身分
      證影本製成薪資表，自無偽造文書可言。本件公訴人所舉事證，顯不足為被告
      等有罪之積極證明，所指出證明之方法，亦無從說服本院以形成被告有罪之心
      證，基於無罪推定之原則，自應為被告等無罪之判決。
五、原審調查結果，認被告等不構成犯罪，而為無罪之諭知，經核並無違誤。公訴人
    上訴，猶執告發人丁○○指訴、證人何肇恭、游榮昌、黃浩三之證詞，指稱被告
    等犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
