【裁判字號】    92,重上更(三),49
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度重上更(三)字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  羅秉成  律師
                魏順華  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○、丁○○羈押期間，自民國九十二年十二月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、丁○○、乙○○前經本院分別訊問後，均認為犯罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定之情形，非予羈押，顯難
    進行審判，均於民國（以下同）九十二年三月十八日起執行羈押，至九十二年六
    月十七日三個月羈押期滿。嗣經第三次延長羈押，至民國九十二年十二月十七日
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，均認有繼續羈押之必要，應分別自九十二年十二
    月十八日起，第四次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  林  勤  純
                                      法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
