【裁判字號】    92,重上,628
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第六二八號
    上  訴  人  興松有限公司
    法定代理人  林志郎
右上訴人因與被上訴人交通部台灣區國道新建工程局間撤銷仲裁判斷事件，上訴人提
起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）壹億肆仟貳佰陸拾貳萬玖仟肆佰壹拾捌
元，應徵第二審裁判費壹佰捌拾萬零佰柒拾柒元，除已繳肆仟伍佰元外，其餘壹
佰捌拾貳萬伍仟捌佰柒拾柒元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如
數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
