【裁判字號】    92,交抗,1162
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一六二號
    抗  告  人  乙○○
    即受處分人
    法定代理人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年十一月十七日所為裁定（九十二年度交聲字第七九七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按行人在道路上，不依號誌之指示者，處新台幣（以下同）三百六十元罰鍰或施
    一至二小時之道路交通安全講習，道路交通管理處罰條例第七十八條第一款定有
    明文。
二、本件抗告人即受處分人乙○○於民國九十二年三月十二日七時二十分許，行經台
    北市○○路、新生南路口，未依號誌之指示，而由南往北方向穿越信義路上之紅
    燈，依據現場處理資料及受抗告人於警訊筆錄內容，以抗告人有違反道路交通管
    理處罰條例第七十八條第一款「行人不依號誌之指示。」規定之行為掣單舉發，
    嗣受抗告人於舉發通知單上所載之應到案日期前提出申訴，經台北市政府警察局
    調查結果，仍認抗告人有前開違規行為等情，有該局違反道路交通管理事件裁決
    書、交通大隊交通事故肇事原因初步分析研判表、交通大隊簽稿會核單及書函各
    一紙為證。
三、原聲明異議意旨略以：抗告人乙○○在信義路、新生南路口下車，要前往新生南
    路口轉換公車，沿南往北穿越人行道，當時行人號誌為紅燈，抗告人停在斑馬線
    等綠燈亮時始穿越人行道，然走不到兩步，即遭呂惠齡駕駛之汽車撞及，員警未
    依法在現場詳加調查，蒐集事證，詢問關係人，予以分析研判，片面認定抗告人
    不依號誌指示穿越行人穿越道，又不究明呂惠齡實已違反道路交通管處罰條例第
    四十四條第二款及道路交通安全規則第一百零三條之規定，實有違誤云云。
四、經查：抗告人於前述時地未依號誌指示穿越道路之違規事實，業據抗告人於九十
    二年三月十二日台北市政府警察局交通事故談話紀錄表中自述其穿越行人穿越道
    時之號誌狀況為：「當時該路口南向北行人號誌為紅燈，可是快變綠燈了」等語
    明確（見原審九十二年交聲字第七九七號卷第三十九頁）；又於原審訊問時供稱
    ：「（問：你行進時南、北向的燈號為何？）紅燈」等情甚詳（見同卷第五十一
    頁）。證人即駕車撞及抗告人之駕駛呂惠齡於原審時亦到庭結證稱：「我的車輛
    行經行人穿越道時，車行方向的燈號是綠燈」等語屬實（見同卷第五十二頁），
    足見抗告人穿越馬路時，行人穿越道方向即南北向之燈號確為紅燈，而車行方向
    即東西向之燈號為綠燈無誤。抗告人嗣後雖翻異前詞否認有紅燈穿越行人穿越道
    之違規行為，改稱：當時人在醫院，腳又很痛，沒有時間做筆錄（應指交通事故
    談話表）云云，然上開交通事故談話紀錄表業經抗告人之父甲○○閱讀認為無訛
    後簽名，有前述談話紀錄表在卷可按，若有疑義，並認與實情不符，何以不當場
    提出異議，請求更改。另呂惠齡所涉過失傷害行為亦經台灣台北地方法院檢察署
    提起公訴，有該署九十二年度偵字第一七０二四號起訴書一紙在卷可憑，並非未
    見處理，顯見抗告人所辯係屬卸責之詞，尚不足採。
五、抗告人既於前揭時地不依號誌之指示紅燈穿越行人穿越道，原處分機關依道路交
    通管處罰條例第七十八條第一款規定，裁處抗告人罰鍰新台幣三百六十元，核無
    違誤，原裁定認抗告人確有前開違規行為，而將抗告人異議之聲明駁回，其認事
    用法，洵屬正確，抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應駁回之。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
