【裁判字號】    92,再易,182
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一八二號
    再  審原告  忠瀚科技有限公司
    法定代理人  李俊偉
右再審原告與再審被告永興發鋼鐵企業有限公司間債務不履行損害賠償事件，經核訴
訟標的金額捌拾陸萬壹仟壹佰肆拾元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬肆仟貳佰零
伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日
                                          書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
