【裁判字號】    92,家再,11
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    確認婚約存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度家再字第一一號
    再審原告  甲○○
右再審原告與乙○○等人請求確認婚約存在等事件，經核其非財產權訴訟標的價額，
應徵裁判費新臺幣（下同）肆仟伍佰元，其財產權訴訟標的金額為佰萬元，應徵裁
判費伍萬零伍佰伍拾元，兩者合計伍萬伍仟零伍拾元未據繳納，茲依民事訴訟法第五
百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七
日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不
合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
核定償額部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣壹仟元正。
其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
