【裁判字號】    92,聲,1481
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四八一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾陸年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害自由等罪，經最高法院、本院及臺灣新竹地方法院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
