【裁判字號】    92,上易,3535
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第三五三五號
    上  訴  人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○○
按犯罪之被害人得提起自訴。又自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任代理人
，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑
事訴訟法第三百十九條第一項、第.
自訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第三０七號
，中華民國九十二年十月三十日第一審判決，於九十二年十一月二十五日提起上訴，
惟未委任律師行之，核與上開規定不合，茲限於本裁定送達後五日內補正，特此裁定
。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
