【裁判字號】    92,家上,348
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第三四八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因與甲○○間否認子女事件，對於中華民國九十二年七月二十五日臺灣新竹
地方法院九十一年度親字第四五號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服；及上訴不合法者
    ，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第八十八條及第四百四十四條第一項
    前段分別定有明文。
二、上訴意旨略以：伊與被上訴人甲○○間否認子女事件，伊於原審對被上訴人關於
    訴訟標的之主張逕行認諾，原判決竟未依民事訴訟法第八十條（上訴狀誤載為民
    法第八十條）規定，命被上訴人負擔該審訴訟費用，殊屬違法等語，就原判決主
    文第二項「訴訟費用由被告負擔」部分，提起上訴。惟其既未就「確認被告謝鈺
    燕非原告與被告乙○○之婚生子女」之本案判決上訴，而僅就原判決有關訴訟費
    用之裁判提起上訴，揆諸首引規定，難認其上訴合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
