【裁判字號】    91,交附民上,4
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度交附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
右當事人間因過失致死附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國九
十年十一月二十八日第一審附帶民事判決（九十年度交附民字第一三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)、原判決廢棄。
    (二)、被上訴人應給付上訴人乙○○、甲○○○新台幣（下同）各一百七十八萬七
        千四百七十九元整，並均自起訴狀繕本送達之翌日即九十年二月十六日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)、上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
  二、事實上陳述略稱：上訴人乙○○、甲○○○分別為被害人張興寶之父母，被上
      訴人丙○○於民國八十九年六月二十八日凌晨二時二十分許，在桃園縣新屋鄉
      大波村一鄰一之一號自宅前，見朱建生駕駛其父溫新泉所有之自用小貨車並搭
      載張興寶，被上訴人遂駕駛自用小客車尾隨追逐該車，途經桃園縣新屋鄉○○
      村○鄰○○道路時，應注意該路段行車時速不得超過四十公里，又汽車在同一
      車道行駛時，應保持隨時可以煞車之距離，且當時並無不能注意之情事，詎竟
      疏未注意上開規定，猶以高速追逐前車，二車於相互競駛之情形下突遇彎道，
      被告丙○○避煞不及，追撞前車，致張興寶、朱建生彈出車外，因而傷重不治
      死亡等；然原審刑事部分竟對被告即上訴人為無罪之諭知，上訴人已另案請求
      檢察官提起上訴，既該刑事無罪判決認事用法諸多違誤，附帶民事訴訟上訴案
      件駁回之理由已不復存在，應將本件附帶民事訴訟部分予以廢棄等語，爰求為
      判決如訴之聲明。
  三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求駁回上訴。
  二、陳述：引用在刑事訴訟之陳述，否認有何不法之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴過失致死案件，業經臺灣桃園地方法院以八十九年交易字第四
    七九號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院以九十一年度交上易
    字第九○號判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，經核並無不合；上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為
    判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
