【裁判字號】    92,交上易,565
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第五六五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第四三號，
中華民國九十二年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第三一七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○並未持有大貨車駕駛執照，於民國（下同）九十一年
    一月二十八日上午十一時三十分許，駕駛「星石股份有限公司」所有車號ＱＪ—
    七０七號自用大貨車，行經台北縣泰山鄉○○路○段十號附近僅有單一車道之道
    路上，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟於綠燈起步後不
    久，疏未注意前方狀況及兩車併行之間隔，並超越在前方行由乙○○所騎乘車號
    ＧＢＺ—八八六號重型機車，適乙○○為躲避路旁積水而跌落地面，旋為被告所
    駕駛ＱＪ—七０七號自用大貨車右後車輪輾壓，致乙○○受有頭部外傷併顱骨骨
    折及蜘蛛膜下腔水腫、腦水腫、左側顴骨骨折、意識喪失之重傷害（乙○○在本
    院審理中，於九十二年三月十二日因感染引發敗血症過世）。案經指定代行告訴
    人丙○○告訴，暨台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。
三、按被告死亡者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，
    查被告甲○○因罹肝硬化食道靜脈出血，已經於九十二年十一月十日死亡，此有
    死亡證明書一紙存卷可稽，並經甲○○之子張文昱向本院陳明屬實紀錄在卷，茲
    被告甲○○既已死亡，依前揭法條規定，即應在程序上諭知不受理之判決，原審
    為實體之判決，已不能維持，應由本院將原判撤銷，另為不受理判決之諭知，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  謝  靜  恒
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
