【裁判字號】    92,交抗,859
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第八五九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○  二十九.
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年六
月三十日裁定（九十二年度交聲字第五六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行
    政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文，而依刑事訴訟法第四百
    零六條規定，抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾
    期致抗告權喪失者，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院交通法庭裁定駁回異
    本後，於民國九十二年七月十四日將裁定正本寄存送達於抗告人聲明異議時所載
    之台北縣新莊市○○○街十三號二樓（抗告人所載之抗告狀地址亦同此地址）收
    受，有附卷之送達證書可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為
    五日，則自民國九十二年七月十四日送達裁定之翌日起算，計至九十二年七月十
    九日，其抗告期間之末日為假日，經延長至九十二年七月二十一日，其抗告期間
    即已屆滿，乃抗告人延至民國九十二年八月十三日始行提起抗告，已逾法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通
    案件處理辦法第二十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十一   日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
