【裁判字號】    92,台聲,787
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七八七號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  王東山律師
右聲請人因與相對人甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國九十二年七月三十一
日本院裁定（九十二年度台上字第一六五四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明該確定裁定有如何
合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
說明其對第二審法院「確定判決」不服之理由，對於再審標的之本院「確定裁定」未
為表明再審理由者，仍難謂已合法表明再審理由。又未表明再審理由，法院無庸命其
補正。本件聲請人對於本院九十二年度台上字第一六五四號確定裁定（下稱原確定裁
定）聲請再審，經核其再審聲請狀中，僅說明其對台灣高等法院九十二年度上更(二)字
第二九號判決不服之理由，全未敘及原確定裁定有何再審理由及合於該再審理由之具
體情事，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
