【裁判字號】    92,台上,7009
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七００九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林復宏律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月十日第二審
更審判決（九十一年度上更(一)字第五六八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十七年度偵字第二九四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍論處上訴人甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所為：系爭票據，係被害
人彭春吉強迫伊簽發之辯詞，如何不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：系爭票據，係彭春吉強迫伊簽
發，業據證人林芳采證述屬實，原判決採信彭春吉閃爍不一，顯有瑕疵之指訴，即入
上訴人於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭
執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決依憑上訴人之部分自白，被害人廖秀月、
林秋其、彭春吉之指訴，證人林芳采之證述，復有偽造之本票及支票各一紙在卷可資
佐證等證據，資以認定上訴人委有本件連續偽造有價證券罪行，經核並無違證據法則
。上訴意旨，或置原判決明白論斷之事項於不顧，或任意指摘原判決如何違背法令，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
