【裁判字號】    92,台上,6947
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十一月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第五三０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第一八六七五、一九六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，為刑事訴訟法第三百零三條第五款所明定。被
告在第二審法院判決後，上訴於第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項
但書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第
三審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因偽造文書案件，不服原審撤
銷第一審所為科刑判決，於民國九十年十二月十八日提起第三審上訴，嗣於本院審理
中之九十二年八月十四日死亡，有死亡證明書及雲林縣斗南鎮戶政事務所九十二年八
月十五日雲縣南戶謄字第一一一０九號戶籍謄本在卷可稽。依上開說明，應由本院將
原判決撤銷，自為判決，諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
