【裁判字號】    92,台再,50
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第五０號
    再審原告  乙 ○ ○
    再審被告  甲○○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十二年六月十九
日本院判決︵九十二年度台上字第一二八四號︶，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第五百零五條準用同法第四百六十六條之一前
段規定應委任律師為訴訟代理人，並依民事訴訟法第七十七條之十七第一項規定預納
裁判費，此為必須具備之程式。本件再審原告提起再審之訴，未委任律師為訴訟代理
人，且未據預納裁判費，經本院以裁定命於送達時起十日內補正。此項裁定已於民國
九十二年十月二十二日送達，有該送達證書可按。茲已逾期，迄未據補正，其再審之
訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
