【裁判字號】    92,台上,6922
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九二二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二
十六日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第四三一號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十七年度偵字第一０九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審判決後於民國九十二年十月
十五日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按。其上訴期間，因上訴人居住於原審
法院所在地，無在途期間可言，其期間之末日十月二十五日為星期六，屬星期假日，
惟截至十月二十七日星期一即已屆滿，乃竟延至十一月三日始行提起上訴，顯已逾期
，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
