【裁判字號】    92,台抗,514
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    瀆職等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五一四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○等瀆職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年八月二十九日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第四九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審者，以該判決
係實體上之確定判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審之可言。查本院九十二
年度台上字第六六二號刑事判決乃抗告人乙○○不服原審法院所為九十一年度上訴字
第一二四四號第二審刑事判決提起上訴，經本院以其上訴違背法律上之程式，予以駁
回之程序判決，自不得以之為再審之客體。本件抗告人對於本院上開程序判決聲請再
審，其聲請再審之程序即屬違背規定。原審未察，遽認抗告人聲請再審為無理由，而
依刑事訴訟法第四百三十四條第一項規定，予以裁定駁回，自非妥適。抗告意旨雖未
指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，仍應認其抗告為有理由。抗告人聲請再審
之程序既屬違背規定，仍應予以駁回，爰將原裁定撤銷，自為裁定如主文第二項所示
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
