【裁判字號】    92,台抗,511
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反證券交易法聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二日駁回
聲請解除限制出境之裁定（九十二年度聲字第一０九六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原審之聲請意旨略以：抗告人接獲印尼下議院國會議員
T.Muhammad Nurlif之邀請函，邀請儘速前去印尼討論在Guunung Sugih Lampung生產
產品及簽署Padangorate 正式合約等事宜；又台鳳公司於日本琉球合作投資姬百合公
園及高爾夫球場，此項事業經營為台鳳公司開創營業利益之重要合作投資案，且經營
績效正要轉虧為盈之際，卻因遭遇SARS風暴，以致衍生勞資糾紛，連帶導致姬百合公
園及高爾夫球場之經營績效又轉趨惡化，諸此勞資糾紛與經營環境之改善，在在需要
抗告人親自前往日本琉球處理。因抗告人之事業主體仍在台灣，母親、妻子、兒子及
其他親人亦均在台灣，抗告人亦持用台灣護照，未曾持有任何第三國或地區之護照，
本案非屬重大刑案所判決之重度刑期，抗告人斷無必要為逃避日後可能之刑期，而將
在台灣之事業、親友等棄之不顧之理，請准予解除限制出境云云。惟經查抗告人所違
反證券交易法案件，危害交易安全及交易秩序甚鉅，經第一審判處應執行有期徒刑六
年六月，併科罰金銀元七千萬元，足認有逃亡之虞，非對其為限制出境之處分，顯難
進行審判執行，抗告人所聲請出境之事由，非不得委由他人代為處理。因認抗告人仍
有繼續限制出境之必要，其聲請解除出境之限制，不能准許，而裁定駁回其聲請，固
非無見。然查抗告人於民國九十二年九月三日提出補充聲請理由狀，以中琉文化經濟
協會副理事長陳世文同意擔任抗告人之受責付人，並提出陳世文之同意書，請求解除
限制出境（見原審卷第二十六頁、第二十八頁），原審就部分之聲請是否有理由並未
加以審酌說明，自有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，尚非全無理由，應由本院將原
裁定撤銷，由原審更為適當之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
