【裁判字號】    92,台上,7043
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０四三號
    上  訴  人  甲○○
                        現在桃園下湖郵政九０九五七附四三０號信箱部隊服役中
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二
十六日第二審判決︵九十二年度上訴字第七九九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署九十年度偵字第一六八八三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予
指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實
審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。查上訴人
甲○○於警詢時，坦承以新台幣︵以下同︶二萬五千元販入第二級毒品ＭＤＭＡ︵俗
稱搖頭丸︶一○○顆，打算以每顆三百元轉賣給別人等情；而上訴人之警詢錄音帶，
經檢察官命檢察事務官勘驗結果，與警詢筆錄內容相符；第一審復當庭播放勘驗，其
內容與警詢筆錄大致相符，且上訴人確曾表示ＭＤＭＡ是想用來賣的等語，分別有勘
驗筆錄及訊問筆錄可稽︵第一審卷第三五、六三頁︶；另上訴人之母陳雪花於警員製
作筆錄時在場，亦據其於原審證述無誤，原判決依憑上情，參酌承辦與查獲警員石惟
丞、李旺諭、胡啟良之證言，扣案經內政部警政署刑事警察局鑑驗無誤之第二級毒品
ＭＤＭＡ藥丸一○○顆︵其中十二顆經鑑驗用罄，餘八十八顆，淨重三三．五三公克
︶，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人之警詢自白係出於任意，且
與事實相符，其確係為營利之目的而販入第二級毒品ＭＤＭＡ，因而論以販賣第二級
毒品罪責，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與證據法則並無違背，亦無所指理由不
備之違法情形存在。又扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ並非非法搜索而得，且即屬內政部
警政署刑事警察局鑑驗之藥丸無誤，原判決已於理由內詳予說明，不能任意指為違法
。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己
見，稱其並無營利之目的，亦無販賣之意圖，警詢自白係受脅迫而為，扣案毒品則係
非法搜索取得，並無證據能力云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
