【裁判字號】    92,台上,2630
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還公共設施等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六三０號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李永然律師
                林雯澤律師
                施盈志律師
    被 上訴 人  陳國枝即輔大世界大樓管理負責人
                              .
右當事人間請求返還公共設施等事件，上訴人對於中華民國九十二年九月九日台灣高
等法院第二審判決（九十二年度上易字第二０九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明文。該上訴利益額數，業
經司法院依同條第二項規定於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第
０三０七五號函，提高為一百五十萬元，業自九十一年二月八日起實施。查本件訴訟
標的價額經第一審法院核定為銀元五十萬元，即新台幣一百五十萬元（見原審卷第二
十頁），雖被上訴人於原審再追加請求相當於租金之損害賠償十六萬元（經原審命上
訴人給付六萬元），惟依廢止前民事訴訟費用法第五條第二項（即現行民事訴訟法第
七十七條之二第二項）之規定，該部分不併算其訴訟標的之價額。是本件訴訟標的價
額僅一百五十萬元，上訴人因上訴所得受之利益未逾民事訴訟法第四百六十六條第一
項之額數，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如文文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
