【裁判字號】    92,台上,7022
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年十月十四
日第二審判決（九十一年度上訴字第一七六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十一年度偵緝字第一六０、一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審無罪之判
決，改處上訴人甲○○電信法第五十六條第一項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑共犯林滄江
之供述，及證人黃登志、桑玉峰、蔡明輝等人之供證，認定上訴人之犯行，所為證據
之取捨及判斷，均無不合。採信黃登志在原審所供，更合刑事訴訟法第一百五十九條
之規定（黃某在第一審未出庭供證，警訊中所述則未言及上訴人部分）。其餘上訴意
旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為採證上之爭辯，係對原審該項適法之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
