【裁判字號】    92,台抗,508
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五０八號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人等因貪污案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月五日駁回
聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人丁○○、丙○○、甲○○、乙○○在原法院聲請再審意旨略稱：(一)黃圳龍
係與劉祐綜受前嘉義縣新港鄉復興國民小學（下稱復興國小）校長丁○○之命，共同
承辦換置廚具迴轉蒸氣鍋及蒸氣爐之廠商比價作業程序，原判決亦認劉祐綜係共犯，
何以公訴人未將劉祐綜列為共犯？(二)乙○○係東衛企業有限公司負責人，而採購名義
人係峻宏工程有限公司負責人楊水欽，何以公訴人不起訴楊水欽？(三)丙○○係應採購
承辦人黃圳龍、劉祐綜之邀參加比價，得標後，始前往復興國小換置蒸氣迴轉鍋及蒸
汽鍋爐。(四)隆多企業有限公司（下稱多隆公司）如非依比價程序得標，為何要其公司
會計張宜萍、謝瑞銘攜帶公司章前往學校補蓋印章？承辦人黃圳龍通知參加之廠商補
送估價單據，廠商只得聽從。(五)丙○○、甲○○、楊水欽（誤為乙○○）係因復興國
小之人事鬥爭而受牽連。故原判決認定之事實有誤，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
一項第六款之規定聲請再審等語。原裁定則以：抗告人等聲請再審，未提出任何確實
之新證據，其所述之再審事由，亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現
確實新證據之要件，不相符合。因認其聲請為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤
。按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事
實審法院判決前已經存在，因未發見而不及調查斟酌，至事後始行發見者而言。抗告
人等所述各節，係就起訴效力範圍以外之事項恣意指摘，或就無關犯罪事實之枝節問
題，為空泛之爭辯，俱與「發現確實新證據」之再審要件不符，原裁定已說明綦詳。
抗告意旨，仍執前詞，漫稱本案係復興國小家長會長等人共謀陷害校長及承包商云云
，任意指摘原裁定違法，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
