【裁判字號】    92,台抗,525
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二五號
    再抗告人  甲○○
                      （現在台灣花蓮監獄執行中）
右再抗告人因強盜聲請再審案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年六月
二十三日駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第五０號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同
法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請；又再審程序對於不合法律上之程
式，並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此項訴訟程式之欠缺，法院應先命
補正，聲請人除得依法另行具狀聲請再審外，關於本件程式之欠缺要屬無從補正。本
件再抗告人甲○○因強盜案件聲請再審，未提出原確定判決之繕本，其聲請再審之程
序違背規定，原裁定因而維持第一審駁回其再審聲請之裁定，駁回其在第二審之抗告
，經核尚無不合。再抗告意旨謂第一審未先命其補正為不當云云，非有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
