【裁判字號】    92,台抗,519
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五一九號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在國防部新店監獄執行）
右抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二十日定應
執行刑之裁定（九十二年度聲字第一二二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果
，不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，亦無從准許易科。本件原裁定以抗告人
甲○○因駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸等罪，先後經判處如原裁定附表所
示之刑，均分別確定在案。原審經審核有關案卷，認檢察官聲請定應執行之刑為正當
，而定其應執行刑為有期徒刑壹年，經核於法尚無不合。抗告意旨以原裁定附表所載
抗告人所犯駕駛動力交通工具肇事罪部分，原可准予易科罰金，抗告人未主動提出聲
請，現因合併定其執行刑，致無法易科罰金，影響抗告人權益云云，依首開說明，即
非有理由，應予駁回。又抗告人謂其父母身體欠安，且犯後循規蹈矩，請求將上開二
罪分別執行，以避免喪失原有之工作等語，乃檢察官指揮執行問題，非本件抗告程序
所得審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
