【裁判字號】    92,台聲,788
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七八八號
    聲  請  人  乙○○
    訴訟代理人  王東山律師
右聲請人因與相對人甲○○間請求清償借款事件，對於中華民國九十二年五月六日台
灣高等法院第二審更審判決（九十二年度上更(二)字第二九號），提起再審之訴，本院
裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件聲請人對於台灣高等法院九十
二年度上更(二)字第二九號民事確定判決提起再審之訴，依同法第四百九十九條第一項
規定應專屬為判決之原第二審法院即台灣高等法院管轄。茲聲請人於對本院九十二年
度台上字第一六五四號確定裁定聲請再審時，一併誤向本院提起該再審之訴，依上說
明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文（聲請人對於本院確定裁定聲請
再審部分，本院另以裁定駁回之）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
