【裁判字號】    92,台抗,509
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    殺人等聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五０九號
    抗告人  甲○○
                    （現在台灣高雄監獄執行中）
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月三十日
駁回聲明異議之裁定（九十二年度聲字第二八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原法院聲明異議意旨略稱：抗告人因犯殺人等三罪，經裁定應執
行有期徒刑十六年，刑期起算日似為民國八十五年十二月三十一日，執行期滿日為一
０一年四月十三日。乃檢察官不察，執行指揮書誤載刑期起算日為八十九年八月三十
日，期滿日為一０一年十二月二十七日（聲明狀誤為「二十」日）。又抗告人因違反
槍砲彈藥刀械管制條例案件，於八十五年四月十四日羈押至同年七月二十一日，再轉
由殺人案件接押，共三百六十七日，執行指揮書亦漏未記載，致損害抗告人之權益，
為此聲明異議等語。原裁定則以：台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年八月一日
九十二年執更峨字第一四五三號執行指揮書（下稱本件執行指揮書），係執行原法院
九十二年度聲字第一二五號裁定所定之應執行刑有期徒刑十六年，註銷同署八十九年
執更字第六九三號及九十一年執更字第二三八七號執行指揮書，刑期自八十九年八月
三十日起算，扣除違反槍砲彈藥刀械管制條例案件所處有期徒刑二年八月（已執行完
畢），及羈押折抵刑期三百六十七日，計至一０一年十二月二十七日期滿無訛。因認
抗告人聲明異議為無理由，予以裁定駁回。經核於法尚無違誤。查抗告人因殺人等罪
案件，經原法院等先後判刑確定，並入監執行中，嗣檢察官聲請原法院於九十二年五
月二十九日以九十二年度聲字第一二五號裁定，定其應執行之刑為有期徒刑十六年，
予以接續執行，此觀本件執行指揮書註記：「接續本署八八執更二七九０號指揮書執
行本件」、「註銷本署八九執更六九三號指揮書及九一執更二三八七號指揮書」自明
；復於「羈押及折抵日數欄」載明：「７至７共羈押三百六十七日折抵刑期
」。原裁定以本件執行指揮書所載八十九年八月三十日刑期起算日，扣除已執行之刑
期及羈押折抵刑期之日數，計至一０一年十二月二十七日止，即為抗告人應執行十六
年有期徒刑之期滿日，已論敘綦詳。抗告意旨，謂其刑期起算日應自違反槍砲彈藥刀
械管制條例案件判決確定之日起算等語，憑己見任意爭執，據以指摘原裁定違法，非
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
