【裁判字號】    92,台上,2661
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六六一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  唐月妙律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  楊明廣律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十五日臺灣高等法
院第二審判決（九十二年度上字第四九三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如
以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合
於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不相合時，即難認
為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對原判決提起上訴，雖以該判
決具有民事訴訟法第四百六十九條第六款當然違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當
，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨
依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法  官  蕭  亨  國
                                        法  官  許  朝  雄
                                        法  官  謝  正  勝
                                        法  官  陳  淑  敏
                                        法  官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                                書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
