【裁判字號】    92,台抗,523
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險聲請再審等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二三號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣台中監獄執行中）
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月三十日駁回其聲
請再審等之裁定（九十二年度聲再字第四０一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：查再審程序為就已確定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之
特別救濟方法，故提起再審須針對業經確定之判決為之。本件抗告人甲○○對於原審
民國八十九年七月三十一日八十九年度聲再字第三九九號所為駁回再審及停止刑罰執
行聲請之裁定，表示不服，而具狀聲請再審，顯與再審程序之目的相悖，亦與前揭再
審聲請之規定不符，其聲請程序顯屬有所違背，已非適法。且抗告人所陳台北地院八
十八年度自字第七九五號之自訴案，經原審九十年度上訴字第二○五三號判決，抗告
人於九十年九月、十月間上訴本院，仍在等待分案程序乙節，此為一般判決上訴之救
濟程序，非可執為刑事訴訟法第四百二十條各款所定得為再審事由。至抗告人聲請意
旨（四）、（五）所述各節，前經其多次據以向原審聲請再審，經認聲請無理由先後
以八十八年度聲再字第六四一號、八十九年度聲再字第三九九號、九十年度聲再字第
一六三號、九十一年度聲再字第八八號、九十一年度聲再字第五０五號、九十二年度
聲再第一三一號裁定駁回在案，有上揭裁定在卷可稽。茲本件抗告人仍以同一原因聲
請再審，揆諸首揭說明，即非適法。因認其聲請再審理由，分屬違背程序及無理由，
依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項規定駁回其再審及回復原狀、
停止執行之聲請。經核於法均無不合，抗告意旨仍執前詞，任意指摘，並無理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
