【裁判字號】    92,台抗,662
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償聲請保全證據
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六六二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求損害賠償事件，聲請保全證據，對於中華民國九十二年
六月三十日台灣高等法院裁定︵九十二年度聲字第一四五號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八預納裁判費，此為必須具備之程式。
本件抗告人提起抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起五日內補正
。此項裁定，已於九十二年八月二十九日送達，有卷附送達證書足稽。茲已逾期，迄
未據補正，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
