【裁判字號】    92,台抗,530
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年十月十三日
駁回其第三審上訴之裁定︵九十年度上訴字第一八三九號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件抗告人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後，於民國九十二年九月二十五日收
受判決正本之送達，有送達證書可稽。上訴期間，自該送達日之翌日即九十二年九月
二十六日起算，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途期間可資扣除，截至九十二
年十月五日原已屆滿，適該日為星期日，依法應以次︵六︶日代之，乃抗告人遲至九
十二年十月九日始具狀提起第三審上訴，顯已逾十日之上訴期間，其上訴自非合法。
原審因依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告
意旨，任憑己見，稱其在期間將至時，因發燒、咳嗽，身體虛弱在家靜養，且因獨居
無人代送上訴狀，又計算錯誤而遲誤上訴期間，實屬無心之過云云，不能認為有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
