【裁判字號】    92,台上,2662
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六六二號
    上  訴  人  福盛機械有限公司
    法定代理人  馮樹永
    訴訟代理人  林明正律師
    被 上訴 人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
    法定代理人  沈景鵬
    訴訟代理人  陳清進律師
                沙慧貞律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十四日台灣高等
法院再審判決︵九十二年度再字第八七號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由，同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十九
條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如
以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合
於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不相合時，即難認
為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對原判決提起上訴，雖以該判
決有理由矛盾之當然違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審依調查證
據及辯論結果，以原確定判決所認兩造契約附件，為針對本件買賣所為之特別約定，
並非附合契約，即無消極不適用民法第二百四十七條之一規定之情形，因認上訴人主
張原確定判決適用法規顯有錯誤而提起再審之訴，為無理由等情，泛言理由矛盾，而
未表明該判決所違背之法令及其具體內容。難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明
，應認其上訴為不合法。至原確定判決就前述非附合契約之認定，縱有理由不備之情
事，亦不能指為具有適用法規顯有錯誤之再審理由，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
