【裁判字號】    92,台上,2625
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六二五號
    上  訴  人  寶方企業有限公司
    法定代理人  王石誠
    訴訟代理人  柯君重律師
    被 上訴 人  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  黃營杉
    訴訟代理人  楊正評律師
右當事人間請求給付買賣價金等事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十五日台
灣高等法院第二審判決（九十一年度上字第四二八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依修
正前同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法
規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或
有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實；如以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，
及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明
，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自
非合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論
斷：上訴人所交付貨品之規格與合約約定不符，亦未依投標須知第四條規定提出型號
停產或變更之確實證明，自非依債務本旨之提出，被上訴人依國內標購一般規定第八
條終止本件關於蝶閥部分之合約，暨沒收該部分履約保證金，於法並無不合，亦無權
利濫用之情事。從而，上訴人依買賣之法律關係，請求被上訴人給付貨款新台幣（下
同）一百四十九萬四千三百四十四元及返還履約保證金一百四十三萬一千九百四十八
元（含利息六萬八千八百七十七元），共二百九十二萬六千二百九十二元本息，於法
無據，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該
判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又原判決將被上訴人「台
灣菸酒股份有限公司」誤書為「台灣省菸酒股份有限公司」，併此說明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
