【裁判字號】    92,台上,6986
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
六月十二日第二審判決（九十年度上訴字第六一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院
察署八十八年度偵字第二三七０七號「原判決誤植為第二三七０號」），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品罪刑（累犯，處有期徒刑八年，褫奪公權五年
）。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由，並就上訴人否
認犯罪之供詞及所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符
，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。
原判決於理由內係以證人楊萬來於第一審審理時雖證稱售伊安非他命綽號「大目仔」
之男子不是上訴人，因在買安非他命前二天，伊出資新台幣（下同）五萬元，尚欠一
萬元，欲向上訴人借，上訴人不借，二人發生口角，故於警詢指稱安非他命係向上訴
人購買等語。然楊某既供稱伊係打該（０七）0000000號電話與「大目仔」者
聯絡購買安非他命，復稱伊於民國八十七年出獄後，有一次在上訴人家中與之見面，
伊即係打上開電話與上訴人聯絡。則由楊萬來僅向「大目仔」買過一次毒品，其於警
詢及第一審審理時，均記憶深刻指稱其聯絡電話係（０七）0000000；且楊某
出獄後尚有二次與上訴人見面，第二次在上訴人家中，而與上訴人聯絡時，先稱係以
上開（０七）0000000電話聯絡，嗣改稱已忘記等語，足證楊萬來確係以上開
電話與上訴人聯絡購買安非他命事宜，而所稱之「大目仔」確為上訴人無訛。佐以楊
萬來等人被查獲地點在高雄市左營區○○○路四一九巷巷口附近，而上訴人即住於該
巷口附近之四一九巷十五弄四號，衡情楊某應無誤指之理，因認楊萬來於警詢及偵查
中之證詞可以採信，其嗣於審判中否認「大目仔」為上訴人，顯係迴護之詞。其就證
人楊萬來於警詢及偵審中先後不一之證述，已詳為說明其取捨論斷之心證理由，所為
採證要與證據法則無違，亦無上訴意旨所指理由論敘前後矛盾之違法情事。而其餘上
訴意旨並未依據卷內訴訟資料對原判決如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見，就原
判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事
實之爭執，均不得據為第三審上訴之合法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
