【裁判字號】    92,台上,6959
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九五九號
    上  訴  人  甲○○(原名蔡.
    選任辯護人  馮志剛律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十三日第二審判
決（八十九年度上訴字第三六三九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三六五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○（原名蔡孟）部分之科刑判決，改判論上
訴人以共同偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)按被告得隨時選任辯護人。次按調查證據完畢後，應命辯護人就事實及法律
分別辯論之。刑事訴訟法第二十七條第一項前段、第二百八十九條第一項第三款分別
定有明文。此乃藉由辯護人之專業，充實被告防禦權及彌補被告法律知識之落差，以
維審判之公平。本件原審民國九十年五月九日刑事報到單上雖記明上訴人選任辯護人
施竣中律師到庭，但審判筆錄並無辯護人施竣中律師陳述意見之記載，有刑事報到單
及審判筆錄可按，倘該辯護人於辯論時並非不在場，而未命其辯論，其所踐行之訴訟
程序，自有瑕疵，要難謂為適法。(二)刑法第三十八條第一項第二款所定供犯罪所用得
沒收之物，以屬於犯人者為限，同法條第三項前段，定有明文。故沒收供犯罪所用，
且屬於犯人所有之物，不但應於判決事實欄內記載明白，於理由內亦應說明其所憑之
證據，否則即難謂為適法。原判決於事實欄內對於偽造之中華攝影事業股份有限公司
扣繳憑單、公司服務證明書及薪資表究竟是否為上訴人及共犯所有，並未明白認定，
詳細記載，於理由內亦未說明憑何證據認定上開偽造之文書係上訴人及共犯所有，遽
依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收，亦難謂為適法。以上或為上訴意旨所指摘
，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決此部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
