【裁判字號】    92,台上,6987
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九八七號
    上 訴 人 甲 ○ ○
    選    任
    辯 護 人 俞 兆 年律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二
日第二審判決（九十年度上訴字第一三四八號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十九年度偵字第四二七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十八年七月初某日，在台北縣淡水
鎮○○街二十四巷四之三號住處，將無償向綽號「明利」之不詳姓名年籍男子所取得
之第二級毒品安非他命一小包（零點五公克）販賣予張憶文吸食，雙方言明代價新台
幣（下同）三千元，張憶文先付一千元，餘二千元則拖延未付。上訴人嗣於八十九年
四月二十二日二十三時三十分許，在台北縣淡水鎮○○街○段二十號三樓，因持有安
非他命及吸食器經警查獲，乃於警局應詢時，在未有任何有偵查犯罪職權之公務員知
悉前，當場向警員自首上開販賣安非他命犯行，並接受裁判等情。因而撤銷第一審所
為科刑之判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品罪刑（處有期徒刑三年八月）。固
非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人係在台北縣淡水鎮○○街二十四巷四之三號住處，
以三千元價格將安非他命一小包售賣予張憶文施用等情。然上訴人於警詢供稱綽號「
婷婷」之女子係於八十八年七月某日晚上約七、八點知道伊有安非他命，所以就到伊
檳榔攤向伊買等語（見偵卷第五頁背面）。原判決於理由內亦援引上訴人此項供詞為
犯罪論據，卻認其係於上開住處售賣安非他命予張憶文，其認定事實與所引卷證不相
符合，而有證據上理由矛盾之違法。(二)、原判決理由係以上訴人於警詢、偵查中坦認
於八十八年七月間曾將安非他命一小包售予綽號「婷婷」之語、證人張憶文之供證及
警員呂永章證稱本件係上訴人自己供出後才去找到張憶文，乃認上訴人所供與事實相
符，而為對其不利之認定。然依上訴人於警詢所供，該綽號「婷婷」之女子年約二十
一、二歲，係住於淡水鎮○○路二十號二樓，此與證人張憶文警詢筆錄所載年籍、住
址等資料，並不相符（見偵卷第六頁），則警方如何得由上訴人之供述尋獲張憶文，
且確認彼即係上訴人所指綽號「婷婷」之女子？仍非無疑。況依張憶文之警詢筆錄所
載，其係與上訴人同日到案，乃承辦警員呂永章於原審調查時則稱係上訴人供出該案
後，有一次擴大臨檢找到張憶文等語（見原審卷第二十頁），此似與上開筆錄所載不
盡相符，而存有疑竇。原審對此未遑釐清，乃遽採證人張憶文及警員呂永章上開供證
，認上訴人所為自白與事實相符，未免速斷。(三)、原判決事實認定上訴人係以三千元
之價格將第二級毒品安非他命一小包售予張憶文。然於理由內對於上訴人所售賣者確
係安非他命乙節所憑以認定之證據及其心證理由則未為必要之說明，尚嫌理由欠備。
以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
