【裁判字號】    92,台上,2638
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六三八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林富村律師
    被 上訴 人  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  羅俊昇
    訴訟代理人  林永頌律師
                辜郁雯律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十八日台灣高等
法院第二審判決（九十一年度重上國字第九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人提起第三審上訴同時聲請訴訟救助，於本院駁回其訴訟救助之裁定經合法送
達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可
認其明知上訴要件有欠缺，得不定期間命其補繳裁判費而逕行駁回其上訴。本件上訴
人提起第三審上訴，同時聲請訴訟救助，業經本院於民國九十二年十月二十三日以九
十二年度台聲字第六五七號裁定駁回，該裁定已於九十二年十一月六日送達於上訴人
，有卷附送達證書為憑，茲已逾相當期間，上訴人猶未補繳裁判費。依上說明，其上
訴自難認為合法。
據上論結，本院上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
