【裁判字號】    92,台附,107
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一０七號
    上  訴  人  己 ○ ○
                          （另案在台灣台北看守所代監執行）
    被 上訴 人  午 ○ ○  台灣台北地方法院法官
                癸 ○ ○  原台灣台北地方法院檢察署主任檢察官
                甲 ○ ○  台灣台北地方法院法官
                乙 ○ ○  原台灣台北地方法院檢察署檢察官
                丁 ○ ○  原台北市政府警察局文山第一分局分局長
                寅 ○ ○  同右分局三組小隊長兼偵查員
                徐姓員警  同右分局偵查員
                戊 ○ ○  同右分局指南派出所巡官兼主管
                申 ○ ○  國立政治大學校長
                壬 ○ ○  原.
                辰 ○ ○  同.
                第一審及原審.
                未 ○ ○  同右校主任秘書
                丑 ○ ○  同右校中山研究所教授兼秘書室組長
                巳 ○ ○  同右校人文社會科學研究所教授兼所長
                酉 ○ ○  同.
                子 ○ ○  同右校研輔室經濟系教授
                辛 ○ ○  同.
                卯 ○ ○  同.
                丙 ○ ○  同右校人文社會科學研究所教授
                庚 ○ ○  同右校秘書室組長
右上訴人因自訴被上訴人等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十一
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民上字第三八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟就被
上訴人等被訴瀆職罪嫌，已經第一審法院諭知不受理判決，並經原審予以維持（徐姓
員警部分除外），駁回上訴人在第二審之上訴在案，因而駁回上訴人關於該部分之附
帶民事訴訟第二審上訴。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合
法，予以判決駁回。則刑事判決既無合法上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴
訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。且提起附帶民
事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，則對於附帶民事訴訟判決之上訴，除有刑事訴
訟法第五百零六條第一項情形外，自非以刑事訴訟有合法之上訴，不得為之。本件關
於徐姓員警部分，原判決係以刑事部分已經原審予以撤銷，發回台灣台北地方法院，
乃併就附帶民事訴訟之上訴為同一判決。而該刑事部分已經本院以上訴不合法，駁回
在案，因其並無事實認定，無從據以為上訴人請求權存否之判斷，參照刑事訴訟法第
五百零三條規定意旨，其就該部分附帶民事訴訟判決所提上訴，亦屬不能准許，應併
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
