【裁判字號】    92,台上,2641
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六四一號
    上  訴  人  台中商業銀行股份有限公司南投分公司
    法定代理人  石明細
    訴訟代理人  林萬生律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
右當事人間執行異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年三月六日台灣高等法院
台中分院第二審判決（九十年度上字第二九一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同
法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資
料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者
顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上
訴人對於第二審判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審所為論斷，泛言其論斷不當，而未表明該部分判決所違
背法令之具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原告以限定繼承之繼承人為被告，
請求其償還被繼承人之債務而獲得勝訴之裁判確定者，該繼承人固應受該裁判之拘束
，惟其限定繼承人之地位，並不因此而受影響，其只就所繼承遺產之範圍內，對被繼
承人之債務負清償責任，倘該原告執該裁判為執行名義，對該被告固有財產聲請強制
執行，該被告自得提起第三人異議之訴，以排除強制執行。被上訴人係李忠正之子，
於李忠正死亡後，已為限定之繼承，上訴人以李忠正積欠其債務未為清償為由，聲請
法院對被上訴人發支付命令，並於支付命令確定後，持該支付命令對被上訴人固有財
產即系爭土地聲請強制執行，為原審確定之事實，則被上訴人提起第三人異議之訴，
請求排除強制執行，洵屬正當。原審為上訴人一部敗訴之判決，經核並無違背法令之
情形，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
