【裁判字號】    92,台上,6915
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月三十日第
二審更審判決（九十年度上更(一)字第九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第七五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決關於上訴人甲○○部分認定：甲○○係高雄市○○區○○路三九九號上正
當舖之實際負責人，與鄭達興（經原審判處罪刑確定）共同基於常業重利之犯意聯絡
，以鄭達興名義租用之（０七）0000000號電話為對外聯絡工具，於民國八十
六年十二月十三日，乘馬國耀急需用錢為其女友朱芬瑤辦理交保之際，以新台幣（下
同）五萬五千元借與馬國耀，預扣一萬元，實際祇付四萬五千元，馬國耀並以其機車
質押，當日馬國耀先償還二萬五千元贖回機車，尚欠三萬元，以每十五日為一期，支
付三千七百五十元之重利；甲○○、鄭達興又承上犯意，乘朱芬瑤急迫之際，於八十
七年二月初，再借二萬元予朱女，預扣五千元，實際祇拿一萬五千元，以每十五日為
一期，支付二千五百元之利息，而收取與原本顯不相當之重利，並恃以維生，以之為
業。嗣因馬國耀、朱芬瑤積欠一期利息未付，甲○○乃於八十七年三月二十六日至高
雄市左營區崇實新村二十三之二號二人住處索取利息，因馬國耀、朱芬瑤無法支付，
甲○○竟取走馬國耀所有「0000000000」號及朱芬瑤所有「000000
0000」號之行動電話二支抵債（不能證明係以強暴、脅迫方式取走），於同月三
十日十六時許，經警持搜索票前往搜索時，適馬某、朱女前往計算利息，為警在當舖
抽屜內查獲上開二支行動電話；因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處甲○○共同
以乘他人急迫，貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑十月，固
非無見。
惟查：(一)科刑之判決，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明所憑之
證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決於事實欄認定上訴人於八十七年
二月初，係乘朱芬瑤急迫之際，借二萬元予朱芬瑤；然就上訴人係乘朱芬瑤急迫而貸
以金錢之事實，未於理由欄說明其所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法。(二)
按犯罪事實應依據積極證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，至被害人之陳述，須
無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，始得採為論處被告罪刑之證據。本件依原
判決認定之事實，上訴人固曾取走被害人馬國耀及朱芬瑤之行動電話手機各一支質押
，原判決於理由欄謂本件上訴人重利犯行有各該被害人領回手機之贓物認領保管收據
二紙為證；然上訴人以該二支手機為質物，何以得認定上訴人貸予馬國耀、朱芬瑤金
錢而取得重利？原判決未說明論斷之理由；被害人馬國耀、朱芬瑤於警訊、第一審及
原法院前審之供述，是否毫無瑕疵並與事實相符？原判決未審認論，即以其等之供
述作為論處上訴人罪刑之證據？尚嫌率斷；又本件除馬國耀、朱芬瑤之供述外，是否
尚有其他補強證據足資佐證？原判決未切實查明，亦有違誤。綜上，應認原判決關於
上訴人部分，仍有撤銷發回之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判上
不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
