【裁判字號】    92,台上,2668
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六六八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃碧芬律師
    被 上訴 人  甲○○
                        送達.
                        樓）
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十年十月十六日台灣高等法院
第二審判決（九十年度上字第四七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實、及解釋契約之職權行使所論斷：兩造簽訂不動產買賣契
約書，上訴人向被上訴人購買系爭土地及房屋，被上訴人以上訴人未依約給付第三期
價金（即完稅款），未定期催告上訴人給付，即對上訴人解除系爭買賣契約，不生解
約之效力。其沒收上訴人所給付之價金新台幣（下同）一百八十萬元，固屬無據；但
上訴人主張被上訴人違反買賣契約，有毀約不賣，拒不設定抵押權予上訴人，遲延未
排除系爭房屋之瑕疵或未修復該房屋，且拒不借屋予上訴人裝修，又遲延拒不受領完
稅款（第三期價金），復未為所有權移轉及交屋等情形，而對被上訴人解除系爭買賣
契約，經核亦不足採。其依系爭買賣契約第十條第一項、第三項約定及民法第三百五
十九條前段規定，請求被上訴人返還已給付之價金一百八十萬元及請求被上訴人給付
違約之損害金一百八十萬元暨其利息，均為無理由等情，指摘其為不當，並就原審已
論斷者，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
