【裁判字號】    92,台上,7023
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年十月十三日第二
審判決（九十二年度上訴字第一四二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署九十年
度偵字第一一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因誣告案件，原審係依刑法第一百七十一條第一
項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二
審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                      Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
