【裁判字號】    92,台抗,526
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十二年十一月五日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二六六號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以為受判人之利益聲請再審，得由下列各人為之：一管轄法院之檢察官。
二受判決人。三受判決人之法定代理人或配偶。四受判決人已死亡者，其配偶，直系
血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長家屬，刑事訴訟法第四百二十七
條定有明文。查抗告人乙○○係受判決人甲○○之父，而甲○○係民國六十六年十二
月六日出生，為成年人，抗告人自非受判決人之法定代理人，因認其聲請違背程序規
定，而駁回抗告人再審之聲請，經核尚無不合，抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當
，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
