【裁判字號】    92,台上,6971
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九七一號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台北監獄執行中)
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月九日第二審判決（九
十二年度上訴字第二四三一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字
第二０三０六、二二四三三、二二四七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)被害人石聖全、朱台安先後於警詢及原審中之證述，與事實有出入，上訴人於原
審第一次開庭及審理時，均曾聲請與被害人對質，原審並未傳訊，與法有違。(二)當時
上訴人只一人，而面對被害人二人追打，被朱台安持警棍打腳，匆忙之際，隨手取空
酒瓶一支擋開警棍，致酒瓶破裂，朱台安於第一審亦稱：我們一人一邊抓住他，就在
拉扯中，我的手被酒瓶傷到云云（見原判決第四頁），顯係是在扭打過程中造成，並
非刻意為脫免逮捕而對被害人施強暴云云。
惟查原判決依憑上訴人部分不利於己之自白、被害人石聖全、朱台安之指述、板新醫
院診斷證明書、台灣高等法院被告（甲○○）全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署
刑案紀錄簡覆表等證據，資以認定上訴人有原判決事實欄所載關於準強盜之犯罪事實
，因而駁回上訴人此部分在第二審之上訴，已詳述其所憑之證據及理由。對於上訴人
否認有脫免逮捕施強暴之犯行，辯稱：伊拿酒瓶衝出店外，不知係碰觸保全人員之警
棍還是騎樓欄杆，致酒瓶破裂，伊僅將破酒瓶拿在手上，並未持酒瓶刺傷保全人員，
亦不知道保全人員如何受傷云云，經綜合調查證據之結果，認係上訴人卸責之詞，不
足採信，亦在判決內加以指駁並說明理由。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從
形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，
俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。上訴意旨所指各節，
或為原審已審酌屬認事採證、證據取捨及判斷之範疇，為其職權之適法行使，並無違
背證據法則之情形；或事證已臻明確並無再為傳訊調查、對質必要之裁量事項，亦無
上訴意旨所指違背法令之情形；核均非法律規定得為第三審上訴理由之違法情形。上
訴意旨徒憑己意任意指摘，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又第一審論
處上訴人連續竊盜罪刑部分，上訴人不服提起第二審上訴後，已在原審撤回上訴，此
部分已確定，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
