【裁判字號】    92,台上,2623
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付補償金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六二三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  葉宏基律師
    被 上訴 人  甲○○
    法定代理人  雷淑媛
    訴訟代理人  林永頌律師
                辜郁雯律師
                黃韋齊律師
右當事人間請求給付補償金等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月八日台灣高等
法院第二審更審判決（九十一年度重上更(二)字第三五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，在第二
審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理。本件上訴人既為第二審受勝訴判決
之當事人，逕行提起上訴，依上說明，即難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
