【裁判字號】    92,台抗,518
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    貪污聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五一八號
    抗  告  人  甲○○
                        送達代收人：孫銘豫律師：台北市○○○路一０二號九樓
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十二月二十四日駁回其聲
請解除限制出境之裁定（九十二年度聲字第一一六二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴
訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制
出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境亦屬限制住居之處分，係執行限制住居方
法之一種。至有否限制出境之必要，事實審法院本有裁量之權。本件抗告人甲○○因
違反貪污治罪條例案件，經第一審法院判處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣佰萬元
，褫奪公權年，現仍由原審法院審理中，原審因全案尚未確定，抗告人犯罪嫌疑重
大，所涉情節非輕，且限制出境一旦解除，即喪失如期到庭之強制力，先前縱均按時
到庭，洵難擔保抗告人嗣後仍能如期到庭進行訴訟接受調查，因認仍有限制抗告人出
境之必要，核屬事實審法院審判職權之適法行使，尚無逾越法律規定。另抗告人主張
須赴美處理長子升學事宜云云，惟有關子女升學事宜，亦不以抗告人親自出國安排為
必要，自難認抗告人確有出國之急迫性與必要性，原裁定因而駁回其解除限制出境之
聲請，於法洵無不合。抗告意旨仍執陳詞，謂其於偵審程序中始終遵期出庭，家有高
齡重症纏身之母親及二名幼子亟需照料，所處有期徒刑壹年亦非重刑，抗告人自無逃
亡之虞，請求解除限制出境赴美處理長子升學事宜，原裁定未附具體事由，就抗告人
個人有何「逃亡之虞」而須限制出境詳為審酌及說明，即以臆測之詞為不利抗告人之
認定，顯有不適用法則及理由不備之違法云云，泛言指摘原裁定不當，難認為有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
