【裁判字號】    92,台上,2670
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六七０號
    上  訴  人  大眾電腦股份有限公司
                              .
    法定代理人  簡明仁
    訴訟代理人  謝諒獲律師
    被 上訴 人  長安國際開發股份有限公司
    法定代理人  程思一
右當事人間請求返還保證金事件，上訴人選任張勤為訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
本件禁止張勤為上訴人之第三審訴訟代理人。
    理  由
按對於第二審判決上訴，除上訴人或其法定代理人具有律師資格外，應委任律師為其
訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之一第一項定有明文。本件上訴人對於台灣
高等法院九十一年度重上更(一)字第九一號第二審更審判決提起上訴，委任未具律師資
格之張勤為訴訟代理人，揆諸首揭說明，自非合法。爰裁定如主文。又因上訴人已另
委任謝諒獲律師為訴訟代理人，即無再命其補正之必要，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
