【裁判字號】    92,台非,410
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第四一０號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反勞動基準法案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十二年四月
十四日第一審確定判決（九十一年度雄簡字第一三０二號，聲請案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十一年度偵字第一００四九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令；次按犯罪後
之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百七十八條、第三
百零二條第四款分別定有明文。查勞動基準法第四十九條第一項前段原規定：『女工
不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作』，而同法第七十七條原規定違反上開規定
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。嗣勞動基準法於九十一
年十二月二十五日公布修正，其第四十九條第一項前段僅作若干文字變動，修正規定
為：『雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作』，亦仍禁止女工於午後
十時至翌晨六時之時間內工作，與修正前之規定大致相符，但就雇主違反規定者，除
其係在女工因健康或其他正當理由不能於上開時間內工作，卻仍強制女工工作之情形
下，仍依同法第七十七條規定，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰
金外，均不再處以刑罰，而改依同法第七十九條規定，處以二千元以上二萬元以下罰
鍰之行政罰。是以，本件檢察官聲請意旨僅認被告係單純勞動基準法第四十九條第一
項前段禁止女工於上開時間內工作之規定，遂依修正前之同法第七十七條聲請簡易判
決處刑，並無認定被告有何強制女工工作之情形，是依上開說明，縱認被告之行為屬
實，其行為後之勞動基準法對此既已廢止刑罰，改處行政罰，揆諸前揭刑事訴訟法第
三百零二條第四款規定，原審應為本件免訴之諭知，乃原審疏未注意及此，仍為被告
有罪之判決，自有適用法則不當之違誤。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條
、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令；又案件有犯罪後之法律已廢
止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百零二條第四款
分別定有明文。本件台灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告甲○○係位於高雄市高雄
加工出口區○○路三號三勝製帽股份有限公司高雄分公司之副總經理，為該分公司實
際負責人，明知非經取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全設施完善及備
有女工宿舍，或有交通工具接送，具有法定原因，經主管機關核准者，不得使女工於
午後十時至翌晨六時之時間內工作，且並無因不能控制及預見之非循環性緊急事故，
干擾其店正常工作時間之事由，竟未經高雄市政府勞工局之核准，基於使女工在上揭
禁制時間內工作趕製貨物之犯意，使該分公司之女工七十九名自民國九十年十二月十
日晚上十時許，加班趕製貨物至同年月十一日上午六點，嗣經人向警方檢舉而查獲等
情，因認被告係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條之規
定論處，而聲請簡易判決處刑。惟被告上開行為後，違反勞動基準法第四十九條第一
項之規定者，業經立法院修正，改依同法第七十九條第一項第一款科處行政罰，已於
九十一年十二月二十五日公布施行，同月二十七日生效。詎原審疏未注意及此，未以
犯罪後之法律已廢止刑罰為由，諭知被告免訴，竟仍於九十二年四月十四日依上開檢
察官聲請之條文以九十一年度雄簡字第一三０二號簡易判決論處被告違反勞動基準法
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定罪刑（處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日），揆之前開說明，其判決顯有適用法則不當之違法。案經確
定，非常上訴執以指摘，為有理由，且因原判決不利於被告，應由本院將原判決撤銷
，另為免訴之諭知，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、第三百零二條第四款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
