【裁判字號】    92,台抗,516
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十三日駁回
其聲請法官迴避之裁定（九十二年度聲字第五一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請法官迴避，以法官有刑事訴訟法第十七條所定應自行迴避之情形而不自行迴避
，或足認其執行職務有偏頗之虞者為限，觀乎同法第十八條之規定自明。本件原裁定
以抗告人甲○○聲請原法院法官迴避，經核原法院九十年度上訴字第一五九一號案件
，承審法官於民國九十年九月十九日第一次調查期日，被告吳綏宇及抗告人均未到場
，再通知於九十年十月三日調查，抗告人及被告亦均未到庭，且上開抗告人之傳票均
因送達無著而退回，有送達證書及退回之調查傳票在卷可憑。受命法官再定九十一年
四月十七日調查，被告到場受訊，惟抗告人仍無法送達（退回調查傳票）而未到。受
命法官乃再定九十一年十月三日調查，抗告人仍無法送達而未出庭。復再指定九十二
年五月九日為審判期日，就外籍被告以英文版傳票送達，對抗告人於台北市○○路○
段一九八之二號三樓為寄存送達，有送達證書二份及寄存送達通知書相片三幀、電腦
相片二紙在卷足稽，另對台北市郵政信箱一一七之三一七號及台北市○○○路○段一
一二號九樓之二送達亦均遭退回，有送達證書及退回傳票可佐。嗣於審判期日，除被
告到場外，抗告人仍未到，乃命檢察官擔當訴訟而辯論終結。因認抗告人所指承辦法
官有應自行迴避之情形而聲請法官迴避，不能認為正當，而裁定駁回其聲請。經核於
法尚無違誤。查抗告人所指原法院法官不准其閱卷，致其完全不了解案情、無法攻防
等，要屬得否依法抗告之問題；而當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法
的解釋、適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事
人有利與否，作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗
之虞，聲請法官迴避。抗告意旨，仍執陳詞，且於抗告本院後始另爭執原法院受命法
官李錦樑係刑事附帶民事訴訟被告，應予迴避云云，任意指摘原裁定違法，為無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
