【裁判字號】    92,台抗,522
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    貪污等罪聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二二號
抗  告  人  甲○○  男民國五十.
                    住台北市○○○路○段一００巷十二號三樓
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月三十一日駁回其
聲請解除限制出境之裁定︵九十二年度聲字第一二四０號︶提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因涉犯貪污等罪案件，經多次更審後，原審近以其犯刑
法第一百三十二條第一項之洩密罪，判處有期徒刑一年四月在案︵未確定︶，因其所
涉案件，被告人數眾多，與其有關連之被告周人蔘、連玉琴、張秀真、楊春日、趙翠
芝等人，案情複雜，且未判決確定，為利日後案件審理，抗告人仍有限制出境之必要
，因而駁回其解除限制出境之聲請，固非無見。
惟按限制出境屬限制住居處分之一種，其目的在保全審判之進行及刑罰之執行。事實
審法院對於解除被告限制出境之聲請，自應以有無妨礙審判之進行及刑罰執行之虞為
審認標準。抗告意旨以其涉案遭限制出境已歷七年，遭羈押近四年，案經判處有期徒
刑一年四月，案情已釐清，涉案被告連玉琴、張秀真、楊春日等人與其無關，其餘被
告亦多未遭限制出境或已解除限制，為求公平性及一致性，應予解除限制出境云云。
原裁定對於上述有礙審判進行及刑罰執行，而認有繼續限制抗告人出境之理由，未予
詳述，自屬理由欠備，抗告意旨指摘原裁定不當，非無理由，應撤銷原裁定，由原審
更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
