【裁判字號】    92,台抗,663
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六六三號
    抗  告  人  大眾電腦股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝諒獲律師
右抗告人因與相對人甲○○等間請求返還保證金事件，對於中華民國九十二年一月二
十八日台灣高等法院裁定（九十一年度重上更(一)字第九一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按當事人對於追加之訴之範圍不明時，審理事實之法院審判長，有依民事訴訟法第一
百九十九條第二項規定行使闡明權之職責。本件抗告人於台灣台北地方法院起訴時，
係依契約解除回復原狀之法律關係，請求被告長安國際開發股份有限公司（下稱長安
公司）返還依雙方與訴外人新店育樂事業開發股份有限公司（下稱新店公司）共同簽
訂「高爾夫會員權移轉協議書」、長安公司所應承擔抗告人交付與新店公司之新台幣
（下同）六百萬元本息。嗣抗告人於原法院更審中以長安公司恐無法依約履行為由，
乃追加相對人為「共同被告」，並為「先位聲明」之追加，求為命長安公司及相對人
即追加被告甲○○等二十九人給付抗告人六百萬元本息，或由長安公司交付抗告人正
式長安高爾夫鄉村俱樂部會員證，使其得享受與該公司自行招募會員相同之權利，並
與相對人即追加被告賠償其自七十八年八月五日起至得享受與該公司自行招募會員相
同權利之日止，按每年一百萬元計算之本金及其法定遲延利息。另以有權對新店公司
請求因違約、侵權行為或不當得利之損害賠償，而追加「備位聲明」，求為命長安公
司與相對人「連帶」或「共同」給付抗告人六百萬元本息，或由長安公司與新店公司
給付抗告人六百萬元本息（見原法院卷二四、二五、一一○、一一一頁）。則就抗告
人究依何項法律關係追加相對人為「共同被告」，請求相對人為「先位聲明」及「備
位聲明」之給付？各請求給付之範圍如何？請求之依據與內容之關連如何？原法院於
未行使闡明權予以釐清前，遽以抗告人追加之訴係基於原訴訟標的以外之法律關係，
尚無與原訴訟標的對於長安公司及所追加之共同被告均必須合一確定之情形，其追加
自非合法為由，駁回抗告人對於相對人之追加之訴，於法即有未合。抗告意旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
