【裁判字號】    92,台上,2628
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六二八號
    上  訴  人  承賢科技股份有限公司
    法定代理人  李高祖
    訴訟代理人  沈宏裕律師
    被 上訴 人  金屬工業研究發展中心
    法定代理人  姚士鳳
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十四日台灣
高等法院第二審判決（九十二年度上字第五九０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條
規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四
百六十九條所列各款情形為理由者，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款
規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，而非屬當然違背
法令之事由時，依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許可
，以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者
為限，故其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號
，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：被上訴人已依兩造所
訂後契約約定，完成約定之協助上訴人建立醫療器材品質管理制度之工作內容，至上
訴人各別產品之驗證，與上開契約無涉，非被上訴人應履行之義務，且簽約款新台幣
（下同）三十六萬元其請求權亦未罹於時效。從而，被上訴人依據後契約約定請求上
訴人給付承攬報酬一百八十萬元本息，於法有據，應予准許等情，指摘其為不當，並
就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性
或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
