【裁判字號】    92,台非,407
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第四０七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
                    (另案在台灣台北監獄台北分監執行)
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣板橋地方法院中華民國九十二年六月十九日第一
審確定判決（九十二年度易字第五０四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一七七一七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條後段定有明文。又，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有
期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
困難者，始得易科罰金，刑法第四十一條亦有明文規定。本件原判決係論處被告有期
徒刑七月，竟於主文中諭知『如易科罰金，以參佰元折算壹日』，揆諸上開規定，自
有判決適用法則不當之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條
提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，始
得以易科罰金；故必合於上開條件之科刑判決，方應於主文內諭知如易科罰金之折算
標準，此刑法第四十一條、刑事訴訟法第三百零九條第二款規定甚明。至是否准予易
科罰金之執行，則由檢察官於指揮執行時，依刑法第四十一條規定，審酌受刑人具體
情況定之。從而被告所犯之罪最重本刑雖為五年以下有期徒刑，但宣告刑如超過有期
徒刑六月，仍不得於判決主文諭知如易科罰金之折算標準。本件被告甲○○因犯毀壞
門扇竊盜（累犯）案件，經原確定判決量處有期徒刑七月，依上開規定，即無諭知易
科罰金之餘地，乃原判決竟一併諭知「如易科罰金，以三百元折算一日」，自屬違背
法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決此項違法，尚非不利
於被告，應由本院僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
