【裁判字號】    92,台上,6997
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九九七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林家祺律師
                李兆環律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  楊祺雄律師
                陳文郎律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月三日第二審更審判
決（九十二年度上更(一)字第五二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第八０七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係設於台北縣樹林市○○路二一二號台灣省交通處公
路局第一區工程處（現更名為交通部公路總局第一區養護工程處，以下簡稱：一工處
）總務室之出納人員，負責經辦一工處之現金、票據及有價證券之收受、移轉、存管
及帳表登記編製事務，為依據法令從事公務之人員；依規定對於一工處發包之工程，
廠商依約繳交之工程保證金支票，應先由其收受並開立收據一式三聯，一聯交由廠商
收執，一聯作為一工處出納單位之存根，另一聯則交由一工處會計室製作傳票，俟甲
○○接獲會計室製作之傳票後，始由其將該筆保證金存入台灣銀行樹林分行0000
0000000｜八號公庫帳戶內，分別視情形於完工後無息退還保證金，或依約扣
款及沒收，詎甲○○竟基於侵占職務上持有廠商繳交之工程保證金支票、於支票背面
偽造「一工處」背書及在職務上所掌公文書為不實登載之概括犯意，利用會計室製作
傳票約需二至五日之空檔，以在職務上持有廠商繳交之工程保證金支票，盜蓋其所保
管之「台灣省交通處公路局第一區工程處支票背書章」於廠商所交之工程保證金支票
背面，以偽造「一工處」背書，而後將支票侵占入己之手段，連續為下列之侵占職務
上持有之非公用私有財物行為：(一)、自民國七十七年間起，侵占其職務上經手之承標
廠商所交付一工處之保證金支票，再轉借予不知情之王祖昌無息週轉使用，每次新台
幣（下同）數十萬元至數百萬元不等，先後合計侵占九百三十一萬九千九百十元（王
祖昌業經原審八十九年度上訴字第六一一號判決無罪確定在案）。(二)、於八十六年六
月間，侵占其職務上經手之承標廠商所交付一工處之保證金支票：付款銀行為台灣銀
行中壢分行、發票人為台灣省合作金庫中壢支庫、票載日期為八十六年六月四日、票
面金額分別為二十五萬元、五十五萬元之支票二紙，合計金額共八十萬元後，轉借予
不知情之林萬益無息週轉使用（林萬益經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十六年
度偵字第二二四三八號為不起訴處分確定）。(三)、上訴人乙○○則係永謙營造股份有
限公司（以下簡稱：永謙公司）之負責人，因永謙公司多年來皆有承攬一工處之發包
工程，而與甲○○結識，並得悉甲○○職務上持有甚多廠商繳交之工程保證金支票，
嗣因永謙公司承作工程，需要資金週轉，乙○○向甲○○商請以利息為條件，借用工
程保證金支票。二人乃基於侵占甲○○職務上持有之非公用私有財物之概括犯意聯絡
，自八十三年起至八十六年間止，連續多次推由甲○○仍以前揭手段，侵占職務上持
有廠商繳交之工程保證金支票，再轉借予乙○○週轉使用，每次一百萬元至一千五百
萬元不等，總計約侵占二千七百七十萬元（各次之侵占支票金額，因時日久遠，甲○
○、乙○○均陳明無法記憶）（另加計甲○○個人之借款二百三十萬元，共計先後借
予乙○○約三千萬元），而乙○○取得款項後迄償還前，每月以一分二之利息支付予
甲○○，甲○○因而獲有八十五萬零一百六十元之不法利息；迄八十六年九月九日，
因乙○○曾清償部分借款，惟尚有二千三百十三萬六千零五元未獲清償。甲○○為使
上開挪借款項之不法圖利行為，不被他人發現，復基於概括犯意，於其業務上所掌管
之「工程保證／押標金收據」、「退還工程保證／押標金請示單」、「現金出納備查
簿」、「公庫存款差額解釋表」等公文書上，為不實之登載，供上級長官審核或會計
室查核，避免其不法挪借保證金一事遭人查知，足生損害於一工處對於保證金管理之
正確性。嗣於八十六年九月六日為一工處會計室主任張淑朱發覺，迄八十六年九月九
日，甲○○向一工處政風室報告，並於同日前往法務部調查局台北縣調查站自首，而
循線查獲乙○○，經清查甲○○所經管之帳目，查知胡成金共侵占三千三百二十五萬
五千九百十五元，甲○○分別於八十六年九月八日、九月十三日、十二月二十六日，
各清償一工處五百萬元、三百六十萬元、一百五十一萬九千九百十元，共計一千零十
一萬九千九百十元（即清償轉借予王祖昌、林萬益部分）；甲○○另於八十六年十月
十八日出具切結書，將其對永謙公司之債權二千三百十三萬六千零五元轉讓予一工處
，經一工處及永謙公司承認該切結書之約定而發生債權讓與之效力，然迄至九十二年
九月原審審判止，僅據一工處扣抵一千九百六十三萬零七百四十二元，尚有三百零五
萬五千二百六十三元尚未獲得清償，另甲○○個人則獲得八十五萬零一百六十元之不
法利息等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人等共同連續依據法令從事公務之
人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、侵占罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有
之他人所有物或變易持有之意為所有之意，而逕為所有人之行為為要件，公務員侵占
公用財物或非公用私有財物罪之侵占行為亦然，若僅不法挪用致一時未能交還，並無
為自己或第三人不法所有之意圖者，因缺乏主觀犯意，自不能以該罪相繩。原判決事
實欄記載甲○○侵占職務上持有廠商繳交之工程保證金支票，再轉借予乙○○週轉使
用，總計約二千七百七十萬元，因乙○○曾清償部分借款，尚有二千三百十三萬六千
零五元未獲清償等情，且以二千三百十三萬六千零五元為計算上訴人等共同侵占之金
額。然查上訴人等如有共同侵占意圖，何以要返還四百餘萬元予一工處？究竟實情如
何？甲○○借予王祖昌、林萬益、乙○○等人之一工處之工程保證金，係基於暫時挪
用圖利之犯意為之抑以侵占之犯意為之？何以原判決事實欄一(四)又記載「甲○○為使
上開挪借款項之不法圖利行為」、「避免其不法挪借保證金一事遭人查知」等「挪借
」「圖利」等與「侵占」犯行要件不一致之語詞？原審就此未予詳查釐清，事實之記
載前後又不盡相符，顯有可議。(二)、科刑之判決書，其所宣示之主文，與所載之事實
及理由，必須互相適合，否則即有理由矛盾之違法。原判決事實欄記載上訴人共同侵
占之款項，尚有三百零五萬五千二百六十三元未清償予一工處，惟理由欄二之(四)及四
則說明未清償之金額為三百五十萬五千二百六十三元，而主文欄又諭知此金額為三百
零九萬一千六百六十八元應發還一工處。其先後所述金額不符，自有疏誤。(三)、共犯
貪污罪所得之財物應連帶沒收，追繳，不得分別按個人分得金額諭知，亦不得就共同
所得財物對共犯個別重複諭知。原判決就上訴人共同侵占之款項，分別對上訴人二人
重複諭知追繳、發還被害人，自非合法。(四)、依原判決事實欄之記載，上訴人二人係
基於犯意之聯絡，推由甲○○為侵占行為，亦即認二人為共謀共同正犯，乙○○並未
實行犯罪行為。惟原判決理由欄三(一)又謂乙○○除有犯意聯絡外，並有行為分擔，亦
有未合。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
