【裁判字號】    92,台上,2667
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六六七號
    上  訴  人  丙 ○ ○
    訴訟代理人  施 秉 慧律師
                焦 文 城律師
    被 上訴 人  癸 ○ ○
                辛 ○ ○
                庚 ○ ○
                甲○○○
                乙○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                壬 ○ ○
                己○○○
                寅 ○ ○
                子 ○ ○
                丑 ○ ○
                卯 ○ ○
                辰 ○ ○
                巳 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  黃 吉 雄律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十六日
臺灣高等法院高雄分院第二審判決︵九十年度重上字第九二號︶，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就兩造有無成立協議書及贈與契約等原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職
權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違
背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表
明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。查被上訴人係本於贈與契約，請求
上訴人移轉土地所有權，初雖聲明訴請移轉土地特定部分，惟嗣於第一審已改為請求
移轉應有部分，應係不變更訴訟標的而擴張或減縮應受判決事項之聲明，該項擴張或
減縮之聲明，上訴人亦無異議，而為本案之言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五規
定，第一審法院許其擴張或減縮聲明，自無違誤。又被上訴人於第一審起訴之初所提
﹁實測圖﹂，雖將系爭土地劃分出特定部分︵一審卷第一六頁︶，上訴人於民國九十
一年三月二十一日原審行準備程序時亦稱﹁依被上訴人所提分割圖，是就特定的土地
位置來贈與﹂云云︵原審卷第一０四頁︶。惟經被上訴人說明分割圖無法與原約定方
式相吻合，問過上訴人，上訴人說面積減少，按原來比例請求應有部分，則無減少情
形等語︵原審卷第一０五頁︶後，上訴人即未就此再提出異議，仍依其前提出之書狀
所載為辯論。而系爭一九三號及一九三之七號耕地雖原登記為上訴人一人所有，惟一
九三號已於起訴十餘日後之八十九年五月二十五日分割出（增）系爭一九三之一七號
耕地，系爭一九三之八號耕地，上訴人應有部分僅二百分之一一二，經對照被上訴人
所提前開﹁實測圖﹂，與八十九年九月十四日屏東縣恆春地政事務所之複丈成果圖︵
一審卷第一二五頁︶，亦確有顯著不同，而無法按原﹁實測圖﹂為分割，則參諸本院
七十五年臺上字第四０四號及五十五年臺上字第三二六七號判例意旨，原審判准被上
訴人訴請移轉系爭土地應有部分，尚無不合。又系爭一九三號及一九三之七號耕地係
登記為上訴人一人所有，一九三之一七號自一九三號分割而來，已述於前，系爭一九
三之八號耕地則為上訴人與訴外人陳秀雄、黃添財所共有，均無與鄰地共有人相同而
得合併分割之情形。且被上訴人係本於贈與契約為請求，非基於買賣或繼承關係訴請
移轉為共有，原判決認應受修正前農業發展條例第三十條及土地法第三十條規定之限
制，迄八十九年一月二十六日該二條文因修法而刪除，被上訴人始得請求移轉登記，
其請求權未罹於時效而消滅，尤無違誤。再者，上訴人提起第三審上訴後，始稱與系
爭耕地相毗鄰之土地為兩造所共有，依修正前農業發展條例第三十條規定，得為分割
或移轉為共有，被上訴人於該條例修正公布日即七十二年八一日起即得請求移轉系爭
土地為共有登記一節，核係新攻擊防禦方法之提出，依民事訴訟法第四百七十六條第
一項之規定，本院尚無從審酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
