【裁判字號】    92,台上,7042
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０四二號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月三十日第二
審判決︵九十二年度上訴字第二六九六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵字第一七八一一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重仍論處上訴人甲○行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨
，徒執己見，稱本案純係官官相護陷害百姓，其向各相關單位陳情均未處理，原判決
內容均屬曲解和胡扯，與其答辯內容完全不合云云，泛詞指摘原判決違法，而於原判
決究違如何之程序或實體法令，並未依據卷內資料具體表明，其上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。
二竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯竊盜罪，經原審依刑法第三百二十條第一項論處罪
刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
