【裁判字號】    92,台上,7033
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０三三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十九
日第二審判決（九十二年度上訴字第一四一二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一二八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。已引用第一審判決書之記載，詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信；偽造之違規停車逕行舉
發單，如何屬公文書；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。查原判決僅認定上訴人使張淑珠、林木源、洪純正、童秀貞、
陳志宏等人陷於錯誤，分別匯款新台幣（下同）三百元，至其冒用邱原茂名義設立之
帳戶，則該帳戶內是否另有其他款項，或多達數十萬元，與本件犯罪無關，原審未予
調查，要難謂有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。上訴意旨置原判決之論
於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
