【裁判字號】    92,台上,2631
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六三一號
    上  訴  人  戊○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  徐 永 城律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十七日台灣高等
法院台中分院第二審判決（九十二年度重上字第四二號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依修
正前同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。
是當事人提起上訴，如依修正前民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不
適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條
項，或有關判例、解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依
何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以修正前民事訴訟法第四百六十九條所列
各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體
內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方
式表明，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核
其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契
約所論斷：系爭土地確係由被上訴人所購買，信託登記於上訴人之被繼承人張霈榮名
義，並得由被上訴人指定登記於第三人，應認該買賣契約為有效。茲被上訴人已終止
信託契約，且系爭土地又已出賣於他人，而上訴人為張霈榮之繼承人，自應負損害賠
償責任。從而，被上訴人請求上訴人連帶給付新台幣六百五十萬元本息，於法有據等
情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
