【裁判字號】    92,台上,6941
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
六月二十七日第二審判決︵九十年度上訴字第七０九號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十九年度偵緝字第二０九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為未轉讓安
非他命予葉冠傑，係二人合資購買施用等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依
調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判
論處上訴人連續轉讓第二級毒品罪刑︵累犯，處有期徒刑一年六月︶。上訴人仍表不
服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵一︶、證人葉冠傑固於警詢及偵查中指證
上訴人曾提供安非他命三次供其施用，但其於第一審及原審已供稱係二人合資購買，
原判決無積極證據，僅憑葉冠傑前後有瑕疵之供述，認定上訴人有本件犯行，所認定
之事實與採納之證據不相適合，有證據上理由矛盾之違法。︵二︶、上訴人於原審供
稱未提供安非他命予葉冠傑施用，有朋友︵黃坤瑜︶在場可以作證，原審未予傳訊查
明，有證據調查未盡之違法云云。惟查：︵一︶、證據之取捨與證據證明力之判斷，
屬於事實審法院得自由裁量、判斷之職權：苟其判斷不悖一般日常生活經驗定則，即
不得任意指摘其為違背法令。本件葉冠傑於警詢及偵查中均指稱與上訴人因毒品勒戒
而認識，出來後常至上訴人住處，上訴人曾拿安非他命供其施用三次，最後一次係在
為警查獲當天，另其被查獲時所採集尿液經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，亦為葉冠
傑於第一審供明。而上訴人亦坦承葉冠傑被查獲當天下午曾至其住處，僅以二人係合
資購買安非他命三次施用為辯；又其於葉冠傑指認轉讓安非他命期間，二次經警採集
尿液檢驗均呈甲基安非他命陽性反應，並經裁定強制戒治，有尿液檢驗單、台灣嘉義
地方法院八十九年度毒聲字第一一四六號刑事裁定可稽。另上訴人與葉冠傑就如何聯
絡共同購買、由何人出面購買及購買後在何處施用，二人所供不合，二人所稱係合資
購買與事實不符。原判決因認葉冠傑於警詢及偵查中不利於上訴人之供述為屬可採，
上訴人應有本件連續轉讓第二級毒品之犯行，已詳敘其證據證明力判斷之心證理由。
其採證認事，從形式上觀察，與客觀存在之論理法則及經驗法則等證據法則無違。上
訴意旨(一)無非係對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，憑個人意見為任意指
摘，自非適法。︵二︶、依卷內資料，上訴人於原審未曾供述葉冠傑在其住處時有朋
友︵黃坤瑜︶在場可以證明其未提供安非他命予葉冠傑施用。上訴意旨(二)以此指摘原
審未傳訊黃坤瑜究明，顯未依卷內資料而為具體指摘，僅為事實上之爭辯，亦非適法
之第三審上訴理由。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
