【裁判字號】    92,台抗,660
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六六０號
    再 抗告 人  乙○○
    訴訟代理人  李春錦律師
右再抗告人因與相對人甲○○間執行異議事件，對於中華民國九十二年九月三十日台
灣高等法院台南分院裁定（九十二年度抗字第五八五號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定, 僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院許可者為限
。前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。民事訴訟法第四
百八十八條第四項、第五項定有明文。如原法院認再抗告應行許可，並添具意見書，
逕將訴訟卷宗送交再抗告法院，再抗告法院審查原法院所添具意見書，認再抗告不應
准許，並不受該意見書所載許可再抗告理由之拘束，而得逕以裁定駁回之，此觀之法
理自明（民事訴訟法第四百三十六條之五參照）。本件再抗告固以原裁定適用法規顯
有錯誤為理由，並經原法院許可。惟查依原法院所添具意見書觀之，原裁定所涉及之
法律見解並未具有原則上重要性，其再抗告不應許可，自應予以駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
