【裁判字號】    92,台上,7029
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０二九號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月十
六日第二審判決（九十二年度交上訴字第一０二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十二年度偵字第五０九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判諭知被告甲○○無罪。已詳認定之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。查原判決並未認定被告與告訴人吳珮禎雙方確實因
騎駛機車互動過程中同時倒地，告訴人之左膝、左腳踝等處所受傷害與被告之騎駛機
車行為間具有因果關係等事實。上訴意旨依該事實認被告有騎駛機車肇事行為，而應
負肇事逃逸罪責云云，尚非有據。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
