【裁判字號】    92,台上,2650
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六五０號
    上  訴  人  戊○○
    被 上訴 人  丙○○  通訊地址台北市政府警察局第一分局博愛路派出所
                己○○  通訊地.
                甲○○  通訊地址台北市政府警察局中正第一分局
                乙○○  通訊地址台灣台中地方法院檢察署
                丁○○  通訊地址法務部行政執行署新竹執行處
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高等
法院第二審判決（九十一年度上字第三○七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一規定委任律師為
訴訟代理人，並依同法第七十七條之十六規定預納裁判費，此為必須具備之程式。本
件上訴人提起第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，且未據預納裁判費，前經原法
院以裁定命於送達時起七日內補正。此項裁定已於民國九十二年八月二十九日送達；
上訴人復於九十二年九月八日向本院聲請訴訟救助及聲請選任律師為其第三審訴訟代
理人，亦經本院九十二年度台聲字第六七九號裁定駁回其聲請，該裁定已於九十二年
十一月五日送達，有各該送達證書可按。茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
