【裁判字號】    92,台上,2634
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六三四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  周春米律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十日台灣高等法院
高雄分院第二審判決 (九十二年度上字第一二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條
規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四
百六十九條所列各款為理由者，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定
情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，而非屬當然違背法令
之事由時，依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許可，以
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限
，故其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或
成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有
原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法
條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於原
判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取
捨證據、認定事實之職權行使所認定：被上訴人匯入黃讚元帳戶之新台幣（下同）五
百萬元，係應與黃讚元所約「清償金又樺建設開發股份有限公司所欠賴坤宗夫婦之債
務，以取得賴坤宗夫婦所移轉之屏東市第三三三、四四九建號之不動產所有權應有部
分二分之一」目的而為，惟黃讚元受款後，未依約將該不動產所有權應有部分二分一
移動登記於被上訴人。嗣上訴人開立取款條與被上訴人，乃係承擔上開債務。從而，
被上訴人本於債務承擔之規定，請求上訴人給付五百萬元本息，於法有據，應予准許
等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體述為從事法之
續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難認其
已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官 朱  錦  娟
                                        法官 顏  南  全
                                        法官 許  澍  林
                                        法官 葉  勝  利
                                        法官 黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                               書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
