【裁判字號】    92,台上,7006
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七００六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十
一日第二審判決（八十九年度上訴字第四二八四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署八十八年度偵字第七八五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條
例犯罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月確定，並於八十五年十二月二十三日
易科罰金執行完畢；又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方
法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年八月十九日易科罰金執行完畢；再於八十六
年間違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院再判處有期徒刑七月確定，於八十七年
八月十九日執行完畢，猶不知悔改，因陳國偉於八十八年十月二十八日晚上七時五十
分許，在新竹市○○路○段三五六巷九號住處為警查獲施用第二級毒品安非他命，經
警方及其母親郭麗珠之勸告，陳國偉乃供出第二級毒品安非他命來源係向上訴人購買
，旋即表示願配合警方誘捕上訴人，乃向警員借用行動電話，而於當日晚上八時二十
七分先後二次撥打0000000000號上訴人所使用之行動電話，向上訴人虛偽
表示欲購買新台幣（下同）二千元之第二級毒品安非他命等語，上訴人因陳國偉之誘
捕要約，而生販賣第二級毒品安非他命予陳國偉以牟利之意圖，乃予以應允，雙方並
於電話中約定由陳國偉前往新竹市○區○○路二段三二五巷五號上訴人住處樓下見面
交易。嗣上訴人在其住處久等陳國偉不至，乃於同日晚上十時三十分許，攜帶原販入
擬供自己施用之第二級毒品安非他命五小包（合計毛重三．九七公克，淨重二．九二
公克）外出，擬將其中二包販賣交付與陳國偉，於下樓未遇見陳國偉而正開車門進入
之際，隨即為埋伏之警員查獲，並扣得其持有之上開五包第二級毒品安非他命，另在
其駕駛之ＪＱ二六三七號自小客車內查獲安非他命殘渣袋四只及非供販賣毒品用之安
非他命分裝袋。此次因陳國偉本即無向上訴人購買第二級毒品安非他命之真意，致上
訴人未能完成與陳國偉之販賣第二級毒品安非他命之行為而未遂等情，因而撤銷第一
審論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑之判決，改判論處上訴人販賣第二級
毒品未遂（累犯）之罪刑，固非無見。
惟查：(一)依原判決事實之認定，本件係陳國偉配合警方之誘捕要求，打電話向上訴人
佯稱欲購買第二級毒品安非他命等語，因此一誘捕要約，上訴人遂萌生販賣第二級毒
品安非他命以牟利之意圖，並應允與陳國偉交易，嗣後於攜出安非他命準備交付陳國
偉時為警查獲等情，倘原判決所認定之上開事實不虛，則上訴人似原無販賣安非他命
毒品之犯意，因陳國偉配合警方以電話為誘捕之要約，始萌生販賣安非他命牟利之意
圖，果爾，警方豈非以「陷害教唆」方式之陷阱入人於罪？原判決憑以論處上訴人販
賣第二級毒品罪刑，豈非認為警方之陷害教唆亦可入人於罪？此與刑罰之目的在於矯
正犯罪行為人反社會惡性以及憲法保障人權之宗旨是否相符，不無勾稽研求之餘地。
究竟上訴人原有販賣安非他命之犯罪意圖或否？陳國偉配合警方打電話向其佯稱欲購
買安非他命，其應允而攜帶安非他命毒品外出，是出於警方之「陷害教唆」，或其原
即有販賣安非他命之意圖而不能遽認係「陷害教唆」？原審未就上揭疑竇詳予查明論
斷，遽憑陳國偉及警員陳冬陽證稱有由陳國偉打電話予上訴人佯稱欲購買安非他命，
上訴人始攜出安非他命外出等語之證述，而為論罪判決，不無查證未盡及理由不備之
違誤。(二)證人陳國偉於偵審中供稱其於本件案發日之前向上訴人多次購買安非他命之
情形因前後不一，且大部分供述未有其他事證足資佐證，而難遽予全部採信，然其於
原審已明確供稱：「……我八十八年十月二十八日被抓的那次所吸的安非他命也是向
被告（指上訴人）買的安非他命，時間約在同一的（個）禮拜，我吸食約五天就被抓
。」等語（見原審上訴字卷第五十五頁），且原判決事實亦認定「因陳國偉於八十八
年十月二十八日晚上七時五十分許，在新竹市○○路○段三五六巷九號住處為警查獲
施用第二級毒品安非他命，經警方及其母親郭麗珠之勸告，陳國偉乃供出第二級毒品
安非他命來源係向甲○○購買，旋即表示願配合警方誘捕甲○○……」等情，倘認陳
國偉上揭於原審之證述為實在，且倘果有警察於八十八年十月二十八日晚上，在其住
處查獲其施用安非他命之事證足資佐證，則似可認定陳國偉有於八十八年十月二十三
日左右向上訴人購買安非他命用以吸食之事實，原判決理由認並無積極事證足資證實
陳國偉上開指證，似尚嫌速斷，併有事實認定與理由論斷相互矛盾之違誤。以上或為
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因
。原判決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
