【裁判字號】    92,台上,2649
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六四九號
    上  訴  人  丙○○
    兼 右一 人
    法定代理人  乙○○︵兼蔡楊.
                甲○○︵同右︶.
    右三人共同
    訴訟代理人  陳宏盈律師
    被 上訴 人  丁○○
    訴訟代理人  吳雄仁律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日台
灣高等法院台中分院第二審更審判決︵九十年度上更(三)字第一四號︶，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違
法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又查原審
以台中縣豐原地政事務所︵下稱豐原地政事務所︶民國九十二年三月二十六日︵92︶
豐地測字第○九二○○○二七一九號函稱：﹁……若有人於八十年五月十日以前申請
九○六之一內之住宅區︵即嗣後分割為九○六之五七︶辦理分割，提出分區使用證明
時，因該地上無都市計劃樁位圖，本所︵指豐原地政事務所︶是否命申請人提出都市
計畫樁位圖，否則既駁回其分割之申請？因該九○六之一內含住宅區部份︵即九○六
之五七地號部分︶因市公所︵指豐原市公所︶同年五月十日所測定之樁位尚未依法公
告三十天之法定程序及尚未點交事宜，致本所未辦理逕為分割複丈登記手續，故其住
宅區與農業區之區域界尚未明確，且鄉鎮都市計劃之規劃或細部計畫其主管機關為鄉
鎮公所，其從規劃確定、釘樁等手續往往曠日費時，故有如前之情形皆給予駁回其分
割之申請﹂等語︵見原審上更(三)卷(二)九一頁︶，而認定九○六之五七地號內如第一審
判決附圖Ａ案中斜線部分面積○‧○一○三公頃即系爭土地於八十年五月十日豐原市
公所測定樁位完竣，移交樁位資料予豐原地政事務所以後，始可辦理分割及所有權移
轉登記。本件被上訴人就系爭土地對於上訴人請求分割並所有權移轉理登記之請求權
時效應自該日起算，至八十三年四月二十一日提起本件訴訟，尚未罹於十五年時效而
消滅，核屬事實法院採證認事之職權行使，顯無違背法令可言。本件上訴自非已合法
表明其上訴之理由，難認為合法，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
