【裁判字號】    92,台抗,529
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二九號
    抗告人  甲○○
                    ︵現在台灣岩灣技能訓練所執行中︶
右抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二十九
日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第四一七號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○於民國八十二年十月間，因施用毒品海洛因
，經原審法院於八十三年十月二十六日，依當時有效之肅清煙毒條例第九條第一項論
處罪刑確定，查同條例第十六條前段之規定，犯該條例之罪者，係以高等法院或其分
院為終審，自屬不得上訴於第三審法院之案件。則抗告人就該案件所為再審之聲請，
既經原審裁定駁回，即不得對之抗告，本件抗告，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
