【裁判字號】    92,台上,7003
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七００三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年二月十二日第二
審判決（九十一年度上訴字第一八四三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度偵字第二一七七一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、卷內並無任何證據足資證明上訴人所查扣之車輛係交通違規相片（下稱違規照
片）中之車輛。證人廖水池於警訊時證稱當得知消息，深入追查是否ＡＢ車或員警私
自使用時，因沒有證據證明該違規照片上之車子係ＡＢ車等語。其證言尚不足以證明
上訴人有私用扣押車輛之情形，自不得採為上訴人論罪之依據。(二)、卷附違規照片放
大後與上訴人五年前所攝之相片，經內政部刑事警察局鑑定結果，亦無法判定違規照
片之駕駛人係上訴人，自係有利於上訴人之證據，原判決恝置不論，僅憑證人廖水池
所供極為相似之證詞與當庭之勘驗，即認上訴人係違規照片中之人，有違論理法則。
(三)、台中市警察局第四分局函覆原審法院稱該分局南屯派出所（下稱南屯派出所）於
民國九十年一月至七月間，停放扣案車輛處所及進出口，並未裝設監視錄影設施等情
，有違常理。(四)、檢察官調查上訴人所使用相關電話之通聯紀錄結果，於案發當日並
無通話之紀錄，證明上訴人所稱當時確實因酒醉睡臥家中無訛。且車主朱國璽通知接
獲該車交通違規告發單時，上訴人即告知前往交通裁決所申請申訴，再轉到警局依法
處理，茍上訴人確曾駕駛該車至高雄，豈有自曝弊端之理。(五)、卷內之違規照片是否
經由高速公路警察局人員拍照違規車輛所得之底片沖洗而來，經檢察官調查原始底片
已不知去向，該照片之證據能力如何，原審未於審判期日調查，亦有可議等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑證人即警員郭庭彬、南
屯派出所代理所長廖水池及車主朱國璽分別於警訊及事實審偵、審中之證述，卷附車
輛車牌失竊作業認可資料、南屯派出所責付保管條、贓物暫保管書、台中市警察局人
事令影本、系爭車輛九十年七月一日下午六時三十四分許被舉發違反道路交通管理事
件通知單及所附採證之違規照片、停放在南屯派出所內系爭車輛照片、上訴人本人照
片、南屯派出所九十年七月一日勤務分配表影本一紙、遠傳電信股份有限公司傳真函
、中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司函，並參酌上訴人之部分供述等證據資
料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之圖利犯行，因而維持第一審論處
上訴人依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法令，直接圖自己不法
利益，因而獲得利益罪刑。已詳其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理
由，且對於上訴人否認犯罪及主張伊係自首所辯各節如何不足採，詳加說明指駁。所
為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論
理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指摘為違法。證人廖水池於警訊時雖證
稱當得知消息，深入追查是否ＡＢ車或遭員警私自使用時，因沒有證據證明該交通違
規單所顯示之車子是ＡＢ車，亦無法查出係上訴人所駕駛等語。然原判決理由二已
明就前開證據調查之結果而為綜合之判斷、取捨，認上訴人成立圖利罪之依據及其心
證理由，所為之論斷並非無據，亦非單以證人廖水池之證言或卷內之違規照片為上訴
人論罪之基礎，且對於前開證據之取捨及證明力之論斷，亦無何違背經驗法則或論理
法則之情形，不得任意指摘為違法而執為上訴第三審之適法理由。又卷附違規照片係
車主朱國璽收受被舉發違反道路交通管理事件通知單所附之違規照片，原審於審判期
日對於該照片亦已依法踐行調查程序，向上訴人提示給予閱覽並告以要旨，上訴人復
為相當之辯論，難認無證據能力，非不得採為論罪之基礎。上訴意旨(五)對該照片之證
據能力為單純事實之質疑，非上訴第三審之合法理由。此外，上訴意旨徒憑己見，就
原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原
判決違法，並就南屯派出所停放扣案車輛處所及進出口有無裝設監視錄影設施、違規
照片上之車輛是否為一般人所稱之ＡＢ車及該照片車內之駕駛人是否為上訴人等事項
，仍為單純事實之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
