【裁判字號】    92,台抗,528
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月二十二
日所為諭知易科罰金折算標準之裁定（九十二年度聲字第七四一號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請諭知易科罰
金折算標準之確定判決，係依刑法第一百八十五條之三論處罪刑，依刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就
檢察官之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非
適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
