【裁判字號】    92,台抗,507
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五０七號
    抗  告  人  甲○○  男  民.
                       （現在台灣宜蘭監獄執行中）
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二日駁回聲請再審之
裁定（九十二年度聲再字第四０七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對
不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利
之判決者為限；倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後提出證明，以
圖證實在原確定判決前所為有利之主張為真實或聲請傳訊證人，既非判決後發現之新
證據，而為聲請人於判決前所明知，自不能謂為再審之理由。又以原判決所憑之證言
為虛偽，聲請再審，其證明，依同法條第二項規定，以經判決確定或其刑事訴訟不能
開始或續行非因證據不足者，始得聲請再審。本件抗告人甲○○聲請再審主張，原判
決所採納證人沈玉琳、李世盟、阮宏文之證言，係虛偽不實部分。因抗告人未能提出
證人所犯偽證經確定判決之證明，僅空言指摘證人之證言為虛偽串供，與再審法定事
由不合。另抗告人雖提出現場照片五十一張作為新證據，以資證明上揭證人等所處位
置，無法見到案發現場，所為證詞確為虛偽云云。然此地理位置、現場情形，隨時可
拍攝照片，非屬判決後發現之新證據，且以該照片意圖證明證人所述為虛偽，並非法
律所規定證人偽證經判決確定之證明。又抗告人認原確定判決，僅憑證人之指證，遽
採為論罪之證據；且被害人楊明漢為通緝犯，與證人等均為同夥，販賣毒品，前科累
累，而抗告人係出於防衛自己或他人之權利行為，應減輕或免除其刑；況抗告人與被
害人雙方買賣古董，銀貨兩訖，若古董係品，何以案發日被害人不帶出來，足見被
害人乃假借古董為品，趁機訛詐抗告人代付毒品，足證抗告人並無殺人之意思云云
。凡此係就原確定判決證據之取捨及事實之認定，重覆為爭執，亦不屬法定再審事由
。本件聲請再審，核無理由。因而駁回抗告人再審之聲請。經核於法尚無不合。抗告
意旨就原裁定究有如何之違法未置一詞，僅執前詞，謂其所提事項係確實之新證據，
若予以審酌，即足為抗告人無罪之判決云云，指摘原裁定違法，顯無理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
