【裁判字號】    92,台上,6951
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九五一號
    上  訴  人  甲○○
                        (在押，另案借提執行中)
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年九月二十四日第二審判決（九十二年度上訴字第一三七八號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十二年度偵字第七七０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於販賣第一級毒品海洛因（下稱海洛因）圖利之概括犯意，於民國九十二年四月初分
兩次在高雄縣鳥松鄉美山村鄉農會前，向綽號「阿老」之成年男子，販入海洛因一批
，以其所有之分裝匙、電子磅秤及分裝袋，將之分裝為一百零三包，再以其所有00
00000000號行動電話為聯絡工具，分別於同月二日十五時許及同月五日九時
許，在高雄市○○區○○街一二八號前，以一包新台幣（下同）三千五百元之價格，
連續售賣予郭致遠施用。嗣於同月七日十二時許，又在上址以三千五百元之價格，售
賣海洛因一小包予郭致遠，於交付海洛因一小包予郭致遠，並向郭致遠收取價金三千
元時（剩餘五百元因郭致遠攜帶現金不足而暫未收取），為警當場查獲，在上訴人身
上起出三千元、另在郭致遠身上起出海洛因一小包，復循線在同市新興區○○○路一
九四號九樓之二住處，查獲尚未出售之海洛因一百包（一百零一包海洛因驗後合計淨
重三十三點六八公克、包裝重二十五點六六公克），及其所有販賣海洛因所用之分裝
匙五支、電子磅秤一台、分裝袋四百八十一個、九千元（連同身上查獲之三千元共一
萬二千元。其中販賣海洛因所得為一萬元）等情。因而撤銷第一審之不當判決，改判
仍論處上訴人連續販賣第一級毒品罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明
其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦
詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查犯
罪之時間，除有特殊情形外，並非構成犯罪事實之要素，有罪判決關於時間之記載，
旨在辨別犯罪之同一性。上訴人於警訊中雖供稱係於九十二年四月三日、六日先後向
綽號「阿老」者販入海洛因二次，然為原審所不採。原判決關於上訴人向綽號「阿老
」者販入海洛因之時間已記載為九十二年四月初，然後於同月二日、五日、七日連續
售賣予郭致遠，依此項記載，已達於可得確定之程度，而無礙於犯罪同一性之辨別，
縱令對販入毒品之時間僅記載年、月，而未明確認定為何「日」，亦不生違背法令之
問題。又販賣毒品之行為，以具有營利之意思而販入或賣出，二者有其一，犯罪即屬
既遂，縱以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。原判決認定上訴人以營利之
意思，向綽號「阿老」者販入海洛因一批，將之分裝成一百零三包，其中三包以每包
三干五百元之價格售賣予郭致遠，縱令其出售之價格低於販入之單價，仍無礙於其犯
罪之成立。何況販毒者，通常將販入之毒品稀釋或摻雜其他白粉後再出售，其毒品純
度已有不同，尚不能僅憑買進賣出之重量、單價計算其利潤。上訴人以警訊所供係以
每公克三干七百三十三元買入，而以三干五百元賣出，根本不敷成本，顯無圖利之意
思等語為辯，自無可採。原判決認定上訴人將海洛因分裝成一百零三包，又備有分裝
匙五支、電子磅秤一台、分裝袋四百八十一個，顯非供己施用，且海洛因價格昂貴，
得來不易，苟無利可圖，應無甘冒重典，一再與購毒者交易之理，其有營利之意圖灼
明。已詳敘其所憑之證據及認定之理由，復無判決理由欠備之違法可言。上訴意旨置
原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任
憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項為事實上之爭
辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
