【裁判字號】    92,台抗,531
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三一號
    抗  告  人  甲○○︵即曾坤.
                        送達處.
右抗告人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十
二年十月三日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第二○二號︶，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除別有規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前
段定有明文。本件抗告人甲○○對於原審法院九十一年度重上更(二)字第二七三號確定
判決聲請再審，經原審裁定駁回後，於民國九十二年十一月八日送達裁定正本，有送
達證書在卷可查。此項抗告期間，既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送
達裁定之翌日即九十二年十一月九日起算，扣除在途期間三日，計至九十二年十一月
十七日︵星期一︶即已屆滿，乃抗告人遲至九十二年十一月十八日始具狀提起抗告，
顯已逾越法定抗告期間，其抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
