【裁判字號】    92,台抗,527
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二十二日駁回上
訴之裁定（九十二年度上訴字第二五八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定
有明文。抗告人甲○○係於民國九十二年九月十五日收受原審法院判決之送達，有送
達證書附卷可查（見原審卷第四十八頁）。竟遲至同年十月二日始提起上訴，已逾十
日期間（加計在途期間五日）；按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，因而駁回抗
告人之上訴，固非無見。然查法院訴訟當事人在途期間標準第三條第一款(一)規定當事
人居住於台灣地區，而非居住於管轄區域內者，除該款（二）之規定外，其在途期間
按該法院區域之在途期間日數（日數不同者，按最長日數，但台灣高雄地方法院以四
日計，福建金門地方法院以十九日計），再加其居住地地方法院管轄區域內之在途期
間日數（日數不同者，按最長日數，但台灣高雄地方法院除居住東沙島、太平島者以
三十日計外，餘以四日計，福建金門地方法院除居住烏坵鄉者以三十日計外，餘以十
九日計）計算。抗告人既居住花蓮縣，則依上開規定計算，其在途期間應為七日，乃
原裁定竟認僅五日，而誤抗告人上訴已逾法定上訴期間，顯有未合，抗告意旨指摘原
裁定不當，為有理由，自應予以撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
