【裁判字號】    92,台聲,781
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七八一號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○○等請求塗銷所有權移轉登記事件，對於中華民國九十二
年六月十九日本院裁定（九十二年度台抗字第三一四號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台抗字第三一四號確定裁定（下稱原確定裁定），以
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：其提起本
件訴訟目的既在請求塗銷所有權登記，係依法代位郭陳雪枝訴請相對人之被繼承人呂
金錠塗銷，自應以郭陳雪枝及呂金錠為共同被告，始能達到目的，為類似必要共同訴
訟，惟原確定裁定竟認無須列郭陳雪枝為共同被告之必要，廢棄台灣高等法院高雄分
院（下稱高雄高分院）裁定，自為裁定駁回聲請人之抗告，原確定裁定適用法規顯有
錯誤之情形云云，為其論據。
惟查本件聲請人本於民法第七百六十七條物上請求權及繼承之法律關係，請求相對人
塗銷系爭土地之旗字第五八五七號移轉登記，而系爭土地登記簿既記載該土地因旗字
第五八五七號移轉登記而為相對人之被繼承人呂金錠所有，乃係請求該移轉登記之權
利人為塗銷登記之意思表示，自以土地登記簿上登記權利人即呂金錠為被告，訴請其
塗銷登記，即足達訴訟之目的，無列郭陳雪枝為被告之必要。而聲請人前訴請相對人
之被繼承人呂金錠塗銷系爭土地之旗字第五八五七號移轉登記，業經台灣高雄地方法
院（下稱高雄地院）八十五年度訴字第一四八二號判決聲請人敗訴確定，該訴訟事件
與本件訴訟，當事人相同，自係聲請人就同一訴訟標的為同一請求而起訴，高雄地院
因而依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定，以其訴為不合法，予以裁定駁
回，並無不合。高雄高分院未察將前聲請人請求塗銷旗字第二一五四號移轉登記與塗
銷旗字第五八五七號移轉登記二事件之當事人，混為一談，並誤引本院六十七年台抗
字第四八○號判例，認該前訴訟確定判決對於相對人無既判力，將高雄地院所為駁回
聲請人之訴之裁定廢棄，於法不無違誤。原確定裁定將高雄高分院裁定廢棄，自為裁
定駁回聲請人之抗告，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。聲請人謂原確定裁定有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由云云，聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
