【裁判字號】    92,台抗,664
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    給付撫養費等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六六四號
    抗   告   人  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付扶養費等事件，對於中華民國九十二年九月十
日台灣高等法院裁定（九十二年度家上字第一六七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百零九條之一有關聲請訴訟救助程序中第一審法院不得駁回原告之
訴之規定，既僅侷限於第一審之程序，自屬有意排除第二審程序之適用。本件抗告人
於民國九十二年五月二十九日提起第二審上訴時，固曾一併聲請訴訟救助，惟原法院
除於同年六月九日以九十二年度聲字第一二一號裁定駁回其訴訟救助之聲請外，另以
裁定命抗告人應於收受裁定正本之翌日起七日內繳納裁判費新台幣三萬二千一百零六
元，而該裁定已於同月二十四日送達，乃抗告人迄九十二年九月十日原法院為評決前
猶未補正，則原法院逕以裁定駁回其上訴，經核於法洵無違誤，尚不因抗告人對原法
院九十二年度聲字第一二一號裁定聲明不服後，本院於九十二年九月二十五日始裁定
駁回其抗告而有不同。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。至抗告人
於本院審理中一再聲請訴訟救助，因其已繳納本件抗告費用，而原法院亦已裁定駁回
其上訴，該訴訟救助之聲請即顯失依附，併此指明。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
