【裁判字號】    92,台上,6931
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九三一號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣屏東監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年八月十八日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一六五號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十年度偵字第一一六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院
判處有期徒刑八月，尚未執行，猶不知警惕。緣黃英源因持有第一級毒品海洛因，於
民國九十年十月九日九時二十分許為警查獲，經警員授意，於同日十八時五十二分以
行動電話0000000000號撥打行動電話0000000000號與綽號「米
粉」之成年女子聯絡，佯裝要向其購買新台幣（下同）八千元之海洛因，綽號「米粉
」者隨即撥打上訴人之0000000000號行動電話與上訴人聯繫，上訴人遂與
綽號「米粉」者基於共同意圖營利之犯意聯絡，於同日十九時二十分許，由上訴人攜
帶海洛因一包（驗餘淨重一．七八公克），前往台南市○○路與北安路口之延平市場
附近，欲販賣交付黃英源，惟未及交付即遭當場埋伏之警員逮捕，致未得逞，並扣得
該海洛因一包及行動電話一具等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同販賣
第一級毒品未遂罪刑，固非無見。
惟查(一)、刑事訴訟法所謂應調查之證據，並不限於具有認定犯罪事實能力之證據，其
有關證據憑信性之證據，即用以證明證據之信用性者，亦包括在內。上訴人始終堅決
否認有與綽號「米粉」者共同販賣海洛因與黃英源未遂之犯行，原判決則依憑黃英源
於警訊中之供述及承辦警員錢曉和之證言，認定上人有本件之犯行。卷查黃英源於警
訊時雖供稱：「（你持有之海洛因毒品來源為何？）我均打0000000000之
行動電話，向一外號﹃阿松﹄之男子及外號﹃米粉﹄之女子購買。」「我在今年六月
份就開始向甲○○及﹃米粉﹄購買海洛因毒品迄今，幾乎每天都向他們購買。」「（
經你當場指認本人及口卡片，是否即為多次販賣毒品給你之人沒錯？）就是甲○○本
人沒錯。」（台南市警察局第二分局刑案偵查卷宗第四頁）。錢曉和證稱：「（警察
查到黃英源時你在現場？）沒有，是博愛派出所抓到的，黃英源本案有作筆錄……刑
事組這部分是我們承辦的，當時黃英源講他是向﹃阿松﹄、﹃米粉﹄買，我們就叫黃
英源當場打電話000000000（係000000000之誤），他說這電話是
﹃米粉﹄的。」「他說要向她買毒品，……後來﹃米粉﹄跟黃英源有再聯絡，﹃米粉
﹄說改在查獲地點公園路延平市場，……我們等她出現，後來被告出現，黃英源就指
認那個人就是﹃阿松﹄，我們就向前去抓他，當時黃英源沒有出面，而坐在車內。」
、「（在分局作筆錄問話時有無讓被告和黃英源當面指認？）本來我們要保護證人，
不過在辦公室問話時被告應該有看到黃英源。」（原審法院上訴卷第四十二至四十四
頁）各等語。然黃英源於第一審即供稱：「（﹃阿松﹄是否為上訴人？）我不認識。
」「（當天所查獲甲○○是否為﹃阿松﹄？）我在當時並未看到他，在警察局也未看
過他。」（第一審卷第五十五、第一六０頁）；於原審供稱：「（今天在庭上的二位
（甲○○、黃美雲），你認識否？）都不認識。」（原審法院上更(一)卷第一七０頁）
。錢曉和於第一審亦證稱：「（在警局時是否讓黃英源指認甲○○？）有拿口卡指認
。」等語（第一審卷第一六七頁）。如果非虛，則黃英源是否有指認上訴人即是販賣
海洛因之「阿松」？警訊筆錄有關黃英源指認上訴人即是販賣海洛因之「阿松」是否
與事實相符，即非全無疑義而待釐清。又原判決以上訴人於九十年二月四日至同年七
月二日在台灣屏東戒治所接受強制戒治，其所使用之0000000000號行動電
話係九十年九月二十日始開通使用，「米粉」所使用之電話0000000000號
行動電話，自九十年十月七日起才與上訴人有聯繫之紀錄，因認無法證明上訴人有於
九十年六月間起至同年十月六日止，與「米粉」共同販賣海洛因與黃英源之行為（原
判決理由六、(一)、(二)）。如果無訛，則黃英源之前是否認識上訴人，其所謂上訴人即
與「米粉」共同販賣毒品之「阿松」是否正確？查獲當天其既是以電話與「米粉」聯
絡購買海洛因之事，何以會向員警指認上訴人即是「阿松」而將之逮捕，均有欠明瞭
而待釐清。凡此，均攸關證人黃英源、錢曉和證言之憑信性及上訴人之辯解是否可信
，自有調查究明之必要，原審未詳予調查說明，遽採為斷罪資料，尚嫌速斷。(二)、依
原判決所記載之事實及理由說明，本件係因警員授意黃英源以電話向「米粉」者佯示
購買毒品，經由「米粉」者誘出上訴人持海洛因販賣未遂，在此之前上訴人並無與「
米粉」者共同出售毒品之犯行。倘屬非虛，上訴人與「米粉」者販賣毒品之犯意，是
否因員警唆使黃英源佯示向「米粉」者購買毒品所引起，或是其原本即已有之，亦有
欠明瞭。此因攸關員警此等行為有無「陷害教唆」之情形，其因而取得之證據有無證
據能力及其證明力如何？為發現真實及維護被告之利益，自亦有調查說明之必要。雖
原判決理由內謂：綽號「米粉」者既有販賣海洛因之事實，上訴人僅於黃英源經警授
意喬裝買賣時參與，……仍屬販賣毒品構成要件之行為等語。但究竟憑何證據認定「
米粉」者既有販賣海洛因之事實，而非因員警授意黃英源挑唆所引起，未予說明，亦
有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。原判
決不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
