【裁判字號】    92,台上,7026
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十四日第二
審更審判決（九十二年度上更(一)字第五００號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十七年度偵字第一四一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○傷害致重傷罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。其理由一之(三)所述係以：「被告雖
遭毆打，（縱）不法傷害之情形仍在持續中……取得起子後……不此之圖，可徵被告
行為在於報復，被告既係刺傷告訴人之眼睛，顯見已非正當防衛抵擋，而係出於攻擊
性之作為……」，自不得摭拾前段，執為指摘原判決理由矛盾之依據。其餘上訴意旨
所謂上訴人所為係出於正當防衛及合於自首要件云云，均置原判決之論於不顧，並
對原判決理由已詳為說明之事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
