【裁判字號】    92,台抗,532
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    公共危險聲請再審及停止刑罰執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三二號
    抗  告  人  甲○○
                        ︵現在台灣台中監獄執行︶
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月三十日駁回其聲
請再審及停止刑罰執行之裁定︵九十二年度聲再字第四０三號︶，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審之客體，以確定判決為限
，對於裁定，不得聲請再審，此觀刑事訴訟法有關再審之規定自明。本件抗告人甲○
○對於原審法院八十八年度聲再字第六四一號確定裁定聲請再審，原審認非合法，予
以裁定駁回，並駁回其停止刑罰執行之聲請，並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘
原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
