【裁判字號】    92,東簡,364
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                   九十二年度東簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續產製私酒，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰
元折算壹日。扣案之私酒半成品捌桶、米酒製造機壹臺、蒸煮鍋貳座、溶器壹座、製
酒工具雜物伍箱均沒收。
丙○○明知為私酒，意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之私酒柒拾貳瓶均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除警方於良友商店查獲私酒之時間應更正為「同年十一月二十九日
    上午十一時三十分許」（聲請書誤載為四十五分），及證據部分應補充扣案之私
    酒經抽取乙瓶送驗後，檢驗結果乙醇之成分為百分之一，甲醇成分則未檢出，有
    臺東縣衛生局食品衛生委託檢驗結果通知書乙紙附卷可稽（見偵查卷第四十四頁
    ）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告甲○○雖辯稱：伊係在研究發酵物作為有機肥料之可行性及效果，酒只是中
    間產物，在丙○○處查獲之米酒可能是伊父親乙○○送給她品嚐云云；被告乙○
    ○亦辯稱：伊是要製造有機肥料，伊曾送三箱米酒給丙○○云云；而被告丙○○
    則辯稱：米酒是伊自己要用，沒有出售給他人，甲○○曾向伊表示米酒有申請執
    照云云。惟查：
  (一)證人即臺東縣政府財政局財務課課員呂南生於偵查中證稱：扣案之機器、原料係
    用來製造私酒，伊是綜合現場所有之工具及原料依經驗作判斷，屬於製造私酒者
    才會查扣，被告父子本來不承認，後來找丙○○前來對質，他們才承認等語（見
    偵查卷第五十二頁），足見被告甲○○、乙○○確係利用扣案之機器、原料製造
    私酒無訛；且現場遺留之紙箱印有「米酒製造機」、「富山寨酒莊委託研製富山
    寨米酒」等字樣，及扣案之米酒貼有「米酒」標籤等情，亦有現場照片三幀在卷
    足憑（見警卷第二十五至二十六頁），益徵被告甲○○、乙○○購買上開機器、
    原料之目的係為產製私酒，是被告甲○○、乙○○辯稱其等是在研究有機肥料，
    酒是中間產物云云，難信屬實。
  (二)扣案之私酒七十二瓶係被告甲○○、乙○○開小貨車向被告丙○○兜售，前後共
    販售二次，各以每瓶新臺幣（下同）三十元、三十九元之價格成交乙節，業據被
    告丙○○於警詢、偵查中供述甚詳（見警卷第六至七頁，偵查卷第二十一頁），
    參以被告丙○○與被告甲○○、乙○○並無任何恩怨仇隙，自無構陷之必要，其
    供詞應屬可採；至被告乙○○辯稱：伊本來是要送給丙○○，後來有拿錢，但之
    後伊又把錢放在桌上云云，不僅不符常情，且為被告丙○○堅決否認，足見被告
    甲○○、乙○○辯稱米酒是送給被告丙○○云云，顯為卸責脫罪之詞，不足採信
    。
  (三)被告丙○○不僅自承不清楚所買之米酒是否有執照，亦知合法米酒每瓶售價約一
    百三十元，竟仍以三十元或三十九元之低廉價格買受來路不明之米酒，其明知買
    入之米酒為私酒之事實，應堪認定。又其於警詢時雖辯稱：伊買米酒是自己煮菜
    或煮燒酒雞用，未賣予他人云云，惟偵查中則改稱：因伊媳婦即將生產，酒是準
    備給她坐月子用云云，前後辯解顯屬不一，所辯已難採信，再參以其所開設之良
    友商店平日即以販賣食品、飲料及酒類為主，且每次購買之米酒數量又多達四十
    八瓶及七十二瓶，並將米酒陳列於店內，顯有販賣之意圖甚明，是其辯稱米酒僅
    供己用而無販賣之意思云云，洵無足採。本件事證明確，被告三人之犯行堪以認
    定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯菸酒管理法第四十六條前段之未經許可產製
    私酒罪及同法第四十七條之販賣私酒罪。被告二人就上開二罪間，有犯意之聯絡
    及行為之分擔，皆為共同正犯。其等多次產製及販賣私酒犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，各應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。又其等所犯未經許可產製私酒及販賣私酒二罪間
    ，具有方法、結果之牽連關係，應從一重之未經許可產製私酒罪論處。核被告丙
    ○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之意圖販賣而陳列私酒罪。本院審酌被告
    三人均無前科（見卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），因一時失慮而罹刑
    典，及其等犯罪情節之惡性尚屬輕微，所生之損害亦非重大，惟犯後未能坦承犯
    行等一切情狀，認聲請人之求刑尚屬過重，應各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之私酒七十二瓶、私酒半成品八桶、米酒製造機一壹
    、蒸煮鍋二座、溶器一座、製酒工具雜物五箱，均應依菸酒管理法第五十七條宣
    告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，菸酒管理法第四十六條前段、第四十七條、第五十七條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附記：
菸酒管理法第四十六條前段
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
