【裁判字號】    92,訴,73
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度東秩字第一四號
    移
    被移送人  吳小紅
右被移
字第二○一九八號移
    主  文
吳小紅意圖得利與人姦宿，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)時間：民國九十二年十二月十日二十三時十分許。
    (二)地點：臺東市○○路○段一三六號「國廣興飯店」二○五號房內。
    (三)行為：意圖得利與人姦宿。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)證人即嫖客曾進良於警詢時證述屬實。
    (二)經警當場查獲扣案之使用過保險套一個。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
