【裁判字號】    92,東簡,423
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「乙○○受有左側臉頰擦傷二處零點五乘以零點四公分
    及零點三乘以零點四公分之傷害」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因一時與人口角，未念及其與告訴人均年事已高，應以和為貴，竟互
    相動手，其智識程度、犯罪動機、目的、手段、告訴人所受之傷害尚屬輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
