【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三十七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋壹只、大麻煙肆支及大麻毛重肆點柒伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○經臺北市政府警察局南港分局及桃園縣警察局平鎮分
    局員警分別於九十一年七月六日六時許及同年八月二十五日二十三時十分許，在
    臺北市○○區○○路七十三號及桃園縣中壢市○○路二○六號地下停車場內查獲
    施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命及大麻多次，業經聲請人為不起訴
    處分確定（九十二年度毒偵字第一二○、一二六號），惟扣案之海洛因殘渣袋一
    只、大麻煙四支及大麻毛重四點七五公克係屬違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒收
    併銷燬之。
三、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣上開之物，而被告
    亦坦承施用海洛因、安非他命及大麻，有偵查訊問筆錄在卷可稽，又被告先後為
    警查獲時所採集之尿液，經送請檢驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應，有臺北
    市立療養院煙毒尿液檢驗報告書及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書各乙紙附於
    偵查卷內可參，而查扣之大麻煙草確含有大麻成分，亦有法務部調查局九十一年
    七月十九日調科壹字第○八○○○五六七五號、九十一年九月三日調科壹字第○
    四○○○三○七八號鑑定通知書各乙紙在卷足憑，足徵上開扣案物確分別係第一
    級毒品海洛因及第二級毒品大麻無訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請
    與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
