【裁判字號】    92,撤緩,22
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造貨幣案件（臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第六○二號判決
），聲請就本院九十年度簡上字第六九號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例案件，經本院簡易庭於民國九
    十年十一月十日以九十年度東簡字第二七三號判處有期徒刑二月，緩刑二年，並
    於九十一年三月二十七日經本院以九十年度簡上字第六九號判決上訴駁回確定。
    詎於緩刑期內即九十一年八月三日犯偽造貨幣罪，經臺灣臺北地方法院於緩刑期
    內（九十二年七月三日），以九十二年度訴字第六○二號判決有期徒刑三年一月
    ，且已於九十二年八月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十二    月      十一    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十二      年        十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
