【裁判字號】    92,簡上,57
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    確認承領權
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台東縣政府
    法定代理人  徐慶元
右當事人間請求確認承領權事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十日本院臺東簡
易庭東簡字第六四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式；又上訴有應繳而未繳裁判費者，經第二審法院定期間
    命其補正，如不於期間內補正，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二
    年十一月十九日裁定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補第二審上訴裁判費新
    臺幣玖萬壹仟柒佰柒拾參元，此項裁定已於九十二年十一月二十六日送達上訴人
    ，有送達證書在卷可稽，惟上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李坤瞱
~B法      官  陳兆翔
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
