【裁判字號】    92,交聲,523
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第五二三號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ一
Ａ八九九三八三號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文，
    因此，必需主管機關已依法裁決，不服裁決，始得依上開規定聲明異議，如主管
    機關根本尚未裁決，則應無從聲明異議。本件觀諸異議意旨所指舉發違反道路交
    通管理事件通知單，並非對異議人作裁決之處分，且本院向交通部公路局新竹區
    監理所桃園監理站函查結果，本件尚未裁決，有該站九十二年十二月九日竹監桃
    字第○九二○○二四七四五號函在卷可稽，是聲請人未俟原處分機關（即裁決單
    位）裁決，逕對前開舉發違反道路交通管理事件通知單，向本院提出聲明異議，
    揆諸前開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
