【裁判字號】    92,聲,2900
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七三四號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）貳顆半（毛重壹點肆公克），第三級毒品愷
他命（Ketamine）參瓶（毛重肆點貳玖伍公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖
    頭丸）貳顆半（毛重壹點肆公克），第三級毒品愷他命（Ketamine）參瓶（毛重
    肆點貳玖伍公克），有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書在卷足按，係該
    局於九十二年八月七日三時十分許，在桃園縣桃園市○○路五十八號前，查獲被
    告甲○○非法持有之物，因被告業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分（九十二年度毒偵字第三三七一號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院
    檢察署九十二年度保管字第四一八貳號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬
    之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高 文 靜
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
