【裁判字號】    92,聲,2843
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八四三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因駕駛業務致死等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一五
六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因駕駛業務致死案件，經最高法院於九十一年十
    二月五日判處應執行有期徒刑一年確定後，移送台灣台北監獄執行中。茲聲請人
    以受刑人業經法務部矯正司於民國九十二年十一月二十六日以法矯司字第０九二
    ０九一一九二八號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日期為民國九十三年一月
    四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                        台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
