【裁判字號】    92,聲,2787
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒丁字
第二六三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經依本署檢察官指定
    刑事保證金額新臺幣（下同）二萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被
    告拒不到庭執行，顯已逃匿，具保人甲○○經傳訊亦拒不到署說明，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、同法第一百二十一條第一項規定，聲請法院裁定沒入
    具保人所繳納之刑事保證金。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金二萬元保證，嗣被告因前揭案件，經
    本院中壢簡易庭判處有期徒刑六月確定，經聲請人以傳票於民國九十二年八月十
    八日通知被告到案執行，並於同年十一月八日通知具保人協同被告到案，其等皆
    未到案執行，嗣聲請人命警拘提被告到案執行，經警前往多次拘提未獲而無效果
    等情，有本院八十九年壢簡字第九五一號刑事簡易判決、臺灣桃園地方法院檢察
    署收受刑事保證金通知、保證金收據、送達回證、拘票、報告書等在卷可按。本
    院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月     十一日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國    九十二    年     十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
