【裁判字號】    92,撤緩,101
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毀損等案件，前經台灣高等法院於民國九十一年
    十月十五日以九十一年度上訴字第二四一二號刑事判決判處有期徒刑八月，緩刑
    四年確定。乃於緩刑期前即九十一年二月十七日起至同年月二十日止，更犯廢棄
    物清理法之罪，經最高法院於九十二年七月二十四日以九十二年度台上字第四○
    八五號判處有期徒刑一年四月，並於九十二年七月二十四日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十一    日
                                          台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                              法  官   劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
