【裁判字號】    92,繼,824
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八二四號
    聲  明  人  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被繼承人    乙○○亡）  .
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之繼承人，乙○○於民國九十二年
    十月二十一日死亡，聲明人願拋棄繼承權等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，非
    繼承人即無拋棄繼承權可言。又「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一
    、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」民法第一千一百
    三十八條定有明文，又「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼
    承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。」、「第一順序之繼承人，其
    親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。」亦為同法第一千
    一百七十六條第一項、第五項所明定。是民法第一千一百三十八條所定第一順序
    之繼承人親等近者未全部拋棄繼承權時，次親等之直系血親卑親屬，即不得繼承
    ，自亦無拋棄繼承可言。經查：本件被繼承人死亡時，第一順序之繼承人有其子
    女吳青芳、丙○○及丁○○三人，以及孫女甲○○一人等情，有繼承系統表及戶
    籍謄本在卷可按，而該順序繼承人親等近者，其中丙○○及丁○○二人雖於九十
    二年十二月三日，已向本院陳報拋棄繼承權，但吳青芳於聲明人向本院陳報拋棄
    繼承時，並未向本院陳報拋棄繼承乙節，業經本院查明在案，是於聲明人向本院
    陳報拋棄繼承前，本件被繼承人之第一順序之繼承人親等近者並未全部拋棄繼承
    ，聲明人雖亦為第一順序之繼承人，但屬於次親等之直系血親卑親屬，依上開說
    明，即不得繼承，自亦無拋棄繼承可言，從而聲明人聲明拋棄繼承，於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
