【裁判字號】    92,附民,39
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第一二三八號違反銀行法等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
    ，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。
二、查本件被告甲○○被訴違反銀行法等一案，固經本院以九十一年度訴字第一二三
    八號判決有罪在案，惟原告具狀指述被告違反銀行法之犯行，並無積極證據證明
    ，本院無從一併審理，業經本院於九十一年訴第一二三八號判決說明綦詳，是本
    件原告指訴被告涉有違反銀行法之犯行並無訴訟繫屬存在，揆之前揭意旨，原告
    就被告之起訴，自非合法，應以判決駁回原告之訴。其訴既經駁回，假執行之聲
    請亦失所依附，應併予駁回之。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   吳爭奇
                                            法  官   胡芷瑜
                                            法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴並應於判決送達後十日內
向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
