【裁判字號】    92,易,1252
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○○四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概
    括犯意而為下列之竊盜犯行：先於民國（下同）九十一年十二月十五日下午二
    時許，在桃園縣中壢市○○路二八六巷十一號，趁被害人乙○○熟睡之際，破壞
    家後門紗窗而進入住宅竊盜ＮＯＫＩＡ牌八二五○型手機一支，得手後以新臺幣
    （下同）一千元賣給綽號「阿佳」之男子；又於九十二年三月四日中午，在桃
    園縣中壢市○○路二十七號前，以自備之鑰匙竊取被害人鐘嘉祐所有之車牌號碼
    ＨＩＥ─八一五號重型機車，得手後據為已用；復於九十二年六月二十一日上
    午九時許，在桃園縣中壢市○○○路○段一六五巷五十一號前，見被害人甲○○
    將鑰匙插於車牌號碼ＰＢ二─九一二號之重型機車上，遂逕行發動該車，得手後
    據為已用。因認被告涉犯刑法第三百二十一條一第一項第二款，及同法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款及第三百零七條分別定有明文。又按「曾經
    判決確定者，應諭知免訴之判決，此項規定，於實質上或裁判上一罪，其一部事
    實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分亦有其適用」，「按是否為同一案
    件曾經判決確定而違背一事不再理原則應予諭知免訴之判決，應就兩個各別提起
    之訴，分別觀察其所訴被告及犯罪事實之構成要素即犯罪之時間、場所、方法與
    其特定構成犯罪之事實是否同一以為斷」，最高法院五十一年度台上字第六一六
    號判例、八十三年度台上字第六七六二號判決要旨可資參照。
三、經查，本件被告丙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先於九十二年四
    月十七日下午五時許，在桃園縣中壢市新明夜市，趁被害人蔡孟儒購物未及注意
    之際，竊取置於攤販之皮包一只（內含身分證、駕駛執照、行車執照、信用卡、
    金融卡、現金二百餘元等物），得手後據為已有；又於同年四月三十日上午十一
    時許，在桃園縣中壢市○○路三五號，持自備鑰匙竊取黃昭旗所有車牌號碼ＩＪ
    Ｑ─七○○號之重型機車，得手後據為己用；復於同年五月二日中午十二時許，
    在桃園縣中壢市○○路二七號，持上開鑰匙竊取被害人葉朝文所有車牌號碼ＧＥ
    Ｖ─八七○號之重型機車，得手後據為己用等犯行，業經本院中壢簡易庭於九十
    二年六月三十日，以九十二年度壢簡字第七四五號刑事簡易判決，判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，而於九十二年八月十六日判決確定，有
    本院中壢簡易庭上開判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑
    。而公訴人就被告本件竊盜案件起訴之犯罪事實，其犯罪時間係九十一年十二月
    十五日、九十二年三月四日、九十二年六月二十一日，時間先後為之；犯罪手法
    均是以徒手或自備鑰匙為之，手段相同，顯見本件被告被訴竊盜犯行，與前開判
    決確定之竊盜犯罪行為間，為數行為而犯基本構成要件相同之罪，應有連續犯之
    裁判上一罪關係，為同一案件，被告上開竊盜犯行既經本院中壢簡易庭判決確定
    在案，依照前開說明，對於本案被訴之連續竊盜案件應為上開確定判決效力所及
    ，揆諸前揭法條規定及判例意旨之說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官   孫惠琳
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   方秀貞
中      華      民      國      九十二     年    十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
