【裁判字號】    92,交易,315
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第三七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人當庭表示撤回本件告訴，有本院九十二年十二月八日審判筆錄可憑
    ，揆諸上開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十二  年    十二    月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   孫惠琳
                                              法  官   林惠霞
                                              法  官   劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   方秀貞
中       華       民       國      九十二  年    十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
