【裁判字號】    92,桃簡,1852
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑年。另扣他案偽造捐款感謝狀上之「財團法人臺北市艋舺
龍山寺」印文壹枚、「財團法人臺灣省嘉義縣新港奉天宮董事會印」印文壹枚、「財
團法人北港朝天宮圖部」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○係向張宗保（檢察官誤載為張宗寶）取得
    偽造之財團法人臺北市艋舺龍山寺、財團法人臺灣省嘉義縣新港奉天宮及財團法
    人北港朝天宮捐款金額均為十萬元之感謝狀暨收據各一紙，並於民國八十九年二
    月二十日起至三月三十一日之間持前開偽造之捐款收據向財政部台灣省北區國稅
    局桃園縣分局申報被告本人之八十八年度綜合所得稅外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及稅捐稽
    徵法第四十一條逃漏稅捐罪嫌。被告以行使偽造私文書之一行為，侵害上開財團
    法人寺廟之多數法益，為想像競合犯，從一重處斷。所犯上開二罪間，有方法目
    的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。
    爰審酌被告甲○○一時貪念，犯罪所生危害非鉅，且犯後坦承犯行，態度尚佳，
    及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，又按被告犯罪後，刑
    法第四十一條於九十年一月十二日修正施行，由修正前「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，被告所犯之行使偽
    造私文書罪，其法定刑為五年以下有期徒刑，經比較新舊法適用結果，依刑法第
    二條第一項前段，以適用新法得易科罰金之規定對被告有利，爰併諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑章，
    事後已坦承犯行，尚具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為當，爰宣告緩刑三年，用啟自新。至另扣於台
    灣台中地方法院檢察署八十九年偵字第一六三五一號案件之偽造之財團法人臺北
    市艋舺龍山寺、財團法人臺灣省嘉義縣新港奉天宮及財團法人北港朝天宮捐款收
    據暨感謝狀各一紙，已為被告申報綜合所得稅時交付財政部台灣省北區國稅局桃
    園分局，，非屬被告所有，檢察官聲請依法予以沒收，尚有未合。惟上揭捐款收
    據暨感謝狀上「財團法人臺北市艋舺龍山寺」、「財團法人臺灣省嘉義縣新港奉
    天宮董事會印」及「財團法人北港朝天宮圖部」印文各一枚，同屬偽造，業據被
    告及另案被告張宗保坦承不諱，不問屬於被告所有與否，爰宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第二條第一項前段、二百十六條、第二
    百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日
附論罪科刑之法條：
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
