【裁判字號】    92,交聲,274
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局台北區監理所
所為，中華民國九十二年五月二十九日北監自裁字第裁00－000000000號
裁決（舉發通知單字號：北監字第四○○○一二一九七號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、異議意旨略以：原處分機關認異議人甲○○於民國九十二年四月三日上午十一時
    三十分，在國道三號公路五十八公里加三百八十八公尺北向處，有持機器腳踏車
    駕駛執照，駕駛小型車之違規情事，遂依道路交通管理處罰條例第二十一條第一
    項第二款規定，裁處異議人罰鍰新台幣六千元。惟查，異議人本領有自小客車駕
    駛執照，於接獲右揭違規事件之通知單後經查詢結果始悉駕照業遭註銷，而其由
    則係因異議人前於九十年十一月間遭舉發違規停車且未依期繳納罰鍰所致，然該
    違規停車之裁決書係寄送至台北縣新店市○○街七十一巷四號十樓異議人設籍地
    ，因異議人實未居住上址，故未收受該裁決書，是異議人並不知小型車駕照已遭
    逕行註銷，即無持機器腳踏車駕照而駕駛小型車之故意，為此聲明異議等語。
二、經查，異議人前曾於九十年十一月八日上午九時二十五分許，駕駛Ｔ四－九七六
    一號自小客車在台北縣三重市○○街之黃線違規停車，為警當場舉發，後經交通
    部公路總局台北區監理所於九十一年九月二十五日開具北監五字第裁四０－Ｃ0
    0000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，限令於九十一年
    十月二十五日前繳納，逾期不繳者，自九十一年十月二十六日起易處吊扣駕照二
    個月，並限於九十一年十一月九日前繳送，九十一年十一月九日前未繳送駕駛執
    照者，自九十一年十一月十日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，該裁決書於九
    十一年九月二十七日送達於異議人之戶籍地「浪漫貴族社區」而由管理員代收，
    嗣異議人未依期繳納罰鍰且未繳送駕照，其自小客車駕駛執照業經監理機關逕行
    註銷等情，固有該裁決書、掛號郵件收件回執、交通部公路總局台北區監理所0
    0－000－0－0000八號函等文件影本各一份存卷可按。第查，異議人實
    未居住上址，故該件裁決書嗣遭代收之管理員退還，而未交付異議人，此業據社
    區管理員陳福生於本院調查時結證稱：沒看過異議人，該件裁決書係其退回郵差
    ，未交給異議人等語綦詳，並有「浪漫貴族社區掛號信件登記簿」影本一紙附卷
    可稽，是縱該件裁決書已由具代收寄送於社區住戶各項郵件之責之社區管理員代
    收，而生合法送達於異議人之效力，嗣異議人未依限繳納罰鍰及繳送駕照，原處
    分機關易處吊銷，並逕行註銷異議人持用之小型車駕駛執照之處分並無違誤，然
    該份裁處罰鍰暨易處吊扣、吊銷駕照之裁決書既經退還原處分機關，異議人未實
    際收悉，是於接獲本件舉發通知單之前，異議人顯然不知其小型車駕照已遭逕行
    註銷，即屬欠缺持機器腳踏車駕照而駕駛小型車之故意，再徵之監理機關就交通
    違規事件於舉發後經過數年仍未依法裁處之事，誠屬時有所聞，尚非罕見之情，
    是異議人遲未親收前開違規停車事件相關處分裁決書，致不知其自小客車駕照已
    遭註銷乙節亦難謂有何過咎之處。查處罰交通違規行為之目的，旨在藉此促使各
    用路人能遵守交通規則以定其行止，俾確保交通安全，職是，既為促使遵循規範
    ，則當以行為人具有遵守之可能性為之前提，易詞以言，即須行為人具有遵守之
    可能性而怠於遵守，其處罰方合乎目的性及具正當性，準此以解，則必以行為人
    對於違規之情形具有可歸責之事由，即故意或過失為要，據此，異議人既非因本
    身之故意或過失致不知其小型車駕駛執照已遭註銷，僅餘領有之機器腳踏車駕照
    有效而仍駕駛小型車，自不容執此對之裁罰。乃原處分機關未經詳查，逕對無故
    意、過失之行為裁罰，顯屬違法。異議人聲明異議意旨指摘原處分違法，為有理
    由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   蔡 榮 澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   何 慧 娟
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
