【裁判字號】    92,婚,1201
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一二○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程
    式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定期間命為補正而仍未補正
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一款、第二百四十九條第
    一項第六款分別定有明文。
二、經查：原告係對在大陸地區之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並未提出被告大陸
    居民證或護照、居留證等個人基本資料，並載明被告於大陸地區之住居所地址，
    經本院於民國（下同）九十二年十一月五日裁定命原告於收受送達後十日內補正
    ，該裁定並已於九十二年十一月十一日送達予原告，惟原告逾期迄今仍未補正，
    揆諸前揭說明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
