【裁判字號】    92,聲,2858
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊佔案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一五五三號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○前因竊佔案件，經臺灣高等法院於民國九十一
    年六月二十八日判處有期徒刑二年，在臺灣臺北監獄執行中，於九十二年十一月
    二十六日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束
    ，爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴育萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
