【裁判字號】    92,聲,2839
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因搶奪案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯搶奪罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一
    年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十一月
    二十六日以法矯字第０九二０九一一九二八號函核准假釋，刑滿日期為九十三年
    三月四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                          法  官   劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   方 秀 貞
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
