【裁判字號】    92,聲,2913
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品參包，合計淨重零點肆參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十二年度毒偵字第二八六一號）確定在案
    ，惟因扣案之第一級毒品海洛因三包，係屬違禁物，爰聲請依法單獨宣告沒收之
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案毒品三包，合計驗餘淨重○點四
    三公克，係毒品危害防制條例所列之第一級毒品，業經法務部調查局鑑定在案，
    此有該局九十二年十月二十二日調科壹字第○八○○○六九四七號鑑定通知書在
    卷可稽，屬於違禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                   法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書  記  官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
