【裁判字號】    92,交易,44
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○原係亞聯通信科技有限公司之倉管主任，以駕車
    送貨為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年一月十六日十七時三十分許，
    駕駛車牌ＥＤ—三一四九號之小貨車，沿桃園縣龜山鄉○○街行駛，欲右轉進入
    文化北路往桃園方向時，適有陳淑玲駕駛車牌ＬＫＷ—八三三號之機車，沿文化
    北路往桃園方向直行而來，亦駛至上開路口，甲○○原應注意陳淑玲所駕之直行
    車已進入該交岔路口，其轉彎車尚未達中心處開始轉彎，應讓直行車先行，而依
    當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然搶先右轉，車頭撞
    及陳淑玲之機車右側，陳淑玲旋人車倒地，因而受有左側橈骨遠端骨折之傷害，
    因認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人陳淑玲於九十二年十一
    月二十八日具狀（於同年十二月十日由臺灣桃園地方法院檢察署轉送本院）聲請
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  周政達
                                              法  官  何俏美
                                              法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
