【裁判字號】    92,財管,39
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第三九號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被繼承人    甲○○亡）  .
                              .
右聲請人聲請選任被繼承人遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人之繼承人，但因係大陸地區人士，不得處
    理所繼承在台灣之財產，爰依法聲請指定聲請人之姻親丙○○為被繼承人遺產之
    管理人等語。
二、按「現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人之有無不明或繼承人因故不
    能掌理遺產者，由主管機關管理其遺產。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    六十八條第一項定有明文。準此，現役軍人或退除役官兵死亡，而其繼承人因故
    不能掌理遺產時，依法由主管機關為其遺產管理人，無由利害關係人聲請法院指
    定之必要。經查本件被繼承人係行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服
    務處轄區服務之榮民乙節，業經行政院國軍退除役官兵輔導委員會以九十二年十
    二月四日輔壹字第０九二００一五三七七號函覆本院在案，是本件被繼承人死亡
    而其繼承人即聲請人係大陸地區人民，無法掌理遺產，依首揭說明，行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處即為被繼承人之法定遺產管理人，而無
    由利害關係人聲請法院選定之必要，是本件聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十一     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十二     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
