【裁判字號】    92,壢簡,1782
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年偵字第一八
一四九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、己○○、甲○○、庚○○、丁○○、丙○○均共同公司負責人對於
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，均處有期徒刑月，
如易科罰金均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、按被告乙○○、戊○○、己○○、甲○○及庚○○犯罪後，公司法第九條業已於
    民國九十年十一月十二日修正公佈，同年月十四日施行，該法第九條第三項修正
    後成為第一項，犯罪構成要件不變，然刑度由修正前「處五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣六萬元以下罰金」提高為「處五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金」，是被告乙○○、戊○○、
    己○○、甲○○及庚○○犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以舊法第九
    條第三項之規定有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定，適用較有利於被告
    乙○○、戊○○、己○○、甲○○及庚○○之舊法第九條第三項處罰。核被告乙
    ○○、戊○○、己○○、甲○○、庚○○五人所為係違反修正前公司法第九條第
    三項之罪，被告丁○○及丙○○所為，係違反公司法第九條第一項之罪。被告等
    分別與胡乙鈞（業經本院以九十二年度訴字第七四二號判決有期徒刑四月確定）
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至公司法第九條第一項（或修正前第三
    項）之構成要件，既係就「以申請之文件表明收足」之要件為處罰，係刑法第二
    百十六條、二百十五條之特別規定，應優先適用公司法第九條規定，本件聲請人
    認應另論刑法第二百十六條、二百十五條之罪，尚有未洽。爰審酌被告七人不循
    正途設立公司，所為犯行對公司設立管理制度及經濟秩序之危害甚深，惟犯後均
    坦承犯行，態度尚佳及犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，公司法第九條第
    一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十七    日
附論罪科刑之法條：
公司法第九條
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人因此所受之損害。
第一項裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。但裁判確定前
，已為補正或經主管機關限期補正已補正者，不在此限。
公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，由檢察機關通知中央
主管機關撤銷或廢止其登記。
修正前之公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
