【裁判字號】    92,壢簡,1661
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第四五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係與不詳姓名年籍之成年之一男一女，基於犯意聯
    絡，推猶被告簽定動產擔保交易契約，當日即將系爭車輛交予前揭男女，而未存
    放於約定地點，被告因而獲得新台幣二萬元之酬勞等情，應予補充更正，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又因身分或其他特定關係成
    立之罪，其共同實施者，雖無特定關係，仍以共犯論，刑法第三十一條第一項定
    有明文。被告就上開犯行，與不詳姓名年籍之成年之一男一女，有犯意聯絡行為
    分擔，雖該二人不具動產擔保交易債務人身分，然依上開法條所示，仍為共同正
    犯。爰審酌被告犯罪動機係貪圖小利、目的、手段、所生之危害及犯後坦白認錯
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
