【裁判字號】    92,聲,2885
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七六三號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重參拾參點伍捌公克（包裝重貳點零柒公克）、第二級毒
品安非他命毛重肆拾陸點壹公克，均沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局員警於民國九十一年三月三十一日、
    九十一年十一月十三日，在桃園縣八德市○○路四九一號前及桃園縣桃園市○○
    街十四號四樓之二前查獲甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，
    並扣得海洛因淨重三三．五八公克（包裝重二．○七公克）及安非他命毛重四六
    ．一公克（施用部分業因戒治完畢，已於九十二年八月二十五日以九十二年度戒
    毒偵字第一三五號為不起訴處分），爰聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之海洛因三三．五八（
    包裝重二．○七公克）及安非他命毛重四六．一公克，依毒品危害防制條例第二
    條第二項規定分屬第一級毒品、第二級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本
    件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
