【裁判字號】    92,聲,2907
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計毛重零點伍公克），均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局大園分局於民國九十年八月十二日，在桃
    園縣桃園市○○路○段三一八號查獲被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命，
    ，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，以九十二年度戒毒偵字第一四九號不起
    訴處分確定，而扣案之安非他命二包（合計毛重０‧五公克）係屬於違禁物，爰
    依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核閱前開卷內之扣押物品清單及前開不起訴處分書後，認與前項規定並無不合
    ，是聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    十二  月   十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    十二  月   十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
