【裁判字號】    92,聲,2867
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一
五四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣新竹地方法院於民
國八十八年四月二日判處有期徒刑七年確定後，於八十八年六月八日移送執行。茲聲
請人以受刑人經法務部於九十二年十一月二十六日以法矯字第○九二○○四四八○五
號函核准假釋在案，刑滿日期為九十五年二月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
數為八十四日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十四年十一月十八日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二      年    十二    月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
