【裁判字號】    92,聲,2816
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第
一五○九號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人李龍林因犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒
    刑四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢，
    為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院八十九年度
    壢簡字第一四五九號刑事簡易判決在卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                       法  官    劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
