【裁判字號】    92,自,146
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四六號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  沈陳采妹
    自訴代理人  沈明達律師
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
     共同選任   呂傳勝律師
     辯 護 人   呂丹琪律師
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○之被繼承人徐振耀，於民國（下同）八十年九月十三
    日與自訴人公司訂立合建契約，提供所有坐落桃園市○○段武陵小段一四五地號
    （合併前為一四五之二二及一四六之二四號）土地與自訴人公司合建，合建契約
    第十一條第二項約定於地上五樓結構完成時，應將自訴人公司應分得之土地應有
    部分過戶給自訴人。被告丁○○為逃漏徐振耀死亡後應繳之遺產稅，夥同被告甲
    ○○，向桃園地政事務所，以徐振耀與丙○○不實之買賣原因，將本案合併前之
    一四六之二四地號土地，於八十年九月二十五日全部辦理移轉登記為被告丙○○
    所有，同日亦以不實之買賣原因，將另筆一四五之二二地號土地辦理移轉應有部
    分萬分之二九二五予被告丙○○。俟前揭二地號合併為一四五之二二地號後，八
    十一年五月九日再以丙○○與己○○不實之買賣原因，將全部土地辦理移轉登記
    予被告己○○所有，被告己○○再於八十二年十月十五日、十月二十九日，均以
    己○○與戊○○不實之買賣原因，辦理移轉登記予被告戊○○，致使自訴人於本
    案土地上之大樓興建完成後，仍未能依上開合建契約分得本案土地之應有部分，
    足以生損害於自訴人公司。被告等以上開不正當方法逃漏遺產稅，亦使國庫損失
    稅賦收入。因認被告等人共同涉犯刑法二百十四條使公務登載不實罪嫌，及稅捐
    稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪嫌而提起自訴。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不
    得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，同法
    條第三項亦定有明文。
三、查本件自訴人乙○○○股份有限公司自訴被告等人共同涉有刑法第二百十四條使
    公務員登載不實（法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金），及違
    反稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐（法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新臺幣六萬元以下罰金）等犯行，該所指被告等人所涉逃漏稅捐部分，其直
    接侵害者係國家法益，依法不得由個人提起自訴。自訴人於自訴狀中亦載明被告
    等人所涉及之刑法第二百十四條之犯行，與前揭逃漏稅捐部分具有裁判上一罪之
    法律關係，而逃漏稅捐部分既屬上開犯罪事實中較重之罪，依上開法條規定亦均
    不得提起自訴。從而揆諸前揭說明，本件應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官   孫惠琳
                                          法  官   林惠霞
                                          法  官   劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   方秀貞
中      華      民     國       九十二     年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
