【裁判字號】    92,訴,1648
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  葛芮絲國際企業有限公司
                        設新竹.
    兼  右一人
    法定代理人  己○○  住桃園.
    被      告  庚○○  住同右.
                丁○○  住同右.
                戊○○  住同右.
                丙○○  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十一年十月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點四四五計算之利息，並自民國九十一年十一月二十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告葛芮絲國際企業有限公司（下稱葛芮絲公司）於民國九十一年四月十
    九日邀其餘被告己○○、庚○○、丁○○、戊○○及丙○○為連帶保證人與原告
    簽立一紙保證書，約定就被告葛芮絲公司過去、現在尚未清償及將來對原告所負
    之一切債務以新臺幣（下同）三千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損
    害賠償、及其他從屬於被告葛芮絲公司之負擔，被告己○○、庚○○、丁○○、
    戊○○及丙○○願與被告葛芮絲公司負連帶清償責任，嗣被告葛芮絲公司於九十
    一年四月二十三日向原告借款一百一十萬元（下稱系爭借款），借款期間自九十
    一年四月二十三日起至同年十月二十三日止，約定利息自借款日起，依原告基本
    放款利率加年息百分之一計算，嗣隨原告基本放款利率機動調整（本件原告得請
    求被告清償之利率為年息百分之八點四四五），被告葛芮絲公司、庚○○、戊○
    ○及丙○○並共同開立一紙本票以資為憑，另被告葛芮絲公司如遲延清償時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告葛芮絲公司於屆清償期
    後，尚欠原告本金一百萬元未償，又被告己○○、庚○○、丁○○、戊○○及丙
    ○○為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償之責，經原告屢次向被告催討
    ，被告均置之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出保證書一份、授信約定書六份、本票一份、放款帳戶資料表一份、原
    告放款基本利率暨貼現基本利率表一份、被告葛芮絲公司變更登記表一份（以上
    均為影本）、戶籍謄本五份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告葛芮絲公司於九十一年四月十九日邀其餘被告己○○、庚
    ○○、丁○○、戊○○及丙○○為連帶保證人與原告簽立一紙保證書，約定就被
    告葛芮絲公司過去、現在尚未清償及將來對原告所負之一切債務以三千萬元為限
    額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於被告葛芮絲公司之負
    擔，被告己○○、庚○○、丁○○、戊○○及丙○○願與被告葛芮絲公司負連帶
    清償責任，嗣被告葛芮絲公司於九十一年四月二十三日向原告借款一百一十萬元
    ，借款期間自九十一年四月二十三日起至同年十月二十三日止，約定利息自借款
    日起，依原告基本放款利率加年息百分之一計算，嗣隨原告基本放款利率機動調
    整（本件原告得請求被告清償之利率為年息百分之八點四四五），被告葛芮絲公
    司、庚○○、戊○○及丙○○並共同開立一紙本票以資為憑，另被告葛芮絲公司
    如遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告葛芮
    絲公司於屆清償期後，尚欠原告本金一百萬元未償，又被告己○○、庚○○、丁
    ○○、戊○○及丙○○為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償責任之事實
    ，業據其提出保證書一份、授信約定書六份、本票一份、放款帳戶資料表一份、
    原告放款基本利率暨貼現基本利率表一份（以上均為影本）為證，核屬相符，而
    被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書
    狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告借款一百萬元，及
    自九十一年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點四四五計算之利息，
    並自九十一年十一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  陳清怡
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
