【裁判字號】    92,簡,310
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八○二號），本院
受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案剪刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月二日十八時許，持客觀上足
    以危害人之生命、身體安全之兇器即剪刀一把，在桃園縣蘆竹鄉○○街五九號前
    ，破壞停於路旁而為甲○○所有車牌號碼ＫＣ—五二八五號自用小客車門鎖後，
    即進入該車內竊得回數票一張，置放於其口袋內，旋為甲○○發現，經報警處理
    而當場查獲，並扣得乙○○所有且供犯罪所用之剪刀一把。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與被害
    人甲○○於警訊中證述之情節大致相符，並有贓物認領保管單一份在卷可稽，及
    剪刀一把扣案可資佐證，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告
    當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑六月，被告表示願受科刑之
    範圍，本院審酌被告，正值青年，不思以己力正當謀生，竟為貪圖不法利益，竊
    取他人財物，所為實屬非是，惟衡其所竊得之財物僅係回數票一張，價值甚微，
    且被告犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，認求刑為適當，而量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之剪刀一把，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告陳明在卷可按，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。至扣案之鑰匙一支，雖屬被告所
    有，然並無積極證據足資證明該鑰匙一支係供本案犯罪所用之物，爰不對之宣告
    沒收，併此敘明。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院訊問時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文。
六、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十二    月   十一   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  劉為丕
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十二      月   十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
