【裁判字號】    92,聲,2873
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺案件，經法院判處有期徒刑二年六月確定
    ，又因詐欺案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，上開二罪並接續執行，於
    九十年六月五日入監，茲受刑人業經法務部於九十二年十一月二十六日以法矯字
    第○九二○○四四八０二號函核准假釋，刑滿日期為九十四年五月二十五日，而
    經依行刑累進處遇條例縮短刑期六十八日後，刑期終了日為九十四年三月十八日
    ，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  嘉  麒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
