【裁判字號】    92,婚,77
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度婚字第七七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月二十八日在大陸福建省結婚，約定婚
              後以原告臺灣戶籍地為兩造住居所地址，嗣原告幫被告申辦入境手續
              ，不料被告竟拒絕來臺灣，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義
              務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料、桃園縣楊梅鎮戶政事務所查明
    兩造辦理結婚登記相關資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。原告於九十二年一月二十四日具狀起訴時，訴之聲明原
    為：「一、原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年三月
    二十五日言詞辯論期日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴
    訟費用由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准
    許之。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後迄今被告拒絕來臺灣履行同居義務之事
    實，有戶籍謄本乙件、內政部警政署九十二年二月十九日警署資字第０九二００
    二八三六九號函附被告入出境資料、內政部警政署入出境管理局九十二年二月二
    十一日境信昌字第０九二０００七０八四號函附被告申請來臺查詢表、桃園縣楊
    梅鎮戶政事務所九十二年三月三十一日桃楊鎮戶字第０九二０００一四八六號函
    附兩造結婚登記相關資料等附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
