【裁判字號】    92,聲,2857
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前於民國八十九年間因偽造文書案件，經臺灣板橋
地方法院於九十年一月十五日判處有期徒刑一年二月確定後，移送執行；又於九十年
間因犯竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於九十一年十一月二十五日判處有期徒刑五月
確定，與前案接續執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十一月二十六日以
法矯字第０九二００四四七九八號奉准假釋，刑滿日期為九十三年四月十五日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十三年四月三日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中       華        民        國    九十二    年     十二    月   十一   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱 仲 騏
中       華        民        國    九十二    年     十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
