【裁判字號】    92,簡,294
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第三八
三號），本院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決
如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（重零點公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並更正及補充：
    （一）更正犯罪事實：甲○○基於概括犯意，自民國九十一年九月二十三日十二
          時採尿時起回溯九十六小時內之某時起至九十二年一月六日止，在桃園縣
          楊梅鎮○○路○段九號住處，連續多次施用第二級毒品安非他命。
    （二）被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年十一月十九日準備程
          序筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
          件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，
    至其施用前後持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論。又查被告
    有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法應遞予加重其刑。再者，被告當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑
    判處有期徒刑六月，被告表示願受科刑之範圍，本院審酌被告犯罪之目的、動機
    、前有施用毒品之前科、品行、犯罪手段、犯罪後所生損害、及犯罪後坦承不諱
    且表示悔悟之態度等一切情狀，認求刑為適當，而量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（○‧三公克），應依毒品危害防制條例第十八
     條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院訊問時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
六、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十二    月    十一  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  劉為丕
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十二     月     十一  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
