【裁判字號】    92,訴,1568
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                        應受.
                乙○○  住臺北.
                        應受.
                林亦豪原名為.
                        住臺北.
                丁○○  住桃園.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾肆萬壹仟壹佰貳拾捌元，及自民國八十八年二月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年
三月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十五年三月五日邀其餘被告乙○○、林亦豪、丁○○
    為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）二百九十九萬元，借款期間自八十五年
    六月二十五日起至九十二年六月二十五日止，約定利息按年利率百分之九點七五
    計算，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告基本放款利率加年利率
    百分之一點五二計算（本件原告得請求被告一次清償之利率為基本放款利率百分
    之八點五一加年利率百分之一點五二，即週年利率百分之十點零三，原告願減縮
    以週年利率百分之九點七五計算），又被告己○○遲延履行時，除仍按上述利率
    計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○僅繳納系爭借款本息至八十八
    年二月二十五日止，尚欠原告本金二百八十四萬一千一百二十八元未償，又被告
    乙○○、林亦豪、丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責，
    經原告屢次向被告催討，被告均置之不理，本息迄未清償，爰依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出原告基本放款利率調整表一份、放款單筆貸放內容查詢單一份、放款
    貸放傳票影本一份、借據影本一份、戶籍謄本四份、放款單筆貸放攤還及收息記
    錄查詢單影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告己○○於八十五年三月五日邀其餘被告乙○○、林亦豪、
    丁○○為連帶保證人向原告借款二百九十九萬元，借款期間自八十五年六月二十
    五日起至九十二年六月二十五日止，約定利息按週年利率百分之九點七五計算，
    嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告基本放款利率加年利率百分之
    一點五二計算（本件原告得請求被告一次清償之利率為基本放款利率百分之八點
    五一加年利率百分之一點五二，即週年利率百分之十點零三，原告願減縮以週年
    利率百分之九點七五計算），又被告己○○遲延履行時，除仍按上述利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○僅繳納系爭借款本息至八十八年二月
    二十五日止，尚欠原告本金二百八十四萬一千一百二十八元未償，又被告乙○○
    、林亦豪、丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任之事實，
    業據其提出原告基本放款利率調整表一份、放款單筆貸放內容查詢單一份、放款
    貸放傳票影本一份、借據影本一份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單影本四
    紙為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供
    本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百八
    十四萬一千一百二十八元，及自八十八年二月二十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之九點七五計算之利息，並自八十八年三月二十五日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  陳清怡
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
