【裁判字號】    92,交聲,165
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六五號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移
月八日雲監五字第駕裁７２－ＫＡＢ２１６２６１號裁決書之處分，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：原開立罰單車牌號碼有誤，應為ＳＲ－００３６號，罰單中
    誤植為９Ｒ－００３６號，請求裁定該罰單無效，並提出行車執照、移送機關裁
    決書一份為證。
二、本件異議人檢附之移送機關裁決書上係載明違規車輛號碼為「９Ｒ－００３６」
    號，核與異議人提出之行車執照所列牌照號碼為「ＳＲ－００３６」號不符，足
    見異議人所指罰單記載之車牌號碼有誤一事，是屬真實。移送機關於移送書中亦
    已表明：車號９Ｒ－００３６號車輛係南投縣竹山鎮洪玉絲所有，應無涉於本案
    ，而ＳＲ－００３６號車輛原為異議人所有，於九十一年十一月十五日過戶予楊
    旺蒼（按：本件違規時間為九十一年十月十日）；第ＫＡＢ２１６２６１號舉發
    違規通知單車牌號碼應為員警開單時筆誤，正確車號為異議人所有之ＳＲ－００
    ３６號；本站雲監五字第駕裁７２－ＫＡＢ２１６２６１號裁決書（即異議人聲
    明異議之對象）先行撤銷，第ＫＡＢ２１６２６１號舉發違規通知單已移請原舉
    發單位查明更正車號，俟原舉發單位回覆再行處理等情，有移送書一份在卷可憑
    。是本件異議人聲明異議之原處分，既經移送機關認有誤而撤銷，聲明異議人不
    服之對象已因其聲明異議而不存在，本院自無就此為裁定之必要，應認本件聲明
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
