【裁判字號】    92,聲,337
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三七號
    聲  請  人  丙○
    相  對  人  己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                丁○
                甲○○
右當事人間請求分割共有土地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應償還聲請人之訴訟費用額確定為丁○、甲○○各新台幣（下同）壹萬壹仟零
壹拾元；己○○、戊○○、庚○○、乙○○各捌仟貳佰伍拾柒元伍角。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有土地事件，經本院八十七年度訴字第四八０號、
    臺灣高等法院台南分院九十年度上字第二六號及最高法院九十二年度臺上字第一
    ０四八號判決確定，其訴訟費用應由聲請人與相對人按原應有部分比例負擔。
    經查共有人之原應有部分比例為丙○、丁○、甲○○各六分之一，己○○、戊○
    ○、庚○○、乙○○各八分之一。
二、經本院調卷審查後，聲請人在第一審所支出之訴訟費用，計有裁判費二萬三千六
    百八十八元，法院人員出差旅費三千四百元，地政測量及圖表費三萬四千六百十
    五元，郵資三千六百六十八元，地政工本（謄本）費六百九十元，合計六萬六千
    零六十一元，乘以上開各共有人之原應有部分（為使於計算，尾數一元不予計人
    ），確定為如主文所示金額。
三、本件相對人於第二、三審亦曾支出訴訟費用，除第三審部分應由己○○一人負擔
    外，第二審部分經本院通知相對人陳報而未陳報，爰就第一審部分先予裁定，他
    日支出之人如欲對其他應負擔之人請求償還，可另行聲請裁定。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
