【裁判字號】    92,簡,201
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九三三號；本院原
案號：九十二年度訴緝字第一九號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，附表所示偽造之「乙○○」名義簽名及指印文均沒
收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，附表所示偽造之「乙○
○」名義簽名及指印文均沒收。
    事實及理由
一、事實：甲○○前有妨害自由、竊盜之前科，又於民國（下同）八十三年間因犯偽
    造有價證券案件，經法院於八十四年九月二十九日判處有期徒刑三年六月確定，
    經通緝在案。嗣於九十年五月一日十九時三十分，在臺中市某處飲蔘茸酒約二杯
    ，至同日二十時許，已達不堪安全駕駛動力交通工具之程度，明知酒後不得駕駛
    動力交通工具，仍駕駛車牌號碼九Ｂ—三一七０號之自用小客車，於同日二十二
    時二十七分，途經國道一號高速公路南向二四七公里處即雲林縣大埤鄉路段，經
    執勤警察發現甲○○神色有異，攔查後以酒精濃度測定器測得其呼氣所含酒精濃
    度為每公升０‧八九毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度（服用酒類不
    能安全駕駛罪部分業經檢察官聲請簡易判決處刑，並經本院斗六簡易庭判決在案
    ）。甲○○為警查獲後，為掩飾自己遭通緝及逃避服用酒類不能安全駕駛罪之刑
    責，竟基於行使偽造私文書之犯意，於九十年五月一日二十二時二十七分許，在
    酒精濃度檢測表之被測人欄中，偽造「乙○○」之簽名一枚，且在該簽名處按捺
    指印文一枚，以表示受測者為乙○○本人並對測試結果無異議，再交還交通警員
    張芳霖收執而行使之，足以生損害於員警辦案之正確性及乙○○之權益。另基於
    偽造署押之概括犯意，冒用「乙○○」之名應訊，連續於：(一)九十年五月二日零
    時三十分，在內政部警政署國道公路警察局斗南分隊之警訊筆錄，偽造「乙○○
    」之簽名一枚，並在簽名處按捺指印文一枚、騎縫處按捺指印文三枚；(二)九十年
    五月二日十六時三十分，在臺灣雲林地方法院檢察署檢察官之訊問筆錄，偽造「
    乙○○」之簽名一枚，足以生損害於偵查機關就被告人別正確性之認定及乙○○
    之權益。
二、證據：被告甲○○對分別於右揭時、地，在酒精濃度檢測表之被測人欄，偽造「
    乙○○」之簽名並按指印，再交還證人張芳霖收執；及冒「乙○○」之名應訊，
    而連續偽造署押之事實，於本院審理中坦白承認，核與被害人乙○○、證人張芳
    霖，在本院九十年度交簡上字第一號公共危險案件審理中所為之陳述、證述情節
    相符，並有酒精濃度檢測表一紙、九十年五月二日警詢筆錄一份、九十年五月二
    日偵訊筆錄一份、照片四張、法務部調查局九十年八月二十三日（九０）陸（二
    ）字第九００五四０四二號鑑定通知書一份、內政部警政署刑事警察局九十年十
    月二十六日（九０）刑紋字第二０二五四二號鑑驗書一份附於上開卷宗可證，足
    認被告自白與事實相符。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、刑
    法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告如事實欄所示偽以「乙○○」名義按捺
    指印之行為，公訴人雖未於起訴事實內載明，然該等指印文係表示「乙○○」親
    自按捺，核其性質仍屬偽造署押，被告此部分犯行與被訴偽造署押罪間有接續犯
    之實質上一罪關係，仍為起訴效力所及，本院當一併審究。又被告偽造私文書後
    持以行使，偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另連續犯
    之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而
    具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立
    成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施
    ，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高法院八十六年
    度台上字第三二九五號判例要旨參照），是連續犯與接續犯並不相同，而其區分
    之標準在於「數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行
    為之獨立性極為薄弱」，茲被告在內政部警政署國道公路警察局斗南分隊，假藉
    「乙○○」之名應訊，並偽造「乙○○」之署押，嗣經警方移送檢察署訊問，其
    訊問之場所已有所不同，而檢察官訊問之時間與警詢時間亦不相同，不能認為係
    密接，被告於檢察官偵查中仍冒「乙○○」之名應訊，應認係基於概括之犯意而
    為，故被告於警詢中及檢察官訊問時偽造署押之犯行，既係基於概括之犯意而為
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑，公訴人認係接續犯，容有未洽。被
    告所犯上開行使偽造私文書罪、偽造署押罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。
四、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑。經
    審酌：被告有妨害自由、竊盜、偽造有價證券之前案紀錄，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可稽，僅為逃避通緝及公共危險罪之刑責，即假冒「
    乙○○」之名義應訊，因而損害乙○○之名譽，並影響偵查機關就被告人別正確
    性之認定，然於犯罪後已坦承犯行，深具悔意，態度良好等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並依法定其應執行刑。至附表所示
    偽造之「乙○○」名義簽名及指印文，均為偽造署押，應依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一
    項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院係依被告之請求所為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告即不得上訴。
中      華        民      國      九十二    年    十二    月  十一      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蘇錦秀
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  曾家祥
中      華        民      國      九十二    年    十二    月  十一      日
【附表：】
一、酒精濃度檢測表：偽造之「乙○○」名義簽名及指印文各一枚。
二、內政部警政署國道公路警察局斗南分隊九十年五月二日零時三十分之警詢筆錄：
    偽造之「乙○○」名義簽名一枚及指印文四枚。
三、臺灣雲林地方法院檢察署九十年五月二日十六時三十分之偵訊筆錄：偽造之「乙
    ○○」名義簽名一枚。
【附錄本案論罪科刑法條全文：】
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
