【裁判字號】    92,聲,373
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三七六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元准予
發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六
    條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全
    字第七二一號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣十萬元為擔保金，
    並以本院九十二年度存字第三七六號提存事件提存在案。現因該事件，供擔保之
    受擔保利益人即相對人同意返還提存物，有相對人出具之同意書及印鑑證明可證
    ，茲聲請返還提存物等語。經核屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第七十七條之十九前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳銘壎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
