【裁判字號】    92,聲,816
【裁判日期】    921211
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八一六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人
    即 被 告  甲○○
右具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二千元，由被告繳納現金後，予以
    釋放。茲以該被告執行時逃匿，自應聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、本件核無不合。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官  康  樹  正
                                                 法  官  許  佩  如
                                                 法  官  楊  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
