【裁判字號】    92,訴,1158
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七三六號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支、空袋壹個均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月三十日、同年七月二十八日以八
    十八年度偵字第一八三八、七二六七號不起訴處分確定。詎仍不思戒除毒癮，又
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年三月間某日起至同年六月十九日二
    十時回溯七十二小時內之某一時點止，在其位於彰化縣田中鎮○○里○○路○段
    三七○巷一三四號之居所內，以將海洛因摻水使用針筒注射之方式，約二至三天
    施用一次，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年六月十九日十七時四十五
    分許，為彰化縣警察局田中分局持本院九十二年度聲搜字第一一○三號搜索票在
    上開居所查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支、及
    供其裝第一級毒品海洛因之空袋一個。而甲○○經本院於九十二年六月二十日以
    九十二年度毒聲字第一三一六號裁定送觀察、勒戒後，認其有繼續施用毒品之傾
    向，經本院於九十二年七月十六日以九十二年度毒聲字第一五○八號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年十月九日審
    判筆錄第二、三頁），並有其所有供施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒一支
    及供其裝第一級毒品海洛因之空袋一個扣案可憑；且被告於九十二年六月十九日
    在其居所為警查獲親採尿液經送彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該
    局九十二年六月二十七日日煙毒尿液檢驗成績書一份可稽，另被告於九十二年六
    月二十日入臺灣彰化看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒時所採尿液經送詮昕科
    技股份有限公司檢驗結果，亦呈鴉片類陽性反應，有該公司九十二年八月十四日
    濫用藥物尿液檢驗報告一份可佐，足證被告之自白與事實相符，可以採信。又被
    告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十日、同年七月二十八日以八十八年度
    偵字第一八三八、七二六七號不起訴處分確定，本件再因施用第一級毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於九十二年七月十六日以
    九十二年度毒聲字第一五○八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分書二份、臺灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向
    證明書附卷可資佐證，是被告於檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用第一級
    毒品罪，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告前後
    多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依刑法五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前
    曾施用毒品觸法，經送觀察、勒戒後仍未戒絕，猶不知悛悔，又再犯施用毒品犯
    行，戕害己身，顯乏戒斷毒品之心，本不宜輕恕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒一支及空袋
    一個，為被告所有，且係供其施用第一級毒品海洛因所用之物，已據被告供明在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
