【裁判字號】    92,重訴,198
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司彰化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  學許水緣即超級.
                            住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
    右  三  人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告學許水緣即超級牛仔城邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證
    人於民國（下同）九十二年三月十三日向原告借款二筆分別為新台幣（下同）一
    千七百六十萬元及五百四十萬元，雙方約定之借款期限、利率及違約金之計算均
    如附表所示。詎被告等自九十二年三月十三日起，迄未依約繳納本金及利息。爰
    訴請判決被告等應連帶給付原告本金二千三百萬元及如附表所示之利息、違約金
    等語。
二、原告所主張被告學許水緣即超級牛仔城邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人向
    原告借款二筆分別為一千七百六十萬元及五百四十萬元，當時雙方約定之借款期
    限、利率及違約金之計算均如附表所示，已據提出交易資料查詢表、本票影本、
    撥款協議書暨約定書、借據等件為憑，並為被告所不爭執，堪信實在。
三、原告復主張雙方就系爭二筆借款約定之週年利率各為百分之八．五（本金五百四
    十萬元部分）及百分之六．七五（本金一千七百六十萬元部分），並無已允諾調
    降利率之情事，而被告等自九十二年三月十三日起即未依約繳息等語，被告則抗
    辯稱：被告並無不正常繳息之情形，且原告之經理林順州已同意調降利率為百分
    之三．三等語。按主張權利成立之當事人，固應就權利成立之要件事實負證明責
    任，但倘義務人有抗辯該權利存有障礙、排除或消滅事由發生，自應由義務人就
    所辯之障礙、排除或消滅事實負舉證證明之責，此乃民事訴訟關於舉證責任分配
    之法則。準此，如債務人抗辯其有正常繳息及事後兩造有調降利率之情事，自應
    負舉證證明之責。查原告主張兩造就系爭二筆借款之週年利率各約定為百分之八
    ．五及百分之六．七五及被告等自九十年三月十三日起即未繳息之事實，已據其
    提出本票及借據為憑。而證人林順州於本院九十二年十月九日言詞辯論期日亦證
    稱：「我當時是彰化分行的經理，他繳息不正常，他有來談調降利息，我跟他說
    繳息正常才可以，但是分行的經理沒有調降的權限，他繳息正常後我可以要經辦
    人簽請上級核准後再調降，但是被告都沒有正常繳息等語在卷。參之原告係金融
    機關，其與被告等成立借貸契約時既以書面載明雙方借款之利率，衡情論理雙方
    嗣後如有合意調降利率，自當以書面為之，無任意以口頭為憑。又稽之原告提出
    之交易明細表所載，被告等自九十二年三月十三日以後，就系爭二筆借款均無繳
    息之紀錄，而被告等復未能就所辯各節舉證以實其說，堪信原告此部分之主張屬
    實，被告等所辯，不能採憑。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，訴請被告等連帶給付如附表
    所示之本金及利息、違約金，於法即無不合，應予准許。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，被告等聲請傳訊證人邱金雲，以證明九十二年
    二月份曾與原告協調，原告答應調降利率云云，惟兩造就系爭二筆借款係於九十
    二年三月十三日簽訂書面契約書（換約），並另行開立本票及借據，載明利率為
    憑，如簽約時已調降利率如被告所辯，當無未載明於書面上，且被告等更不可能
    仍簽章同意之理。是本件關於利率有無調降乙節，無從僅憑被告等聲請訊問之證
    人所述，遽以採取，核無傳訊之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~F0
附表：
┌──┬───────┬───────┬─────┬────────┬────┬────────┬───────────────────┐
│編號│原借款本金數額│尚欠本金餘額  │借款日    │到期日（如未依約│年利率  │利息            │違約金（逾期在六個月以內按原利率之一  │
│    │（新台幣）    │（新台幣）    │          │清償本息，視為全│        │                │成，計算違約金；超過六個月以上者，按  │
│    │              │              │          │部到期）        │        │                │原利率二成，計算違約金）              │
├──┼───────┼───────┼─────┼────────┼────┼────────┼───────────────────┤
│一  │伍佰肆拾萬元  │伍佰肆拾萬元  │九十二年三│九十三年三月十三│百分之八│自九十二年三月十│自九十二年四月十四日起至清償日止，在六│
│    │              │              │月十三日  │日              │．二五  │三日起至清償日止│個月內者，按上開利率之一成計算，如超過│
│    │              │              │          │                │        │按上開利率計算。│六個月以上者，按上開利率二成計算。    │
├──┼───────┼───────┼─────┼────────┼────┼────────┼───────────────────┤
│二  │壹仟柒佰陸拾萬│壹仟柒佰陸拾萬│九十二年三│九十三年三月十三│百分之六│自九十二年三月十│自九十二年四月十四日起至清償日止，在六│
│    │元            │元            │月十三日  │日              │．七五  │三日起至清償日止│個月內者，按上開利率之一成計算，如超過│
│    │              │              │          │                │        │按上開利率計算。│六個月以上者，按上開利率二成計算。    │
└──┴───────┴───────┴─────┴────────┴────┴────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
