【裁判字號】    92,訴,753
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五三號
    原      告    保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬元，及自民國九十一年十二月四日起至清償
日止，按年息百分之六點五七五計算之利息，暨自民國九十二年一月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國（下同）九十一年十二月四日邀同被告丙○○○為連帶保證
      人，與原告簽訂授信約定書借款新台幣（下同）二百七十四萬元。雙方約定，
      借款期限自九十一年十二月四日起至九十四年十一月十四日止，上開借款利息
      按原告基本放款利率計算機動調整，應按月給付利息，本金到期一次清償，如
      有一期未履行，借款視為全部到期；並約定未按月給付利息時，逾期六個月以
      內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加
      計違約金。
（二）被告丁○○借得上開款項後，未繳納任何利息（違約時利率為年息百分之六點
      五七五），經原告多次催繳，始終置之不理，依兩造簽訂之借據約定，借款視
      為全部到期，故爰提起本訴訟，請求被告連帶清償上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款歷史資料查詢單、借款申請書、不動產放款值調查報告表
    、土地及建物放款值單價計算表各一份、基本放款利率表、授信約定書、被告個
    人資料表各二份（以上均影本）等為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確實有向原告借款二百七十四萬元未清償，願意即時繳清全部積欠之利息
    ，本金部分希望可以與原告協商展期清償。
三、證據：提出借據影本一份為證。
丙、被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，據其書狀所提陳述略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造就系爭借款利息係約定按年息百分之四點七計算，後原告於未經被告
    同意之情況下，而逕自蓋章塗改為百分之七點五七五，願以年息百分之四點七之
    利率計算按月付息。
三、證據：提出借據影本一份為證。
    理      由
一、被告丙○○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○於九十一年十二月四日邀同被告丙○○○為連帶保證
    人，與原告簽訂授信約定書，並辦理借款二百七十四萬元。詎被告丁○○自九十
    二年一月四日第一次繳息日起，即未按月繳納任何利息，尚欠如主文第一項所示
    借款、利息及違約金未清償等語；被告丙○○○未於言詞辯論期日到場據其書狀
    所提陳述辯稱：兩造就系爭借款利息係約定按年息百分之四點七計算，後原告於
    未經被告同意之情況下，而逕自蓋章塗改為百分之七點五七五等語；被告丁○○
    則以：確實有向原告借款二百七十四萬元未清償，願意即時繳清全部積欠之利息
    ，本金部分希望可以與原告協商展期清償等語，資為抗辯。
三、經查，原告主張之上情業據提出借據、放款歷史資料查詢單、展期借款申請書、
    不動產放款值調查報告表、土地及建物放款值單價計算表各一份、基本放款利率
    表、授信約定書（以上均影本）等為證，被告對於確實有向原告借款二百七十四
    萬元未清償亦不爭執。上開借據上本來被告於基本放款利率欄填百分之四點七，
    經原告告知當時的放款的利率不是百分之四點七而是百分之七點五七五後，才經
    被告同意在借據上訂正等情，亦據原告陳明在卷，且由本件借款人即被告丁○○
    於九十一年十一月十三日立具之展期借款申請書載明：「利率按本社基本放款利
    率百分之七點七計息」觀之（見本院卷第四十七頁），兩造就系爭借款約定利息
    係按原告基本放款利率計算機動調整等情，並非如被告丙○○○所辯係約定按年
    息百分之四點七計算，至為明確。被告丁○○既自承借據上的印章確係其與被告
    丙○○○所有（見本院卷第二十頁），被告丙○○○對於借據上開訂正處之印章
    係由原告所盜蓋等情又未舉證以實其說，是被告丙○○○上開所辯，自不足為其
    有利之認定。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告丁○○未依約返
    還借款，為連帶保證人之被告丙○○○亦未清償前揭保證債務，從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、
    利息及違約金，於法有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
