【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七四二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
右原告與被告丙○○等人之間請求分割共有物事件，原告應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、被告謝世明（民國八十九年十月三十一日死亡）、劉謝悅（民國八十八年一月二
    十八日死亡）、謝金岸（民國九十一年六月二十三日死亡）、謝鶴年（民國八十
    五年十二月十六日死亡）、謝周月娥（民國九十年十一月十九日死亡）、洪木枝
    （民國九十年十月二日死亡）等人之繼承人為被告。
二、提出被告丙○○、洪周秀蓮、乙○○、甲○○、戊○○、辛○○、己○○之戶籍
    謄本，並補正上開被告真正之住所、居所，或依法聲請公示送達。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
