【裁判字號】    92,聲,378
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四一二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元准
予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第三一九０號民事裁定，為擔保曾提供新台幣一十萬元為擔保金，並以本
    院九十二年度存字第一四一二號提存事件提存在案。茲因相對人同意返還該提存
    物，為此提出提存書、同意書、印鑑證明等件，聲請返還等語，經調卷審核結果
    屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
