【裁判字號】    92,訴,486
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八六號
    原      告    保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○    籍.
                            現.
                  乙○○○  籍.
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之六點七計算之利息，暨自民國九十一年十月三十一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）九十一年五月三十日邀同被告乙○○○為連帶保證
      人，與原告簽訂授信約定書，並辦理借款新台幣（下同）二百萬元。雙方約定
      ，借款期限自九十一年五月三十日起至九十四年五月二十七日止，上開借款利
      息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點二五計算機動調整，應按月給付利
      息，本金到期一次清償，如有一期未履行，借款視為全部到期；並約定未按月
      給付利息時，逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
      ，按約定利率百分之二十加計違約金。
（二）被告甲○○借得上開款項後，起初尚能按月給付利息，惟自九十一年九月三十
      日起，即未再按月繳納任何利息（違約時利率為年息百分之六點七），經原告
      多次催繳，始終置之不理，依兩造簽訂之借據約定，借款視為全部到期，故爰
      提起本訴訟，請求被告連帶清償上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款歷史資料查詢單、基本放款利率表各一份、授信約定書二
    份（以上均影本），戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張：被告甲○○於九十一年五月三十日邀同被告乙○○○為連帶保
    證人，與原告簽訂授信約定書，並辦理借款二百萬元。詎被告甲○○自九十一年
    九月三十日給付利息後，即未再按月繳納任何利息，尚欠如主文第一項所示借款
    、利息及違約金未清償等情，業據原告提出借據、放款歷史資料查詢單、基本放
    款利率表各一份、授信約定書二份（以上均影本）等為證。被告均已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，自堪認原告之主張為真
    實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或
    其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件借款人即被告甲
    ○○未依約返還借款，為連帶保證人之被告乙○○○亦未清償前揭保證債務，已
    如前述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
    主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
