【裁判字號】    92,交簡,658
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七五八
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○於車禍肇事後犯罪未被發覺前，託甲○○打電話報警，報
    明乙○○為肇事者及肇事地點，並在肇事地點等候警員到場處理而自首，嗣並接
    受裁判，應予補正外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國  九十二      年      十      月    二十三    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國        九十二      年      十     月    二十三     日
                                        書記官    陳冠學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
