【裁判字號】    92,聲再,1
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人對於本院民國五十年八月十二日五十年雲判字第五三六號判決提起再審之訴
，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，乃當事人對於確定判決不服，求權利保護之方法。如非判決之當事
    人，自不得提起再審之訴。次按起訴不合程序或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件聲請人係主張本院五十年雲判字第五三六號確定判決有民事訴訟法第四九百
    十六條第一項第二款及第九款等再審事由，為其亡妻林張幼提起再審之訴等語。
    查本院五十年雲判字第五三六號判決之當事人為原告乙○○，被告廖火柴、楊坤
    壽、鄭金英、林福來、李輝、蕭坤樹、趙亞、李潘溪及李白水，聲請人或其
    妻林張幼均非該判決之當事人，有聲請人所提出之該判決影本在卷可憑，揆諸前
    開說明，聲請人自不得對該判決提起再審之訴。綜上所述，聲請人提起本件再審
    之訴，核與上述之規定不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
