【裁判字號】    92,交簡,641
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一七九五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月六日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼ＳＫ四九五八
    號自用小貨車，沿嘉義市○○街由東向西方向行駛，至安樂街九十三號前將該車
    停放在路邊，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟左側駕駛座車門，未注意左後方來
    車，適有同向後方騎乘車牌號碼ＬＹＭ六五五號重機車之甲○○於通過上址時，
    見狀已閃避不及，當場撞上小貨車之左前車門，並續撞擊對向車道由江國華所駕
    駛Ｙ三─二七七二號自小客車後，人車倒地，因此受有腰椎第三、四節左側橫突
    骨折、右前臂及右大腿擦挫傷等傷害，乙○○於肇事後停留在現場，嗣於司法警
    察到場時，主動坦承肇事並接受本件之裁判。
二、案經乙○○自首、被害人甲○○訴請嘉義市警察局第二分局報告台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前開時、地駕駛車號ＳＫ─四九五八號自用小貨車並停
    車在嘉義市○○街九十三號前而與被害人甲○○發生擦撞一情，為矢口否認有過
    失，辯稱：（一）被告所駕駛車輛與江國華所駕駛車輛係併排對向交錯停放，兩
    車中間留有一狹小之縫隙，甲○○係由民國路右轉進入安樂街適因江國華所駕車
    輛跨越雙黃線致車道變窄，甲○○正好右轉且強行穿越兩車狹窄車道而貼近被告
    左前車門，適被告僅微微開啟車門往後注意後方來車時，詎甲○○竟貼近被告左
    前車門行駛，而其右手把撞擊被告左前車門後，身體又再續撞江國華的左後車門
    ，此由江國華的左側後車門的凹陷處可證，甲○○係因江國華橫越雙黃線致車道
    變窄，又加上甲○○強行駛入兩車的狹窄車道而貼近被告左前車門致右手把撞擊
    車門，其身體又續撞江國華左後車門，由此可知檢察官認定江國華之車輛行進間
    被告對向駛來，倘係如此甲○○不可能續撞江國華之車輛左後車門，而是慘死輪
    下，而鑑定報告中述明因江車右方有停放車輛遂江車無可選擇而跨越雙黃線，惟
    倘停放同型車，並無須使江車跨越雙黃線致車道變窄，可見過失非被告所造成而
    是江車致車道變窄，又黃某硬闖車道所致；（二）江國華與甲○○係熟識朋友，
    甲○○任職嘉義地院，偵查程序中檢察官對被告之答辯均以聽不懂相應，且對被
    告所聲請附議鑑定報告覆議亦不理會，難令被告心服；（三）告訴人受有腰椎第
    三、四節左側橫突骨折，顯有造假之嫌；（四）被告已盡相當之注意而回頭目視
    後向來車，詎甲○○竟貼近被告左前車門，致其把手撞擊車門前緣，被告車門並
    未往外開啟，倘有往外開啟，應是甲○○機車車頭正面撞擊被告右側前門才是，
    被告已盡迴避結果之發生且採取適切之行為，並施以注意之義務，並無過失云云
    。
二、經查：（一）告訴人於偵查中即明白供稱：車禍當時，係以二十至三十公里之時
    速騎乘機車經過該處，當時機車已經騎過被告所駕駛車輛之一半，因【被告突然
    開車門】致其撞到受傷等語（見偵查卷第六頁背面、第七頁正面），是告訴人顯
    然明確指認係【被告突然開啟車門】之事實為導致其撞擊之主因；（二）當時對
    向駕駛車號Ｙ三二七七二號自小客車之江國華於偵查中亦明白證稱：當天告訴人
    騎乘機車從嘉義市○○路右轉安樂街，告訴人車速大約三十公里，一直至事故地
    點時，被告將車停好要下車，開車門時剛好告訴人要過去而撞到等語（見偵查卷
    第六頁背面），核與告訴人指陳情節完全相符；（三）而被告亦自承告訴人騎乘
    機車行經被告所駕車輛，適其開啟車門之際而發生撞擊致告訴人受傷；（四）而
    告訴人受有腰椎第三、四節左側橫突骨折，右前臂擦挫傷、右大腿擦挫傷等傷害
    ，而於車禍後隨即前往財團法人嘉義基督教醫院九十二年二月六日診斷證明書一
    紙附於警卷可佐；而告訴人受傷係因被告過失開啟車門所致，其受傷結果與被告
    過失行為有因果關係，堪以認定。
三、按被告駕駛自小貨車停在路旁開啟車門下車應注意防止同向行駛之車輛撞擊而發
    生危險，而被告於本件肇事時，既未注意告訴人騎乘機車自後方同向駛至竟突然
    開啟車門，又無何不能注意之情事，對於告訴人所受傷害，顯有過失；至於被告
    所辯：（一）關於江車跨越黃線致告訴人騎乘機車撞擊被告車輛一情：揆之本件
    車禍之現場圖所示：告訴人甲○○騎乘機車（圖示Ｂ車）係由東往西之方向自被
    告所駕車輛（圖示Ａ車）後方行進而至，而江國華所駕車輛（圖示Ｃ車）於當時
    恰好對向行經該處，因其行車方向之路旁有路邊停車致江國華所駕駛Ｃ車有大致
    寬度約零點二公尺（依據圖示：為一公分比一公尺之比例尺，而衡之所繪Ｃ車車
    尾逾越道路中央分向線之部分寬約零點二公分，換算約逾越之寬度為零點二公尺
    之實際距離）之車身逾越道路中央分向線，惟尚距離Ｂ車撞擊後跌倒所產生刮地
    痕起點處達零點六公尺之遙，而距離Ａ車停車後之左側撞擊點處則尚有一點三公
    尺之水平距離，顯見告訴人騎乘Ｂ車行經Ａ車左側時，顯然係因Ａ車停放路邊之
    原因才會導致Ｂ車騎乘進入道路由東往西方向靠近車道中央分向線之位置，至於
    Ｃ車適於該時行經對向雖確有逾越道路分向線零點二公尺之情形，然揆上開換算
    後之距離Ａ車車門距離尚達一點三公尺，而Ｂ車撞擊時所行進之路線亦仍在該路
    由東往西之車道上一情，足見Ｃ車之位置與Ｂ車之是否撞擊Ａ車之事實毫無任何
    因果關聯性，被告所辯係因江國華所駕Ｃ車有過失云云，毫無足採，更遑論被告
    所辯稱告訴人將慘死輪下云云之無謂抗辯；而被告既係駕駛Ａ車之駕駛人，其於
    停車在路旁開啟車門下車之前，應注意後方是否有來車，並負有避免來車因突然
    開啟車門而導致之撞擊意外之注意義務，本件告訴人所騎乘之Ｂ車係撞擊Ａ車左
    側車門導致受傷一情，已如告訴人之指訴、江國華之供述如前所述，而肇事當時
    係晴朗天候，為日間、自然光線之情況，且肇事處所屬市區道路視距良好，係未
    劃分快慢車道之道路，並無何不能注意之情事，被告於下車前自應負有注意防止
    來車撞擊車門之義務，其竟未注意致告訴人騎車撞及並受有前述傷害，其有過失
    至為明確；又本件經檢察官送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    認：「簡車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，黃機車對於
    簡車突然開啟車門之行為不及防，江車雖有跨中心線，惟江車右側有停車，且江
    車即使在己方遵行車道內行駛亦無法避免被已先行肇事失控之黃機車擦撞，故本
    案肇因乃簡車開啟車門不當所衍生之狀況」等情，同此認定；而被告於本院庭訊
    時復要求送請覆議鑑定，經告訴人同意後送請台灣省車輛事故覆議鑑定委員會覆
    議鑑定後，仍認：「照原鑑定意見，惟意見文詞改為乙○○駕駛自小貨車，停車
    向外開啟車門時，未注意左後來車並讓其先行，致衍生連環肇事，為肇事原因」
    一情，有該會府覆議字第九二一零九四三號函在卷可佐；而告訴人因車禍受傷後
    旋即前往財團法人嘉義基督教醫院就診，此有該診斷證明書一紙如前述，而該診
    斷證明書係出於該院郭振邦醫師，並無何任何積極證據足以懷疑該診斷證明書有
    何偽造之情，被告無端質疑該診斷證明書係造假云云，毫無足採，自無再行調查
    該部分事實之必要；至於被告事後自行所拍攝照片、模擬之車禍現況，係被告單
    方臆測，既無客觀可信之依據，並無足採為證據之能力，不予採信；綜上各情，
    被告所辯各情，均係卸責之語，事證已經明確，其犯行堪以認定。至於被告請求
    改依通常程序審理，惟本件被告犯行事證既已明確，又無其他得調查之證據需依
    據通常程序審理之必要，其聲請並無理由，附此說明。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪；又被告係於有偵查
    犯罪職權之機關或公務員察覺犯罪前，即在場向前往處理之嘉義市警察局第二分
    局員警坦承肇事，自首接受裁判，此有該局報告書一份附於警卷可稽，應減輕其
    刑；爰審酌被告犯罪之手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準
    。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      十      月    二十三   日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國    九十二    年      十      月    二十三   日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
