【裁判字號】    91,訴,845
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八四五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，原告對本院於民國九十一年十一月十二日所為判決聲
請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件原告聲請將本院九十一年度訴字第八四五號判決主文中之新台幣三十九萬二
    千八百四十九元之利息「按年息百分之四．七八」計算，更正為「按年息百分之
    六．八四五」計算，惟該利息之記載係依原告之聲明為之，有起訴狀一份在卷可
    憑，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
