【裁判字號】    92,補,406
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四○六號
    原      告  財團法人台灣省台南縣白河鎮大仙寺
    法定代理人  吳德久
    送達代收人  黃俊達律師
右原告與被告甲○○、乙○○間確認租賃關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣壹仟元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
