【裁判字號】    92,繼,709
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七○九號
    聲  請  人    乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。是依
    前揭法文說明，如非前揭被繼承人之上開親屬，自無繼承可言甚明。
二、查本件拋棄繼承人乙○○向本院聲明拋棄甲○○繼承權等語，惟因聲請人乙○○
    與甲○○並無前揭親屬關係等情，已據其自承：乙○○係被繼承人甲○○之妾，
    依法規定，乙○○並無繼承權等語，此有其所具之聲明書一份在卷可按，復有戶
    籍謄本附卷足查，自堪信為真實，揆之首揭說明，聲請人乙○○聲明拋棄甲○○
    繼承權，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
