【裁判字號】    92,聲,454
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五四號
    聲 請 人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重肆拾陸點捌捌公克）、第二級毒品安非他命（淨重肆
拾壹點伍零陸公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人所涉違反毒品危害防制條例案件，業經台灣高等法
    院花蓮分院以九十一年度重上更（三）字第九二號判決免訴確定，惟該案所扣之
    第一級毒品海洛因毛重六十四公克、第二級毒品安非他命毛重四十二公克、電子
    秤一個、分裝袋三十二個、行動電話二支、帳冊二本、電話簿二本、新台幣十萬
    五千二百元等，或為違禁物，或為被告所有以供販賣安非他命之工具及販賣安非
    他命之所得，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，聲請裁定宣告沒收
    等語。
三、經查：
（一）第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分：經本院調閱台灣高等法院花蓮
      分院九十一年度重上更（三）字第九二號案件全卷，受處分人於該案中固遭扣
      疑似第一級毒品海洛因之白粉一袋，含袋重達六十四公克，及疑似第二級毒品
      安非他命之白色結晶體一袋，含袋重達四十二公克，此有八十八年度檢總管字
      第三十一號扣押物品清單附於該卷可稽（見所調全卷中八十八年度偵字第五八
      八號卷第四頁），惟該疑似第一級毒品海洛因之白粉一袋經送法務部調查局鑑
      定結果，認其中十三包標示（＋）符號者，係海洛因，合計淨重四十六點八八
      公克（包裝重三點七四公克），另三包標示（  ）符號者，經檢驗未發現海洛
      因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品成分，合計淨重十一點七八公克（包
      裝重零點六三公克），此有該局編號000000000號鑑定通知書乙紙附
      於該卷可稽（見所調全卷中八十八年度偵字第五八八號卷第八十一頁）；另前
      開疑似第二級毒品安非他命之白色結晶體一袋經送行政院衛生署花蓮醫院鑑定
      結果，認其淨重應為四十一點五四公克，取其中零點零三四公克以蒸餾水稀釋
      一千倍測試安非他命反應，結果呈陽性反應，並檢還剩餘結晶物，此有該院中
      華民國八十八年十月六日、（八八）花醫社字第四九一四號函文乙紙附於該卷
      可稽（見所調全卷中八十八年度上訴字第二九０號卷第五十七頁），是故應沒
      收銷燬之第一級毒品海洛因，應為標示（＋）符號之十三包白粉，淨重為四十
      六點八八公克，應沒收銷燬之第二級毒品安非他命，經將送鑑前重量扣除鑑驗
      用罄者，淨重應為四十一點五零六公克。聲請人於此部分內之聲請，為有理由
      ，本院爰揆諸首揭法條裁定沒收銷燬之，逾此部分之聲請則為無理由，應予駁
      回。
（二）電子秤一個、分裝袋三十二個、行動電話二支、帳冊二本、電話簿二本、新台
      幣十萬五千二百元等物：此部分物品，既非違禁物，本院自無從據前開法條予
      以單獨宣告沒收，是聲請人此部分請求，應予以駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二  年      十      月    二十三    日
                              台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
