【裁判字號】    92,易,315
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
三三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決
如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院依聲請裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十一日以八十七年
    度偵緝字第二三三號為不起訴處分後，又因施用毒品案件，經本院依聲請裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經該署檢察官向本院聲請強制戒治及依法
    提起公訴，本院依聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八年九月十七
    日以八十八年度易字第三一二號判處有期徒刑七月確定，九十一年六月十三日縮
    刑期滿假釋出監，同年七月二十九日假釋期滿執行完畢。詎仍再因連續施用第二
    級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之行為，經該署檢察官提起公訴，本院於
    九十二年五月二十九日以九十二年度易字第一八五號判處有期徒刑十月，同年六
    月十九日確定。然其竟於同年七月一日某時許，復在友人住處施用安非他命一次
    ，嗣於同年七月一日二十一時四十分五許經警定期調驗採尿送鑑後，得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，呈安非他命陽性反應之檢驗總表一份存卷可按，堪認被告自白非虛，
    洵足採信。又其前因施用毒品案件，經本院依聲請裁定送觀察、勒戒，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十一日以八十
    七年度偵緝字第二三三號為不起訴處分後，再因施用毒品案件，經本院依聲請裁
    定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經該署檢察官向本院聲請強制戒治及
    依法提起公訴，本院依聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十八年九月
    十七日以八十八年度易字第三一二號判處有期徒刑七月確定，九十一年六月十三
    日縮刑期滿假釋出監，同年七月二十九日假釋期滿執行完畢等情，則有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查，是被告於五年內四犯毒品危害防制條
    例第十條之犯行，事證至臻明確，犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用
    安非他命前持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。再者
    ，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年九月十七日以八十八
    年度易字第三一二號判處有期徒刑七月確定，九十一年六月十三日縮刑期滿假釋
    出監，同年七月二十九日假釋期滿執行完畢之事實，已詳前述，茲於執行完畢後
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑。
    審酌被告歷經毒品危害防制條例修訂後之新制而為觀察、勒戒及強制戒治程序後
    ，均不見其有戒除毒害之舉，且在經本院因其施用毒品之犯行而先後判處有期徒
    刑七月及十月確定後，猶一再施用毒品抵癮，顯見已難依其力戒除毒害，故有對
    之科以較長刑期俾助其戒斷毒癮之必要。惟念其犯後坦承犯行，到庭態度良好及
    其犯罪動機、目的、手段、造成社會整體侵害等一切情狀，爰酌情量處如主文所
    示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，
毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
