【裁判字號】    92,基秩,108
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                 九十二年度基秩字第一八號
    移 送機 關  內政部警政署基隆港務警察局
    被 移送 人  甲○○
右被移
字第○九二○○一○六八八號移
    主  文
甲○○於主管機關明示禁止出入之處所，擅行出入不聽勸阻，處罰鍰新臺幣壹仟伍佰
元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○違法之事實如左︰
  (一)時間︰民國九十二年十月九日凌晨四時至八時五十分
  (二)地點︰基隆港東防坡場管制區內。
  (三)行為︰無基隆港碼頭通行證，擅自進入基隆港東防坡堤管制區釣魚，經執勤員警
    張力夫於八時三十五分告知該區域為管制區域，並口頭勸阻後，直至八時五十分
    仍未離開該管制區。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
  (一)被移送人甲○○之自白。
  (二)被移送人甲○○在基隆港東防坡堤管制區之相片三幀及其釣得之漁獲相片一幀。
  (三)基隆港東防坡堤禁止擅自入內及基隆港區禁止垂釣游泳之警告標誌相片二幀。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第七十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十三    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法    官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書 記 官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十       月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
