【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三
○九二號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因陸包（合計淨重拾陸點肆捌公克）均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年間因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年
    確定，嗣於八十九年十二月十五日經撤銷緩刑，於九十年九月二十一日入監執行
    ，甫於九十一年七月三日縮短刑期執行完畢。詎其猶不知悔改，明知所駕駛之車
    牌號碼Ｔ八─五七六號自用小客車，於九十一年八月十二日十六時、十七時經由
    友人乙○○（另行審理）轉借陳文生（另案由檢察官偵辦）使用，並由陳文生於
  當日還車後，車上藏匿有陳文生所有之第一級毒品海洛因六包（合計淨重十六點
    四八公克），竟基於持有第一級毒品之犯意，繼續將前述海洛因置放於前揭自用
    小客車上而持有之。嗣於同月十四日四時許，在臺北縣樹林市○○路三四一之一
    號為警查獲，並於前述車輛內扣得前揭第一級毒品海洛因六包。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊（見偵查卷第一七二頁）及本院審理時（見本
    院九十二年十月九日審判筆錄）坦承不諱，核與證人即同案被告乙○○於本院審
    理時證述：因陳文生要用車，而其與被告甲○○較熟，故有打電話代陳文生向被
    告甲○○借車，於陳文生還車後，伊有打電話跟被告甲○○講東西（指海洛因）
    先放在他那裡等語（見本院九十二年十月九日審判筆錄）；證人陳文生於偵查時
    證稱：因其車子壞掉，有透過乙○○向被告甲○○借車，後來車子有開去乙○○
    租住處還被告，車上放了六小包海洛因皆係伊所有等語（見偵查卷第二四八至二
    四九頁）相符，且扣案之白粉六包（合計淨重一六點四八公克）經法務部調查局
    以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，均含第一級毒品海洛因成分，
    亦有該局九十一年九月二十三日調科壹字第三二○○○一四一三號鑑定通知書在
    卷可稽（見偵查卷第一九二頁），足認被告自白與事實相符，應堪採信。又被告
    為警查獲後，經採驗尿液檢驗結果，未呈海洛因代謝物嗎啡之陽性反應，亦有基
    隆市衛生局基衛檢字第一○五一一號檢驗成績書在卷可稽，堪認被告係單純持有
    第一級毒品海洛因。
    事證明確，被告持有第一級毒品海洛因之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又查
    被告曾因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，嗣於八十九
    年十二月十五日經撤銷緩刑，於九十年九月二十一日入監執行，於九十一年七月
    三日縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌海洛因藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行
    施用之結果可能導致大腦病變及精神異常，係屬足以危害個人健康及社會安全之
    管制藥品，被告知悉他人將海洛因置放其駕駛之車輛中，竟未將報警處理，反而
  繼續持有毒品，且持有之數量非微，並於偵查中企圖飾詞卸責，惟考量持有之海
    洛因係他人置放，且於本院審理時已坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之白粉六包，
    含海洛因之成份，已如前述，為第一級毒品海洛因，屬違禁物無訛，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院
，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條第一項：
一  持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
一  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
