【裁判字號】    92,拍,594
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度拍字第五九四號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人柯建銘即柯飛鴻於民國八十九年八月三日以附表所示
    不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定本金最高限額新台幣（下同）貳佰萬元
    之抵押權，依法登記在案。嗣第三人柯建銘即柯飛鴻向聲請人借款貳佰萬元後，
    且第三人柯建銘已死亡，已屆清償期而未為清償，依民法第一千一百四十八條之
    規定繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務，上開附表所示
    之不動產所有權已因繼承而為相對人所有，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項
    權利證明書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、本票等影本為證，經核尚
    無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B        書記官  林建清
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
