【裁判字號】    92,簡上,32
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡上字第三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉民文律師
                柯士斌律師
右上訴人即被告因侵占案件，不服本院九十二年丙○字第二二三號，中華民國九十二
年二月二十一日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號九十一年度偵字第一二七八號）
提起上訴，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後自為第一審判決如左
：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理    由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：上訴人即被告甲○○與告訴人乙○○係朋
    友關係，彼此感情甚篤，因被告經濟狀況非佳，缺乏交通工具，遂由告訴人出資
    購買車號三Ｇ─三二四七號自用小客車一部，並於民國八十九年五月三十日以前
    開自用小客車向保證責任基隆市第二信用合作社（以下簡稱基隆市第二信用合作
    社）辦理汽車貸款後，將上開汽車借予被告使用。嗣於九十年四月間，被告與告
    訴人間因故感情破裂，被告竟意圖為自己不法之所有，至基隆市第二信用合作社
    繳清上開汽車所有貸款，取得該車新領牌照證明書後，將其所持有使用之前開自
    用小客車變異為自己所有，並登記過戶於其父親名下後以之貸款，因認被告涉犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年臺上字第一三００號判例參
    照）。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包含在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有
    罪之認定（最高法院四十年臺上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例
    參照）。
三、本件檢察官認被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌，係以告訴人
    乙○○之指訴、證人王淑姬之證言，及汽車保險、稅捐繳款書、購車貸款契約書
    、繳款明細通知單、告訴人繳付車款記錄之存摺影本等為其論據。訊據被告坦承
    將前開告訴人名下之系爭自用小客車過戶予其父親之事實，然堅詞否認有何侵占
    之犯行，辯稱：其與告訴人係男女朋友關係，系爭自用小客車是其購買的，因曾
    有退票紀錄，信用不良，無法以自己名義貸款，才將系爭自用小客車登記在告訴
    人名下，以便辦理貸款，其與告訴人感情破裂後，將上開其所有而登記在告訴人
    名下之自用小客車貸款繳清，並過戶在其父親下，係處分自己所有之物，而非侵
    占告訴人之汽車等語。經查：
（一）系爭自用小客車車號三Ｇ─三二四七號，為福特「ＴＩＥＲＲＡ」廠牌，車價
      新台幣（下同）五十三萬九千元，原登記車主為告訴人乙○○名下，且以告訴
      人名義向基隆市第二信用合作社辦理汽車貸款五十二萬元，該筆汽車貸款按月
      應繳還之本息，係自告訴人設立於基隆市第二信用合作社暖暖分社之帳號00
      000000000號帳戶自動扣繳，九十年四月間，被告甲○○將該筆汽車
      貸款全數清償，並取得系爭自用小客車之新領牌照證明書，再將系爭自用小客
      車過戶在其父親名下之事實，固據被告坦承屬實，核與告訴人之指訴及證人即
      基隆市第二信用合作社職員陳漢周所證情節相符，並有統一發票、汽車新領牌
      照登記書、第一產物保險公司汽車保險單、使用牌照稅繳款書、汽車燃料使用
      繳款書、福特六和汽車股份有限公司貨物稅完稅照證、購車貸款契約、告訴人
      存摺影本等在卷可憑。
（二）系爭自用小客車原車主固為告訴人乙○○，然證人即銷售系爭汽車之業務員傅
      文俊於檢察官偵查中證稱：曾幫被告甲○○處理一台福特（你愛他）舊車，以
      該舊車車款去購買另一台福特「ＴＩＥＲＲＡ」之新車，因辦理汽車貸款，如
      貸款人有拒往或信用不佳情形，即很難貸款成功，所以當時是以告訴人之名義
      購買等語（詳見九十一年偵字第一二七八號卷第十六頁）；證人即第一產物保
      險股有限公司之業務員丁○○證稱：被告稱因信用不佳，無法以其名義購買，
      所以用告訴人之名義購，因為被保險人的車輛如果提供給三親等以外的人使用
      ，而發生保險事故，保險公司不予理賠，所以通常在被保險人與實際使用人不
      同時，保險公司會建議在汽車保險單上載明實際使用人姓名，以免發生理賠爭
      議等語（詳見本院九十二年八月十九日訊問筆錄），佐以被告於八十六年十一
      月七日經列為拒絕往來戶，於九十年六月三十日解除拒絕往來，亦有台灣票據
      交換所九十二年六月二十七日（九二）台票總字第三二一三號函可憑，足見被
      告所辯其因有退票紀錄，信用不良，故以告訴人之名義購買系爭自用小客車等
      語，即非無稽，從而系爭自用小客車雖登記在告訴人名下，然告訴人是否為真
      正所有權人即有合理可疑。
（三）再者，系爭自用小客車是以告訴人乙○○之名義向基隆市第二信用合作社辦理
      汽車貸款，故而自告訴人之帳戶扣繳每月應繳納之分期本息，乃銀行作業之慣
      例，是以由告訴人之帳戶扣繳本息之情，尚難逕以推認系爭自用小客車即屬告
      訴人所有。本院依被告提供之扣繳系爭自用小客車貸款之帳戶存摺所示，調閱
      該存摺內存入款項以供扣繳貸款之原始存入憑條，將存入憑條上「乙○○」之
      字跡，與九十一年偵字第一二七八號卷第十七頁被告當庭書寫之「乙○○」字
      跡及同上偵卷第二十五頁告訴人當庭書寫之「乙○○」字跡相互比對，發現八
      十九年八月二十九日、九十年三月二日、九十年四月三日存入憑條上「乙○○
      」之字跡與被告所書寫之「乙○○」字跡相符，餘八次繳納代款之原始存入憑
      條上「乙○○」之字跡與告訴人所書寫之「乙○○」字跡相符，有基隆市第二
      信用合作社九十二年七月三十一日基二信社總字第一四六０號函（含存入憑條
      影本十五張）、台北市士林區農會九十二年九月二日士農信字第九二０六０九
      號函（含存入憑條一張）、中國信託商業銀行股份有限公司九十二年九月四日
      中信銀天母字第九二０四０六二０００一號函（含存入憑條一張）、中國國際
      商業銀行蘭雅分行九十二年九月三日九十二雅字第二七八號函（含存入憑條一
      張）、台北市第九信用合作社九十二年九月三日北市九信社業字第一一八八號
      函（含存入憑條二張）、萬泰商業銀行基隆分行九十二年九月八日（九二）基
      隆字第０九二０二八五００四七號函（含存入憑條一張）、玉山商業銀行中山
      分行九十二年九月三日玉中山字第０三０九０三０二號函（含存入憑條一張）
      、華南商業銀行復興分行九十二年九月二十四日（九二）華復存字第三三九號
      函（含存入憑條二張）可稽，可見被告與告訴人均有繳納系爭自用小客車貸款
      分期款。又告訴人與被告有如男女朋友之親密關係，二人均不否認，且有被告
      提出之與告訴人往來情書附卷可參，佐以證人王淑姬證稱：被告信用不佳，係
      告訴人在資助被告經濟方面需要等語（見同上偵卷第八十七頁反面），再參以
      告訴人自承：「我不會開車，當時因我將碇內房子給她住（本院按即被告），
      較偏遠交通不方便，我才買車給【呂】使用．．．」等語（見同上偵卷第五十
      三頁），足徵被告與告訴人往來期間，主要係告訴人提供被告金錢方面之需要
      ，是告訴人支付系爭汽車貸款之行為，究係以支付自己貸款之意思，或係單純
      提供被告金錢資助，即非無疑，是告訴人支付大部分車輛貸款之事實，亦難據
      以認定告訴人即為系爭車輛之所有權人。
（四）又證人王淑姬固證稱告訴人乙○○並未透過伊傳話，授權被告甲○○處理系爭
      車輛等語（詳見同前偵卷第八十七頁），然其證言至多僅能證明告訴人未授權
      被告處理系爭車輛，並無法證明系爭車輛係屬告訴人所有，是亦難以其證言資
      為不利被告之證據。
（五）末以，告訴人乙○○與告訴人交往期間，提供被告經濟上之資助，故而購買系
      爭自用小客車供被告使用，被告認該車屬其所有，從而認對系爭自用小客車有
      處分權利，嗣被告將該車過戶予其父親，其主觀上要難認定有何不法所有之意
      圖。
（六）綜上，本案系爭自用小客車是否屬告訴人所有，存有合理可疑，且告訴人提供
      該車供被告使用，依被告與告訴人間之金錢往來方式，被告認該車屬於其所有
      ，亦難認被告主觀上有何不法所有之意圖。此外，復查無其他積極證據足資證
      明被告有何檢察官所指侵占之犯行，揆諸前揭說明，無法證明被告犯罪，自應
      諭知無罪之判決，原審依刑法第三百三十五條第一項侵占罪之規定，對被告論
      罪科刑，尚有未洽，被告上訴意旨否認犯罪並指摘原判決不當，為有理由，自
      應由本院予以撤銷改判，而為被告無罪之諭知。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為檢察官聲請簡易判決處刑之請
    求顯有不當或顯失公平，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、
    第四百五十一條之一第四項但書第四款定有明文。又管轄第二審之地方法院合議
    庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理；其認案件有刑事訴訟法第四百五
    十二條之情形者，應撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決（法院辦理刑事訴
    訟簡易程序案件應行注意事項第十四條中段及後段參照）。查本案檢察官以被告
    涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，聲請本院簡易庭逕以簡易判決處刑，
    然本院於審理中因發現本件被告被訴罪名不能證明，而認原檢察官聲請簡易判決
    處刑之請求顯有不當及顯失公平，係屬刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書第四款之情形，參諸上開說明，爰撤銷原審判決，並逕依通常程序為第一審判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十三   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  邱  志  平
                                        法  官  蔡  岱  霖
                                        法  官  劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
