【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四五九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件因財產權而起訴，其訟訴標
的金額為新臺幣柒拾萬柒仟零伍.
繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟玖佰玖拾伍元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補正，如逾.
中      華      民      國    .
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
