【裁判字號】    92,基簡,862
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三二七三號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌一副、新台幣貳佰元現金均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。（二）證人張林素卿、吳龍煌、陳志聰之
    證言。（三）搜索筆錄、臨檢紀錄表。（四）扣案之麻將牌一副、新臺幣二百元
    抽頭金可佐，被告罪證明確。至於賭台上賭資新台幣三千九百元並非違禁物，又
    非被告所有，亦不符合刑法第二百六十六條第二項之要件，無從於本案宣告沒收
    ，合併敘明（應由違反社會秩序維護法部分沒入之）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款第三款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條前段：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
