【裁判字號】    92,訴,220
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                        兼送.
    被      告  乙○○  住臺北.
                        （現因另案被羈押於臺灣基隆看守所）
                甲○○  住臺北.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十月九日辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新臺幣玖萬玖仟元及自民國九十二年五月二十九日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之十；餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）九十六萬二千元及自起訴狀繕本送達被告之
    翌日（即民國九十二年五月二十九日）起至清償之日止按年息百分之五計算之利
    息。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
貳、陳述：
一、原告與被告乙○○二人均係被告甲○○所僱用之臨時工人，於民國（下同）九十
    年五月二十六日在臺北縣瑞芳鎮○○路一號大寮公墓內白家祖墳從事整地工程時
    ，二人因使用工具發生爭執，被告乙○○竟出手毆打原告成傷（右腰及右下背紅
    腫挫傷，左膝瘀傷，右小腿前方及右足內側挫傷）。原告被毆打昏倒，被告等竟
    不顧原告死活，將原告棄置於路旁，直到當晚經路人通知原告之父陳興，始由原
    告之父將原告送醫救治。原告因傷勢嚴重，致臥病在床長達二個月，且有六個月
    期間無法如正常人般行動，失去謀職能力，每週還須看醫生，並常有頭暈、噁心
    等後遺症，至今已逾二年仍未完全痊癒。
二、被告乙○○毆傷原告後，原告曾向臺灣基隆地方法院檢察署告訴被告乙○○及甲
    ○○二人犯重傷害罪，起初因不知被告乙○○之年籍、住所等資料，以致被檢察
    官處分不起訴（案號為九十年度偵字第三六一三號），後經臺北縣警察局瑞芳分
    局刑事組員警查明乙○○之年籍、住所後，已經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查終結（案號為九十二年度偵字第二七六號），被告甲○○藏匿人犯部分，經
    檢察官處分不起訴，教唆傷害部分另行簽結；被告乙○○，則由檢察官聲請簡易
    處刑，並經本院瑞芳簡易庭以九十二年度瑞簡字第五九號刑事簡易判決，判處有
    期徒刑四月（得易科罰金）確定。以上有檢察官不起訴處分書、聲請簡易處刑書
    及本院瑞芳簡易庭刑事簡易判決影本可證。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。被告乙○○既不法侵害原告之身體，依上開規定，
    自當負損害賠償責任。又「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用
    人與行為人連帶負損害賠償責任。」民法第一百八十八條第一項前段亦定有明文
    。被告甲○○為被告乙○○之僱用人（雇主），依上開規定，亦應與被告乙○○
    對原告連帶負損害賠償責任。茲將請求被告連帶賠償之各項金額分述如後：
    (一)醫藥費部分：原告被毆受傷後，先至瑞芳醫院醫治六個月，仍然有頭暈、噁
        心等症狀未見改善，復前往臺北馬偕紀念醫院由神精內科診治，前後二年，
        前半年每月八次，後一年半每月四次，每次門診費用一百元，合計一萬二千
        元。連同往返醫院之車資一萬八千元（每次一百五十元），共計三萬元，被
        告應連帶如數賠償。
    (二)又原告被毆受傷，傷勢嚴重，致臥病在床長達二個月，且有六個月期間無法
        如正常人般行動，失去謀職能力，六個月後亦「減少勞動能力」，故前六個
        月部分，請求被告賠償十八萬元（以每日一千二百元，每月工作二十五日計
        算），並請求被告賠償十八個月「減少勞動能力」之損失，以每月一萬元計
        算，共十八萬元，二者合計三十六萬元，亦應由被告連帶如數賠償。
    (三)原告被毆受傷後，身體虛弱，購買營養品補充營養，每月三千元，二年合計
        七萬二千元，此為「增加生活上之需要」，亦應由被告連帶如數賠償。
    (四)原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，並浪費許多光陰，故請求被告連
        帶賠償非財產上損害金（慰撫金）五十萬元。
    以上各項損害金額合計九十二萬六千元，被告二人應連帶如數賠償原告，並應加
    給原告自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利
    息。
四、原告起訴時，雖主張被告甲○○係教唆被告乙○○毆傷原告，甲○○與乙○○為
    共同侵權行為人，應依民法第一百八十五條第一項規定，負連帶賠償責任；惟嗣
    甲○○已經檢察官處分不起訴，故改依民法第一百八十八條第一項規定，請求被
    告甲○○負連帶賠償責任。
五、原告被毆受傷後，至瑞芳醫院醫治，花去之醫藥費，有單據者為五千二百元；至
    馬偕醫院醫治，花去之醫藥費，有單據者為二千一百五十元；其餘之單據因已遺
    失，無法提出。購買營養品部分，亦無證據可證。
六、原告被毆受傷時，係在執行職務（工作），甲○○既為僱用人，依民法第一百八
    十八條第一項規定，對於乙○○毆打原告成傷所受損害，自應負連帶賠償責任。
七、原告為國民中學肄業，以臨時工維生，須扶養三名子女，經濟狀況很差。
參、證據：提出下列文件為證。
一、瑞芳醫院診斷證明書影本（九十年五月二十六日所開立）及正本（九十二年七月
    十日所開立）各一件。
二、馬偕紀念醫院診斷證明書影本（九十年十二月十八日所開立）一件。
三、瑞芳醫院補發之醫療費用收據五十二紙。
四、馬偕紀念醫院醫療單據八紙。
五、臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第三六一三號檢察官不起訴處分書影本一
    件。
六、臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第二七六號檢察官聲請簡易處刑書及檢
    察官不起訴處分書影本各一件。
七、本院九十二年度瑞簡字第五九號刑事簡易判決影本一件。
乙、被告方面：
壹、乙○○部分：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)九十年五月二十六日那天在臺北縣瑞芳鎮○○路一號大寮公墓內工作時，因
        原告喝酒醉，拿鋤頭要打人（但不知要打誰），渠只是與原告搶鋤頭，原告
        跌倒，可能因而受傷，渠並未毆打原告，以前原告也未將渠列為被告。渠雖
        被判決有罪確定，但係因渠不識字，不知如何上訴所致。渠確無毆打原告，
        請訊問原告朋友郭金傳即知。
    (二)渠沒讀過書（未曾受正式教育），做臨時工維生，家中經濟狀況甚差。
三、證據：被告未聲明。
貳、甲○○部分：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)原告及乙○○均為渠之臨時工人；九十年五月二十六日那天在臺北縣瑞芳鎮
        ○○路一號大寮公墓內工作時，不知為何緣故，原告及乙○○兩人互毆（嗣
        又改稱非乙○○毆打原告），渠不知原告受傷，亦不知係何人將原告送醫。
        渠並無教唆乙○○毆打原告。
    (二)原告平日即喜歡喝酒，九十年五月二十六日當天近午尚未吃午飯時，原告又
        在喝酒，渠曾叫原告工作中不要喝酒，但原告不聽從，原告喝了酒之後，就
        不知跑到那裏去了，渠確未叫乙○○毆打原告。
    (三)渠未受過正式教育，平時務農維生，築墓係有人僱請才做，經濟狀況甚差。
三、證據：被告未聲明。
丙、本院方面：
一、依職權調閱臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第三六一三號偵查卷宗。
二、依職權調閱本院九十二年度瑞簡字第五九號刑事卷宗。
三、依職權訊問證人即九十年五月二十六日事發當天亦在現場之另名工人郭金傳。
    理      由
一、本件原告主張：被告乙○○於九十年五月二十六日在臺北縣瑞芳鎮○○路一號大
    寮公墓內白家祖墳處，出手毆打渠，致渠右腰及右下背紅腫挫傷、左膝瘀傷、右
    小腿前方及右足內側挫傷等事實，業據提出瑞芳醫院診斷證明書影本（九十年五
    月二十六日所開立）、正本（九十二年七月十日所開立）各一件、臺灣基隆地方
    法院檢察署九十二年度偵字第二七六號檢察官聲請簡易處刑書及本院九十二年度
    瑞簡字第五九號刑事簡易判決影本各一件為證，經核屬實，且被告亦已經本院瑞
    方簡易庭判處有期徒刑四月（得易科罰金）確定，亦經本院依職權調取本院九十
    二年度瑞簡字第五九號刑事卷宗核閱無訛，參以證人即九十年五月二十六日事發
    當天亦在現場之另名工人郭金傳亦證稱：「當天原告與被告乙○○糾纏在一起」
    等語，足見原告受傷應係遭被告毆打所致無疑，原告此部分之主張自堪信為真實
    。被告空口否認，辯稱：九十年五月二十六日那天在臺北縣瑞芳鎮○○路一號大
    寮公墓內工作時，因原告喝酒醉，拿鋤頭要打人（但不知要打誰），渠只是與原
    告搶鋤頭，原告跌倒，可能因而受傷，渠並未毆打原告，以前原告也未將渠列為
    被告；及渠雖被判決有罪確定，但係因渠不識字，不知如何上訴所致；渠確無毆
    打原告云云，自不可採。至原告主張：被告乙○○毆傷渠，原因係二人因使用工
    具發生爭執等情，則為被告所否認，原告亦能未舉證以實其說，參以臺灣基隆地
    方法院檢察署九十二年度偵字第二七六號檢察官聲請簡易處刑書及本院九十二年
    度瑞簡字第五九號刑事簡易判決係認定「：：：丙○○（即原告）酒後咆哮，乙
    ○○心生不滿而與丙○○衝突，毆打丙○○，致：：：」等情，原告此部分之主
    張尚難信為真實，亦即被告乙○○毆傷原告，並非因二人為使用工具發生爭執所
    引發，與乙○○執行職務無關。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
    此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人
    格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其
    名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項亦分別定有明文。本件被告乙○○既不法侵害原告之身體
    （毆傷原告），依上開規定，對於原告因此所支出之醫藥費、車資、減少工作收
    入之損失等財產上之損害及非財產上之所害（身體及精神上之痛苦），自應負損
    害賠償責任。至其金額，分述如下：
    (一)醫藥費部分：
        原告主張：渠被毆受傷後，先至瑞芳醫院醫治六個月，仍然有頭暈、噁心等
        症狀未見改善，復前往臺北馬偕紀念醫院由神精內科診治，前後二年，前半
        年每月八次，後一年半每月四次，每次門診費用一百元，共支出醫藥費一萬
        二千元等情，固據提出瑞芳醫院診斷證明書影本（九十年五月二十六日所開
        立）及正本（九十二年七月十日所開立）各一件、馬偕紀念醫院診斷證明書
        影本（九十年十二月十八日所開立）一件、瑞芳醫院補發之醫療費用收據五
        十二紙及馬偕紀念醫院醫療單據八紙為證。惟原告嗣亦陳稱：渠被毆受傷後
        ，至瑞芳醫院醫治，花去之醫藥費，有單據者為五千二百元；至馬偕醫院醫
        治，花去之醫藥費，有單據者為二千一百五十元；其餘之單據因已遺失，無
        法提出等語。經核：原告自九十年五月二六日至九十年十一月二十二日至瑞
        芳醫院門診共計五十二次，且確係因被毆傷而前去門診治療，此有瑞芳醫院
        診斷證明書正本（九十二年七月十日所開立）一件在卷可稽，此部分之醫藥
        費自應由被告負責賠償。以每次掛號費（需自負）一百元計，五十二次，共
        五千二百元。至原告至馬偕醫院，乃由神精內科診治，此有馬偕紀念醫院醫
        療單據八紙在卷可稽；而原告所受傷害乃身體一般外傷，按理不應由神精內
        科診治，且其就診日期係在九十一年四月二十四日至九十二年三月三日之間
        ，距其被毆傷日（九十年五月二十六日）甚久，是否與其被毆受傷有關，無
        從證實，故此部分之醫藥費不應由被告負責賠償。
    (二)往返醫院之車資部分：
        原告主張：渠被毆受傷後，先至瑞芳醫院醫治六個月，仍然有頭暈、噁心等
        症狀未見改善，復前往臺北馬偕紀念醫院由神精內科診治，前後二年，前半
        年每月八次，後一年半每月四次，每次往返醫院之車資一百五十元，二年共
        一萬八千元等情，除提出前開醫藥費收據外，並未提出任何乘車之單據為證
        ，本難信為真實；惟查：原告既曾至瑞芳醫院門診五十二次，已如前述，而
        原告係住在臺北縣瑞芳鎮○○路十六巷六二號，自其住處往返瑞芳醫院，每
        次計程車之車資一百五十元，應屬相當，以每次一百五十元計，五十二次，
        共七千八百元，此部分之車資自應由被告負責賠償。
    (三)買營養品部分：
        原告主張：渠被毆受傷後，身體虛弱，購買營養品補充營養，每月三千元，
        二年合計七萬二千元，此為「增加生活上之需要」，應由被告賠償云云。惟
        此部分原告並未提出醫師之診斷書或處方籤為證，是否為醫療上所必要，已
        有可疑，且嗣原告亦陳稱：渠購買營養品部分，無證據可證等語，故原告此
        部分之主張尚難信為真實，其請求應不准許。
    (四)減少工作收入部分：
        原告主張：渠被毆受傷，傷勢嚴重，致臥病在床長達二個月，且有六個月期
        間無法如正常人般行動，失去謀職能力，六個月後亦「減少勞動能力」，故
        前六個月部分，請求被告賠償十八萬元（以每日一千二百元，每月工作二十
        五日計算），並請求被告賠償十八個月「減少勞動能力」之損失，以每月一
        萬元計算，共十八萬元，二者合計三十六萬元，應由被告如數賠償等情，除
        提出前開瑞芳醫院診斷證明書正、影本各一件及醫藥費收據五十二紙外，並
        未提出任何在職證明及診斷證明書，以證明渠原有固定之工作，每月可收入
        若干元，以及因被毆傷，致無法工作，而減少收入若干元之事實，而原告又
        自陳渠為國民中學肄業，以臨時工維生，亦即並無固定之工作，故其請求被
        告賠償三十六萬元，尚嫌無據。惟原告雖為臨時工，並無固定之工作，然其
        因被毆傷，致有部分之時日因傷無法工作，實屬必然，故如全數不准，亦不
        合理。本院斟酌原告所受傷勢，原告為臨時工，並無固定之工作，及九十年
        五月至九十年十一月當時之就業情況（失業率約在百分之五），認為被告應
        賠償原告三十日，每日以一千二百元計，共計三萬六千元為當。原告逾此數
        額之請求，即屬不應准許。
    (五)慰撫金部分：
        原告主張：渠因被毆身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，並浪費許多光陰，
        故請求被告賠償非財產上損害金（慰撫金）五十萬元。本院斟酌兩造之身分
        、地位、教育程度及經濟狀況等各情狀，認被告賠償原告五萬元為適當。原
        告逾此數額之請求，即屬不應准許。
    (六)綜上，被告應賠償原告九萬九千元。原告其餘之請求應不准許。
三、次按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
    害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當
    之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。」民法第一百八十八條第一
    項固定有明文。惟本項僱用人之連帶害賠償責任，以「受僱人因執行職務，不法
    侵害他人之權利」為前提，如受僱人不法侵害他人之權利，並非因執行職務所致
    者，僱用人自不負連帶害賠償責任，此為當然之解釋。本件原告起訴時，原主張
    被告甲○○教唆被告乙○○毆傷渠，甲○○與乙○○為共同侵權行為人，應依民
    法第一百八十五條第一項規定，負連帶賠償責任；嗣因甲○○經檢察官處分不起
    訴，故改依民法第一百八十八條第一項規定，請求被告甲○○負連帶賠償責任，
    為原告所自陳。而被告乙○○固係在工作場所（臺北縣瑞芳鎮○○路一號大寮公
    墓內白家祖墳處）毆傷原告，惟被告乙○○毆打原告，並非執行職務之行為，已
    如前述，甚且客觀上亦無從認定係「執行職務之行為」，故原告依民法第一百八
    十八條第一項規定，請求被告甲○○負連帶賠償責任，尚嫌無據，應不准許。
四、綜上所述，被告乙○○不法侵害原告之身體，應賠償原告九萬九千元，並加給自
    九十二年五月二十九日（即起訴狀繕本訴達被告之翌日）起至清償之日止按年息
    百分之五計算之法定遲延利息。故原告之請求以此數額為限為有理由，應予准許
    。逾此數額之請求，即屬不應准許，而應予駁回。
五、本件結論已明，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，已與結論無關，故不再一一論
    究，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
