【裁判字號】    92,訴,369
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六九號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                          兼.
    被      告  甲○○    住基.
                          現.
                乙○○○  住基.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十四日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾玖萬玖仟參佰零陸元及自民國八十九年一月十八日起
至清償日止按年息率百分之八．九計算之利息暨自民國八十九年一月十八日起至清償
日止按年息率百分之一．七八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十六年五月十九日邀被告乙○○○為連帶保證
        人，向原告借去新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期間為十五年，利息按
        原告所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）減年息百分之○．一（即
        年息百分之八．九）計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，本息分一百
        八十期平均攤還，每期之金額依年金法計算，於每月之十九日各支付一次，
        如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日
        起，逾期償還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就
        超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「分期攤還擔
        保放款借據」一件為證。
    (二)詎被告甲○○僅付至八十六年十一月十九日該期止之本息，其後即未再支付
        ，依約應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，除獲償部分金額外，經核
        算尚欠本金九十九萬九千三百零六元及八十九年一月十八日後依約計算之利
        息暨八十九年一月十八日後依約計算之違約金（如主文所示），迭催不理，
        為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「分期攤還擔保放款借據」一件及本院民事執行處通知附分配表一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告甲○○邀被告乙○○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示
    之本息及違約金未付等事實，業據其提出「分期攤還擔保放款借據」一件及本院
    民事執行處通知附分配表一件為證，經核與其所述相符，參以被告二人均已去向
    不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，
    原告之主張自堪信為真實。亦即被告甲○○確有積欠原告如主文所示之借款本息
    及違約金未付，被告乙○○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
三、被告甲○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告乙○○○為連
    帶保證人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（消費借貸及連帶
    保證）訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
