【裁判字號】    92,簡,2853
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度偵字第三三七七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之Ｍ
ＤＭＡ錠劑壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。２、扣案之ＭＤＭＡ
    錠劑一顆。３、被告所持有之錠劑一顆，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    鑑驗結果，認係第二級毒品ＭＤＭＡ無訛，有該醫院檢驗報告一紙在卷可憑，被
    告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
