【裁判字號】    92,訴,2277
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二二七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬玖仟壹佰玖拾肆元，及自如附表所示之日起
至清償日止，按如附表所示利率計算之利息，並自如附表所示之日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，分別於如附表所示日期向原告借
      用新台幣（下同）二百八十萬元及九萬元，分別約定借款期限為如附表所示，
      並約定依如附表所示利率計算利息，且分別按月於如附表所示之日攤還本息。
      並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償
      ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告分別自如附表所示之日起即未按期攤還本息，尚積欠
      本金二百六十一萬九千一百九十四元，及如附表所示之利息、違約金未清償。
      經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表及約定書各二紙，利率表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告乙○○擔任連帶保證人，分別於如附表所示之
    日向原告借用二百八十萬元及九萬元，約定借款期限分別為如附表所示，並分別
    約定依如附表所示利率計算利息，且按月於如附表所示之日攤還本息，並約定如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎被告自如附表所示之日
    起之本息即未按期繳付，尚積欠本金二百六十一萬九千一百九十四元，及如附表
    所示之利息、違約金未清償等事實，業據提出借據、放款帳戶資料表及約定書各
    二紙，利率表一件為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，經本院核閱上開借據、放款帳戶資料表、約定書及利率表所載借貸
    金額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丁○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告乙○
    ○為被告丁○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部
    分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被告
    丁○○、乙○○連帶給付二百六十一萬九千一百九十四元及如附表所示之利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B書記官      董明惠
~F0
~T32
┌──────┬───────┬────────┬───────┬───────┬───────┐
│原借貸本金  │借款期間      │  未清償之本金  │ 約定利率     │ 利息起算日   │違約金起算日  │
├──────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│二百八十萬元│84.7.14～109.7│二百五十三萬九千│依基本放款利率│九十一年十一月│九十一年十二月│
│            │.14，每月十四 │三百五十六元    │加碼二．二五％│十四日        │十五日        │
│            │日攤還本息    │                │即七．五五五％│              │              │
├──────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│九萬元      │88.12.1～103.1│七萬九千八百三十│依基本放款利率│九十一年十二月│九十二一月二日│
│            │2.1，每月一日 │八元            │加碼百分之一．│一日          │              │
│            │攤還本息      │                │一一％即七．四│              │              │
│            │              │                │三％          │              │              │
└──────┴───────┴────────┴───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
