【裁判字號】    92,易,2057
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一九○八八號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係「富而樂便利商店」負責人，前曾因違反電子遊戲
    場業管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，甫於民國九十一年五月二十八日
    執行完畢，猶不知悛悔，明知未經辦理電子遊戲管理業營利事業登記，不得經營
    電子遊戲場業，竟自九十二年八月一日起，在高雄縣燕巢鄉○○路一○七號「富
    而樂便利商店」，擺設電子遊戲機「魔法球」八台供不特定人打玩，並僱用郭蕙
    銀為店員，以此經營電子遊戲場業，嗣於同年九月三日晚上八時五十五分許，適
    有蘇天成及外籍泰勞SRICHANTHA WITTAYA在該處打玩電子遊戲機，為警當場查獲
    ，並扣得電子遊戲機IC板八塊及代幣二千零三十枚。因認被告涉犯電子遊戲場業
    管理條例第二十二條罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告先前曾於九十一年四月四日起至九十二年八月四日止，因連續違法經
    營電子遊戲場業，涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪，經檢察官提起公
    訴及移送併案審理，並由本院於九十二年九月二十五日以九十一年度簡上字第一
    五五號判處有期徒刑一年四月確定，有判決書一份在卷可參。次查，本件檢察官
    起訴的犯罪事實，與前揭判決確定之犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係
    基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原
    則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實。且本件之犯罪時間為九十二年八月
    一日至九月三日，而前案判決之時間為九十二年九月二十五日，參諸最高法院八
    十二年度第四次刑事庭會議決議之要旨，本件之犯罪事實自為前案確定判決效力
    所及。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  柯盛益
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
