【裁判字號】    92,簡,4285
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一九０六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「超級金龍鳳」、「戰象」各壹臺（以上均含ＩＣ板各壹塊）及代幣共壹佰陸拾貳
枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除犯罪事實部分：(一)補充「僱用有犯意聯絡之劉姿君」；
    ，(二)「機台內之代幣共一百十二枚」更正為「代幣共一百六十二枚」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與劉姿君就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，皆為共同正犯。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經
    營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪
    。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷足按，未經許可經營電子遊戲場業之時間非長，擺放之機具數量不多，犯罪情
    節尚非重大，犯後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「超級金龍鳳」、「戰象」各一臺
    （以上均含ＩＣ板各一塊）及代幣共一百六十二枚，均為被告所有且供違法經營
    電子遊戲場業所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十八條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
