【裁判字號】    92,簡,3949
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三０一四號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（綽號「黑仔」）前因傷害及違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，分
    別經本院以八十三年度少易字第一號、八十五年度訴字第三四０號、八十五年度
    易字第三七六０號及，判處有期徒刑五月、十月及三月確定，於民國八十五年十
    一月二十九日入監執行，甫於八十六年一月二十八日執行完畢。詎仍不知悔改，
    竟與友人張簡仁杰、簡世宗（分別經本院以九十一年度易字第九四六號、第四二
    三九號判刑在案）共同基於變造國民身分證之概括犯意聯絡，於九十年一月中旬
    某日，在張簡仁杰位於高雄縣大寮鄉○○村○○路五四號住處，由簡世宗提供甲
    ○○、丙○○之國民身分證各一枚（甲○○之國民身分證係前於八十九年十二月
    三日晚間十時許，在高雄縣林園鄉○○○路六六號失竊，丙○○之國民身分證則
    係於八十九年十二月十九日上午八時許，在高雄市○○區○○路停車場連同車牌
    號碼ＹＪ—四二八六號自用小客車一同失竊），由乙○○提供其前女友吳麗雅之
    妹吳雅婷之照片二張，再由張簡仁杰將甲○○、丙○○國民身分證上之照片換貼
    為吳雅婷之照片，而共同連續變造甲○○、丙○○之國民身分證二張，足以生損
    害於戶政機關對國民身分證管理之正確性及甲○○、丙○○二人。嗣於九十年二
    月五日下午六時三十分許，為警於張簡仁杰上開住處查獲，並扣得變造之甲○○
    、丙○○國民身分證各一枚。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、丙
    ○○於本院九十一年度易字第九四六號案件之警詢及偵查中指述之情節相符，並
    經另案被告張簡仁杰於本院調查中證述及於本院九十一年度易字第九四六號案件
    之警詢、偵查及本院審理中供述綦詳，且互核一致。此外，復有變造之甲○○、
    丙○○國民身分證暨贓物認領保管單影本各一紙、本院九十一年度易字第九四六
    號、第四二三九號判決書各一份附卷可稽。綜上足認，被告前揭自白與事實相符
    ，洵堪採為論罪科刑依據。至另案被告簡世宗於本院審理中作證時猶空言否認有
    提供甲○○、丙○○之國民身分證各一枚供另案被告張簡仁杰換貼照片乙情，顯
    屬事後卸責之詞，自不足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查國民身分證為國民身分之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書。是核被
    告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告與另案被告張簡
    仁杰、簡世宗二人就上開犯行間，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又
    被告先後二次變造國民身分證之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其
    刑。再被告前曾因傷害及違反藥事法、麻醉藥品管理條例等案件，分別經本院以
    八十三年度少易字第一號、八十五年度訴字第三四０號、八十五年度易字第三七
    六０號及，判處有期徒刑五月、十月及三月確定，於八十五年十一月二十九日入
    監執行，甫於八十六年一月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加之。本件檢察官雖
    依通常程序起訴，惟被告於本院訊問時已自白犯罪，經檢察官到庭求刑拘役三十
    日，並得易科罰金後，被告亦表示同意接受檢察官之求刑，本院認為宜以簡易判
    決處刑，並審酌被告變造他人之國民身分證，意圖供他人非法使用，足以生損害
    於戶政機關對國民身分證管理之正確性及甲○○、丙○○二人，惟念其變造後尚
    未供他人行使，即遭查獲，且犯後亦坦承犯行，頗有悔意等一切情狀，認檢察官
    之求刑為適當，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至變造之甲
    ○○及丙○○國民身分證上所黏貼之吳雅婷照片共二張，係被告前女友吳麗雅所
    有之物，業據被告供述在卷；另被害人甲○○、丙○○之變造國民身分證二枚（
    不含其上吳雅婷之照片），則為被害人甲○○、丙○○所有，故均不予宣告沒收
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一之一第三項、第四
百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十二條、第四十
    七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對本案均不得上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 黃宗揚
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
