【裁判字號】    92,簡,4282
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第三行補充「該公司交由」湯雅婷「所負責保管」置放於加油亭
    內之錢包、證據補充：「被告之警訊錄音帶並未聽到有他人強迫被告坦承偷竊，
    或員警以不正之方法訊問被告之情事，本件警訊錄音帶有全程連續錄音，被告於
    警訊之自白應為自由陳述等情，業據檢察官於偵查中指揮檢察事務官勘驗屬實，
    此有勘驗筆錄一份附卷可稽」，並刪除「並有監視錄影光碟片暨翻拍照片十一幀
    在卷可稽」外，餘犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
