【裁判字號】    92,訴,2287
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年訴字第二二八七號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                陳龍仁
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
                乙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬貳仟柒佰伍拾捌元，及其中本金新臺幣壹佰
柒拾萬捌仟柒佰玖拾壹元部分，自民國九十二年六月十二日起自清償日止，按年息
百分之五點七一計算之利息，並自民國九十二年六月十二日起自清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百八十五萬二千七百五十八
    元，及自九十二年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之五點七一計算之利
    息，並自九十二年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起
    訴狀繕本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開利息、違約金部分分別減縮或擴
    張為如主文第一項所示。其擴張利息及減縮違約金部分，分別係屬擴張或減縮應
    受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
二、實體部分：
  (一)原告起訴主張：
    (1)被告丙○○於八十九年二月二十二日，邀被告乙○○為連帶債務人，向原告借
      款三百一十八萬元，約定到期日為一百零九年二月二十二日，且自借款日起分
      二百四十期，每期一個月，自第一期至第二十四期按期付息，自第二十五期起
      按期平均攤還本息。利息則按原告機動基本放款利率（年息百分之六點六一）
      減年息百分之零點九，即年息百分之五點七一計算，如未按期繳息時，視為借
      款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。
      另約定有關清償債務抵充之順序依民法第三百二十一條至第三百二十三條之規
      定為先抵充費用、再充利息、次充本金。
    (2)詎被告丙○○於借款後，自八十九年五月二十二日起，即未繳納利息，依約借
      款債務視為全部到期。嗣經原告聲請鈞院民事執行處以九十一年度執字第三七
      八六０號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣所得價金共計二百一十一萬三千九百
      元，扣除應優先分配之執行費用三萬一千九百四十八元，並經法院先予抵充，
      算至九十二年六月十一日止之利息六十四萬零七百四十三元及違約金十一萬三
      千九百六十七元部分，是原告分配受償二百一十一萬三千九百元，然兩造既於
      契約約定抵充順序應依民法規定，且被告亦未指定應抵充之債務，則原告就上
      開該分配金額應依民法規定先抵充費用三萬一千九百四十八元、次充利息六十
      四萬零七百四十三元、再充本金一百三十二萬七千二百四十二元，而違約金之
      抵充順序則應在本金之後，是原告之受償不足額一百八十五萬二千七百五十八
      元，應指本金一百七十三萬八千七百九十一元及違約金十一萬三千九百六十七
      元。現被告丙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，另原
      告之原名為「臺灣土地銀行」業於九十二年七月一日改制及變更名稱為「臺灣
      土地銀行股份有限公司」其法人同一性不變，爰依消費借貸及連帶債務之法律
      關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
  (二)被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
  (三)經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出借據、約定書客戶往來明細查詢
    、基本放款利率異動表、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、財政部九
    十二年六月九日臺財融(二)字第０九二八０一０八七五號函、公司設立登記表、經
    濟部公司執照及銀行營業執照影本各一紙等件為證，核屬相符，原告之上開主張
    ，自堪信為真實。
  (四)本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
    (1)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
      ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
      返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者
      ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
      利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四
      條（修正前）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
      第一項分別定有明文。
    (2)又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者為連帶債務，而連
      帶債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
      或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二
      百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦著有明文。是本件被告乙○○既
      為本件借款之連帶債務人，自應對就本件債務負清償責任。
    (3)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，
      不足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提
      出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及
      第三百二十三條分別所明定。是當事人若未約定抵充順序，而債務人於給付時
      亦未指定其應抵充之債務，則數異類債務之抵充順序應先抵充費用，次充利息
      ，再充本金。至於違約金之性質與利息不同，民法既無違約金儘先抵充之規定
      ，其抵充之順序，應在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，債權人尚難
      以違約金優先於原本抵充而受清償。
    (4)綜上所述，被告丙○○、乙○○既分別為系爭借款之借款債務人及連帶債務人
      ，自應就本件債務負連帶清償責任。然本件兩造既已於契約約定抵充順序應依
      民法規定，且被告亦未指定應抵充債務，則原告就上開該分配金額應依民法規
      定先抵充費用三萬一千九百四十八元、次充利息六十四萬零七百四十三元、再
      充本金一百三十二萬七千二百四十二元，而違約金之抵充順序則應在本金之後
      ，是原告之受償不足額一百八十五萬二千七百五十八元，應指本金一百七十三
      萬八千七百九十一元及違約金十一萬三千九百六十七元。現被告丙○○尚有如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○為系爭借款連帶
      債務人，均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被
      告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
      准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
