【裁判字號】    92,簡,1042
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除就甲○○之前科紀錄更正如下：甲○○曾犯有竊盜、恐嚇等案件
    ，又其於民國八十八年間因毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴
    字第一六五五號判處有期徒刑一年六月確定，刑期自九十年一月十八日起算，並
    於九十一年七月十七日執行完畢。其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查被告甲○○於警、偵訊時固不否認於右揭時地向姓名年籍不詳綽號「阿狗」之
    成年男子以新台幣（下同）五千元購得本件車輛之事實，惟矢口否認有故買贓物
    之犯行，辯稱：係「阿狗」為籌錢買毒品施用，才將該車售予伊，並稱該車為農
    用並非贓車云云。惟查：
    （一）引擎號碼ＹＬＮ─00000000號之自用小客車，係被害人乙○○於
          九十二年一月一日上午八時許，在高雄縣燕巢鄉橫山村大占巷旁空地發現
          遭竊等情，業據被害人乙○○於警偵訊時證述綦詳（詳警卷第一一、一二
          頁、偵卷第一七頁），且有車籍資料及汽車新領牌照申請書各一紙附卷可
          稽（見警卷第二○、二一頁），是前開小客車自屬贓車無疑。
    （二）又前開自用小客車雖經所有人乙○○註銷牌照，業經證人乙○○證述在卷
          （見警卷第一一頁背面、偵卷第一七頁），惟乙○○仍能提出該車原始資
          料之汽車新領牌照申請書（見警卷第二一頁），是該車縱經註銷牌照，惟
          原始資料自仍在原始所有人之占有中。然被告向「阿狗」購得該車時，除
          未懸掛車牌外，亦無任何車籍資料足供證明為「阿狗」所有，而被告復不
          知「阿狗」之真實年籍資料，則如該車發生任何糾紛，被告如何能提出原
          始車主「阿狗」之資料，以證明其係向「阿狗」所購得，凡此均足以說明
          被告購得該車時，已明知本件自用小客車為贓車無疑。是被告辯稱不知該
          車為贓車云云，與常情有違，自不足採。從而本件事證明確，被告犯行洵
          堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。查被告於八十八年
    間因毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一六五五號判處有
    期徒刑一年六月確定，刑期自九十年一月十八日起算，並於九十一年七月十七日
    執行完畢，此有前開臺灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第一六五五號判決
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢
    ，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告有事實欄所載之前科，足認其素行不良，猶故
    買贓車，助長竊盜犯罪，並增加員警查緝之困難，本應重懲，惟念本案犯罪情節
    尚非嚴重，前開贓車復發還予被害人，此有贓物認領保管收據一紙附卷可查（見
    警卷第一九頁），是被害人之損害亦非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示警戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
