【裁判字號】    92,簡,4294
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同於陸路以併排高速競駛之方法致生往來之危險，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按刑法第一百八十五條第一項之公共危險罪，採具體危險制，只須所為之行為，
    造成公眾往來危險之狀態為已足，不以全部壅塞或發生實害為必要（最高法院七
    十九年度台上字第二二五○號判例參照）。次按行車速度在市區道路，時速不得
    超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條定有明文，而飆車雖為一新名詞，
    關於其速度尚未有一定之認定標準，惟其往返疾駛於同一路段超越限速，足生往
    來交通危險之涵義，為眾所共知，並無爭議，自得歸納入刑法第一百八十五條第
    一項「以其他方法致生往來危險」（最高法院七十七年度台上字第二四五九號判
    決意旨供參）。又按意思之聯絡不限於事前有所謀議，於行為當時有共同犯意之
    聯絡者，亦屬之，而其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之
    合致，亦無不可。另共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院七十三年度台上字第二三六四號及七十七
    年度台上字第二一三五號著有判例可參。被告於行經高雄市○○路時，偶遇飆車
    車隊而加入競駛，並在車道上超速併排行駛，顯然足以妨礙往來於陸路之車輛行
    車通行安全，而有發生交通事故之危險。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八
    十五條第一項之妨害公眾往來安全罪。被告與其他不詳姓名年籍之五十餘人，共
    同於陸路以群聚飆車之方法，致生往來之危險，相互間有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，有卷附臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可憑，竟於深夜與他人騎乘機車在市區道路群聚競駛，對於通行
    車輛及行人造成往來之危險，嚴重危害交通秩序及社會治安，惟其於犯後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十三    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
