【裁判字號】    92,訴,1600
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九四九五號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又公司負責人，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，緩刑參年。
丙○○無罪。
    事  實
一、丁○○係設址於高雄縣鳳山市○○○路一五○巷四八弄五號三樓「浤霖企業有限
    公司」（以下簡稱浤霖公司）之負責人，且係從事業務之人。其明知甲○○○於
    民國八十七年間，並未在浤霖公司任職，並支領任何薪資，竟於八十八年間某日
    ，未經甲○○○之同意，偽刻甲○○○之印章一枚（未據扣案），蓋用於偽造之
    薪資印領清冊上，並利用不知情之不詳姓名會計人員在其業務上所掌管製作之八
    十七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）之文書上，虛偽登載甲○
    ○○於八十七年間，在浤霖公司領取薪資新台幣（下同）十七萬五千元，同時據
    以在該公司業務上製作之中華民國八十七年度營利事業所得稅結算申報書（下稱
    結算申報書）內登載該項不實之內容，浮列該筆薪資支出，再利用該不知情之會
    計人員持該偽造之薪資印領清冊、扣繳憑單及結算申報書，向財政部台灣省南區
    國稅局高雄縣分局申報浤霖公司八十七年度營利事業所得之營業費用薪資部分支
    出，並以此詐術為納稅義務人浤霖公司逃漏該年度之營利事業所得稅三萬三千七
    百五十元。足以生損害於甲○○○及稅捐機關課稅之正確性。
二、案經財政部台灣南區國稅局岡山稽徵所函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、被告丁○○有罪部分：
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人甲○○○於本院九十二
    年七月二十二日訊問時證述之情節相符，且被告因虛報薪資支出十七萬五千元，
    致浤霖公司因而逃漏該年度營利事業所得稅共計三萬三千七百五十元，復有財政
    部台灣省南區國稅局高雄縣分局九十二年七月二日南區國稅高縣一字第○九二○
    ○五一○九三號函一份在卷可按。此外，並有扣繳憑單影本及財政部台灣省南區
    國稅局高雄縣分局九十二年七月三十一日南區國稅高縣一字第○九二○○五六二
    八二號函附之結算申報核定通知書各一份附卷可稽。本件事證明確，被告丁○○
    犯行堪以認定。
二、被告丁○○為浤霖公司之負責人，且為從事業務之人。按公司員工之薪資印領清
    冊，係表明員工已向公司領取薪資之證明，具有私文書之性質；另營利事業填報
    扣繳憑單及營利事業所得稅申報書，均為附隨被告所經營之上開浤霖公司之業務
    而製作之文書，自屬業務上所掌之文書（最高法院七十年九月二十一日七十年度
    第九次刑事庭會議決議同此見解）。又按各類所得扣繳暨免扣繳憑單，是由扣繳
    義務人依所得稅法第八十八條規定，就規定之扣繳率或扣繳辦法扣取稅單所製作
    之單據，為業務上製作之文書。至於商業會計法第十五條所稱之商業會計憑證，
    係指原始憑證及記帳憑證，記帳憑證是指收入傳票、支出傳票、轉帳傳票；原始
    憑證指(一)外來憑證：係自商業本身以外之人所取得，(二)對外憑證：係給與其商業
    本身以外之人者，而此對外憑證，必須係證明事實之經過，而為造具記帳憑證所
    根據之憑證，此在商業會計法第十五條、第十六條、第十七條規定甚明，故上述
    扣繳暨免扣繳憑單，並非上述記帳憑證，亦非造具記帳憑證所根據之憑證，應無
    商業會計法第七十一條所謂填製不實會計憑證問題，最高法院九十年度台字第七
    四四四號判決亦同此見解。是被告丁○○既明知甲○○○於八十七年間並未在該
    公司領取薪資，竟仍浮報薪資為十七萬五千元，偽造不實之薪資印領清冊、扣繳
    憑單及結算申報書向財政部台灣省國稅局高雄縣分局申報，足以生損害於甲○○
    ○及稅捐機關核稅之正確性，並為納稅義務人浤霖公司逃漏稅捐。核其所為，係
    犯刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書、第二百十五條業務登載不實
    文書罪及稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之詐術逃漏稅捐罪。公訴人
    認被告為納稅義務人浤霖公司逃漏稅捐部分，係犯稅捐稽徵法第四十一條之罪，
    容有誤會，起訴法條應予變更。又公訴人固未引用刑法第二百十條偽造私文書罪
    ，惟起訴書已敘及偽造薪資印領清冊之犯罪事實，應認已經起訴，本院自當依法
    適用法條予以裁判，併此敘明。
三、被告偽刻甲○○○印章之低度行為，為偽造薪資印領清冊之高度行為所吸收；又
    偽造薪資印領清冊、扣繳憑單及結算申報書並據以申報稅捐而持以行使，其偽造
    之行為，均為行使之行為所吸收，不再論罪。被告利用不知情之會計事務所人員
    製作並行使不實之薪資印領清冊、扣繳憑單及結算申報書，係間接正犯。被告先
    後偽造扣繳憑單及結算申報書之行為，係基於同一登載不實目的之接續行為，應
    論以接續犯。被告以一行為同時行使偽造之薪資印領清冊、扣繳憑單及結算申報
    書，為想像競合犯，應從一重論以行使偽造私文書罪。另稅捐稽徵法第四十七條
    第一款之規定，係將納稅義務人之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑範
    圍內，轉嫁於公司負責人，故此情形而受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」之性
    質，其並非逃漏稅捐之納稅義務人。而刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個
    以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他
    罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係。公司負責人既非逃漏稅
    捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，縱由該
    公司負責人或其他有權代表行號之自然人為之，究非屬於公司負責人本身之犯罪
    行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最高
    法院八十五年度台上字第六○六五號判決亦同此見解），是被告所犯上開詐術逃
    漏稅捐罪及行使偽造私文書罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。公訴人認
    應論以牽連犯，容有誤會，併此敘明。
四、爰審酌被告偽造薪資印領清冊、扣繳憑單及結算申報書，非但損及甲○○○之權
    益，亦影響國家稅捐課稅之正確性，因此逃漏稅捐三萬三千七百五十元及犯罪之
    動機、手段、犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行
    之刑，同時諭知易科罰金之折算標準。又被告於六十九年間雖曾因妨害兵役罪受
    有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可佐，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，用啟自新。又偽造之甲○○○印章一顆雖為被告所偽刻，惟已經滅失，業
    據被告丁○○陳明在卷，為免將來執行之困難，爰不為沒收之宣告；至被告所製
    作不實之薪資印領清冊、營利事業所得稅結算申報書及薪資所得扣繳憑單，業經
    被告呈交財政部台灣省國稅區高雄縣分局編為該局之卷證資料，或寄發予甲○○
    ○，已非被告所有，亦不為沒收之諭知。
五、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
乙、被告丙○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於八十七年間，向戊○○所經營之柏超工程有限公司
    （以下簡稱柏超公司，亦已停業）承攬雲林縣麥寮六輕工地之塔槽端板銲接工作
    ，亦明知其侄乙○○並未受僱其本人或該公司，竟於該年度申報營利事業所得稅
    時，提供乙○○之身分資料供該公司制作薪資表，虛列乙○○領取三萬二千元之
    薪資，並刻用其印章，蓋用在薪資表上，制作薪資印領清冊，據以制作業務上應
    作成之扣繳憑單，由柏超公司持以申報營利事業所得稅，並因而逃漏稅捐，足生
    損害予乙○○及稅捐機關課徵稅賦之正確性。因認被告丙○○涉犯稅捐稽徵法第
    四十一條及刑法偽造文書罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。本件訊據被告丙○○堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：乙○○確
    實係受其介紹到柏超公司工作，並且領取三萬二千元之工資等語。經查：
    (一)被告丙○○確實於八十七年間於雲林麥寮六輕工地，承包柏超公司之電銲工程
      ，而證人乙○○亦確實受僱被告丙○○前往柏超公司從事電銲之工作，業據證
      人即柏超公司負責人戊○○及乙○○於本院審理中證述綦詳。雖證人戊○○、
      乙○○證述將工程轉包予丙○○及受僱於丙○○之細節，因時間久遠致與被告
      丙○○之供述略有出入，惟關於重要之點，經本院隔離訊問之結果，均大致相
      符，包括：
      １、工程經費部分，證人戊○○證稱：我是「長城」的下包，工程款約二百至
          二百五十萬元之間（本院九十二年十月九日筆錄）；而被告於本院九十二
          年八月五日審理中亦供稱：另一件二百多萬元的工程是長城公司的工程等
          語大致相符。
      ２、工人食宿部分，證人戊○○證稱：工人他（指被告丙○○）要自己去請，
          二百多萬包括工人的工資，工人吃、住的費用也從這二百多萬元扣（本院
          九十二年七月二十二日第６頁筆錄）；而被告於本院九十二年八月五日審
          理中亦供稱：「三餐都是我負責，並租宿舍給他們住。吃住不是由柏超公
          司負責，我付給工人吃住的費用也不能向柏超公司要」等情（本院九十二
          年八月五日筆錄）相一致。復與證人乙○○證述：「我舅舅（指被告柯三
          保）提供食宿，一天三餐」（見本院九十二年十月九日第６頁筆錄）之情
          節相符。
      ３、薪資酬勞部分，證人戊○○證稱：技術等級較高的工人一天約有三千五百
          元，次級約三千元（本院九十二年七月二十二日第６頁筆錄）；證人伍原
          良證稱：工錢一天三千五百元（本院同日第７頁筆錄），兩人供述之情節
          相符。另證人乙○○證稱：工資每半個月領一次，都是領現金；復與被告
          丙○○之供稱一致（見本院九十二年八月五日第５頁筆錄）。倘被告柯三
          保無承包柏超公司之工程，證人乙○○未實際受僱被告丙○○前往麥寮工
          地工作，渠等對於前開供述，應不致如此吻合。
    (二)參以證人戊○○證稱：柏超公司在麥寮的電銲工程曾經包給祥鉿及丙○○，丙
      ○○有時是柏超的下包，有時也會去承包祥鉿公司的工程（本院九十二年十月
      九日第頁筆錄）；及被告供稱：帶乙○○到麥寮工作時，只有講負責人的姓
      氏及工作內容，沒有講哪家公司（本院同日第頁筆錄）等情觀之，被告丙○
      ○在麥寮所承包的工程應不限於柏超公司一家。且被告丙○○是「工頭」的身
      分，僅負責為所承包的上手公司找工人來完成所承包的工作，至於工頭所招募
      的工人，顯然對於實際聘僱者並無法明確辯認。從而，本件雖係證人乙○○主
      動前往稅捐機關檢舉柏超公司涉及虛列其薪資費用而移送偵辦，惟自有可能係
      因為證人乙○○無法確認被告丙○○究係承包何家公司之工程所致。再參以證
      人乙○○於本院審理中已證稱：「舅舅（指被告丙○○）叫我去做祥鉿的工作
      ，但柏超和祥鉿之間的關係我不清楚」「我申報所得稅時，沒有收到柏超公司
      的扣繳憑單，國稅局小姐說這樣就要檢舉」等語（見本院九十二年十月九日第
      ５、７頁筆錄），足以證明，證人乙○○確實有自被告丙○○領取三萬二千元
      之工資，惟因不解該工程係被告丙○○向柏超公司所承包，且又未收到柏超公
      司所寄發之扣繳憑單，始向稅捐機關檢舉等情，已堪認定。
    (三)又按稅捐稽徵法第四十一條之規定係屬結果犯，除犯罪之目的在逃漏稅捐外，
      並須有逃漏應繳納之稅捐之結果事實，始足構成本法條之罪（最高法院七十一
      年度台上字第七七四九號、七十二年度台上字第三九七二號判決均同此見解）
      。惟經本院向財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所函查結果，因柏超公司八十
      七年度申報營利事業所得稅額計虧損一百七十三萬七千一百八十四元，故即使
      剔除公訴人所指虛列之薪資費用三萬三千元，所得額仍為虧損，尚無應納稅額
      之情形，此亦有該所九十二年七月一日南區國稅岡山一字第○九二○○四一三
      ○二號函一份在卷可稽。換言之，柏超公司八十七年度之營業狀況已屬虧損之
      情形，實無必要以虛列薪資之方式作為逃漏稅捐之手段。再則，被告丙○○當
      時在麥寮所承包之工程甚多，已如前述，且被告既是「工頭」，旗下工人眾多
      ，顯無必要利用無實際前往工地之人作為報稅之人頭。足證，被告丙○○亦無
      任何偽造文書及逃漏稅捐之動機。
三、綜上所述，被告丙○○辯稱並未虛偽提供乙○○之身分資料供柏超公司不實申報
    薪資支出，自可採信。此外，復查無其他積極之證據，足以認定被告丙○○有何
    偽造文書及違反稅捐稽徵法之犯行，自屬不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，自
    應為被告丙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、第二百
十六條、第二百十條、第二百十五條、第五十五條前段、第五十一條第五款、第七十
四條第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十三  日
                               臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                   審判長法  官  陳志銘
                                         法  官  柯盛益
                                         法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十三  日
附錄本案判決論罪科刑法條：
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人
適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
