【裁判字號】    90,訴,628
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二七九
一０號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後貳拾日內補正如附件所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。關於「犯罪事實」
    應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事訴
    訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「足
    以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事實
    被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」之記
    載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、經查：公訴人提起本件公訴，於起訴書犯罪事實欄第一段第二行中記載「冒用徐
    春美等人之身分證件，向主管機關虛偽申請登記，設立勇成好茶莊等十二家商號
    」等部分事實，且於論罪法條上均認被告等人涉犯共同偽造私文書、使公務員登
    載不實及各該偽造文書之行使等罪，然被告等人除冒用徐春美以外，尚冒用何人
    名義申請商號登記，係於何時、何地進行偽造冒用之行為，又偽造何等之私文書
    ，以及於何時、何地向何主管機關申請何種登記，又如何使承辦何種業務之公務
    員登載何一不實之事項，係登載何等職掌之文書俱屬不詳，無從辨明所起訴此部
    分犯罪事實之範圍究竟為何。又起訴書犯罪事實欄第一段第二行所載「設立勇成
    好茶莊等十二家商號，復提供予不特定人以『假消費、真刷卡』之模式，經營地
    下金融業務，並以此不正方法逃漏鉅額營業稅捐」等部分之犯罪事實，其中除勇
    成好茶莊係虛偽商號，用以逃漏營業稅捐外，尚有何十一家商號係用以經營假消
    費、真刷卡及逃漏稅捐之犯行亦屬不明，且究逃漏何一年度之營業稅，所指十二
    家商號中，勇成好茶莊以及各家不明之商號各逃漏營業稅若干金額，是否除逃漏
    營業稅外，尚有逃漏其他稅捐之行為存在，亦均未明確，致本院無從確定起訴之
    範圍及應審判範圍，被告亦無從為防禦之準備，自屬起訴程式不完備，應予補正
    （應補正事項如附件所示）。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後二十日補正如附件所示事項，以資憑辦，特此裁定
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    黃仁松
                                          法  官    陳玉聰
                                          法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附件：
一、關於起訴書之犯罪事實欄第一段第二行所記載「冒用徐春美等人之身分證件，向
    主管機關虛偽申請登記，設立勇成好茶莊等十二家商號」等部分事實中，關於冒
    用他人名義設立商號部分，除有冒用徐春美名義以外，尚冒用其他之何人名義申
    請商號登記，係於何時、何地進行偽造冒用之行為，又偽造何等之私文書，以及
    於何時、何地向何一主管機關申請何種之登記，又如何使承辦何種業務之公務員
    登載何一不實之事項，係登載何等職掌之文書，均請予補正。
二、對於起訴書犯罪事實欄第一段第二行所載「設立勇成好茶莊等十二家商號，復提
    供予不特定人以『假消費、真刷卡』之模式，經營地下金融業務，並以此不正方
    法逃漏鉅額營業稅捐」等部分之犯罪事實，其中除勇成好茶莊係起訴所指之虛偽
    商號，用以逃漏營業稅捐外，尚有十一家商號用以經營假消費、真刷卡及逃漏稅
    捐之犯行，究為何名稱之十一家商號，且究逃漏何一年度之營業稅，所指十二家
    商號中，勇成好茶莊以及各家不明之商號各逃漏營業稅若干金額，又所指「逃漏
    鉅額營業稅捐」，是否僅指逃漏營業稅而已？抑或尚有逃漏其他稅目之稅捐？若
    有逃漏其他稅目之稅捐，係何稅目？何年度之稅捐及逃漏該稅捐之金額若干？均
    請具體指明，俾用以確定公訴事實之範圍及本院審判之範圍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
