【裁判字號】    92,自緝,27
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自緝字第二七號
    自  訴  人  丙○○
    自  訴  人  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人等提起自訴，本院裁定如左:
    主  文
自訴人丙○○、乙○○應於本裁定送達後三日內補正自訴狀之簽名。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，刑事訴訟法第三百二十條第一項定
    有明文。次按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，
    應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書
    之人，應附記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條亦定有明文。再按起訴或其
    他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以
    裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文，自訴程序依刑事訴
    訟法第三百四十三條規定亦准用之。
二、查自訴人丙○○、乙○○自訴被告甲○○詐欺之案件，查其提出之自訴狀，未經
    自訴人丙○○、乙○○簽名，核與上開刑事訴訟法第三百二十條第一項、第五十
    三條規定不合，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第六項、第三百四十三條命於本
    裁定送達後三日內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李 勝 琛
                                            法  官  曾 吉 雄
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
