【裁判字號】    92,交簡,1689
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪士宏律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟於
    犯罪事實欄末應補充：「甲○○肇事後於其犯罪未發覺前，主動向警方報案並留
    於現場，向員警承認肇事自首而願接受裁判」，另犯罪事實欄中「詎其竟未注意
    車前狀況，即貿然急駛」應補充為：「詎其竟未注意左方車應讓右方車先行，且
    疏未注意車前狀況，即貿然急駛」為是，而證據欄（二）「按車輛行經無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項
    分別定有明文」應更正為「按車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且左方車應暫停讓右方車先行，並應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項
    、第一百零二條第一項第二款分別定有明文」，
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪。被告
    於肇事後犯罪未被發覺前即報警處理，並向現場處理警員坦承肇事而自首，有警
    員劉瑞光證述明確，被告係對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六
    十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告行經無號誌交岔路口時未注意左右來車
    ，而致告訴人受有如事實欄所示之嚴重傷害，事後又未賠償告訴人所受之損失，
    惟告訴人亦同有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第二項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
