【裁判字號】    92,重訴,460
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四六○號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十月二十三日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰玖拾伍萬玖仟佰捌拾元，及自民國九十二年
二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點三計算之利息，暨自民國九十二年三
月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年三月五日及同年月十二日，邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二千二百萬元、一百萬元，期限至九十
    三年三月四日及同年月十一日，約定按月繳息，利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之一機動調整計算。並約定如遲延履行時，除喪失期限利益外，其自逾期
    日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    原利率之百分之二十加計違約金。詎被告自九十年八月四日起，即未再依約償還
    利息，依約定其借款視為到期，經原告聲請拍賣抵押物強制執行，獲分配一千三
    百四十一萬八千七百四十元，經抵充費用利息、違約金及部分本金後，計尚欠如
    訴之聲明所載之本金、利息及違約金未償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係訴
    請被告依約連帶清償。
三、證據：提出擔保放款借據及授信約定書影本二份、抵押權設定契約書、本院九十
    一年度執字第一一五五九號計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本、放款帳
    戶資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告乙
    ○○向原告借款未償，由丙○○擔任連帶保證人，是以原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
