【裁判字號】    92,簡,4248
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九四Ｏ八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就認定犯罪事實之理由補充如下：被
    告確有如聲請簡易判決書所載之犯罪事實，業據被告於本院審理中坦白承認，核
    與被害人甲○○於警訊中指述伊行動電話確有遭竊之事實；證人謝秀凌於警訊及
    本院審理中證稱其有自被告處取得系爭行動電話等情相符，復有行動電話通聯記
    錄一份在卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭收受贓物之犯
    行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾於民國八
    十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，復因
    詐欺案件，經本院判處有期徒刑八月確定，經本院裁定應執行刑為十月後，於八
    十六年十二月五日入監執行，嗣被告又另犯詐欺案件，經本院判處有期徒刑一年
    二月確定，並接續執行於前揭十月有期徒刑之後，嗣於八十八年十一月四日，因
    假釋期滿而執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，且其收受贓物時間不長、贓物之價值
    、犯罪動機與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民       國    九十二    年    十    月    二十三   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
