【裁判字號】    92,簡,1167
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五一一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機東方之珠貳台、金象王壹台（以上機台均含ＩＣ板）及新台幣貳佰
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業
    務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外
    ，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊
    戲場業管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資
    參酌。查被告於上揭時、地，設置前述利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具多台，以賺取利潤營利
    。核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處斷。爰審酌被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    證，即逕行經營電子遊戲場業務，有礙主管機關對於電子遊戲場業之管理，惟念
    其犯後坦承犯行，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於扣案之電子遊戲機具三台（均含ＩＣ板）
    ，均為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰併依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收之；而前開機台內之現金二百元亦為被告所有，且係
    其因違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定所得之款項，應依刑法第三十八條
    第一項第三款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
