【裁判字號】    92,撤緩,152
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲字第
一四三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因廢棄物清理法案件，前經本院於民國九十年十月
    二十二日以八十九年度訴字第二九六七號刑事判決判處有期徒刑一年，緩刑三年
    ，於九十一年一月二十二日確定。惟被告於緩刑期內不知悛悔，復於九十一年六
    月二十四日犯廢棄物清理法案件，經臺灣高等法院高雄分院於九十二年五月六日
    ，以九十二年度上訴字第五一三號刑事判決判處有期徒刑一年四月，並於九十二
    年七月二十四日確定。其在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，爰依刑
    法第七十五條第一項第一款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高雄地方法院檢察署執行指揮書，認與
    刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十三     日
                                       臺灣高雄地方法院刑事庭
                                           法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
