【裁判字號】    92,易緝,163
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一二四一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○已於民國九十二年八月十一日死亡，有被告之個人基本
    資料查詢一份在卷可憑，是依前述法條規定，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民      國    九十二      年    十    月    二十三    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                             審判長法  官   李淑惠
                              法  官   黃呈熹
                                                   法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
