【裁判字號】    92,訴,1093
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查被告甲○○因涉犯強盜等案件，前經本院認為所犯刑法第三百三十條、第三百
    二十五條第一項罪嫌重大，且所犯分別為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，及有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款、第一百零一條之一第一項第六款之規定，
    於民國九十二年七月三十日執行羈押
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    黃三友
                                              法官    王雅苑
                                              法官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
