【裁判字號】    92,簡,1066
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第三三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告尚無前科紀錄，素行尚稱良好，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又本案犯罪情節輕微，犯罪所生
    之損害亦非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
