【裁判字號】    92,簡,2230
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，犯罪事實更正如下：並扣得第二級毒品安非他命一包（驗前毛重０
    ．八公克、驗後毛重０．六公克），及刪除：「及其所有供施用毒品之器具塑膠
    鏟子二支、殘渣袋三個」；證據除刪除「施用毒品之器具塑膠鏟子二支、殘渣袋
    三個」外，另補充「高雄醫學大學附中和紀念醫院九十二年七月四日編號第
    9207-41號濫用藥物尿液檢驗報告」。
二、扣案之毒品經鑑定結果，確係第二級毒品安非他命，此有高雄醫學大學附中和紀
    念醫院九十二年五月十二日編號第9205-3號檢驗報告一份附卷可參，應屬違禁物
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。至扣
    案之塑膠鏟子二支、殘渣袋三個經送驗結果，雖均殘存第一級毒品海洛因，此有
    高雄醫學大學附中和紀念醫院九十二年六月三十日編號第0000-000、0000-000號
    檢驗報告各一份附卷可參，而屬違禁物，然非被告用以施用本件毒品之器具，爰
    不宣告沒收。
三、併辦意旨（九十二年毒偵字第三八三四號）略以：被告於九十二年六月十三日下
    午一時三十分於高雄縣梓官鄉○○○路二二巷五府千歲廟前經警查獲施用毒品，
    而認與本案有連續犯之裁判上一罪關係。然查：被告於九十二年六月十一日經警
    查獲後所採集之尿液經本院送驗結果，雖呈嗎啡及可待因陽性反應，然就安非他
    命及甲基安非他命部分係呈陰性反應，此有高雄醫學大學附中和紀念醫院九十二
    年十月十七日編號第0000-000號濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可憑，是被告於
    斯時並無施用第二級毒品安非他命之犯行，與本案即無連續犯之關係，此部分爰
    退回由檢察官另行偵辦，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
