【裁判字號】    92,交自,29
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           九十二年度交自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴人提起自訴意旨略稱: 被告於民國九十二年八月十三日二十三時許，在
    高雄市○○○路與鼎中路口，駕駛機車高速行駛快車道，衝撞自訴人所騎自行車
    ，致自訴人身體多處骨折外傷及手部生理機能喪失，因而認被告涉有過失傷之罪
    嫌等語。
二、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。又自
    訴人未委代理人，法院應定期間以裁定命其委任，逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴，未依規定委任律師為其代理人，經本院於九十二年
    九月二十九日以裁定命其於十日內補正，該裁定並於九十二年十月七日送達自訴
    人，惟迄今尚未委任律師，依照上開之說明，本件自訴自應予不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  李淑惠
                                            法  官  呂憲雄
                                            法  官  林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
