【裁判字號】    92,簡,391
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，原居住設籍在高雄縣鳥松鄉○○村○○街八十一巷三十五弄
    十四號，於民國八十九年十二月間遷出上開處所無故不依規定申報，亦未辦理戶
    籍遷移，致使高雄市後備司令部所發指定其應於九十一年十月二十九日上午八時
    前往高雄縣岡山鎮○○○路西首一號岡山基地報到，由員警謝正大單獨及協同甲
    ○○設籍所在之鄰長及村長，分別於九十一年十月十六日及同年月十七日，送達
    前開點閱召集令予甲○○二次，惟因甲○○未居住在戶籍地而無法送達。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與證人即送達召集令
    之員警謝正大之證述相符，並有移案機關即高雄市後備司令部移送報告書、點閱
    召集令、後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表在卷可稽，是被告自白顯與
    事實相符，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條
    例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有明文。而居住處所遷移之申報
    ，後備軍人管理規則第四章第十七條至第十九條設有規定。又妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使
    召集令無法送達罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異
    動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言。是
    後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；又該罪所稱居住處所遷
    移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言，凡屬後備軍人
    ，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理
    由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為
    ，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，最高法院八十九年度台非五十
    四號、八十五年度台上字第五一二七號判決可資參照。核被告所為，係犯妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項科刑。
    查妨害兵役治罪條例雖於九十一年六月二十六日修正公布，並於同年月二十八日
    施行，惟本罪之構成要件除須具備後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報之
    要件外，尚包括致使召集令無法送達之結果，故本件被告居住處所遷移而未依規
    定申報之時點，雖係於前條例修正前，惟召集令無法送達之結果卻係在該條例修
    正後始發生，從而本件並無新舊法比較之問題，應適用新法論處。爰審酌被告無
    故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有
    效管理，行為自有可議，惟衡其犯罪所生危害尚微等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十        月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十        月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金
：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
