【裁判字號】    92,撤緩,154
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  受刑人
右聲請人因受刑人違反著作權法案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第一五一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告之情形者，撤銷
    其宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣高雄地方法院於民
    國九十一年一月十六日，以九十年度易字第四六五九號刑事判決，判處有期徒刑
    三月，緩刑二年，於九十一年二月十八日確定。茲該受刑人於緩刑期內不知悛悔
    ，復於九十一年十月十二日因違反毒品危害防制條例之持有第二級毒品罪，經臺
    灣高雄地方法院於九十二年六月二十三日，以九十一年度訴字第三三四一號刑事
    判決，判處有期徒刑六月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
