【裁判字號】    92,賠,286
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因殺人未遂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押肆拾日，准予賠償新台幣壹拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因殺人未遂等案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請羈押，由臺灣高雄地方法院裁定准予羈押，並於民國（下同）九十年
    十二月十三日，經台灣高雄地方法院檢察署執行羈押，迄九十一年一月二十二日
    由臺灣高雄地方法院准許交保。嗣經臺灣高雄地方法院以九十一年度訴字第三一
    三號、臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴字第一六一五號分別諭知無罪判
    決及確定，為此爰依冤獄賠償法之規定，請求以每日新臺幣（下同）五千元，共
    計二十萬五千元之冤獄賠償等語。
二、按受無罪判決確定前曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償；又賠償
    聲請人應於無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之，冤獄賠償法第一條
    第一項第一款、第十一條前段分別定有明文，合先敘明。
三、經查：
（一）本件聲請人前因殺人未遂等案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請羈押
      ，由臺灣高雄地方法院裁定准予羈押，並於九十年十二月十三日，經台灣高雄
      地方法院檢察署執行羈押，迄九十一年一月二十二日由臺灣高雄地方法院准許
      交保。嗣經臺灣高雄地方法院以九十一年度訴字第三一三號、臺灣高等法院高
      雄分院以九十一年度上訴字第一六一五號分別諭知無罪判決及確定等情，業經
      本院調取上開刑事案卷核閱無訛。是聲請人主張其係自九十年十二月十三日起
      執行羈押，迄九十一年一月二十二日始具保停止羈押各節，應堪採認。
（二）又聲請人自警詢、偵查及審理時，均堅詞否認有公訴人所指之殺人未遂等犯行
      ，嗣經法院審理調查，認查無被告犯罪事證而諭知無罪判決確定等情，亦經本
      院調取並核閱上開刑事案卷內聲請人之警詢、偵訊、審訊筆錄屬實，是聲請人
      之受羈押，並非因其行為有違反公共秩序或善良風俗或應受保安處分之情節重
      大事由，或係因其本身有故意或重大過失之行為所致，其顯無冤獄賠償法第二
      條所定不得請求賠償之事由存在甚明。聲請人復係於判決確定後二年內之法定
      期間提出冤獄賠償聲請，其聲請自應予准許。
（三）從而，聲請人於無罪判決確定前受羈押之期間，即自九十年十二月十三日起至
      九十一年一月二十二日止（釋放之日不計入），合計為四十日（19＋21 ＝40
      ）。本院審酌聲請人受羈押時為三十一歲，正值人生青壯時期，學歷為國中肄
      業，職業為無業，此有警詢筆錄在卷可考等身分地位、生活狀況之一切情狀，
      認賠償金額應以每日三千元折算為適當，共計准予賠償十二萬元（3000×40＝
      120000）。聲請人逾此部分之聲請則為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林 明 忠
中   華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
