【裁判字號】    92,簡,4192
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
緝字第二五號），本院判決如左
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之小吸管壹支、夾鍊袋及燈炮各壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年九月間，因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八
    十七年度毒聲字第二五二○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年偵字第二○
    七一一號為不起訴處分確定。嗣甲○○復於八十七年十二月間，再因施用毒品案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第四四八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，復由本院以八十八年毒聲字第七九號裁定其令入戒治處所強制戒
    治，並於八十八年三月十二日以八十八年易字第一一八五號刑事判決判處有期徒
    刑三月，尚未執行完畢（未構成累犯）。甲○○於強制戒治期滿後，仍無法戒除
    毒癮，復基於概括犯意，連續於八十九年四月起至同年月十五日十三時許，在高
    雄縣路竹鄉○○路二十八巷三號住處內多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十
    九年四月十五日十四時三十分許，經警執臺灣高雄地方法院檢察署檢察官所簽發
    之拘票，欲執行前開有期徒刑時，甲○○於偵查機關尚未察覺前，主動向執行拘
    提員警告知施用第二級毒品犯行，並交付其所有供施用第二級毒品所用之小吸管
    一支、夾鍊袋及燈炮各一個等物，而自首接受裁判。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用二級毒品安非他命之犯罪事實均坦承不諱，並有真
    實姓名對照表及高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可稽，復有小
    吸管一支、夾鍊袋及燈炮各一個等物扣案可憑。足見被告自白與事實相符，自堪
    採信。
二、被告甲○○前曾於八十七年九月間，因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八
    十七年度毒聲字第二五二○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年偵字第二○
    七一一號為不起訴處分確定。嗣被告甲○○復於八十七年十二月間，再因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四四八一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，復由本院以八十八年毒聲字第七九號裁定其令入戒治處所強
    制戒治，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷憑考，依同條例二十條
    第三項前段之規定，自應起訴並審判之。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。其多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件
    相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。被告於八十九年四月十五日十四時三十分許，經警執臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官所簽發之拘票，欲執行有期徒刑時，於偵查機關尚未
    察覺前，主動向執行拘提員警告知施用第二級毒品犯行，並交付其所有供施用第
    二級毒品所用之小吸管一支、夾鍊袋及燈炮各一個等物，此觀諸警詢筆錄及移送
    書之載述至明，本院核其情節與自首要件相符，故應依刑法第六十二條前段之規
    定，減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告歷經多次觀察勒戒、強制戒治及
    刑之宣告後，猶無法戒絕毒癮，顯見其意志不堅，惟考量其施用毒品乃自戕行為
    ，尚未有危及他人之事證，及其犯後主動坦承犯行，態度可稱良好等一切情狀，
    故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。末查，扣案之
    小吸管一支、夾鍊袋及燈炮各一個等物，並無積極證據證明係第二級毒品或專供
    施用第二級毒品所用之物，惟既屬被告所有，且曾為供施用第二級毒品所用之物
    ，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第六十二條前段、第
四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十月    二十三    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
