【裁判字號】    92,交簡,1469
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二九
０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中均坦承於前揭時、地駕車肇事。２、
    告訴人甲○○之指訴。３、並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表一紙
    、交通事故談話紀錄表二紙、照片二張、診斷證明書二紙在卷可資佐證。惟被告
    辯稱：肇事處無支、幹線之標誌、標線、或號誌，應無支、幹線之區分，是無支
    線道車應暫停讓幹線道車先行之問題云云，然按「查幹線道與支線道之區別，並
    不以有無標線為惟一之標準，依卷附警繪現場圖及上訴人所提照片以觀，被害人
    行駛之長春路較上訴人行駛之學前路為寬，且長春路路面畫有快慢車道分界之邊
    線，學前路則無此項邊線之標線，自應以長春路為幹線道。原判決參酌卷內資料
    ，認定上訴人行駛之學前路為支線道，自與證據法則無違。」最高法院八十四年
    度台上字第一六三五號判決著有明文。本件肇事之高雄市○○區○○路與正義路
    三０八巷、三０九巷之交岔路口，係無號誌交岔路口，且該處之正義路為設有四
    線快車道之道路，而同路三０八巷、三０九巷道路則無此項標線，且正義路之路
    面顯較之同路三０八巷、三０九巷之路面為寬，此有卷附道路交通事故調查報告
    表之現場圖及路面狀況之記載可知，且據高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委
    員會認定屬實，亦有該委員會鑑定意見書之案情分析欄之記載在卷可佐，是揆之
    上開最高法院判決意旨，本件肇事之交岔路口，正義路顯係幹線道，同路三０八
    巷、三０九巷則為支線道甚明。又按車輛行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，且支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第三款及第一百零二條第一項第二款分別定有明文，被告駕車行駛
    於支線道上自應注意上述道路交通安全規則之規定。而依卷附之道路交通事故調
    查報告表所載，本件事故當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷及障
    礙物，是被告應無不能注意之情事，其竟疏未注意而肇事，足證被告之駕車行為
    顯有過失，經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會及車輛行車事故覆議鑑
    定委員會對本件車禍鑑定結果，均認定乙○○支線道車未讓幹線道車先行為肇事
    主因，有該委員會高市鑑字第九一一一一一五號鑑定意見書及高雄市政府交通局
    九十二年七月二十一日高市交一字第０九二００一四０一四號函各一份在卷足參
    。又告訴人所受之傷害確實因本件車禍所致，故被告過失駕車肇事之行為，與被
    害人之傷害結果間，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失傷
    害之犯行應堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告從未犯罪
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，素行良好，本案係因被告一
    時疏虞，致罹刑章，並衡酌被告年紀老邁與其過失程度、被害人與有過失，及被
    害人所受傷害之輕重，被告拒絕與被害人和解（參偵卷第五頁之偵訊筆錄）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
          因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
          者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
