【裁判字號】    92,簡,820
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  李清和
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
右列被告因賭博案件，本院於九十二年五月二十三日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本關於「丙○○」之記載均更正為「李清和」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本均將被告「李清和」之姓名誤載為「丙○○」，有卷
    內被告個人基本資料查詢結果可憑，依前開說明，自應更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
