【裁判字號】    92,簡,4297
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八六九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令其恢
復原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反區域計畫法第二十一條第一項規定，應依第二十二條論罪科
    刑。審酌被告未經許可即違法使用管制土地，經縣政府發函限期恢復原狀，竟未
    依限回復土地原狀，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項第、四百五十四條第二項，區域計
  畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
