【裁判字號】    92,賠,266
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第二六六號
    聲  請  人  甲○○原名黃.
    代  理  人  彭大勇律師
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處
分前受羈押柒拾肆日，准予賠償新台幣貳拾玖萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十九年間因涉叛亂罪嫌及走私罪嫌，前經臺灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官羈押，後因叛亂罪嫌不足，已經不起訴處分後，再
    移由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官續行羈押及偵辦走私罪部分，後亦經檢察官
    以六十九年度偵字第一三五六七號不起訴處分確定。又聲請人係於六十九年九月
    二十三日遭到羈押，惟於何時遭到釋放，聲請人無法查得確實之開釋期間，故僅
    能以檢察官不起訴處分書製作完成之時間即七十年一月七日，作為聲請人遭羈押
    之期間計算基準。合計聲請人共遭羈押達一百零七日，又一日應以新台幣（下同
    ）四千元計算，共計應賠償聲請人四十二萬六千元，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三條第一項規定，聲請賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」、「前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。又依冤獄賠償法第
    三條第一項規定，依受害人羈押之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一
    日支付之。
三、本院審酌：
  (一)經查，聲請人係高雄籍「信福益」漁船之船員，於六十九年九月十七日涉嫌隨該
    漁船至澎湖目嶼海面接運黑棗、人蔘等私貨，共計一百六十包，並於同年月二十
    一日至二十二日，在台南縣尖仔腳，分別駁予二艘台南籍漁船（船名不詳）。嗣
    於同年月二十三日進港檢查時，為高雄港區檢查處發覺有異而查獲，因認聲請人
    涉有叛亂罪嫌，移由前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，該部軍事檢察
    官因認聲請人涉有叛亂罪嫌，於當日（即同年月二十三日）諭令收押。案經偵查
    結果，認聲請人無叛亂嫌疑，遂對聲請人為不起訴處分，並認聲請人涉有走私罪
    嫌，移由台灣高雄地方法院檢察處檢察官繼續偵辦。嗣經檢察官偵查結果，亦認
    走私罪嫌不足，而於同年十二月二十九日以六十九年度偵字第一三五六七號不起
    訴處分在案之事實，此有國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十八日律宣
    字第○九二○○○一六九三號函、上開臺灣高雄地方法院檢察處檢察官不起訴處
    分書等相關資料在卷可稽。次查，聲請人因上開叛亂罪嫌，究係遭軍事檢察官羈
    押至何時，國防部後備司令部督察長室並未留存相關資料可查，有該部上開書函
    及該部九十二年九月十八日律宣字第○九二○○○三四六六號函附卷可按，故無
    從由該部查明此情。惟聲請人因上開走私案件，於六十九年十二月五日即入臺灣
    高雄看守所羈押，至六十九年十二月二十九日經提出當庭釋放等情，業經臺灣高
    雄看守所函覆本院無訛，此有該看守所九十二年八月二十日高所坤總名字第一○
    一七號函暨被告索引簿影本乙份在卷為憑。可見聲請人於六十九年九月二十三日
    遭軍事檢察官羈押後，應係至同年十二月五日另因走私案件，經軍事檢察官連人
    帶案於當日一併移送臺灣高雄地方法院檢察處檢察官接押偵辦，聲請人始會於該
    日即同年十二月五日因走私案件入臺灣高雄看守所羈押，此參諸檢察官不起訴處
    分書製作完成之日期為六十九年十二月二十九日，即係聲請人當庭被釋放之日期
    ，更見其明。職此，聲請人自六十九年九月二十三日遭軍事檢察官羈押，至同年
    十二月五日停止羈押轉由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官接押偵辦為止，前後因
    叛亂案件受羈押之日數共計七十四日（8＋31＋30＋5＝74），當可確定。聲請人
    認其遭羈押之日數為一百零七日，容有誤會。
  (二)其次，聲請人聲請賠償其前揭受羈押期間之損害，本院審酌聲請人至多僅係涉嫌
    於澎湖目嶼海面私運貨物之行為，經核尚與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，聲請人並於法定期間內聲請，揆諸前揭戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，應認聲請人之聲請為有理
    由。本院審酌聲請人於受羈押時正值青壯時期，且受羈押長達七十四日，對於其
    個人之身分地位、職業、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認賠償以每日四千
    元，尚屬適當。合計聲請人受羈押之日數為七十四日，賠償之金額共計為二十九
    萬六千元（4000×74＝296000）。逾此之請求則屬無據，應予駁回。
四、結論：依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第十
    三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
