【裁判字號】    92,簡,4263
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五○二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，應為其進而施用之高度行為所吸收，故不另論罪
    。爰審酌被告有二次施用毒品之前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷憑考，歷經二次觀察勒戒處分後，仍未戒絕其毒癮，足證其意志不堅；惟念其
    罪質係自戕行為，尚未危害他人等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
