【裁判字號】    92,簡,1324
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得在公共場所陳列之規定，未
經主管機關同意，意圖販賣而陳列保育類野生動物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案之冠羽畫眉拾隻、黃山雀壹隻、赤腹山雀貳隻、紅頭山雀貳隻、青背山雀壹隻、
白耳畫眉壹隻、畫眉肆隻、白喉笑鶇壹隻及黃腹琉璃貳隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：甲○○於民國九十二年二月二十三日，在高雄市○鎮區○
    ○路勞工公園後門之公共場所，意圖販賣而陳列‧‧‧等語外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按保育類野生動物非經主管機關同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示，為野
    生動物保育法第三十五條第一項所明定。上揭法條所指之保育類野生動物應指保
    育類野生動物之活體，至同法條所稱之產製品，應係指瀕臨絕種及珍貴稀有野生
    動物之產製品無疑，此觀諸同法第四條第一項第一款所指保育類野生動物係包括
    瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物之規定自明，如野生動物保育法
    第三十五條第一項規定之「保育類野生動物」一詞，係指產製品而非野生動物之
    活體，則如上所述，保育類野生動物既已涵蓋瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物，即
    毋須再於保育類野生動物一詞之後，再特別標明瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產
    製品。故核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項未經主管
    機關同意，在公共場所陳列保育類野生動物，應依同法第四十條第一項第二款規
    定論處。爰審酌被告為貪圖小利，竟意圖販賣而陳列保育類野生動物，破壞自然
    生態，行為殊無可取，惟念其犯罪情節輕微，所得亦非鉅大等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示警惕。又被告於民國八十二年間雖曾因麻藥案件，而受有期
    徒刑之以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。至於扣案之冠羽畫眉十隻、黃山雀一隻、赤腹山雀二隻、紅頭山雀二
    隻、青背山雀一隻、白耳畫眉一隻、畫眉四隻、白喉笑鶇一隻及黃腹琉璃二隻均
    為保育類野生動物，應依野生動物保育法第五十二條第一項前段沒收，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第三十五條第一項、第四十條第一項第二款、第
    五十二條第一項前段、刑法第十一條前段、第七十四條第二款，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
野生動物保育法第三十五條第一項
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
