【裁判字號】    92,簡,4095
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第五
一五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點柒公克，驗後毛重零點陸公克），沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、甲○○明知安非他命係業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，不得非法持有，竟於民國九十二年八月二十一日凌晨零時四十分許，
    在高雄市前金區○○○路與六合二路路口，向一名真實姓名年籍不詳綽號「阿賢
    」之成年男子，以新台幣一千元之代價購得第二級毒品安非他命一包（驗前毛重
    零點七公克，驗後毛重零點六公克），進而持有。嗣於同日凌晨零時五十分許，
    在高雄市前金區○○○路與文武路路口，為警臨檢當場查獲，並扣得其所有之第
    二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點七公克，驗後毛重零點六公克）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，且扣案被告所有疑似
    第二級毒品安非他命白色晶體一包（驗前毛重零點七公克，驗後毛重零點六公克
    ），經本院送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確係第二級毒品甲基
    安非他命無訛，有該醫院九十二年十月二十日檢驗報告一紙附卷可參。綜上所述
    ，足見被告之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰
    審酌被告犯後尚能坦承犯行，顯有悔意，而其所持有之第二級毒品安非他命一包
    數量甚微，所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點七
    公克，驗後毛重零點六公克），係被告所有，業據其供明在卷可按，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。
    至鑑驗所耗損之第二級毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
