【裁判字號】    92,簡,3919
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一二００號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應更正「裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）」為「奇異資
    融股份有限公司（下稱奇異公司）」；補充「尚有三十四萬五千三百五十八元之
    貸款未清償」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於貸款之初雖係遭
    真實姓名年籍不詳之綽號「洪代書」成年男子謊稱得藉此方式取得貸款而陷於錯
    誤，惟其於奇異公司職員涂建安對保說明後，已明知附條件買賣之交易方式及動
    產擔保交易法之相關罰則，竟仍因缺錢花用而為之，且尚餘本息約三十四萬五千
    元未清償，破壞動產擔保交易秩序，致被害人奇異公司迄未尋獲該車而受有損害
    ，事後又未積極與被害人奇異公司協商和解事宜，惟念其犯後大致坦承犯行，且
    從無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，足認素行良好，僅
    因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                          書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
