【裁判字號】    92,簡,1293
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五七七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機滿貫大亨貳台、龍鳳貳台、劍龍壹台、花豹壹台（以上機台均含Ｉ
Ｃ板）及新台幣貳仟壹佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場之犯意，於民國九十二年二月六日起，在高雄
    縣岡山鎮○○○路七十之一號一樓宜家便利超商，擺設滿貫大亨二台、龍鳳二台
    、劍龍一台、花豹一台（以上機台均含ＩＣ板）等電子遊戲機共六台，以每次投
入新台幣（下同）十元硬幣，機台內便會顯示一定之分數，若積分使用完畢，遊
    戲便結束之方式，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業，嗣經警於同年月二十
    四日晚間八時三十一分許於上址查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之上開機台
    及機台內因犯罪所得之現金二千一百三十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦白承認，核與證人即宜家便利超商之
    前手高煌彬之證述相符，並有高雄縣政府營利事業登記證及現場檢查紀錄表、扣
    押筆錄各一份與現場照片六張在卷可稽，復有扣案之滿貫大亨二台、龍鳳二台、
    劍龍一台、花豹一台（以上機台均含ＩＣ板）及機台內現金二千一百三十元可資
    佐證，是被告之自白顯與事實相符，從而被告前揭犯行，洵堪認定。
三、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業
    務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外
    ，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊
戲場業管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資
    參酌。查被告於上揭時、地，設置前述利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具多台，以賺取利潤營利
    。核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處斷。爰審酌被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    證，即逕行經營電子遊戲場業務，有礙主管機關對於電子遊戲場業之管理，惟念
    其犯後坦承犯行，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於扣案之電子遊戲機具六台（均含ＩＣ板）
    ，均為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰併依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收之；而前開機台內之現金二千一百三十元亦為被告所
    有，且係其因違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定所得之款項，均依刑法第
    三十八條第一項第三款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
