【裁判字號】    92,簡,695
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機動物柏青樂、虎王傳奇、龍鳳各壹台（以上機台均含ＩＣ板）及新
台幣壹仟貳佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場之犯意，於民國九十一年十二月二十九日起，
    在高雄縣鳳山市○○路九十九號之二號「台西檳榔攤」內，擺設動物柏青樂、虎
    王傳奇、龍鳳各一台（以上機台均含ＩＣ板）等電子遊戲機共三台，以每次投入
    新台幣（下同）十元硬幣，機台內便會顯示一定之分數，若積分使用完畢，遊戲
    便結束之方式，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業，嗣經警於九十二年一月
    九日晚間九時十分許於上址查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之上開機台及機
    台內因犯罪所得之現金一千二百四十元。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦白承認，核與證人即查獲時把玩上開
    機台之客人莊俊斌、黃士誠之證述相符，並有扣押筆錄一份與現場照片四張在卷
    可稽，復有扣案之電子遊戲機動物柏青樂、虎王傳奇、龍鳳各一台（以上機台均
    含ＩＣ板）及機台內現金一千二百四十元可資佐證，是被告之自白顯與事實相符
    ，從而被告前揭犯行，洵堪認定。
三、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業
    務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外
    ，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊
    戲場業管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資
    參酌。查被告於上揭時、地，設置前述利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具多台，以賺取利潤營利
    。核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處斷。爰審酌被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    證，即逕行經營電子遊戲場業務，有礙主管機關對於電子遊戲場業之管理，惟念
    其犯後坦承犯行，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、至於前揭扣案之電子遊戲機具三台（均含ＩＣ板），均為被告所有，且係供犯罪
    所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之；
    而前開機台內之現金一千二百四十元亦為被告所有，且係其因違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條規定所得之款項，均依刑法第三十八條第一項第三款規定併予
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
