【裁判字號】    92,簡,4289
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
六三七四號），本院認為不宜，改依通常程序審理（九十二年度易字第一九八０號）
，經本院調查及訊問後，被告自白犯罪，且事證已明，認為宜以簡易判決處刑，本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之如附表所示香菸共貳佰陸拾條及現金新臺幣佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    另於犯罪事實部分補充被告前因贓物案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國九十
    一年六月二十日，以九十一年度上易字第六八八號判處有期徒刑三月確定，於九
    十一年十一月五日易科罰金執行完畢。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係指同一案件，已經法院為實體上之
    確定判決而言。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決
    確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此情形，係因審判不可分
    之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實本應予以審判，故其確定判決之
    既判力，自應及於全部犯罪事實，若在最後審理事實法院宣示判決後，始行發生
    之事實，既非該法院所得審理，即非該案之既判力所能及，應屬另一犯罪事實，
    非可併予免訴，最高法院八十六年度臺非字第三一七號判決意旨可資參照。經查
    ，被告前因連續販賣私煙，經臺灣高等法院高雄分院於民國九十二年七月三十一
    日判處有期徒刑一年確定，有該刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，則其於該案事實審法院宣示判決後之同年八月二日，再為本件販賣私
    煙之行為，自非前案判決既判力效力所及，本院自應加以審究，而不得逕為免訴
    之諭知，合先敘明。次按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸
    ，意圖營利，而有販入或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備
    ，有一即屬成立，是被告意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，欲出賣予他
    人而得利，核其所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。被告
    前因贓物案件，經臺灣高等法院高雄分院以九十一年度上易字第六八八號判處有
    期徒刑三月確定，於九十一年十一月五日易科罰金執行完畢，有前揭被告全國前
    案紀錄表可佐，其於五年內再為本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告甫因販賣私煙遭法院判刑確定，竟旋即再為本次犯行，顯
    然毫無悔悟之意，又其販入之私煙數量非低，嚴重破壞經濟秩序及影響國家正常
    之稅收，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之香菸二百六十三條，均係查獲
    之私菸，而扣案之現金新臺幣三百五十元，則係被告販賣私煙所得之物，均據其
    陳述在卷，爰分別依菸酒管理法第五十七條及刑法第三十八條第一項第三款之規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管
    理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二   年     十      月      二十三    日
                                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十七     日
附表：
     ┌───┬─────────┬──────┐
     │編號  │品           名   │ 數量（條） │
     ├───┼─────────┼──────┤
     │ １   │ 「峰」牌香菸     │ 四十四     │
     ├───┼─────────┼──────┤
     │ ２   │「七星」牌香菸    │ 一百三十五 │
     ├───┼─────────┼──────┤
     │ ３   │「大衛杜夫」牌香煙│ 六十九     │
     ├───┼─────────┼──────┤
     │ ４   │ 「萬寶路」牌香菸 │ 五         │
     ├───┼─────────┼──────┤
     │ ５   │「CASTER」牌香菸  │ 五         │
     ├───┼─────────┼──────┤
     │ ６   │「SILVER STARLET」│ 五         │
     │      │牌香菸            │            │
     └───┴─────────┴──────┘
附錄本判決論罪科刑之法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
