【裁判字號】    92,上重訴,16
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一六號
    上  訴  人
    即  被  告  楊志勝
    選任辯護人  蔡進清律師
    右上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十
    二年六月二十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行
    調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年十月三十日上午十一時三
    十分，在本院第四法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  劉博文
中      華      民      國    九十二    年    十      月    二十三    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
