【裁判字號】    92,抗,288
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二八八號
      抗  告  人
      即  具保人  甲○○
      受  刑  人  乙○○
右列抗告人因受刑人犯偽造有價證券案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十二年
八月十四日裁定沒入保證金（九十二年度聲字第五四八號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：受刑人乙○○經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳
    納現金後，已將乙○○停止羈押，茲以該受刑人乙○○經合法傳喚無故不到，且
    拘提未獲，該受刑人顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、本件抗告意旨指稱：受刑人乙○○經原審指定保證金新臺幣三萬元，經抗告人即
    具保人繳納現金具保後，將乙○○停止羈押，從此乙○○即離去未與抗告人連絡
    ，故而後乙○○經合法傳喚無故不到，且拘提未獲等情，抗告人全然不知，且抗
    告人從未接原審或其他機關之通知或提示，顯屬不當，如抗告人得知此情，必會
    主動找尋受刑人乙○○勸導其到案執行，原審未查，遽為沒入保證金之裁定，尚
    有未洽，為此提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適法之裁定云云。
三、經查：受刑人乙○○經臺灣屏東地方法院檢察署合法傳喚，無正當理由不到案執
    行，並經多次拘提未獲，且曾囑託台灣板橋地方法院檢察署拘提亦未獲，有該署
    九十二年七月二日板檢森子九二執字第一七０五號函一份在執行卷可憑，顯已逃
    匿。屏東地方法院檢察署據此發文通知抗告人即具保人甲○○：請於九十二年七
    月廿四日上午十一時前，帶同受刑人乙○○到署，逾期則沒入保證金新臺幣三萬
    元等語。該通知書於九十二年七月十一日經寄存送達於屏東縣警察局屏東分局海
    豐派出所，並將送達通知書黏貼於抗告人之送達處所即屏東市○○里○○路四一
    五巷十五弄一號，有該送達證書一份附於執行卷足考。抗告人雖稱直至收受原審
    裁定沒入保證金之裁定書，始知受刑人乙○○尚未到案執行云云，惟原審沒入保
    證金之裁定書亦係經由寄存送達於上開海豐派出所，抗告人應已收受無訛，否則
    其怎得知提起抗告，顯然抗告人於抗告狀中辯稱未接獲有關機關之通知或提示，
    而不知受刑人乙○○無故不到等語，無非推諉之詞，不足採信。原審以受刑人乙
    ○○經傳、拘不到，且抗告人不帶同受刑人乙○○到案執行，而裁定沒入保證金
    三萬元，核無不當。抗告人以未接獲通知書，不知受刑人乙○○逃匿為由，提起
    抗告，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
