【裁判字號】    92,上訴,1212
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二一二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  田平安
右列被告因民國九十二年度上訴字第一二一二號違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲
請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押，此項情形
依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證乙與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
