【裁判字號】    92,聲再,142
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院九十二年度上易字第一一七三號中華民國九十二
年九月十二日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四一二二號、臺灣高雄
地方法院檢察署九十一年度偵字第八四九三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，惟未據提出原判決之繕本，依前揭刑事訴訟法之規定，再審聲請程序顯屬違背規定
，且無從命其補正應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十      月    二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中      華      民      國    九十二      年     十      月    二十七   日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
