【裁判字號】    92,苗簡,818
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七五四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾於民國九十一
    年五月十日，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，並於九十二年八月十
    一日縮短刑期假釋執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五
    年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告前有犯竊盜罪之前案紀錄，足見其素行不良、犯罪目的、手段及
    犯罪後坦承犯行之態度，且於檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易判決處刑，
    有期徒刑六月（參見民國九十二年九月二十一日於台灣苗栗地方法院檢察署訊問
    筆錄）之一切情狀，經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依其
    請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一之規定，本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
