【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三八六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月九日．言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟陸佰陸拾肆元，及自民國九十年十二月二十五日
起至清償日止，按年息百分之八點四一計算之利息，暨自民國九十一年一月二十五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳寶彩於民國八十八年八月二十五日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告之頭份分行借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十八年
    八月二十五日起至九十三年八月二十五日止，以一個月為一期，共分六十期，按
    期平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加年息百分之一‧二六機動計算（
    本件違約時調整為年息百分之八‧四一），按月於每月二十五日繳款一次，如未
    依約按期繳付本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加付遲
    延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人陳寶彩僅繳付本息至九十
    年十二月二十四日止，尚欠本金五十八萬六千六百六十四元，及自九十年十二月
    二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧四一計算之利息，暨自九十一年一月
    二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債務應視為全
    部到期，而被告為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張訴外人陳寶彩於八十八年
    八月二十五日，以被告為連帶保證人，向其借款一百萬元，約定借款期間自八十
    八年八月二十五日起至九十三年八月二十五日止，以一個月為一期，共分六十期
    ，按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加年息百分之一‧二六機動計
    算（於本件請求時調整為年息百分之八‧四一），按月於每月二十五日繳款一次
    ，如未依約定繳付本息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加
    付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎主債務人陳寶彩僅繳付本息至
    九十年十二月二十四日止，尚欠本金五十八萬六千六百六十四元，及自九十年十
    二月二十四日起至清償日止，按年息百分之八‧四一計算之利息，暨自九十一年
    一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債務應視
    為全部到期，而被告為上開借款之連帶保證人等事實，業據原告提出借據、放款
    客戶明細查詢各一件為證，核屬相符，且被告經受合法通知，而未於言詞辯論期
    日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項之規定，應視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、次按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十八條定有明文。本件主債務人即訴外人陳寶彩既未依約按期繳付本息
    ，依約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，主債務人陳寶彩自應負
    清償全部借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就
    民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告既為主債務人陳寶彩借款之連帶保
    證人，依照前開說明，本件借款即具連帶債務之性質，被告就本件借款本息與違
    約金之清償，亦應負全部履行之義務，是原告自得對被告請求本件借款本息及違
    約金之全部給付。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付五十八萬六千六百六
    十四元，及自民國九十年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧四一
    計算之利息，暨自民國九十一年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條第，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
