【裁判字號】    92,交訴,37
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件關於公共危險罪部分（含酒醉駕車、肇事逃逸二罪）由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告於本院準
    備程序中自白犯罪，其中關於公共危險罪部分（含酒醉駕車、肇事逃逸二罪），
    本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。另關於過失傷害部分，因告訴人
    已撤回告訴，另依通常訴訟程序為不受理判決，併此敘明。
二、依第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
