【裁判字號】    92,苗交簡,304
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八○
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一點第四字以下「曾有違反臺灣
    省內菸酒專賣暫行條例前科（未構成累犯）。」應刪除外，其餘部分及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行、呼氣酒精濃度測定值，高達每公升○．
    六五毫克，嚴重危害他人行車安全，及犯後能坦白承認犯行，且於檢察署偵查訊
    問筆錄中表示願接受簡易判決處刑，有期徒刑二月（參見九十二年九月二十六日
    訊問筆錄）之一切情狀，經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，
    依其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一，檢察官之請求範圍內所為之科刑判決
    ，依同法第四百五十五條之一之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十      月    二十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十      月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
