【裁判字號】    92,苗簡,833
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八三三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六八五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
扣案之鐮刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行第二十三字以下更正為「先於民國九十二年九月十七
    日晚間七時許」，及第三行第七字以下更正為「前往苗栗縣銅鑼鄉朝陽村一鄰朝
    東河岸，」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶凶器竊盜之加重
    竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、
    目的及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，
    用啟自新。扣案之鐮刀一把係被告所有，且供犯罪之用，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、
    第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
