【裁判字號】    92,交訴,37
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六二號），
本院判決如左：
    主  文
本件關於過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十一年間因交通違規，汽車駕駛執照被警吊
    銷，而於九十二年六月二十二日晚上七時許起，至同日晚上八時許止，在苗栗縣
    苗栗市松園社區朋友處飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於
    同日晚上八時十分許，駕駛車牌碼號二Ｆ─六四五五號自用小客車，沿苗栗縣苗
    栗市○○路由南往北方向行駛，途經該路段與民族路口，原應依交通號誌之指示
    行駛，並注意市區駕車時速不得超越四十公里，及應注意車前狀況等規定，而當
    時該路口並無任何障礙物，因飲用酒類反應遲緩，忽視紅燈號誌之指示及車前狀
    況，貿然以時速七十公里之車速行駛，經過該路口時，適有未領有駕照之丙○○
    騎乘車牌碼號ＩＬＫ─六七０號重型機車︵搭載甲○○︶，沿苗栗市○○路由南
    往北方向行駛，於該路口正左轉民族路口時，乙○○之車輛自後方追撞該機車，
    致丙○○受有兩側骨盆恥股、及坐骨骨折、右腿第一掌骨骨折、胸部挫傷及扭傷
    、背部挫傷等傷害；甲○○因而受有腹部鈍傷併肝臟裂傷、右邊尺骨骨折併
    右邊橈骨脫臼、脊髓骨壓迫性骨折、肋骨骨折等傷害。乙○○駕車肇事致丙○○
    、甲○○受傷後，竟不立即下車救護傷患，隨即駕車逃離現場，嗣因乙○○良心
    不安，乃於次日凌晨一時許，前往苗栗縣警察局苗栗分局文山派出所自首，及經
    警對其測試酒精濃度測定值為０點四三毫克／公升而查獲等語，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項過失傷害、第一百八十五條之三酒醉駕車及第一百八十
    五條之四駕車肇事致人受傷而逃逸等罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查：本件關於被告乙○○（下稱被告）右開被訴過失傷害部分，依
    同法第二百八十七條前段之規定，為告訴乃論之罪，而告訴人丙○○、甲○○已
    於本院九十二年十月二十二日準備程序中當庭表明撤回告訴，並於準備程序筆錄
    中記載明確，揆諸前揭法律規定，自應諭知不受理之判決。至關於被告右開被訴
    酒醉駕車、肇事逃逸兩部分，因被告已自白犯罪，將另行裁定由受命法官獨任以
    簡易判決處刑，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣苗栗地方法院第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
