【裁判字號】    92,訴,385
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三八五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬元，及自民國九十一年一月二十一日起至清償日
止，按年息百分之七點四九五計算之利息，暨自民國九十一年二月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年四月二十一日，向其借款新台幣（下同）二百九十八
    萬元，約定借款期間自八十七年四月二十一日起至一百零七年四月二十一日止，
    以一個月為一期，共分二四○期，第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起
    ，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，並按原告基本放款利率加年息百分
    之○‧四二五碼機動計算（本件被告違約時調整為年息百分之七‧四九五），按
    月於每月二十一日繳款一次，如未依約按期繳付本息，即喪失期限利益，債務視
    為全部到期，除按上開利率加付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內者，按放
    款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳付本息至九十一年一月二十日止，尚欠本金二百九十八萬元，及自九十
    一年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之七‧四九五計算之利息，暨自九
    十一年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討無效，債
    務應視為全部到期。爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如訴
    之聲明所示之金額。
三、證據：原告提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張被告於八十七年四月二十
    一日，向其借款二百九十八萬元，約定借款期間自八十七年四月二十一日起至一
    百零七年四月二十一日止，以一個月為一期，共分二四○期，第一期至第六十期
    按期付息，自第六十一期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，並按原
    告基本放款利率加年息百分之○‧四二五碼機動計算（本件被告違約時調整為年
    息百分之七‧四九五），按月於每月二十一日繳款一次，如未依約按期繳付本息
    ，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除按上開利率加付遲延利息外，並自逾
    期之日起六個月內者，按放款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付本息至九十一年一月二十日止，尚欠本金
    二百九十八萬元，及自九十一年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之七‧
    四九五計算之利息，暨自九十一年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，迭經催討無效，債務應視為全部到期等事實，業據原告提出借據、放款
    客戶明細查詢各一件為證，核屬相符，且被告經受合法通知，而未於言詞辯論期
    日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項之規定，應視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、次按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十八條定有明文。本件被告既未依約按期繳付利息，依約已喪失期限利
    益，本件借款本息即視為全部到期，被告自應負清償全部借款本息、違約金之責
    任，是原告自得對被告請求本件借款本息及違約金之全部給付。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付二百九十八元，及自民國九十一
    年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點四九五計算之利息，暨自民國
    九十一年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      民事庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
