【裁判字號】    92,苗簡,761
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四○
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之Ａ３類道路交通事故調查報告表及Ａ３類道路交通事故談話紀錄表上偽造之「
黃偉振」署名貳個及所捺指印枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第一行第四字以下傷害及毀棄損壞部分（另由本院依通常
    程序審理）之事實及證據第一點「核與告訴人甲○○指訴之被害情節相符，且有
    告訴人提出之診斷證明書一紙、告訴人所駕車輛車門受損照片一幀」均應刪除外
    ，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書有關偽造署押部分之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。爰審酌被告前有
    違反毒品危害防制條例之前案紀錄，有台灣高等法院被告全國紀錄表一紙在卷可
    稽，足見其素行不佳、犯罪動機、目的及事後坦承犯罪，且於檢察署偵查訊問筆
    錄中表示願接受簡易判決處刑，偽造文書部分有期徒刑三月（參見民國九十二年
    八月二十八日於台灣苗栗地方法院檢察署訊問筆錄）之一切情狀，經審酌無第四
    百五十一條之一第四項但書之情形，依其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至原檢察官聲請簡易判決處刑書所記載被告乙○○
    傷害、毀棄損壞部分罪嫌，業經被害人撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，爰自
    犯罪事實欄予以刪除，另行改分通常程序審理，併此敘明。至扣案之Ａ３類道路
    交通事故調查報告表及Ａ３類道路交通事故談話紀錄表上偽造之「黃偉振」署名
    貳個及所捺指印枚，應依刑法第二百十九條之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一之規定，本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十三  日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
