【裁判字號】    92,交簡,809
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，除（一）甲○○於民國九十二年六月十二日二十二時
    前某時，在不詳地點，與友人共同飲用啤酒約二至三瓶；（二）甲○○飲酒後騎
    乘車牌號碼ＡＩＥ─三五二號重型機車欲返回住處，於九十二年六月十二日二十
    二時十分許，行經臺北縣三重市○○○街一二四巷口處，從後撞擊行人乙○○之
    背部，致乙○○跌倒頭部碰撞地面而受傷（過失傷害部份未據告訴）；（三）另
    有道路交通事故現場圖一紙、道路交通事故調查報告表二件及交通事故現場照片
    九幀附卷可稽，應予更正及補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後抽血檢驗酒精濃度二三四點二七ＭＧ／ＤＬ（換算呼氣酒精濃度為一
    點一七ＭＧ／Ｌ），已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍騎乘重型機車，
    並發生交通事故致行人受傷，嚴重危害行車安全，兼衡被告素行良好（有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      十        月      二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  鄭 水 銓
                                                法  官  侯 志 融
                                                法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  陳 慶 樹
中    華    民    國      九十二    年      十        月      二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
