【裁判字號】    92,訴,1683
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八三號
    原      告  田崎真珠株式會社
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複  代理人  張宸瑜律師
                李文欽律師
    被      告  品葆珠寶有限公司  住台北縣板橋市○○街一三九號一樓
    法定代理人  乙○○            住台北縣板橋市○○路○段二九一號
右當事人間請求清償債務等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按公司非在中央主管機關登記並發給執照後，不得成立；法人於法令限制內，有
    享受權利、負擔義務之能力，公司法第六條、民法第二十六條前段定有明文。
二、查原告以品葆珠寶有限公司為被告，經本院依職權至經濟部商業司公司登記資料
    及申請案件查詢系統（http: //www.moea.gov.tw/~doc/ce/）查詢結果，並未有
    該公司之設立變更資料，爰於同年九十二年八月二十五日以裁定命原告於收受送
    達後五日內補正品葆珠寶有限公司之設立變更資料，原告已於同年九月二日收受
    前開裁定，逾期仍未補正，堪認品葆珠寶有限公司未依公司法規定辦理登記手續
    而成立，原告將無當事人能力之該公司列為被告，自應由本院依民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第三款規定，以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
