【裁判字號】    92,訴,1357
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○
                癸○○
    被      告  南坤國際貿易有限公司
                            設台北市○○○路○段三０號十二樓之四
    法定代理人  庚○○      住台北市○○○路○段八十九巷九號
                戊○○      住台北市○○○路○段八十九巷九號
                壬○○      住台北市○○○路○段八十九巷九號
                辛○○      住台北市○○○路○段八十九巷九號
                丁○○      住台北市○○路八四一巷二六弄一號四樓
    被      告  庚○○      住台北市○○○路○段二五號九樓之四
                己○○      住台北市○○○路○段二四八巷十三弄十一號五樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬貳仟伍佰壹拾捌元，及自民國八十九年十一月十
七日起至清償日止按週年利率百分之十二計算之利息，並自民國八十九年十二月十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)本件請求之債務，依被告所簽授信約定書第十三條規定，係以原告分行（設台
      北縣三重市○○○路一八六號）為履行地，雙方並合意以履行地所在地之法院
      為第一審管轄法院，合先敘明。
    (二)緣被告南坤國際貿易有限公司邀同被告庚○○、己○○為連帶保證人，於民國
      八十九年二月十七日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定到期日為九十
      二年二月十七日，利息按週年利率百分之十二計付，遲延給付時除按上開利率
      計息外，其逾期在六個月以內部分依上開利率百分之十，超過六個月部分按上
      開利率百分之二十計付違約金，並訂立借款契約一紙為證。
    (三)詎料被告未依約履行，本件借款除獲償本金二十一萬七千四百八十二元，及至
      八十九年十一月十六日止之利息外，其餘部分迄未受償，迭經原告催討，均無
      效果。依授信約定書第五條規定，本借款視為全部到期，爰依借貸與連帶保證
      之法律關係請求被告給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出借款契約及授信約定書各一件為證。
乙、被告南坤國際貿易有限公司部分：
    據到場法定代理人戊○○、壬○○、辛○○、丁○○所為聲明與陳述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：渠等對於公司之業務均不知情。
丙、被告庚○○、己○○方面：
    被告庚○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約及授信約定書各一件為證，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣
    告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B  法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B  法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
