【裁判字號】    92,易,432
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六九九○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、丁○○ (通緝中，另結) 明知丙○為與吳木結婚申
    請來臺之大陸人士，人地不熟，竟基於共同之犯意，自民國九十一年三月間起，
    以由被告丁○○扣留丙○家用鑰匙置其臺北縣板橋市○○路一九二號二樓住處，
    並由被告乙○○扣留丙○證件，且親自往來載送丙○監控行動等脅迫方式，限制
    丙○居住於臺北縣三重市○○○路三十七號七樓處，妨害丙○自由出入、起居之
    權利。嗣為警於九十一年三月八日下午一時三十分許，在臺北縣三重市○○○路
    某便利商店前查獲，因認被告乙○○涉犯刑法第三百零四條之強制罪嫌。
二、公訴意旨認被告乙○○涉有前開罪嫌，係以：右揭事實業據丙○指述在卷，並明
    確指稱：丁○○扣留其鑰匙，及乙○○平常使用之車牌號碼為「一七一三」等情
    ，丁○○於警訊時並不否認持有丙○鑰匙之事實；且證人即查辦本件之臺北縣政
    府警察局三重分局警員甲○○到庭證稱：查獲當天乙○○、丁○○及丙○共乘一
    車，丙○之證件係在乙○○袋子內查獲等語，足見丙○所指應有所據等情為其論
    據。訊據被告乙○○堅決否認有何妨害自由犯行，辯稱：伊職業是計程車駕駛，
    當天伊在臺北市○○○路、民權東路口載一名年約四十歲的女士至臺北縣三重市
    ○○○路一家便利商店前下車，之後續往前開約五十公尺，見一男子和一女子站
    在路邊狀似招車，伊停靠路旁即被男子指為載小姐的司機，伊和丁○○、丙○均
    不認識，並無起訴書所指與丁○○、丙○共乘一車之事，起訴書所載車號「一七
    一三」亦非伊所擁有等語。經查：
  (一)公訴意旨雖指被告乙○○以扣留丙○證件，且親自往來載送丙○監控行動等脅迫
    方式，限制丙○居住，妨害丙○自由出入、起居之權利，並以：右揭事實業據丙
    ○指述在卷，丙○並明確指稱：乙○○平常使用之車牌號碼為「一七一三」。惟
    查，被害人丙○於警訊、偵查中，即指自伊於九十一年三月四日來臺後，迄同年
    三月八日即本案查獲日以前，負責載送伊之司機並非被告乙○○，而伊不知司機
    是何人 (見偵查卷第五、三十八頁) ，又其於檢察官詢其「載你的車是否記得？
    」時，則答稱「一七一三號，但英文字母不知道」 (見偵查卷第三十九頁) ，故
    公訴意旨認被害人丙○指證被告乙○○親自往來載送，及指證被告乙○○平常使
    用之車牌號碼為「一七一三」，應屬誤會。
  (二)又公訴意旨所指被告乙○○扣留丙○證件乙節，查被害人丙○於警訊、偵查中固
    稱：我到達臺灣後丁○○將我以新臺幣二十萬元賣給綽號「金哥」的乙○○，我
    見過乙○○二次面，第一次為與丁○○入境後由丁○○在一家咖啡店介紹見面，
    第二次即由乙○○獨自前往我於三重市○○○路三十七號十樓住處教我如何與其
    合作及如何上班，丁○○表示乙○○是老闆，我的機票、通行證都扣在丁○○處
    ，我問丁○○東西在何處，丁○○表示都在老闆那裡等語 (見偵查卷第三至五、
    三十八頁) ，但查，據被害人丙○稱是丁○○向其表示機票、通行證都在老闆那
    裡，故僅憑被害人丙○所言尚不足以認定被告乙○○確有扣留丙○之證件。況依
    被告丁○○於警訊時自陳「機票是丙○放在我這裡」 (見偵查卷第八頁) ，及卷
    附之臺北縣政府警察局三重分局電話紀錄記載「‧‧‧同時仲介打電話給大陸妹
    丙○表示人在何處？當場於右址查獲丁○○，並於身上起獲鑰匙、大陸妹丙○機
    票，請問如何移送？」 (見偵查卷第二十五頁) 等情，足證被害人丙○之機票確
    未由被告乙○○所扣留，既乏其他佐證，如何遽認被告乙○○扣留丙○之證件？
  (三)至於公訴意旨指證人即臺北縣政府警察局三重分局警員甲○○於偵查中到庭證稱
    ：查獲當天乙○○、丁○○及丙○共乘一車，丙○之證件係在乙○○袋子內查獲
    等語，然查，被告乙○○並非與丁○○、丙○共乘一車被查獲，此觀卷附之臺北
    縣政府警察局三重分局電話紀錄記載「本分局警備隊員警受理大陸妹丙○報案稱
    遭強迫賣淫八次，至本分局自首，約半個鐘頭經紀人乙○○打電話給大陸妹丙○
    問說人在何處？分局五組教大陸妹丙○說五分鐘會回來，會同在三重市○○○路
    三十五號前查獲，李嫌馬上打電話給律師陪同至分局表示不是現行犯，同時仲介
    打電話給大陸妹丙○表示人在何處？當場於右址查獲丁○○，並於身上起獲鑰匙
    、大陸妹丙○機票，請問如何移送？」 (見偵查卷第二十五頁) ，即可明瞭被告
    乙○○確非與丁○○、丙○共乘一車被查獲。又經本院傳喚證人甲○○到庭，其
    稱其負責的部分是對丙○製作偵訊筆錄，其他的部分是其他同事在處理，所以其
    不清楚，其沒有看到從乙○○袋子內查到丙○證件之事 (見本院九十二年五月二
    十二日訊問筆錄) ，故依證人甲○○所述內容，實無以證明被害人丙○之證件是
    在被告乙○○的袋子內查獲。綜上所述，公訴意旨指被告乙○○以扣留被害人丙
    ○證件，且親自往來載送丙○監控行動等脅迫方式，限制丙○居住妨害丙○自由
    出入、起居之權利等情，乃屬不能證明，此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告乙○○有何公訴人所指之妨害自由犯行，不能證明被告乙○○犯罪，爰依法諭
    知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
