【裁判字號】    92,聲,1319
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三一九號
    聲  請  人
    即  債權人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣林口鄉○○路四三○巷十二弄三號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第二一六一號擔保提存事件一案所提存之擔保物台北市
政府建設公債八十九年度第二期債票，面額新臺幣壹佰萬元壹張（債券號碼：ＫＨ○
○○○一六號），附息票第三至七期，計新臺幣壹佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經本院九十一年度裁全
    字第四七四九號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之
    財產予以假扣押在案。茲因聲請人已於民國（下同）九十二年九月十六日撤回假
    扣押執行，且相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還前
    開提存物等語；並提出本院九十一年度存字第二一六一號提存書、九十一年度裁
    全字第四七四九號民事裁定等影本各乙件、同意書、相對人印鑑證明正本各乙份
    為證。
三、經查聲請人聲請本院於九十一年六月十一日以九十一年度裁全字第四七四九號裁
    定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十一年度執全字第二一三八號假扣押
    執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十二年九月十六日具狀
    向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，相對
    人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之同意書及相對
    人之印鑑證明附卷可稽，已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。
    揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
      ~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
      ~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
