【裁判字號】    92,簡,932
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實關於被告甲○○於民國九十二年三月十二日十
    八時五十分為警查獲之時向前回溯九十三小時十分內之某時，在不詳地點施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣臺北戒治所強制戒治中，應予更正及補充
    外，餘均引用如附檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣
    案之安非他命一包（淨重．二公克），屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；另吸食器一組，雖係供本件犯罪所用
    之物，惟被告既否認為其所有，自毋庸宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條、第四百五
    十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
