【裁判字號】    92,訴,1852
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  彭志傑律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    兼右二人    宋有棠
    法定代理人
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)被告甲○○應將原告所有坐落台北縣三重市○○○段過圳小
    段四六－七七、四六－八五地號土地設定權利範圍皆為四分之一，及坐落台北縣
    三重市○○○段過圳小段二三一三建號建物設定權利範圍全部，皆於民國九十年
    九月四登記，債權範圍皆為三分之一，權利價值本金最高限額新台幣一百萬元正
    ，權利人為被告甲○○之抵押權均塗銷。(二)被告丙○○應將原告所有坐落台北縣
    三重市○○○段過圳小段四六－七七、四六－八五地號土地設定權利範圍皆為四
    分之一，及坐落台北縣三重市○○○段過圳小段二三一三建號建物設定權利範圍
    全部，皆於民國九十年九月四登記，債權範圍皆為三分之一，權利價值本金最高
    限額新台幣一百萬元正，權利人為被告丙○○之抵押權均塗銷。(三)被告乙○○應
    將原告所有坐落台北縣三重市○○○段過圳小段四六－七七、四六－八五地號土
    地設定權利範圍皆為四分之一，及坐落台北縣三重市○○○段過圳小段二三一三
    建號建物設定權利範圍全部，皆於民國九十年九月四登記，債權範圍皆為三分之
    一，權利價值本金最高限額新台幣一百萬元正，權利人為被告乙○○之抵押權均
    塗銷。
二、陳述：原告所有坐落台北縣三重市○○○段過圳小段四六－七七、四六－八五地
    號土地設定權利範圍皆為四分之一，及坐落台北縣三重市○○○段過圳小段二三
    一三建號建物設定權利範圍全部，於七十年十二月十七日設定權利價值本金最高
    限額新台幣一百萬元正之抵押權予抵押權人即被告之被繼承人羅玉葉，存續期間
    自七十年十一月二十五日起至七十二年十一月二十五日止。被告等三人共同繼承
    被繼承人羅玉葉前開之抵押權，而於九十年九月四日辦理繼承登記，並向  鈞院
    請求拍賣抵押物強制行（案號：九十一年度執字第一二０一０號，辰股），嗣經
    原告清償完畢，此有  鈞院函文附卷足稽。按抵押權為從物權，以主債權之存在
    為其存在之前提，故如主債權因清償、免除、抵銷或其他原因而消滅時，則抵押
    自亦當然隨之消滅（最高法院八十五年度上字第二二七號判例參照）。為此，原
    告具狀請求被告塗銷抵押權設定登記。
三、證據：提出台北縣三重市○○○段過圳小段四六－七七、四六－八五地號土地登
    記謄本各一件、同縣重同地段二三一三建號建物登記謄本一件、本院九十二年度
    八月二十七日九十一年民執辰字第一二０一０號函一件為證。
乙、被告方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為聲明與陳述如左：
一、聲請：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：本件塗銷抵押權登記事宜被告已於九十二年十月九日辦理。
三、證據：提出土地及建物登記簿謄本三件為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出台北縣三重市○○○段過圳小段四六－七七、四六
    －八五地號土地登記謄本各一件、同縣重同地段二三一三建號建物登記謄本一件
    及本院九十二年度八月二十七日九十一年民執辰字第一二０一０號函一件為證，
    又被告抗辯其已於九十二年十月九日塗銷系爭房地抵押權之事實，亦據其提出列
    印時間為九十二年十月九日之前開房地登記簿謄本三件為證，均堪信為真實。從
    而，原告起訴請求被告塗銷前開房地之抵押權，為無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
