【裁判字號】    92,簡,2667
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○五五四號），經訊
問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾有詐欺、過失致死等前科，其中一次係因過失致死案件，於
    民國八十九年十一月三十日經本院以八十九年度交易字第三三○號判決判處有期
    徒刑五月，並經臺灣高等法院於九十年三月二十二日以九十年度交上易字第二四
    號判決駁回上訴確定，嗣於同年五月十四日易科罰金執行完畢。乙○○前於八十
    九年八月一日購買車號八Ａ—三三二二號自用小客車一部（黑色ＢＭＷ牌、引擎
    號碼：00000000號），並登記於其女友沈艷芳名下；嗣於九十年十月十
    六日乙○○駕駛上開車輛於臺北市建國高架橋上因不慎撞擊中央安全島，致上開
    車輛車頭部分嚴重損毀，乙○○隨即將上開車輛交付予某不詳姓名年籍之人士，
    至臺北縣中和市某修車場維修，詎乙○○明知該代為維修之不詳人士維修後所交
    付懸掛前開八Ａ—三三二二號車牌之同款式車輛（原車號ＨＳ—七七二一號、引
    擎號碼：00000000號、為甲○○所有，於九十年十二月四日上午五時許
    在臺北縣中和市○○街十八號前遭竊），係屬來源不明之贓物，竟以新臺幣十餘
    萬元之遠低於市場價格之維修費，向之收受，嗣於九十一年十月十九日下午六時
    三十分許在臺北縣三峽鎮○○路二七○巷八號地下室內，為警查獲，並扣得上開
    贓車一輛。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於本院審理中之自白、（二）證人甲○○於
    警詢中之證述、（三）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資
    料乙紙、（四）車籍作業系統—查詢認可資料乙紙、（五）照片八幀為證，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾因前述過
    失致死案件，經判處有期徒刑五月確定，並於九十年五月十四日易科罰金執行完
    畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、及犯罪坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  財  旺
                                       法  官  李  幼  妃
                                       法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                       書記官  周  雅  玲
中      華      民      國      九十二      年    十    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
