【裁判字號】    92,簡,2896
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十五日十九
    時許，在臺北縣永和市○○路四六巷五六號地下一樓之愛買超市，竊取店內陳列
    價值新臺幣四百九十五元之涼鞋一雙，並將涼鞋穿在腳上，嗣於走出結帳櫃臺後
    ，因偵測消磁警報器響起，而當場查獲。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）證人乙○○於
    警詢中之證詞（三）贓物認領保管單乙紙為證，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院爰審酌被告並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其僅因一時貪念而誤蹈
    法網、所竊財物價值不高、及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  財  旺
                                              法  官  李  幼  妃
                                              法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭
                                              書記官  周  雅  玲
中      華      民      國      九十二      年    十    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
