【裁判字號】    92,交簡,817
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六
九○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於事實欄一第八行「受有…傷害」之後增列「乙○○於肇事後，
    犯罪未被發覺前，當場向前往現場處理之警員承認肇事，自首而接受裁判。」外
    ，其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告在警詢及偵查中之自白（二）告訴人甲○○之指訴
    （三）仁愛醫院九十二年五月二十二日乙種診斷證明書（四）道路交通事故調查
    報告表（五）道路交通事故現場圖（六）肇事現場及車損照片共十二幀（七）臺
    北縣政府警察局交通警察隊板橋分隊道路交通事故補充資料表等各乙份附卷為證
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。爰斟酌被告乙○○過失之程度係未注意車
    前狀況，且事後未達成和解，賠償被害人之損害等情節。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中     華     民      國    九十二    年      十      月     二十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
                                      書記官  吳  詩  琳
中     華     民      國    九十二    年      十      月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
