【裁判字號】    92,簡,2844
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二八四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵緝字第八四六號〕，
本院行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
附件起訴書附表所示之簽帳單〔共肆紙〕上持卡人簽名欄上偽造之『甲○○』署押各
壹枚，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：除將起訴書原記載『... ，持上開竊得之信用卡，於如附表所示
    時、地盜刷購物，並在簽帳單上偽簽甲○○之署押而偽造文書，足生損害於華信
    安泰銀行及甲○○。』，補正為「... ，持上開竊得之信用卡，連續於起訴書附
    表所示時、地〔起訴書附表備註欄註記『交易取消』部份除外〕，詐購體育用品
    等物，並在簽帳單持卡人簽名欄上偽造『甲○○』之署押後，持以行使交付各該
    商家之營業人員，足以生損害於華信安泰銀行及甲○○，併致各該營業人員陷於
    錯誤，如數將商品交付乙○○，計詐得市值新台幣貳萬陸仟伍佰肆拾元之商品。
    」外，引用起訴書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用被告於本院準備程序時自白：「承認有檢察官起訴之事實。〔
    對於檢察官所陳述之起訴之事實是否認罪？〕」〔參見本院九十二年度訴緝字第
    一七九號卷附九十二年十月九日準備程序筆錄〕外，引用起訴書之記載〔如附件
    〕。
參、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第三百三十九條第一項
    詐欺取財罪、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告在簽帳
    單持卡人簽名欄上偽造『甲○○』之署押，即係偽造簽帳單，偽造簽帳單之低度
    行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。其先後數次行使偽造私
    文書、詐欺取財犯行，各時間緊接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，均依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被
    告所犯竊盜、詐欺取財、行使偽造私文書等數罪間，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準；附件起訴書附表所示之簽帳單〔共肆紙〕，業據被告提出交予特約商
    店，已非其所有，自毋庸宣告沒收，惟其上持卡人簽名欄上偽造『甲○○』之簽
    名各壹枚，係偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定沒收。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第
    一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
