【裁判字號】    92,聲,992
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克，淨重零點公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第一項、第二項、
    第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第三三七號被告李武義違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命一包（毛重．五公克
    、淨重．三公克）、安非他命吸食器一組，係屬毒品危害防制條例所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，本件扣案之白色結晶物一包，確屬
    安非他命無訛，毛重為．五公克，淨重為．三公克，有毒品初步鑑驗報告一
    紙存卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，其聲請於法
    要無不合，應予准許，爰依法宣告沒收銷燬。至聲請意旨所述施用毒品器具部分
    ，按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「專
    供」為必要，本件扣案之吸食器一組，僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪
    所用之物，尚難認係「專供施用毒品之器具」，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從
    而，此部分聲請尚難謂正當應予駁回，
三、爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
