【裁判字號】    92,簡,2843
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二八四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度毒偵字第五
四七號、九十二年度毒偵字第二五七七號〕，本院行準備程序時，被告自白犯罪，本
院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命貳包〔毛重合計參點陸公克〕，均沒收銷毀之。
    事實及理由
壹、犯罪事實：除將聲請簡易判決處刑書原記載『又基於施用毒品之概括犯意，自九
    十一年九月中旬起至九十二年八月五日上午止... 』，補正為「復基於施用第貳
    級毒品之概括犯意，自九十一年九月中旬起至九十二年八月五日上午止，... 」
    外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用〔一〕被告於本院行準備程序時之自白：「承認有檢察官起訴
    之事實。〔對於檢察官起訴之事實是否認罪？〕」〔參見本院卷附九十二年十月
    十五日準備程序筆錄第二頁〕。〔二〕臺灣高等法院被告全國前案紀錄表〔附本
    院卷〕。〔三〕臺北縣政府警察局三峽分局查獲毒品案件被移送者姓名代碼對照
    表〔附九十二年度毒偵字第五四七號卷第四一頁〕。〔四〕本院九十二年度毒聲
    字第一四二二號刑事裁定〔附九十二年度毒偵字第二五七七號卷第四十頁至第四
    十一頁〕外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、毒品危害防制條例業經總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一二
    一九三０號令修正公布，並自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危害防
    制條例有關規定將本案審結之。
肆、核被告所為，係犯修正前即現行毒品危害防制條例第十條二項之施用第貳級毒品
    罪。被告於施用第貳級毒品前、後，持有第貳級毒品之低度行為，為施用第貳級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第貳級毒品犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。被告於八十二年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例案〔臺灣板橋
    地方法院檢察署八十二年度偵字第二九二一號〕，經本院判處有期徒刑伍年肆月
    ，經上訴臺灣高等法院，於八十三年十二月二十八日駁回上訴確定，嗣於九十一
    年三月二十一日因縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    本院卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足稽，伍年之內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，依累犯之規定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準；扣案安非他命貳包〔共毛重參點陸公克〕，係查獲之毒品依法諭知沒收銷
    毀之。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
修正前毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
