【裁判字號】    92,聲,1102
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一○二號
    聲  請  人
    即  債權人  川源股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代收人  吳志勇律師
    相  對  人
    即  債務人  三星消防工程有限公司
                        設台北縣土城市○○路○段二○九號十三樓之六
    法定代理人  乙○○  住宜蘭.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因清償債務假扣押事件，前遵本院九
    十一年度裁全字第五二二六號准供擔保假扣押裁定，經聲請人以本院九十一年度
    存字第二六四九號提存是項擔保金新臺幣六萬三千元整，嗣假扣押保全之本案金
    錢債權請求權，經聲請人以本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一九二八號提起
    給付貨款之訴，並已取得判決確定證明書依民事訴訟法第一百零四條第一項第一
    款之規定應供擔保原因消滅，故請求發還擔保金等語。
三、然查本件經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第五二二六號、九十一年度執
    全第二五三○號假扣押保全程序暨執行卷、九十一年度存字第二六四九號提存卷
    、本院板橋簡易庭九十一年度板簡字第一九二八號給付貨款訴訟卷，本件聲請人
    對相對人之給付貨款事件，其本案請求全部已經本院板橋簡易庭九十一年度板簡
    字第一九二八號民事判決確定，依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人
    即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十三   日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十三   日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
