【裁判字號】    92,簡附民,28
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度簡附民字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因九十二年度簡字第二五五九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告等傷害刑事案件部分，業經本院於民國九十二年九月三十日以九十二
    年度簡字第二五五九號判處被告等各處拘役四十日，如易科罰金，均以三百元折
    算一日在案，原告於九十二年十月七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明
    ，顯有未合，原告之訴應予以駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
