【裁判字號】    92,簡,678
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七七六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為命遠離居所之民事通常保護令
裁定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
