【裁判字號】    92,重訴,345
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟肆佰柒拾伍萬元及自民國八十九年十月三十日起至清償日
止，按年利率百分之八計算之利息，並自民國八十九年十二月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    １被告為訴外人戴文義向原告借款之連帶保證人，於民國八十八年四月二十二日
      向原告借用新台幣（下同）二千四百七十五萬元，借款期間至一○八年四月三
      十日止，約定利息按年利率百分之八機動計息，其逾期在六個月以內，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，
      如一期未按時給付，視為全部到期。詎自八十九年十月三十日起即未繳息，尚
      欠本金二千四百七十五萬元，及自八十九年十月三十日起至清償日止，按年利
      率百分之八計算之利息，並自八十九年十二月一日起至清償日止，其逾期在六
      個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
      二十計付之違約金，為此提起本件訴訟。
    ２被告曾於九十年十一月八日具狀對本院九十年度裁全字第六九二五號民事裁定
      提起抗告，其於抗告狀已自認系爭借款係受其母舅吳有明之託，擔任吳有明之
      內弟戴文義之連帶保證人，被告於本案卻一再辯稱其係為吳有明為連帶保證人
      ，與戴文義並不認識，實係狡辯之詞。
    ３銀行之對保程序係借據先給借款人核閱簽章後，再給保證人簽章，本件借款之
      徵信及授信報告分別於八十八年四月十三日、八十八年四月二十日完成，確定
      借款人為戴文義，連帶保證人為被告，借款金額為二千四百七十五萬元，嗣借
      款人戴文義於八十八年四月二十二日上午前來本行對保，簽妥借據、金額及抵
      押權設定契約書，而連帶保證人之被告因公務繁忙無法前來，而由原告銀行襄
      理黃素珠於八十八年四月二十二日下午前往被告辦公室對保，並經被告親自簽
      名蓋章。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    １被告係受吳有明之請託，為其購置板橋市○○路房地產貸款之連帶保證人，吳
      有明於八十八年四月二十二日上午電告被告稱下午會有土地銀行之人員前來對
      保，被告同意為吳有明擔任連帶保證人，非戴文義，當日下午原告銀行人員前
      來，還詢問被告與吳有明是何關係，被告於借據上面簽名時，借款人欄係空白
      ，其以為係為吳有明作保，才在連帶保證人欄簽名。銀行徵信個人資料係由吳
      有明拿給伊填寫，伊於個人資料表「與主借款人關係」寫上甥舅，伊同意為吳
      有明作保，非為戴文義。
    ２原告並未將借款撥入戴文義之帳戶中，而係將全案（含九車位及九店面）之大
      部分貨款金額撥入龍邦開發股份有限公司之帳戶，顯見戴文義純為借款案之人
      頭戶，雙方消費借貸契約是否成立，實有疑義？
    ３戴文義與龍邦開發股份有限公司訂立之買賣契約書所載之買賣價金似為高估虛
      列，俾利以總價之七成向原告申辦借款，本案所涉九店面及九車位之買賣，相
      關貸款作業、所有權設定及權狀取得、房地產點交及繳納利息，均為整體運作
      ，非如原告所稱係個案辦理，本案實係吳有明與原告銀行間之借款行為，利用
      人頭套貸及偽造文書，連累另四位無辜所有權人及五位連帶保證人，被告為本
      案之受害人。
    理    由
一、原告主張訴外人戴文義，於民國八十八年四月二十二日向原告借用二千四百七十
    五萬元，借款期間至一○八年四月三十日止，約定利息按年利率百分之八機動計
    息，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上
    開利率百分之二十計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期，詎自八十九
    年十月三十日起即未繳息，尚欠本金二千四百七十五萬元，及如主文第一項所示
    之利息及違約金之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款主檔明細查詢單、
    基本放款利率變動表、查放款帳卡為證，被告對此亦不爭執，堪認原告此部分之
    主張為真實。
二、被告辯稱：被告係受吳有明之請託，為其購置板橋市○○路房地產貸款之連帶保
    證人，吳有明於八十八年四月二十二日上午電告被告稱下午會有土地銀行之人員
    前來對保，被告同意為吳有明擔任連帶保證人，非戴文義，當日下午原告銀行人
    員前來，還詢問被告與吳有明是何關係，被告於借據上面簽名時，借款人欄係空
    白，其以為係為吳有明作保，才在連帶保證人欄簽名，銀行徵信個人資料係由吳
    有明拿給伊填寫，伊於個人資料表「與主借款人關係」寫上甥舅，伊同意為吳有
    明作保，非為戴文義等語。
三、經查，原告主張銀行之對保程序係借據先給借款人核閱簽章後，再給保證人簽章
    ，據原告銀行當時承辦對保程序人員黃素珠證稱：（問：借據是否你拿給被告簽
    名？）是的，上面的印章也是當面蓋上的，是我蓋的或是他自己蓋的我忘了。（
    問：你拿借據給被告丙○○簽名時，借款人欄戴文義是否已經於上簽名？）是的
    ，已經有在上面簽名，借款人申請貸款，然後我們加以徵信，徵信部分也有包括
    連帶保證人，由借款人提供連帶保證人資料給我們，徵信報告是於八十八年四月
    十三日完成，授信報告於八十八年四月二十日請核，請核是經過經辦、主辦、副
    理、經理，然後通知借款人及保證人對保，所以我就拿借據與他們約時間簽名，
    本件借款人於八十八年四月二十二日早上前來本行對保，也是由我核對，同日下
    午我與被告聯絡，到被告辦公室對保等語（見九十二年十月九日言詞辯論筆錄第
    三頁），衡諸常情，倘借款人未先簽名，連帶保證人豈願在空白借據上簽名，是
    以原告所主張者為常態事實，被告所辯者為變態事實，應由被告就變態事實負舉
    證責任，惟被告並未舉證以實其說，其所辯自難採信。被告雖又辯稱：銀行徵信
    個人資料係由吳有明拿給伊填寫，伊於個人資料表「與主借款人關係」寫上甥舅
    ，伊同意為吳有明作保，非為戴文義等語。查被告所指個人資料表，係於八十八
    年四月十一日填載，有該資料表附卷可稽，而訴外人吳有明向原告之借款，係以
    吳嘉欽為連帶保證人，並非被告，此業據臺灣高等法院九十一年度重上字第三三
    ０號民事判決查明，有該民事判決影本附卷可稽，吳有明既已找吳嘉欽為其連帶
    保證人，又何須找被告為其借款案之連帶保證人，是以被告之個人資料表僅能證
    明被告於八十八年四月十一日前有替吳有明作保之意思，但不能排除被告於該日
    期之後，受吳有明之請託，同意改為擔任以戴文義為借款人之連帶保證人之可能
    ，是被告仍應就上開變態事實為舉證，其未舉證，所辯自難採信。
四、綜上，原告依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償本金二千四百七十五萬
    元，及自八十九年十月三十日起至清償日止，按年利率百分之八計算之利息，並
    自八十九年十二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、本件事證已臻明確，被告其餘陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
