【裁判字號】    92,重訴,400
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四○○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  台北縣立三和國民中學
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院於九十二年十月九日辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認訴外人承鴻營造股份有限公司對被告台北縣立三和國民中學有新台幣
    壹仟萬元之債權存在。
二、陳述：
（一）訴外人承鴻營造股份有限公司（下稱承鴻營造公司）於民國八十五年三月二十
      五日與原告簽立委任保證契約書一紙，委任原告就該公司得標承建被告之「新
      建音樂活動中心之建築工程」出具履約保證金保證書，保證金額以新台幣（下
      同）六百七十三萬元為限。
（二）嗣被告來函通知原告分段解除履約保證金額新台幣六百七十三萬元百分之六十
      ，即四百零三萬八千元，尚餘二百六十九萬二千元，尚未解除保證責任，後因
      承鴻營造公司所承攬之上開工程無力履約，致被告向原告請求履行尚餘之保證
      責任，並向原告起訴請求給付工程履約保證金二百六十九萬二千元及自八十七
      年五月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，經台灣台北地方法院
      九十一年度訴字第六二四九號民事判決原告應給付三十三萬四千元，並自九十
      一年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並已確定。原
      告遂於九十二年三月二十七日依該判決給付被告，並經被告受領在案。原告既
      已履行對被告之保證責任，被告對承鴻營造公司應已無債權存在，且上開工程
      承鴻營造公司對被告有保留款之債權，爰起訴請求確認承鴻營造公司對被告有
      如聲明所示之債權存在。
三、證據：提出委任保證契約書二紙、履約保證金保證書一紙、被告函二紙、台灣台
    北地方法院九十一年度訴字第六二四九號民事判決一份、支票一張（均影本）為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    訴外人承鴻營造公司對被告雖有未領之剩餘款（含保留款）七百八十五萬一千五
    百九十六元之債權，惟承鴻營造公司因違約，致依雙方工程合約之約定，其逾期
    罰款為一千三百八十九萬元，被告主張與上開未領剩餘款抵銷，故承鴻營造公司
    對被告已無任何債權存在。
三、證據：提出工程結算驗收證明書、台北縣立三和國民中學新建音樂活動中心建築
    工程驗收缺失說明、工程報表各一份（均影本）為證。
    理      由
一、原告主張其與訴外人承鴻營造公司簽立委任保證契約書一紙，就承鴻營造公司得
    標承建被告之「新建音樂活動中心之建築工程」出具履約保證金保證書，保證金
    額以六百七十三萬元為限。嗣被告來函通知原告分段解除履約保證金額新台幣六
    百七十三萬元百分之六十，即四百零三萬八千元，尚餘二百六十九萬二千元，尚
    未解除保證責任，後因承鴻營造公司所承攬之上開工程無力履約，致被告向原告
    請求履行尚餘之保證責任，並向原告起訴請求給付工程履約保證金二百六十九萬
    二千元及自八十七年五月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，經台
    灣台北地方法院九十一年度訴字第六二四九號民事判決原告應給付三十三萬四千
    元，並自九十一年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
    已確定。原告遂於九十二年三月二十七日依該判決給付被告，並經被告受領在案
    。原告既已履行對被告之保證責任，被告對承鴻營造公司應已無債權存在，且上
    開工程承鴻營造公司對被告有保留款之債權，爰起訴請求確認承鴻營造公司對被
    告有如聲明所示之債權存在等語。被告則以：訴外人承鴻營造公司對被告雖有未
    領之剩餘款（含保留款）七百八十五萬一千五百九十六元之債權，惟承鴻營造公
    司因違約，致依雙方工程合約之約定，其逾期罰款為一千三百八十九萬元，被告
    主張與上開未領剩餘款抵銷，故承鴻營造公司對被告已無任何債權存在等語資為
    抗辯。
二、原告主張之上開事實，固據其提出委任保證契約書二紙、履約保證金保證書一紙
    、被告函二紙、台灣台北地方法院九十一年度訴字第六二四九號民事判決一份、
    支票一張（均影本）為證。被告對於訴外人承鴻營造公司有承攬被告新建之上開
    系爭工程，並曾有七百八十五萬一千五百九十六萬元之剩餘款債權之事實，並不
    爭執，然否認訴外人承鴻營造公司對其尚有債權存在，辯稱：承鴻營造公司因違
    約，致依雙方工程合約之約定，其逾期罰款為一千三百八十九萬元，被告主張與
    上開未領剩餘款七百八十五萬一千五百九十六元抵銷，故承鴻營造公司對被告已
    無任何債權存在等語，並提出工程結算驗收證明書、台北縣立三和國民中學新建
    音樂活動中心建築工程驗收缺失說明、工程結算報表各一份為證。原告對於被告
    抗辯承鴻營造公司對被告曾有七百八十五萬一千五百九十六元之剩餘款債權，惟
    因違約逾期完工，受罰違約金一千三百八十九萬元部分，原告並不爭執，並有被
    告提出之工程結算驗收證明書、台北縣立三和國民中學新建音樂活動中心建築工
    程驗收缺失說明、工程結算報表各一份在卷可參，被告此部分之抗辯，堪信為真
    。
三、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在
    此限。民法第三百三十四第一項定有明文。本件被告固不否認承鴻營造公司對其
    曾有七百八十五萬一千五百九十六元之剩餘款債權，惟因承鴻營造公司違約逾期
    完工，受罰違約金一千三百八十九萬元，已如前述，且並無依債之性質不能抵銷
    或依當事人之特約不得抵銷之情事，被告主張相互抵銷，原告亦不爭執，被告抗
    辯承鴻營造公司對其之債權七百八十五萬一千五百九十六元，已與其對承鴻營造
    公司之一千三百八十九萬元違約金債權為抵銷，承鴻營造公司對被告已無任何債
    權等語，亦堪信為真實。
四、綜上所述，原告請求確認訴外人承鴻營造股份有限公司對被告台北縣立三和國民
    中學有新台幣壹仟萬元之債權存在，即無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
