【裁判字號】    92,易緝,199
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一○八一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十八年間觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，被告因逃匿，經本院於八十年六月二十九日通緝，致審判之程序不能繼
    續。依刑法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三
    號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法官  王復生
                                      法      官  徐子涵
                                      法      官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書   記  官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
