【裁判字號】    92,訴,1683
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八三號
    原      告  田崎真珠株式會社
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複  代理人  張宸瑜律師
                李文欽律師
    被      告  乙○○            住台北縣板橋市○○路○段二九一號
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬捌仟元，及自民國九十二年九月二日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)查品葆珠寶有限公司（以下簡稱品葆公司）係未經設立之公司，被告自民國九
      十年元月起即陸續以品葆珠寶有限公司名義向原告購買真珠，惟於九十一年三
      月廿日起即蓄意拖欠原告公司貨款，截至同年六月八日止，合計有新台幣（下
      同）三百一十萬八千元皆未給付，此有買賣發票可稽。而被告以品葆公司負責
      人自居，以其個人名義為發票人，簽發七紙支票予原告公司用以支付貨款，詎
      屆期提示，均遭銀行以存款不足為由退票。旋經雙方於同年六月廿八日對帳後
      ，被告退還自原告公司購買價值三十二萬八千五百零二元之部分真珠貨品，及
      提出九條南洋珍珠商品價值四十八萬元抵償前開貨款，原告並退還被告前所簽
      發之上開退票三紙，金額分別為五十萬元、二十一萬元、十萬元之支票。復查
      被告品葆公司仍餘二百二十九萬九千四百九十八元未清償，是原告仍持有被告
      其餘四紙退票支票（支票金額分別為四十萬八千元、七十三萬元、四十六萬元
      、七十萬元），金額合計二百二十九萬八千元，此有該支票四紙及退票理由單
      可證。
    (二)次查原告迭經催討，此有九十一年十二月十二日台北法院郵局第四五三號存證
      信函可證，被告於九十一年十二月十九日以台北東門郵局（台北一支）第一五
      一一號存證信函，承認積欠原告二百二十九萬九千四百九十八元，原告乃於九
      十二年三月十日向  鈞院對被告就上開金額聲請支付命令，並於九十二年五月
      卅日獲  鈞院核發九十二年度促字第二三八０六號支付命令，詎被告明知積欠
      原告上開金額，亦以存證信函承認該事實，猶向  鈞院聲明異議，致支付命令
      失其效力，益見其毫無清償誠意。又原告以未經設立登記之品葆珠寶有限公司
      名義與原告交易，依公司法第十九條規定需自負民事責任（即買賣責任），且
      屬侵權行為，爰依票據、買賣契約及侵權行為之法律關係請求被告給付二百二
      十九萬八千元及法定遲延利息。
三、證據：提出買賣發票、支票四紙暨退票理由單、台北地方法院郵局第四五三號存
    證信函、台北東門郵局（台北一支）第一五一一號存證信函、交易日期及金額表
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出買賣發票、支票四紙暨退票理由單、台北地方法院郵
    局第四五三號存證信函、台北東門郵局（台北一支）第一五一一號存證信函、交
    易日期及金額表等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復
    未提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據票據、買賣契約與侵權行為之法律關係，請求被告給付二百二十
    九萬八千元，及自九十二年九月二日即起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
