【裁判字號】    92,簡,2544
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二
年度偵字第一五六七四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「
滿貫大亨」貳台、「王牌對決」壹台、「彈珠台」壹台（以上含ＩＣ板計肆塊）及新
台幣佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，竟與姓名年籍不詳綽號「阿海」之成年男子，基於經營電子遊
    戲場業之犯意聯絡，雙方並約定由甲○○分得百分之四十之營業所得，其餘則歸
    「阿海」分得，而由「阿海」提供其所有電子遊戲機「滿貫大亨」二台、「王牌
    對決」一台、「彈珠台」一台（以上含ＩＣ板計四塊），自民國九十二年七月二
    十日十二時許（聲請書誤載為同日零時）起，在臺北縣新莊市○○○路二一九號
    旁（聲請書僅記載同路二一九號）之「王檳榔攤」內，擺設上開電子遊戲機，供
    不特定人把玩，而經營電子遊戲場業；嗣於九十二年七月二十七日十九時許，在
    上址，為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機共四台（含ＩＣ板計四塊）及取自
    電子遊戲機內之營業所得新台幣（下同）三百二十元。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問中之自白。
    (二)扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」二台、「王牌對決」一台、「彈珠台」一台（
      以上含ＩＣ板計四塊），及營業所得三百二十元，可資佐證。
    (三)現場照片影本四幀附卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條規定論處。被告與綽號「阿海」之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡
    及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的，未經許可擺設電子
    遊戲機妨害社會秩序，兼衡其擺設數量、時間，及其素行良好（有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可稽），犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案電子遊戲機四台（含ＩＣ版計四塊
    ）係共犯「阿海」之成年男子所有供犯本罪所用之物，而營業所得三百二十元，
    則係共犯「阿海」之成年男子與被告共同所有，且因犯本罪所得之物，業經被告
    於警詢及本院訊問時供承無訛，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官 鄭 水 銓
                                            法  官 侯 志 融
                                            法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                            書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十      月   二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
