【裁判字號】    92,交聲,1537
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五三七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年九月九日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─ＡＢＹ一九八○六五號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上，五千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款分別定有明文。次按「行車管制號誌各燈號顯示之意義如
    下：五、圓形紅燈：車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路
    口」，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款亦定有明文。
    再按「行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單，並
    於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、…拒絕簽章者，並記明
    其事由，視為已收受…，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一
    條第一項第一款中段亦分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局信義分局警備隊值勤員警於民國（下同）九
    十一年六月二十八日晚上七時四十分許，在臺北市○○路與信義路口處，查獲本
    件異議人即受處分人乙○○騎乘ＱＦＦ－九三九號輕型機車，有違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條「紅燈右轉」事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以警員
    攔檢當時站立之位置，舉發恐有誤且當時並無開立通知單，何有拒簽之事實云云
    置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、異議人雖否認有何違規事實且未收受上開通知單之情云云。惟查：右揭異議人違
    規事實，有上開載明駕駛人「拒簽已收」之舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本乙份附卷可證。經傳喚證人即臺北市政府警察局信義分局當時值勤員警林正清
    到院訊問，雖表示因時間太久，對當時之情形已不復記憶等語，然尚證稱：「我
    們站的地方是路檢點，一般如果違規的話，我們都看得到來車違規，異議人是從
    松德路往南再右轉往信義路，因為是紅燈右轉所以我們就把他攔下舉發，但是因
    為事隔多時，回去看了工作紀錄簿才又想起來，當時我攔下開單告發，我有寫拒
    簽，但是括弧註明已收表示他已經有收受紅單，但收受後如果異議人要丟掉，我
    們也沒有辦法，當時確實有開單，並且把紅單交給他」等語（見本院九十二年十
    月二十二日訊問筆錄），明確表示其執行舉發勤務時必係依所見違規情形填載舉
    發違反道路交通管理事件通知單。本件舉發雖未拍照存證，然交通警察掣單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於
    職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基
    於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本此
    公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細
    則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂
    公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。本件異
    議人並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，而證人又能清楚說明其執行舉發
    勤務開立舉發違反道路交通管理事件通知單時之處理程序，且有證人庭呈舉發當
    時之工作紀錄簿，則據上開舉發違反道路交通管理事件通知單應足認定異議人確
    有其上所載之違規行為。異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信
    。又異議人有前開違規事實遭警攔停而製單舉發，惟異議人拒簽，嗣經原舉發機
    關以異議人拒絕簽名記明於北甲○交大字第ＡＢＹ一九八○六五號通知單上，依
    前開法條說明，無論受處分人事實上是否收受上開通知單，受處分人拒絕簽章者
    即視為已收受，是原處分機關以板監違字第裁四一─ＡＢＹ一九八○六五號裁決
    書據以裁處罰鍰新臺幣四千五百元，並記違規點數三點之裁量亦甚妥適。從而本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
