【裁判字號】    92,訴,1572
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五七二號
    原          告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  甲○○.
    訴 訟 代 理 人  乙○○.
    被          告  錦茂國際有限公司
                              設台北縣板橋市○○路八十七號五樓
    兼右法定代理人  戊○○○  住台北縣板橋市○○路○段二十八之一一號二二樓
    被          告  丁○○    住台北縣板橋市○○路○段二十八之一一號二二樓
                    丙○○    住台北縣板橋市○○路○段正隆巷四六弄一之三號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年十月九日辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬仟佰拾柒元角伍分，及其中美金肆萬捌仟
柒佰拾柒元角伍分如附表一所示之利息，另美金玖萬肆仟陸佰元如附表二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告美金四萬八千七百三十七元及如附表一所示之利
        息。被告應連帶給付原告美金九萬四千六百元及如附表二所示之利息、違約
        金。
  （二）陳述：被告戊○○○、丁○○、丙○○於民國九十一年五月二十八日出具保
        證書，連帶保證被告錦茂國際有限公司對原告現在（包括過去所負現在尚未
        清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切
        債務以新台幣二千萬元為限額，保證人願與主債務人負連帶清償之責任。並
        依保證書第七條約定訴訟時合意以臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院。
        被告錦茂國際有限公司於九十二年一月十六日邀同被告戊○○○、丁○○為
        連帶保證人，與原告訂立出口押匯約定書，嗣依上開約定，於九十二年一月
        二十八日根據香港STATE BANK OF INDIA HONG KONG HK銀行開發之信用狀第
        SBIHK03LC000484號簽具出口押匯申請書，向原告之銀行辦理押匯，由原告
        墊付美金九萬九千八百五十三元八角，並約定押匯之匯票如發生退票、拒付
        等情事，立即如數以原幣加息償還，並願負擔一切因此而支出之費用。前述
        押匯款項原告於九十二年一月二十九日給付該公司，詎料該匯票經原告向前
        述開狀銀行提示時，竟遭拒絕付款，被告錦茂國際有限公司於九十二年二月
        二十四日及九十二年二月二十六日部分還款後，餘欠款項迄今仍未償還，尚
        結欠美金四萬八千七百三十七元三角五分及自九十二年二月二十六日起至清
        償日止之利息（此部分詳如附表一）及費用。被告錦茂國際有限公司於九
        十一年五月二十八日邀同連帶保證人及共同被告戊○○○、丁○○等與原告
        簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於被告錦茂國際有限公司現在及將來
        在原告之銀行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以每金十八萬元
        為限額，並同意以開發信用狀申請書或遠期信用狀項下之結匯證實書或交易
        憑證或匯票等有關文件為原告代立約人向國外保證付款或墊款之憑證。被告
        錦茂國際有限公司乃依據上開契約於九十一年十二月十日起陸續向原告提出
        開發信用狀申請書三紙，經原告開發遠期信用狀，該三筆信用狀係原告經由
        國外銀行為其墊款，有匯票及進口單據到達處理記錄單為憑。惟前項三筆開
        狀墊款因其中一筆於九十二年三月十三日到期，被告迄未清償，故全部債務
        視為到期，被告錦茂國際有限公司除償還部分款項外，該三筆墊款尚欠美金
        九萬四千六百元，及如附表二所示之利息、違約金。為此依據消費借貸及連
        帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出保證書、出口押匯約定書、授信約定書、信用狀及出口押匯申請
        書、出口結匯證實書、香港STATE BANK OF INDIA HONG KONG HK銀行拒付電
        文、開發遠期信用狀契約書、開發信用狀申請書、匯票、進口結匯證實書、
        信用狀、擔保提貨申請書、進口單據到達交易記錄單、公司變更登記表影本
        、戶籍謄本等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
              聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之保證書、出口押匯約定書、
        授信約定書、信用狀及出口押匯申請書、出口結匯證實書、香港STATE BANK
        OF INDIA HONG KONG HK銀行拒付電文、開發遠期信用狀契約書、開發信用
        狀申請書、匯票、進口結匯證實書、信用狀、擔保提貨申請書、進口單據到
        達交易記錄單、公司變更登記表影本、戶籍謄本等影本為證據。
  （二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
        備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之
        規定，視同自認。本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於
        言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事
        實自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
  （三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款
        並按約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
