【裁判字號】    92,聲,1054
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五四號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二九四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度他字第一六六四違反毒品危害防制條例案件
    ，業經簽結在案，惟扣案之安非他命一包（淨重‧一三公克），係屬違禁物，
    爰依法聲請裁定宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之
    白色結晶物一包，確屬安非他命無訛，淨重為‧一三公克，有法務部調查局檢
    驗通知書一紙在卷可稽，係同上條例第二條第二項第一款所列之第二級毒品，自
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  程  欣  怡
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
