【裁判字號】    92,易,2071
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林宇文律師
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三
三五、六九二０、八四０九號），及移
二七三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
    竟自民國九十二年一月十日起，在臺北縣三重市○○路○段七八號七樓，經營「
    天泉電子遊藝場有限公司」，擺設天蠶變機臺八臺、飛龍在天機臺十臺、2002對
    戰臺十二臺、1997對戰臺十二臺、神劍風雲機臺十二臺、彈珠禮盒機臺十一臺、
    自動販賣禮品機臺五臺、泡泡龍機臺九臺、禮品機十七臺等電子遊戲機臺，供不
    特定人把玩，經營電子遊戲場業，嗣於九十二年三月二十二日晚間九時許，李珮
    芳、張俊淵、梁嘉民、李姝樺、黃韻玲、周鈺堂、吳智捷、陳漢威、許佑德、李
    振安等人在上址把玩機臺時，為警查獲，並扣得甲○○所有之前開機臺（含ＩＣ
    板九十四塊）及交接日報表二份。因認被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條之規定，應依同條例第二十二條規定處罰。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年九月二十九日死亡，此有被告選任辯護人陳
    報狀所附之被告馬偕紀念醫院死亡證明書影本可佐，與本院依職權查詢法務部戶
    役政連結作業系統所得結果互核相符，有前開系統查詢畫面附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本件既為不受理判決，台灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第一二七
    六三、一四二七三號移送併辦部分，與本件即無裁判上一罪關係。本院無從併予
    審酌，自應退由檢察官另行偵處，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十三   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  王  屏  夏
                                                法  官  戴  嘉  清
                                                法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  怡  君
中      華      民      國九十二      年     十     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
