【裁判字號】    92,簡,2855
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十二年度偵字第一０八
二四號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事 實 及 理 由
壹、本件犯罪事實，除將聲請簡易判決處刑書原記載『...，心生不悅，竟以「幹你
    娘」一語辱罵執行勤務之張志宏、蘇吉龍。』，補正為「...，心生不悅，竟基
    於侮辱公務員之犯意，以『幹你娘』一語辱罵執行警察勤務之員警張志宏、蘇吉
    龍。」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及同法第一百四
    十條第一項之侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互殊，應
    分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害程度，暨犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷
    、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足參，其因一時衝動偶罹刑典，經此科刑教訓，
    當知警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩
    刑，用啟自新。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項、第五十一
    條第五款、第四款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭〔須附繕本〕。
      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
