【裁判字號】    92,訴,1804
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０五六、九二六
三、一０七三五、一二八０五、一三八五０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認被告涉犯刑法第三百二十二條第
一項常業竊盜罪、刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪，嫌疑重大，有事實足認為
有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，而於民國九十二年七月二十八日執行羈押
。茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十
月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      二十三      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  樊  季  康
                                          法  官  葉  靜  芳
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      十      月      二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
