【裁判字號】    92,聲,50
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五○號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一二一號提存事件聲請人所提存面額壹拾萬元之臺灣土地銀行
可轉讓定期存單肆張准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人曾提存如主文所示之擔保金後，對相對人執行假扣押在案
    ，現該假扣押執行程序業已終結，聲請人並定二十日以上期間催告相對人行使權
    利，相對人並未行使，為此聲請返還擔保金等語。
二、經調閱各該卷宗並查核當事人案件受理情形後，本件聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
