【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○  籍設：.
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略為：聲請人對第三人曹仲怡有金錢債權存在，曹仲怡曾為擔保對相對
    人之假扣押執行程序，聲請本院以八十六年度存字第五號提存事件提存金錢在案
    ，該假扣押執行程序現已終結，但曹仲怡迄未催告相對人就擔保金行使權利以利
    聲請返還擔保金，聲請人為求執行曹仲怡返還擔保金之權利，因此曾代曹仲怡催
    告相對人行使權利，但相對人無法按戶籍地址送達，因而聲請法院通知相對人等
    語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又對於住所不明之人
    因財產權涉訟者，得由被告可扣押之財產或請求標的物所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第三條第一項亦有明文。
三、本件相對人之住所不明，業據聲請人提出戶籍謄本、存證信函及回執各一件為證
    ，則聲請人與相對人間因財產紛爭所為本件聲請，按照前述民事訴訟法第三條第
    一項規定，自得由請求標的物所在地即提存地點之本院管轄，合先敘明。又聲請
    意旨之真意，應為聲請本院准對相對人公示送達之意，而依據聲請人所提前開戶
    籍謄本、存證信函及回執等資料，相對人確屬住居所不明無法為意思表示之通知
    ，按照前述民法第九十七條之規定，聲請人之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
