【裁判字號】    92,簡,578
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防治條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第三○七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之0000000000號、000000
0000號行動電話各壹支、帳單壹紙、「0000000000陪你玩」廣告紙壹
紙及新台幣陸仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第十五行及第十六行「並在江艷
    美等三名女子手提包中，扣得行動電話三支、保險套十四枚、潤滑液三瓶」應補
    充為「並在江艷美等三名女子手提包中，扣得其等所有之行動電話三支、保險套
    十四枚、潤滑液三瓶」，第十七行「行動電三支」應更正為「00000000
  00號、0000000000號行動電話各一支、未裝置ＳＩＭ卡之行動電話
    機具一支」。證據並所犯法條欄第六行應再補充「扣案0000000000號
    、0000000000號行動電話各一支、帳單一紙、現款六千六百元及「0
    000000000陪你玩」廣告紙壹張，分別為被告或共犯陳哲生所有，供其
    等犯罪所用或因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定
    宣告沒收。至江艷美、楊澤慧、李燕瑛等三人所有之行動電話三支、保險套十四
    枚、潤滑液三瓶及在被告所駕駛之自小客車內扣得未裝置ＳＩＭ卡之行動電話機
    具一支，均與本件犯行無關，爰不併予宣告沒收。」外，餘與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百三十一條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月  二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十四  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
刑法第二百三十一條第一項
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以營利者，處五年以下
有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。以詐術犯之者，亦同。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
