【裁判字號】    92,簡,600
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九八號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○故買贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行及第二行
    「甲○○曾犯詐欺罪，經台灣屏東地方法院於八十七年十一月五日以八十七年度
    易字第一三九五號判處有期徒刑一年確定」應更正為「甲○○曾於八十三年間因
    煙毒、恐嚇取財及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院及本院分別
    判處有期徒刑三年四月、八月、三月確定，於八十三年九月十六日入監執行，於
    八十五年二月十七日縮短刑期假釋出監。其假釋出監後，另因違反麻醉藥品管理
    條例案件、偽造文書及詐欺案件，經臺灣高雄地方法院及本院分別判處有期徒刑
    四月、四月及一年確定，其假釋且遭撤銷，應執行殘刑有期徒刑二月四月五日，
    上述徒刑合併殘刑執行至八十九年十二月二十七日再縮短刑期假釋出監，於九十
    一年三月八日假釋期滿執行完畢」。證據並所犯法條欄第一行「訊據被告甲○○
    坦承右揭犯行不諱，復有屏東分局民和派出所偵查報告」應更正並補充為「上述
    事實，業經被告甲○○坦白承認，核與被害人孫清意供述車牌號碼ＺＫＶ－○六
    六號遭竊之情節相符，並有屏東分局民和派出所偵查報告」外，餘與檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告犯罪之動機、目的、所買受之贓車價值僅約六千元，所生損害不大及
    犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
