【裁判字號】    92,簡,616
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉家榮律師
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九四三號）
，因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間內付保護管
束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除起訴書犯罪事實欄第五行「民事通常保護
    令」補充更正為「九十二年度家護字第一八○號民事通常保護令（有效期間為一
    年」；第六行「騷擾行為」以下增列「詎甲○○於九十一年十一月十八日收受經
    其父轉交之上述保護令後」等字，及理由部分補充：並經被告甲○○於本院調查
    時坦認不諱外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵
    害之行為；又所稱「騷擾」者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動
    作或製造使人心生畏怖情境之行為，該法第二條第三項定有明文，是被告違反本
    院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止其對告訴人實施精神上不法侵害之家庭暴
    力行為及禁止其直接對於告訴人為騷擾行為之裁定，核係犯家庭暴力防治法第五
    十條第一、二款之違反保護令罪。（起訴書雖僅引用家庭暴力防治法第五十條第
    一款之規定，惟業經蒞庭檢察官於本院調查時併引用同法第五十條第二款之規定
    在卷）。被告所為恐嚇之行為，另犯刑法第三百零五條第一項之恐嚇危害安全罪
    。被告上開多次恐嚇安全罪行與違反保護令犯行，各時間緊接，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條
    規定，各以一罪論，並加重其刑。又被告以一行為而觸犯家庭暴力防治法第五十
    條第一款違反保護令罪與刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，為想像競合犯，
    應從一重之家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪處斷。爰審酌被告不求
    和緩解決問題，對告訴人施以暴力、騷擾，於本院裁定核發民事通常保護令後，
    不知遵守，無視法律之規定，造成告訴人之精神上之損害及犯罪坦承，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科罰金之折算標準。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前科紀錄可參，經此偵審程序及判刑教訓
    ，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併
    予以宣告緩刑二年，以啟自新。又被告係違反保護令罪而受緩刑之宣告，爰依家
    庭暴力防治法第三十條第一項規定，宣告於緩刑期間內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
    第三十條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三百零五條、第五十五條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
