【裁判字號】    92,簡,583
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八一號）
，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認為
有相當於刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告年紀尚輕，且有高職畢業之智識程度，本當以正當職業謀求生計，竟
    因一時貪念竊取他人財產，殊不可取，惟其並無前科，素行尚佳，所竊取之物價
    值非鉅，犯後坦承犯行，態度良好等其他一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知
    易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在
    卷可按，其因一時失慮，而有本次犯行，事後已坦白承認，尚有悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條之一第三項
、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
