【裁判字號】    92,簡,614
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○一七
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、查本案被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並
    於同年月二十八日生效，依被告行為時之規定，係觸犯修正前妨害兵役治罪條例
    第七條第二項，應處一年以下有期徒刑、拘役或銀元三百元（經罰金罰鍰提高標
    準條例提高為十倍，再乘以三倍，相當於新臺幣九千元）以下罰金；雖依被告行
    為後修正生效之妨害兵役治罪條例，就相同行為之處罰，改依第六條第二項規定
    ，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。惟比較被告行為時之
    法律與本案裁判時之法律，修正前之罰金刑上限較修正後為低而有利於被告，故
    依刑法第二條第一項但書之規定，就被告所為，應論以修正前妨害兵役治罪條例
    第七條第二項之無故不參加點閱召集罪，公訴人認應依修正後妨害兵役治罪條例
    第六條第二項論科，容有未洽，應予更正。爰審酌被告雖未依指定時間前往營區
    報到接受點閱召集，有礙兵役機關管理後備軍人之正確性，然其犯後態度尚佳，
    且其犯本罪所造成之損害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，修正前妨害
    兵役治罪條例第七條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十三     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。                                          書記官  張  汝  琪
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
附錄本判決論罪科刑法條：
修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
