【裁判字號】    92,簡,615
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二四二號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易
判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除起訴書事實欄第九行「在不明地點」應更
    正為「在其友人位於屏東縣屏東市○○路附近住處內」；及起訴書理由欄部分補
    充：業據被告於本院調查時坦認不諱外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，是核被告所為
    ，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告有事實欄所載論罪科刑執行之
    情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑
    以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已有
    施用毒品前科，且前經觀察勒戒及強制戒治，仍未戒斷其施用毒品之惡習，竟再
    為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，
    尚未造成他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
