【裁判字號】    92,簡,603
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據方法引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○右揭時地係由被害人甲○○供住宅使用之二樓透天樓房前院圍牆翻
    入後，沿該前院上方搭蓋鐵皮雨棚爬入該屋二樓前方陽台，雖尚未進入屋內即遭
    發現，惟樓房住宅陽台依其設置之位置及功能，原係私人住家生活起居空間之延
    伸，依其正常使用方式，並為來自住宅室內空間以外之人所無法支配、進入之處
    所，性質上堪認為住宅之一部。故核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第
    一項之侵入住宅罪。爰審酌被告乙○○之年齡、品行、智識能力、為行竊盜計劃
    而侵入住宅之動機、犯罪對於法益侵害之程度、光天化日之下即公然翻入他人住
    家範圍之惡性，及其前未有任何刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行尚可
    ，與其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零六條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以
如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十三     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
