【裁判字號】    92,簡,339
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三三九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九五七號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○處有期徒刑肆月；丙
○○累犯，處有期徒刑肆月；乙○○處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。扣案之四色牌壹袋、橡皮筋壹袋、押寶墊壹張、押寶袋貳個、押寶盒壹個、棋
子（少黑象）貳付、象棋壹袋、帳單壹張、賭資捌萬陸仟元（在乙○○身上查獲，其
中伍萬元係甲○○所有，另萬陸仟元係乙○○所有）及賭檯上賭資陸佰元，均沒收
。
丁○○、戊○○連續幫助意圖營利，聚眾賭博，均處有期徒刑月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。均緩刑貳年。扣案四色牌壹袋、押寶墊壹張、押寶袋貳個、押寶
盒壹個、棋子（少黑象）貳付、象棋壹袋及賭檯上賭資陸佰元，均沒收。
己○○、庚○○、辛○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金伍仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之四色牌壹袋、押寶墊壹張、押寶袋貳個、押寶盒壹
個、棋子（少黑象）貳付、象棋壹袋及賭檯上賭資陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    另行補充如下：
  (一)犯罪事實欄補充：乙○○受雇予甲○○、丙○○，共同基於意圖營利之概括犯意
    聯絡；而戊○○、丁○○基於幫助意圖營利聚眾賭博之概括犯意。
  (二)犯罪事實欄及所犯法條欄內有關己○○之前科及累犯加重部分，均予刪除。
  (三)犯罪事實欄內「如附表所示之物」更正為「四色牌一袋、橡皮筋一袋、押寶墊一
    張、押寶袋二個、押寶盒一個、棋子（少黑象）二付、象棋一袋、帳單一張、賭
    資八萬六千元（在乙○○身上查獲）及賭檯上賭資六佰元。」
  (四)所犯法條欄內補充：核被告甲○○、丙○○前開所犯意圖營利供給賭博場所及聚
    眾賭博行為；乙○○所為意圖營利聚眾賭博之行為；被告丁○○、戊○○幫助行
    為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，均爰依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
  (五)所犯法條欄內更正並補充：被告乙○○與甲○○、丙○○就上開意圖營利聚眾賭
    博犯行，相互間有犯意聯絡及行為分擔，分別為共同正犯。
  (六)被告丁○○、戊○○係幫助犯，應依幫助犯之例，減輕其刑，併予先加後減。
二、爰審酌被告丙○○有詐欺前科，被告甲○○、乙○○、戊○○、己○○、丁○○
    、辛○○、庚○○、丙○○均坦承犯行，態度良好，及彼等犯罪之動機、賭博之
    規模、賭場經營時間達數十日，賭場內可容納數十名賭客，經營規模甚大，所為
    足以敗壞社會風氣等一切情狀，分別量處如主文所示，併均分別諭知徒刑如易科
    罰金及易服勞役之折算標準。再被告戊○○、丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科刑教訓，當知
    所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之四色牌一袋、橡皮筋一袋、押寶墊一張、押寶袋二個、押寶盒一個、棋子
    （少黑象）二付、象棋一袋及賭檯上賭資六佰元，併依刑法第二百六十六條第二
    項規定；帳單一紙係被告乙○○所有供共同賭博所用之物，而在被告乙○○身上
    查獲之賭資八萬六千元，其中五萬元係被告甲○○所有，另三萬六千元係被告乙
    ○○所有，均為供借予賭客供犯罪預備之物，均應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。又被告己○○曾因賭博案件，經法院判處有期徒刑四月，甫於
    八十七年十一月二十四日執行完畢，茲有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙在卷可按，然其所犯為專科罰金之本罪，故不構成累犯，附併此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六
    十八條、第五十五條、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項、第三十八條第一項第二款、第四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事簡易庭
                                          法  官   羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
