【裁判字號】    92,交簡,68
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二六九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實、理由併所犯法條，除引用聲請簡易判決處刑書(如附件)外，並更
    正及補充：(一)犯罪事實：第八行「頭部外傷合併左側硬腦膜下出血、硬腦膜下積
    水、肢體擦傷、顱骨缺損、呼吸衰竭等重傷害。」應補充為「頭部外傷合併左側
    硬腦膜下出血、硬腦膜下積水、肢體擦傷、顱骨缺損、呼吸衰竭等重大難治之重
    傷害。甲○○於肇事後，在有偵查權之機關或公務員尚未發覺其為犯罪人前，向
    前往處理車禍事宜之警員自首，並表示願接受裁判。」(二)理由：被告甲○○於肇
  事後，主動向前往處理之員警自首一節，業經被告供述明白，並據證人即承辦警
    員黃朝宗證述在卷，復有車禍現場處理報告、調查報告各一紙在卷可稽，應依刑
    法第六十二條前段規定減輕其刑。
二、爰審酌被告之素行、其過失為肇事主因、造成被害人吳進長受傷嚴重、迄今未與
    被害人家屬達成民事和解，賠償損害，惟犯罪後坦認犯行之犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                         書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
