【裁判字號】    92,重訴,98
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九八號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    汪國華
    訴訟代理人    蘇志仁
                  謝政弦
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十七日裁定命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年九月三送達原告。有送達證
    書一份在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表三份可證，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                               臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法    官    周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
