【裁判字號】    92,簡,577
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被等告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四一三七號）
，本院判決如左：
     主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○之所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被
    告二人與另一姓名、年籍不詳之男子間就前揭傷害告訴人乙○○之犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。茲審酌被告二人與告訴人因細故起爭執，竟以
    暴力相向，且至今尚未賠償告訴人之損害，難認有悔改之意；被告甲○○曾有違
    反槍砲彈藥刀械管制條例之前科，素行不佳；被告丙○○雖無前科，惟因酒後初
    有醉意，率先挑釁，肇致事端等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一
    項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第二十八條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
