【裁判字號】    92,交簡,201
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車
    ，詎於民國九十二年九月二十六日六時至九時許在屏東縣高樹鄉泰山村萬應公廟
    飲酒後，吐氣所含酒精濃度達每公升○‧七四毫克（即○‧四六七ｍｇ／Ｌ），
    其控制車輛及注意能力均已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日九
    時許騎乘車牌號碼ＮＤＧ─六○三號機車行駛於屏東縣道路上，於同日九時三十
    分行駛至屏東縣三地門鄉安坡村高山巷安坡村辦公室前時，經警發現其駕駛蛇行
    ，偏離常軌，速度不定，車身搖擺，駕駛操控力欠佳，因此攔檢實施酒測，測得
    其吐氣所含酒精濃度達每公升○‧七四毫克，而查獲上情。
二、本院認定被告甲○○犯罪事實之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。茲補充：依據卷附中央警察大學所作身
    體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾０．五五ｍｇ／Ｌ時
    ，將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；達於０．七五ｍｇ／Ｌ時
    ，已有明顯酒醉、步履蹣跚之症狀，其肇事率為一般未飲酒者之二十五倍，此有
    酒精濃度肇事率（行為關係）對照表及中央警察大學交通學系暨交通管理研究所
    教授蔡志中之研究報告附卷可稽。再核諸被告酒精測試結果吐氣所含酒精達濃度
    ○‧七四ｍｇ／Ｌ，顯見其行為後所測得之飲酒後呼氣中酒精濃度指數遠高於前
    開數值；且於為警查獲時有駕駛蛇行，偏離常軌，速度不定，車身搖擺，駕駛操
    控力欠佳之現象，此有刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽
    。是被告辯稱不影響安全駕駛能力云云，顯不足採。本件事證明確，被告服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
三、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達○‧七四ｍｇ／Ｌ
    之情形下騎乘機車，對交通安全之危害甚鉅，惟犯後猶仍否認犯行，態度非佳等
    一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
