【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執聲字第五０九號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制案件，前經本院於民國八十九
    年十一月九日以八十九年度易字第一一七三號判處有期徒刑一年十月，緩刑五年
    ，並於八十九年十二月四日確定。詎受刑人甲○○於緩刑期內不知悔改，復因違
    反毒品危害防制案件，經本院於九十二年二月二十一日以九十一年度訴字第七七
    八號判處有期徒刑一年，於九十二年三月三十一日確定，爰依刑法第七十五條第
    一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷上述之緩刑宣告。
二、本院經核受刑人上述違反毒品危害防制案件兩案判決正本，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
