【裁判字號】    92,簡,574
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四二四五號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。扣案之螺絲起子壹支沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告為國中畢業，對於他人財產權應予尊重之觀念當有所認識，竟僅因繳納
    信用卡帳單需錢孔急之犯罪動機，以上開方式竊取告訴人之財物，惟所竊財務價
    值非鉅，所造成告訴人財產上損害有限，而犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子一支為被告所有，且係供被告本次犯罪
    之用，併依法沒收之。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附
    卷足按，因一時失慮，以致犯法，事後已坦承犯行，深具悔意，經本次刑之宣告
    後，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、
第七十四條第一款，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
