【裁判字號】    92,簡,597
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案傳真機壹台、倍數表壹張、六合彩簽注帳單壹拾陸張均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄第十行及
    第十一行「扣案之前開物品，併請依法宣告沒收。」應更正為「扣案之傳真機壹
    台、倍數表一張、六合彩簽注帳單十六張均為被告所有，供犯罪所用之物，業經
    被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
