【裁判字號】    92,竹簡,551
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹簡字第五五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、第一行，於民國八十九年十一月下
    旬某日」應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告正值青
    壯年，卻不思長進、收受贓物有礙財產犯罪之偵查、平日之素行暨本案犯罪所侵
    害之法益等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年
    月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，併予諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十三    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
