【裁判字號】    92,重訴,74
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七四號
    原      告  甲○○
                丙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  丁○○        .
    被      告  乙○○○○○○.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新臺幣肆拾伍萬捌仟參佰捌拾元，原告丁○○、丙○○各新臺
幣壹佰萬元，及均自民國九十二年十月九日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
原告甲○○其餘之訴均駁回。
訴訟費用由原告甲○○負擔十分之六，餘由被告負擔。
本判決於原告甲○○以新台幣肆萬伍仟元，原告丁○○、丙○○各以新臺幣壹拾萬元
供擔保後得假執行。
原告甲○○其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   （一）被告應給付原告甲○○新臺幣（下同）六百一十三萬三千一百八十元，原
         告丁○○、丙○○各一百萬元，及均自擴張聲明狀繕本送達翌日起，至清
         償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
   （一）被告乙○○○○○○之受僱人即被告彭建豐（已以五十五萬元與原告和解
         ）於民國九十一年六月八日上午十時十分許，駕駛車牌號碼Ｒ四─六四五
         七號貨車，欲前往新竹市中華大學送貨，途經新竹市○○路煙波儷舍前，
         本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且除準備停車或臨時停
         車外，不駛出路面邊線，而觀諸當時天氣晴朗、有日間自然光線、現場為
         無障物無缺陷之乾燥柏油路面等一切客觀狀況，並無不能注意之情事，竟
         疏未注意車前狀況，控車不當駛出路面邊緣，撞及在路面邊線以外行走之
         路人即被害人馬自強，造成被害人倒地致頭部鈍力傷，經送醫急救仍不治
         死亡。原告甲○○係被害人之妻，原告丁○○、丙○○則為被害人之子，
         被告乙○○○○○○係被告彭建豐之僱用人，應依民法第一百八十八條第
         一項前段之規定負連帶責任。
   （二）茲請求賠償之損害如左：
     １、殯葬費用：被害人因本件車禍死亡，原告甲○○為被害人支出殯葬費用合
         計四十萬八千三百八十元。
     ２、被害人現年四十九歲，以國民工作壽命六十五歲計，尚有十六年可從事工
         作獲取薪資，計至退休，每月薪資所得平均以一萬九千四百元計，合計三
         百七十二萬四千八百元。
     ３、精神慰撫金：原告甲○○係被害人之妻，夫妻二人白手起家，本望白頭偕
         老，含飴弄孫，如今突遭橫禍，所受精神打擊，非常人所堪受，何況尚有
         全盲又重度殘障之次子丙○○須長期照撫養照顧日常生活起居，令人情何
         以堪，而其單純的家庭主婦，並無收入，遭此變故，如晴天霹靂，雪上加
         霜，只有日日與淚洗面常與次子相擁而泣，面對此景，不知所措，爰請求
         二百萬元之慰撫金。原告丁○○、丙○○則係被害人之子，身感喪父之痛
         ，爰各請求慰撫金一百萬元。
    （三）證據：提出新竹市警察局第三分局道路交通事故証明書、相驗屍體証明書
          、起訴書、戶籍謄本、竹笙禮儀公司明細表、工作及薪資証明、診斷証明
          書、在學証明書、特殊兒童調查表、律師函、回執等件為証。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認原告主張之事實，且對原告主張之喪葬費用無意見，但辯稱：無力
      賠償，原告已領取強制險一百四十萬元等語。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交訴字第一三一號刑事卷、臺灣新竹地方法院檢
    察署九十一年度偵字第五二三一號偵查卷、九十一年度相字第二九六號相驗卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    僅由原告甲○○起訴，嗣於九十二年七月二十日以丁○○、丙○○為被害人之子
    ，而追加其為原告，本院認不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，爰依上開規定准許
    之，合先敘明。
二、原告主張被告乙○○○○○○之受僱人即被告彭建豐於九十一年六月八日上午十
    時十分許，駕駛車牌號碼Ｒ四─六四五七號貨車，欲前往新竹市中華大學送貨，
    途經新竹市○○路煙波儷舍前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，且除準備停車或臨時停車外，不駛出路面邊線，而觀諸當時天氣晴朗、有日間
    自然光線、現場為無障物無缺陷之乾燥柏油路面等一切客觀狀況，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況，控車不當駛出路面邊緣，撞及在路面邊線以外行
    走之路人即被害人馬自強，造成被害人倒地致頭部鈍力傷，經送醫急救仍不治死
    亡之事實，業據提出新竹市警察局第三分局道路交通事故証明書、相驗屍體証明
    書、起訴書、戶籍謄本各一件為證，並據本院調閱本院九十一年度交訴字第一三
    一號刑事卷、臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第五二三一號偵查卷、九
    十一年度相字第二九六號相驗卷，復為被告所自認，堪信原告主張為真實。雖被
    告辯稱：無力賠償云云，惟仍不能免除其損害賠償責任，其所辯要無可採。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非
    依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損
    害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任；又不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任；
    又不法侵害他人致死者，被害人之父母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一
    項前段、第一百九十一條之二、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定
    有明文。查被告因使用汽車過失致被害人死亡，已如前述，被害人係原告甲○○
    夫，原告丁○○、丙○○則係被害人之子，有戶籍謄本在卷可憑，是原告依上開
    規定，請求被告負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求賠償之各項損害及金
    額，是否應予准許，審核如下：
  （一）殯葬費部分：原告甲○○為被害人支出殯葬費用合計四十萬八千三百八十元
        ，有被告所不爭之竹笙禮儀公司明細表可據，堪認原告主張為真，應予准許
        。
  （二）減喪勞動能力部分：原告甲○○固主張被害人現年四十九歲，以國民工作壽
        命六十五歲計，尚有十六年可從事工作獲取薪資，計至退休，每月薪資所得
        平均以一萬九千四百元計，合計三百七十二萬四千八百元云云，惟按不法侵
        害他人致死者，其繼承人得否就被害人如尚生存所應得之利益，請求加害人
        賠償，學者間立說不一。要之，被害人之生命因受侵害而消滅時，其為權利
        主體之能力即已失去，損害賠償請求權亦無由成立，則為一般通說所同認，
        參以我民法就不法侵害他人致死者，特於第一百九十二條及第一百九十四條
        定其請求範圍，尤應解為被害人如尚生存所應得之利益，並非被害人以外之
        人所得請求賠償，最高法院著有五十四年台上字第九五一號判例可資參照。
        是以民法第一百九十三條所規定之減喪勞動能力之請求，以被害人為限，其
        繼承人自不得請求，是原告甲○○此部分之請求，於法不合，應予駁回。
  （三）慰撫金部分：因被告乙○○○○○○之受僱人即被告彭建豐因過失行為，致
        原告甲○○喪夫，原告丁○○、丙○○喪子，渠等受有身心及精神上相當之
        痛苦，請求被告賠償精神慰撫金，自屬有據。本院審酌原告甲○○高職畢業
        ，係家庭主婦；原告丁○○高職畢業、在大賣場工作，月薪二萬二千五百元
        ；原告丙○○在啟聰學校讀書，全盲又重度殘障，有診斷証明書、在學証明
        書、特殊兒童調查表可據；被告彭建豐係技術學院的學生，在加油站工打；
        被告周春紅高職畢業，經營牛奶批發業，及兩造之身份、地位等情，認原告
        甲○○請求二百萬元，原告丁○○、丙○○各請求一百萬元之慰撫金尚屬允
        洽，均應予准許。
  （四）綜上，原告甲○○得請求之喪葬費及慰撫金，合計為二百四十萬八千三百八
        十元（0000000+408380=0000000），原告丁○○、丙○○則得請求之慰撫金
        ，各為一百萬元。
四、次按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之
    一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之」，強制汽車責任保險法第
    三十條定有明文。查，本件被告係駕車肇事致被害人身亡，於肇事後原告甲○○
    已受領保險公司所給付之強制汽車責任險合計共一百四十萬元，為其所自認，依
    上開規定，自應扣除上開金額。又原告甲○○已自另一被告彭建豐獲得五十五萬
    元之賠償，有本院和解筆錄可據，復為其所自認，此部分亦應扣除。從而，原告
    甲○○請求之金額在四十五萬八千三百八十元（0000000-0000000-000000
    =458380元），及自擴張聲明狀繕本送達翌日即九十二年十月九日起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍，為無
    理由，應予駁回。原告丁○○、丙○○各得請求一百萬元，及均自擴張聲明狀繕
    本送達翌日即九十二年十月九日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許，
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行執行，就勝訴部分，核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額宣告之；至於原告甲○○敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應
    予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉證，核與判決結果無
    影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告甲○○之訴為一部有理由，一部無理由，原告丁○○、丙○
    ○之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九十二條第一項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
