【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第二號），
經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：同案被告乙○○（另行審結）、被告甲○○、丙○○及告訴人丁
    ○○均係在內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心服役之替代役男，於民國九
    十二年六月二十七日二十一時許，同案被告乙○○將告訴人叫進前揭處理中心之
    役男休閒室，藉口告訴人與同梯役男相處不睦及人緣欠佳，竟與被告丙○○、甲
    ○○共同基於傷害之犯意，由被告甲○○以拳頭打告訴人胸部，且持磚塊打告訴
    人頭部，被告丙○○則以拳頭打告訴人右眼，同案被告乙○○則持電茶壺打告訴
    人頭部，並持鐵條及警用三節甩棍打告訴人頭、手、小腿等部位，致告訴人受有
    頭部外傷併頭皮兩處裂傷、左手小指指骨骨折、左膝挫傷等傷害，因認被告甲○
    ○、丙○○與同案被告乙○○共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○、丙○○所涉刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告甲○○、丙○○均已與告訴人
    丁○○達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在
    卷可稽，揆諸首開法條規定，即應均諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                            台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官   汪  銘  欽
                                        法  官   黃  美  盈
                                        法  官   高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
