【裁判字號】    92,竹北簡,190
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告為動產擔保交易之債務人，於價金未付清前，竟將該標的物予以出質，並
    不繳納餘款，致生損害於債權人，其有牟取不法利益之意圖甚明，核其所為係犯
    動產擔保交易法第三十八條之罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
