【裁判字號】    92,竹簡,685
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○前有二次違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國九十年
    間因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院以九十年度易字第九七七號判決判處有
    期徒刑五月，於九十一年二月七日執行完畢。又其前因施用毒品案件，經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一五四九號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於九十一年一月三十一日以九十一年度毒偵緝字第一一號為不起訴處分確定。詎
    仍不知悔改，復於前開不起訴處分確定後五年內，基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十一年三月十七日上午十時三十分許回溯前九十六小時內之某時，
    在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於同年三月十六日晚上十一時三十
    分許，在新竹縣湖口鄉○○村○○街九十九號內查獲。嗣其經檢察官聲請本院以
    九十一年度毒聲字第七五六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經檢察官聲請本院令入戒治處所施以強制戒治。
二、訊據被告甲○○矢口否認上揭犯行。惟查：
（一）被告於九十一年三月十七日上午十時三十分許，於警局所採之尿液（檢體編號
      ：Ａ─一一一）經送初、複驗後，均呈甲基安非他命陽性反應，有真實姓名代
      號對照表、新竹市衛生局九十一年三月二十日竹市衛六字第三九七二號不法藥
      物尿液初步篩檢報告書及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十一年九月三十
      日出具之（９１）綱得字第一三一三八號鑑驗通知書在卷可稽。
（二）按「尿液毒品檢驗：：若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全
      排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為法務部調查局第六處八
      十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，
      足見前揭國防部憲兵司令部刑事鑑識中心採用之檢驗方法已可完全排除毒品偽
      陽性之干擾，檢驗結果洵堪採信，被告所辯並不足採；又「甲基安非他命經口
      服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六
      小時內自尿液中排出，：：甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人
      體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非
      他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推
      斷，最長可能不會超過四日」，亦有卷附行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
      年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙可稽。是依上開說明佐
      以被告之尿檢報告，被告於九十一年三月十七日上午十時三十分許警局採尿時
      起回溯前九十六小時內之某時，在不詳地點，曾有施用第二級毒品安非他命之
      犯行，堪以認定。
（三）另被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒聲字第一五四
      九號裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官於九十一年一月三十一日以九十一年度毒偵緝字第一一號為不
      起訴處分書確定在案，並因本案經檢察官聲請本院以九十一年度毒聲字第七五
      六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經檢察官聲請
      本院令入戒治處所施以強制戒治等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
      、臺灣新竹地方法院檢察署被告刑案資料查註記錄表、本院九十一年度毒聲字
      第七五六號裁定及臺灣新竹看守所附設勒戒所九十二年九月二十六日竹所總字
      第０九二０四００一五三號函暨有無繼續施用毒品傾向證明書、評估標準紀錄
      表等在卷可稽。綜上，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告前因施用毒品經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起
    訴處分後，五年內再施用第二級毒品，且經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再經檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，所為係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至其持有第二級毒品安非他命後，
    進而施用，其持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，爰不另
    論其持有第二級毒品罪。第查，被告前因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院以
    九十年度易字第九七七號判決判處有期徒刑五月，於九十一年二月七日執行完畢
    之事實，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署被告
    刑案資料查註記錄表在卷可按，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，應論以累犯，並依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有前述違反麻
    醉藥品管理條例及偽造文書等案件之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣新竹地方法院檢察署被告刑案資料查註記錄表附卷足稽，素行不佳，前案
    已因施用毒品經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分，
    竟又再犯施用第二級毒品罪，顯然自制力甚為薄弱，且犯罪後否認犯行，犯後態
    度難謂良好，惟念其所為僅戕害自身身心健康，且犯罪手段、情節及所生危害均
    尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
