【裁判字號】    92,竹簡,618
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又搬運
贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹
年，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除應補正、更正為「甲○○前於民國八十九年間因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於八十九年八月十五日以八十九年度竹北簡字第二
    三三號判處有期徒刑六月並諭知易科罰金之折算標準確定；又於九十年間再因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年十月十五日以九十年度易字第六五四
    號判處有期徒刑八月確定，接續前案執行至九十一年十二月二十四日執行完畢。
    ：：」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪及同條第二項之搬運
    贓物罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，且犯罪構成要件不同，應予
    分論併罰。被告前於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九
    年八月十五日以八十九年度竹北簡字第二三三號判處有期徒刑六月並諭知易科罰
    金之折算標準確定；又於九十年間再因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九
    十年十月十五日以九十年度易字第六五四號判處有期徒刑八月確定，接續前案執
    行至九十一年十二月二十四日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表以及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可佐，被告前受有
    期徒刑之執行完畢後，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，各加重其刑。爰審酌被告正值青年，卻不思長進，
    所為收受贓物及搬運贓物犯行，有礙財產犯罪之偵查，併審及本案犯罪所侵害之
    法益、被告平日之素行、犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其
    執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第二項、第四十七
    條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
