【裁判字號】    92,竹交簡,401
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四０一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於新竹市○○路經營汽車美容店，於民國九十二年二月二
    十二日上午九時三十分許受客戶林祥永委託清洗、美容車號ＪＧ—一二七七號之
    自小客車，當日近中午處理完畢後，遂駕駛該自小客車欲至新竹市○○路○段八
    三四號「華洲汽車商行」交還予林祥永，惟甲○○於當日上午十一時五十二分許
    駕駛該車行經新竹市○○路與和平路口，欲在該路口迴轉至經國路對向北上車道
    時，其原應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，
    並注意行人通過，始得迴轉，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    仍貿然迴車，適有溫文宏騎乘車號ＭＷＶ—四一二號重型機車於經國路北上車道
    行駛而來，溫文宏因此不及閃避或煞車，以致人車摔倒而受有右側脛骨骨折之傷
    害（過失傷害部分已據溫文宏撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分），甲○○經
    由後照鏡知悉自己駕車肇事致人受傷，卻因時間緊迫急於交車，未下車查看即基
    於肇事逃逸之犯意駕車逃逸離開現場，而未對溫文宏施行救護之措施，經在場目
    擊之機車騎士林添祥記下甲○○之車號後提供予溫文宏，溫文宏報警而查獲上情
    。案經溫文宏訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)、被告甲○○之自白（見偵卷五十八至五十九頁）。
  (二)、告訴人溫文宏之指訴（見偵卷第八至十頁、第三十五至三十六頁）。
  (三)、證人林添祥之證述（見偵卷第十一至十四頁、第三十二至三十四頁、第五十八
      頁）。
  (四)、證人林祥永之證述（見偵卷第三十四至三十五頁）。
  (五)、告訴人溫文宏之診斷證明書（見偵卷第十九頁）。
  (六)、現場、車輛照片共十張（見偵卷第二十一至二十五頁）。
  (七)、道路交通事故現場圖、調查報告表（見偵卷第十六至十八頁）。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被告駕車肇
    事造成告訴人受傷，竟未留在現場處理而逃逸，幸賴證人林添祥見義勇為，告訴
    人始不致求償無門，被告之行為實屬不該，惟考量其係因迫於時間急於交車而犯
    下本件，犯後坦承犯行，態度良好，於偵查中已就過失傷害部分賠償告訴人而成
    立調解，並經告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀及新竹市東區調解委員會調解筆錄
    附卷足憑等一切情狀（見偵卷第四十四頁、第五十頁），量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，被告經此偵審程序及刑之宣告，當已
    知所警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑暫無執行之必要，爰宣告緩刑三年
    ，並於緩刑期間付付保護管束，以加強其守法觀念，並啟自新兼觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
