【裁判字號】    92,易,596
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（九十二年度偵字第三八○三號
），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○○為男女朋友關係，彼此感情不睦，時有爭吵。
    於民國九十二年六月十日下午三時三十分許，二人在新竹縣竹北市舊市場黎明製
    麵店內發生口角，甲○○一時氣憤，用力推擠、拉扯乙○○○，造成乙○○○胸
    部及右手臂抓傷。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告
    已與告訴人乙○○○達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首揭規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   王銘勇
                                          法  官   遲中慧
                                          法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
