【裁判字號】    92,竹簡,507
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五０七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六四八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因恐嚇案件，經本院於民國八十年十月十四日以八十年
    度訴字第七五八號判決判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，緩刑期滿未被撤銷，
    另因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院判處罰金一萬元，於九十年
    四月十一日執行完畢。詎其不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年六月
    二十七日上午九時許，在其位於新竹縣橫山鄉○○村○○街一０八巷九號住處前
    之空地，以自備鑰匙竊取ＦＨ六－八三二重型機車供己騎用（該機車價值約新台
    幣二萬五千元，係鄒文揚所有，遭不詳人士於九十二年六月二十三日在新竹縣橫
    山鄉○○村○○街一０八巷內竊取後停放在該處）。嗣於九十二年七月十六日下
    午二時四十分許，其騎乘前揭贓車搭載不知情之友人李文輝行經新竹縣竹北市○
    ○街與台元街口為警查獲，並扣得其所有供竊車用之鑰匙一支。案經新竹縣警察
    局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)、被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五頁、第十八至十九頁）。
  (二)、被害人鄒文揚之指述（見偵卷第六頁）。
  (三)、贓證物品認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認
      可資料各一紙（見偵卷第九、十二頁）。
  (四)、扣案之鑰匙一支（九十二年度保管字第一０九九號，扣押物品清單見本案卷內
      ）。
  (五)、被告前因恐嚇案件，經本院於八十年十月十四日以八十年度訴字第七五八號判
      決判處有期徒刑六月，緩刑二年確定，緩刑期滿未被撤銷，另因酒醉駕車之公
      共危險案件，經臺灣苗栗地方法院判處罰金一萬元，於九十年四月十一日執行
      完畢，其素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
