【裁判字號】    92,竹東簡,136
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九０八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同竊盜，各處拘役伍拾日。如易科罰金，均以佰元折算壹日。均
緩刑貳年。
    事實及證據
一、犯罪事實：丙○○、乙○○係夫妻．緣渠等均失業，且因住處須鋼筋材料修繕，
    竟萌為自己不法所有之意圖，而共同基於竊盜之犯意聯絡，於民國九十二年九月
    二十六日晚上八時許，由丙○○騎乘車牌號碼ＨＨＯ－七七八號機車搭載乙○○
    ，至新竹縣竹東鎮員山里一０七號臺灣高速鐵路Ｃ二二０標協力廠商工程工地內
，趁無人注意之際，共同著手竊取甲○○管領之該工地內鋼筋三十三枝、鐵管一
    支（價值新臺幣六百元），得手後，將竊得之鋼筋三十三枝、鐵管一支置放在機
    車腳踏板上離去。嗣於同日晚上九時許，途經新竹縣竹東鎮○○里○○○道路上
    ，適經警發現行跡可疑，乃予以攔檢查獲，惟丙○○則趁隙逃逸。案經新竹縣警
    察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○於偵查中之自白。
（二）被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
（三）被害人甲○○於警訊時之指述。
（四）贓物領據一紙及現場查獲照片六張在卷可稽。
三、共同正犯：被告二人彼此間有共同之犯意聯絡及行為分擔，應均論以共同正犯。
四、緩刑宣告：被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，均因一
    時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，
    本院因認被告二人所受宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併予宣告均緩刑二年
    ，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十三  日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      十    月  二十三  日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
