【裁判字號】    92,聲,1007
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○七號
    聲  請  人
    即債權人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蕭景華
    相  對  人
    即債務人    甲○○      住台北市士林區○○○道○段一三四巷七號
當事人間九十二年存字第九二四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下
：
    主      文
本院九十二年度裁全字第一三三八號裁定所命、聲請人以九十二年度存字第九二四號
提存事件提供之擔保金中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾
萬元，准以新台幣參拾玖萬零參佰零陸元等值之中央政府重大交通建設公債八十六年
度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第一三三八號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣（下
    同）五十萬元，並以九十二年度存字第九二四號提存事件提存在案。茲以急須領
    回辦理更換無實體公債，為此，聲請准以中央政府重大交通建設公債八十六年度
    乙類第三期債票變換提存物等語。
三、經本院調閱上開提存事件、假扣押事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予
    准許。又，本院九十二年度裁全字第一三三八號裁定所命應供擔保金額僅為三十
    九萬零三百零六元，是以聲請人聲請變換之上開債券，亦已此應供擔保金額等值
    者為已足，附此敘明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
