【裁判字號】    92,法,38
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第三八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  財團法人台北市永春文教基金會
                        設同右.
    法定代理人  丁○○  住同右.
右聲請人聲請變更相對人捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台北市永春文教基金會捐助暨組織章程第二條、第四條、第六條、第八條、
第九條、第十二條准予補充變更如附表。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：財團法人台北市永春文教基金會成立之目的係為公益性質，
    雖基金會屬台北市政府監督，惟所服務之對象並不限於台北市民，冠上台北市，
    使台北市以外之縣市民眾有所疑慮，而不敢求助，有礙基金會之設立目的。又基
    金會章程一規定「本基金會依據民法暨教育部文教財團法人監督準則組織之，定
    名為財團法人台北市永春文教基金會」，惟教育部文教財團法人監督準則亦因行
    政程序法第一百七十四條之一之規定而失效。此外基金會之基本規定與組織規定
    混雜一起，執行時經常發生糾葛，解釋不清，影響執行效率。聲請人係基金會董
    事，已提請基金會全體董事審查通過修正後之章程，爰依民法第六十二條、六十
    三條規定聲請變更相對人之捐助章程等語。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市永春文教基金會捐助暨組織章程如
    附表所示，其中關於第二條增訂基金籌集、捐助之依據，第四條增設設立分會之
    依據，第六條增訂獎勵捐助人之辦法，第八條增訂業務內容，第九條修正董事人
    數及應有之專業人員數額，第十二條增訂設置委員會或附設機構及另訂組織章程
    之依據，核與財團法人之立法精神並不違背，與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程第二條、第四條、第六條、第八條、第九條、第十二條，
    尚無不合，應予准許。至有關捐助章程名稱之變更，與財團法人名稱之變更（第
    一條），及原條文文字之修飾、補充及整理合併（第三條、第五條、第七條、第
    十條、第十一條、第十三條、第十四條），非關章程所定之組織不完全，或重要
    之管理方法不具備，亦無關財團目的之維持或財產之保存，依法毋庸聲請法院裁
    定。而於取得目的事業主管機關許可後，即可直接辦理章程變更登記。此部分聲
    請核無必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
