【裁判字號】    92,聲,936
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                          送達.
    相  對  人  坡特有限公司
                          設台北市○○區○○路二五八巷五四號
    法定代理人  李百興    住台北市○○路三八七號二樓
    相  對  人  丙○○    住台北縣中和市○○街三十一巷十三弄二號
                乙○○    住台北市○○路三八七號二樓
                甲○○    住台北市○○街七九之一號
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一六一號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票（號碼：八六Ａ○一六二五Ｄ），面額新台幣壹
佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供
    擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款
    、第二款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第一八三三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣一百萬元之
    中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（號碼：八六Ａ○一六二
    五Ｄ）為擔保金，並以本院九十二年度存字第一一六一號提存事件提存在案。茲
    因該事件受擔保利益人坡特有限公司及甲○○已同意返還該擔保金，另聲請人對
    受擔保利益人李春月、丙○○之本案訴訟已獲全部勝訴確定，並經提出同意書二
    件、支付命令及確定證明影本各二紙為證，經審核結果屬實，從而，聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
