【裁判字號】    92,訴,1299
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    交付補償金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九九號
    原      告  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間交付補償金事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○住所地皆在宜蘭縣，依民事訴訟法第一條之規定，自應
    由臺灣宜蘭地方法院管轄。至原告雖稱：本件係請求支付不動產徵收補償金事件
    ，系爭不動產坐落台北縣汐止市，依民事訴訟法第十條第二項規定，本院應有管
    轄權云云。惟按民事訴訟法第十條第二項所稱其他因不動產物權涉訟，係指不動
    產物權或其分割或經界涉訟以外，關於不動產上債權之訴而言，如因借貸、租賃
    或買賣不動產，提起返還或交付不動產之訴，不動產所有權移轉登記之訴，本於
    不動產受損害而提起之之損害賠償訴訟等。本件原告起訴，其訴訟標的為兩造間
    所定切結書法律關係，給付之標的則為被告所取得徵收補償金，核與不動產之返
    還、交付、移轉無涉，亦非不動產受侵害後之損害賠償，且無特別審判籍關於調
    查證據便利之考量，應認非屬民事訴訟法第十條第二項所稱其他因不動產物權涉
    訟。
三、玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
