【裁判字號】    92,重訴,417
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十三日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
