【裁判字號】    92,補,269
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    遷讓土地暨損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六九號
    原      告  庚○○
右原告與被告子○○、丁○○、戊○○、丙○○、寅○○、甲○○、卯○○、丑○○
、辛○○、乙○○、辰○、壬○○、癸○、己○○間遷讓土地暨損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰玖拾陸萬陸仟捌佰元，
，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬零佰零元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
