【裁判字號】    92,聲,1082
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八二號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                己○○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○○
                庚○○
                            共.
?
    相  對  人  群祥營造有限公司
                            設台北縣淡水鎮○○街一八六號
    法定代理人  羅森揚      籍設台北縣淡水鎮南平十號
                            住台北縣淡水鎮○○路一六九巷十八號十二樓
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月十九日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以如附件所示之存證信函向被告為解除工程合約之意思表示，因相對
    人遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出公司變更登記
    表、基本資料查詢、戶籍謄本、存證信函退回郵件等為證，且經本院調閱九十一
    年度聲字第五三五號公示送達事件卷宗查明屬實，經核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
