【裁判字號】    92,聲,742
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四二號
    聲  請  人  乙○○
    （債務人）
    相  對  人  甲○○
    （債權人）
右當事人間九十二年度執全字第八四六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請以九十二年度執全字第八四六號假扣押
    事件對聲請人為假扣押執行在案，惟兩造間僅有新台幣（下同）八十萬元之債務
     ，且與第三人間並無債之關係，爰依法聲請命相對人於法定期限內，向臺灣臺
    中地方法院，就欲保全之本案請求提起訴訟等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。經查：本件
    兩造假扣押事件之命假扣押之法院係臺灣台北地方法院，有該院九十二年度裁全
    字第四０五三號民事裁定乙份附於本院九十二年執全字第八四六號假扣押執行卷
    內可稽，並經本院調閱前開卷證查核明確。從而，本件聲請人自應向前開法院聲
    請命相對人限期起訴。爰依職權將本件移送有管轄權之臺灣臺北地方法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
