【裁判字號】    92,聲,845
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第八四五號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  有程建設股份有限公司
                          設台北市○○街○段七三號十二樓之五
    法定代理人  張麗水    住嘉.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第二二一二號提存事件之擔保金新台幣
    肆拾萬柒仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八
    十七年度裁全字第二四六六號民事裁定提存新臺幣肆拾萬柒仟元而聲請對相對
    人之財產為假扣押在案。茲因該事件判決確定，聲請人聲請撤銷假扣押裁定業經
    終結，聲請人並已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，自得請求返
    還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提存書、民事執行命令、民事判決、確定證
    明書、律師函及掛號郵件收件回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。
    經查：本件聲請人所提起之本案訴訟並未全部勝訴，有其所提出臺灣板橋地方法
    院八十八年度重訴字第三九四號民事判決、臺灣高等法院九十一年度重上字第一
    七六號民事裁定暨確定證明書影本各乙份附卷足稽，尚難謂其應供擔保之原因消
    滅。又依聲請人所提出卷附催告相對人行使權利之律師函文及郵件收件回執所載
    ，該催告通知係寄至台北市○○街○段七三號十二樓之五，由管理委員會蓋章收
    執；然本件相對人有程建設股份有限公司係址設台北市○○區○○街二段七三號
    十二樓之三，法定代理人已變更為張麗水（址為嘉義縣民雄鄉福興村牛稠溪四號
    ），而其前法定代理人黃足收則籍設台北市○○街○段七三號十二樓之一，均與
    聲請人上開通知送達之地址未合各節，則有公司變更登記表及戶籍謄本等件為證
    。足認聲請人前開催告通知並未合法送達相對人。依上說明，聲請人之聲請不合
    返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
