【裁判字號】    92,聲,980
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  許慶雄
    相  對  人  甲○○
                            .
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月十三日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十年度裁全字第一五三三號假扣押裁定，
    提存面額共計新台幣一百五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
    第六期債票及八十六年度乙類第三期債票，並經鈞院九十年度存字第一０五四號
    提存在案。因聲請人欲取回提存物，乃以如附件所示台北雙連十七郵局第八三八
    號存證信函定二十天以上之期間催告相對人行使權利，該存證信函竟無法送達原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、聲請人上開主張，業據提出存證信函退回郵件、相對人戶籍謄本等為證，而相對
    人並未實際居住於其戶籍住所之事實，亦經台北市政府警察局士林分局查覆在卷
    ，聲請人之主張堪信為真。從而，本件核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
