【裁判字號】    92,撤緩,35
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯過失傷害案件（九十年度交上易字第二一號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第一八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○因犯過失傷害案件，經臺灣高等法院於民國
    九十年八月一日以九十年度交上易字第二一號判處有期徒刑六月，緩刑三年，並
    於九十年八月一日確定，惟受刑人於緩刑期間內（即九十一年八月三日）更犯公
    共危險罪，經本院於九十二年七月三十一日以九十二年度交簡字第一一四號判決
    處有期徒刑六月，於九十二年八月二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
