【裁判字號】    92,簡,431
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六六七號
號），經本院士林簡易庭移由本院依通常訴訟程序辦理，本院認仍宜以簡易判決處刑
如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以百元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，補充如下：
    (一)被告以自己手機交換本件贓物，為有對價之行為，非單純之收受，經檢察官當
      庭更正法條為刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。
    (二)被告對檢察官更正後之法條無意見。
    (三)檢察官當庭求處被告罰金二千元，並宣告緩刑。
    (四)被告對檢察官之求刑表示同意。
二、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，已將贓物歸還被害人、及犯罪後態度等一切情狀，認求刑及緩刑之
    請求為適當，爰宣告如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四十九條第二項、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條以簡易判決處刑如主文。
四、本件檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院士林簡易庭
                                           法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
                                           書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
