【裁判字號】    92,聲,1059
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五九號
    聲  請  人
    即債權人    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    代  理  人  林鴻謨
    相  對  人
    即債務人    乙○○      住台北市○○區○○路三段二四巷三八弄七號
                甲○○      住台北市○○區○○街二段一四三巷六號
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第二六二一號裁定所命、聲請人以九十二年度存字第一五一二
號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第二六二一號裁定為擔保
    假扣押，曾提供新台幣（下同）十六萬元為擔保金，並以九十二年度存字第一五
    一二號提存事件提存在案。茲相對人二人均已同意返還上開提存物，為此，聲請
    裁定准予返還等語。
三、經本院審核聲請人所提出相對人簽署之同意書、印鑑證明，並調閱上開提存事件
    卷宗查明，聲請人聲請返還提存物，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
