【裁判字號】    92,聲,786
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零陸捌柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。次按安非他命係毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，
    屬違禁物，不得持有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國八十年間開始，迄
    九十二年二月二十一日八時許止，在臺北縣板橋市○○街四十九巷一弄十一號五
    樓或不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為台灣士林地方法院檢察署檢察官命
    法警採尿後查獲，另於同年月二十三日晚上十一時許，在台北縣板橋市○○街四
    十九巷一弄十九號前亦為警查獲，並扣得疑似安非他命（驗餘淨重○．○六八七
    公克）。而扣案之物品，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，有第二級毒品
    甲基安非他命成分，此有該中心九十二年九月二日九二宇鑑字第一一九八四號鑑
    驗通知書乙紙在卷可佐，因屬違禁物，爰依前開法條聲請宣告沒收銷燬。
三、經核本件聲請合於前開規定，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
