【裁判字號】    92,司,163
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    選任清算人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一六三號
    聲  請  人  財政部台北市國稅局士林稽徵所
    法定代理人  蔡增雄
右聲請人聲請為碩鎰數位科技有限公司選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：碩鎰數位科技有限公司（下稱碩鎰公司）之負責人林溫堡業
    於民國（下同）九十一年十月二十日死亡，該公司已撤銷登記，但未選任清算人
    ，致該公司之欠稅無法合法送達，為此，依公司法第二十六條之一及非訟事件法
    第六十四條規定，以利害關係人身分，聲請選任碩鎰公司之清算人等。
二、按，解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算。公司經中央主管機
    關撤銷或廢止登記者，亦同。又有限公司之清算，依公司法第一百十三條之規定
    ，準用無限公司有關之規定，即除公司法或公司章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人外，以全體股東為清算人，不能依此規定定其清算人時，法院得因利害
    關係人之聲請，選派清算人。公司法第二十四條、第二十六條之一、第一百十三
    條、第七十九條、第八十一條分別定有明文。惟依上開規定，聲請選派清算人者
    ，須以該公司具有前述應行清算之法定事由者為限。經查，碩鎰公司尚未辦理解
    散登記或經撤銷登記，此有台北市政府九十二年十月十五日府建商字第０九二二
    二八三三二００號覆函及所附該公司變更登記表在卷可憑，聲請人以碩鎰公司已
    經撤銷登記，應屬誤解。準此，本件本件聲請，核與前揭規定不符，自應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
