【裁判字號】    92,聲,983
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八三號
    聲  請  人
    即債權人      合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    梁成金
    代  理  人    木文明
    相  對  人
    即債務人      東華工程有限公司
                              設台北市○○區○○路六三號
    兼法定代理人  乙○○      .
    相  對  人
    即債務人      丙○○      .
                  丁○○      住台北市松山區○○○路三二巷四十之一號二樓
                  戊○○○    住台北市○○區○○路六三號
                  甲○○○    .
當事人間九十一年存字第一三三四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二五六一號裁定所命、聲請人以九十一年度存字第一三三四
號提存事件提供之擔保金中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額共計新台
幣壹仟萬元（面額新台幣壹佰萬元拾張）准以同面額等值之中央政府重大交通建設公
債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二五六一號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額共計新台幣
    （下同）一千萬元（面額一百萬元十張），並以九十一年度存字第一三三四號提
    存事件提存在案。茲以上開公債急須裡回辦理領息手續，為此，聲請准以中央政
    府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票變換提存物等語。
三、經本院審核聲請人提出之證據資料，並調閱假扣押事件、提存事件案卷查明，聲
    請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
