【裁判字號】    92,繼,656
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六五六號
    聲  請  人  丁○○
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲請人之父乙○○係於九十二年七月七日死亡，有戶籍謄本附卷可按，惟
    聲請人法定代理人於當日即已知悉聲請人得繼承之事實，已據其陳明在卷（本院
    九十二年十月二十二日、十月二十三日非訟事件筆錄參照），乃遲至九十二年十
    月十七日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其拋棄繼承於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
