【裁判字號】    92,補,256
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五六號
    再 審原 告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右再審原告與再審被告台灣中小企業銀行股份有限公司間再審事件，再審原告對於中
華民國九十二年八月二十二日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾捌萬零玖佰肆拾貳元，應徵裁判費新臺幣貳仟玖佰
捌拾伍元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項
但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  張國勳
~B法      官  王本源
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
