【裁判字號】    92,聲,1027
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡志明
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十六年度存字第二一五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度聲字第二三○號裁定所命，經聲請人以八十六年度存字第二一五五號
提存事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（號碼
：八六Ａ○二一二五Ｃ），面額新台幣伍拾萬元，准以等值之中央政府建設公債九十
年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全(二)字第一○四三號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債七十四年度甲種第七期債票一張共五十萬元，
    經以七十四年度存字第九七六號提存事件提存在案；嗣經鈞院分別以七十九年度
    聲字第六一二號、八十四年度聲字第六六號、八十六年度聲字第二三○號裁定准
    予變更，復提供等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票（
    號碼：八六Ａ○二一二五Ｃ），並以八十六年度存字第二一五五號提存事件提存
    在案。茲以上開債票業已屆期，須兌領公債息，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
