【裁判字號】    92,聲,641
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  辛○○
                壬○○
                甲○○○
                子○○○
                丙○○
                丁○○
                癸○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一二三六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾捌
萬柒仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求排除侵害事件，聲請人前遵本院八十
    六年度訴字第四六○號民事判決，為擔保免為假執行，曾提供新台幣壹佰貳拾捌
    萬柒仟元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一二三六號提存事件提存在案。
    茲因該事件二審判決確定業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、認證書、民事判決、存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
