【裁判字號】    92,易,721
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三一三號
），本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九八八號），
改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○犯傷害、公然侮辱及毀損案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、三百零九條第一項
    之公然侮辱罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段、第三百
    十四條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人於九十二年八月五
    日在本院士林簡易庭調查時當庭撤回其告訴（見當日訊問筆錄），依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
