【裁判字號】    92,易緝,35
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官提起公訴，本院合議庭裁定本件由受命法官獨任
進行簡式審判程序後，裁定如左：
    主  文
甲○○○羈押期間自九十二年十月二十八日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○○因詐欺取財案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，並有羈押必要，於民國九十二年七月二十
八日執行羈押在案，茲本院以被告前因避債而有逃亡之事實，且其債務仍未償訖，有
事實足認仍有逃亡之虞，認為前項原因依然存在，猶有繼續羈押之必要，應自九十二
年十月二十八日起延長羈押二月，並於九十二年十月二十三日當庭宣示，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
