【裁判字號】    92,聲,957
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五七號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  煜昌織造股份有限公司
                        設台北市○○區○○街七十一之一號一樓
    兼法定代理
    人          丙○○  住同右.
    相  對  人  丁○○  住台北市大同區○○○路八十一號三樓之三
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五０六號提存事件，聲請人所提存之擔保金即中央政府重大
交通建設公債八十五年度甲類第六期債票面額新台幣壹佰萬元壹張、面額新台幣伍拾
萬元壹張、面額新台幣壹拾萬元壹張及息票第十七至三十期，共計面額新台幣壹佰陸
拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，奉  鈞院九十二年度裁全
    字第二五八六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣一百六十萬元
    之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第六期債票為擔保金，並以本院九
    十二年度存字第一五０六號提存事件提存在案。嗣經相對人同意返還提存物，爰
    聲請返還提存物等語，並提出相對人印鑑證明及同意書正本各乙份為證，經本院
    審核所提證物並調閱前開提存卷宗結果無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
