【裁判字號】    92,聲,962
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六二號
    聲  請  人  光泉牧場股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  范纈齡律師
                陳蒨儀律師
    相  對  人  丙○○                住台北市○○區○○路五０二號三樓
                乙○○○      .
                丁○○        .
                甲○○        .
                威泉投資有限公司      設台北市中山區○○○路○段四號十七樓
    右  一  人
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間九十二年度裁全字第二五九一號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人於九十二年七月二十二日依  鈞院九十二年度裁全字第二
    五九一號假處分裁定，查相對人未就本件假處分所涉爭議，提起足以解決兩造爭
    執之本案訴訟，爰依民事訴訟法第五百二十九條規定聲請限期起訴云云。
二、惟經本院調卷結果，相對人已對本件聲請人向本院提起撤銷股東會決議等民事訴
    訟在案（本院九十二年度訴字第九三四號），是聲請人之聲請即無理由，不應准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
