【裁判字號】    92,聲,1084
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○八四號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    相  對  人  大根屋股份有限公司
    法定代理人  呂明碧
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第三○七○號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）十五萬元。其陳述略稱稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院
    九十年度裁全字第五七○二號民事裁定提供十五萬元為擔保而聲請對相對人之財
    產為假扣押在案。茲以該事件本案訴訟（鈞院士林簡易庭九十一年度士勞簡字第
    六號）聲請人業經終結，聲請人定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對
    人起訴請求聲請人賠償損害，該訴訟亦鈞院九十一年度訴字第一二二四號判決確
    定在案，認定相對人未受損害，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項規定，請求
    返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決暨確定證明書、存證信
    函等件（均影本）為證。
二、按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必
    待無損害發生或債權人本案勝訴確定，已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（
    最高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨參照）。次按訴訟終結後，供擔保
    人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院固得
    裁定返還擔保金，惟因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不
    當假處分或假扣押所受損害而設，倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣
    押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利
    益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故
    在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第
    一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分
    或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當（最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定意旨參照）
    。經查，聲請人前以清償債務為由，經本院九十年度裁全字第五七○二號民事裁
    定准許就相對人之財產於四十四萬九千五百八十三元之範圍內假扣押，聲請人並
    已提供十五萬元供擔保，而聲請對相對人之財產假扣押在案等情，業經本院調取
    本院九十年度執全字第二七五五號（含本院九十年度裁全字五七○二號事件）保
    全程序執行卷宗核閱無訛，聲請人嗣對相對人就前開假扣押所擔保之本案債權起
    訴請求，並經本院士林簡易庭以九十一年度士勞簡字第六號駁回聲請人之起訴確
    定，然聲請人於前開假扣押執行程序中所為對相對人動產查封程序，迄未啟封（
    另囑託台灣台北地方法院執行部分因第三人異議，聲請人未依限起訴而經撤銷）
    等情，業經本院調閱執行案卷查明屬實，是相對人是否因前開執行程序而受有損
    害，仍屬無從確定，揆諸前揭說明，聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百零六條
    準用同法第一百零四條第一項第二款訴訟終結之要件均有未合。
三、另查相對人雖曾以聲請人假扣押不當起訴請求損害賠償，並經本院九十一年度訴
    字第一二二四號駁回相對人之請求確定。惟按判決之既判力，係僅關於為確定判
    決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生，故在確定判決事實審言詞辦論終結後所
    生之事實，並不受其既判力之拘束（最高法院台上字第二一四號判例意旨參照）
    ，查本院九十一年度訴第一二二四號事件於九十二年六月六日宣判並經確定，是
    該事件言詞辯論終結後迄前述假扣押執行程序撤銷前，相對人因假扣押執行程序
    仍可能繼續發生損害，亦難遽認相對人因前開假扣押執行程序所受損害確定不發
    生而符合民事訴訟法第一百零四條第一項第一款供擔保原因消滅要件。
四、從而，聲請人聲請返還提存物，為無理由，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十一    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
