【裁判字號】    92,聲判,82
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第八二號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  曾丁壽律師
    被      告  乙○○
                甲○
右列聲請人因告訴被告乙○○、甲○等詐欺等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第四ＯＯ三號），聲請交付審判，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人告訴被告乙○○、甲○等詐欺等案件，業經台灣高等法院
    檢察署以九十二年度上聲議字第四ＯＯ三號（誤繕為四ＯＯ二號）處分書將聲請
    人之聲請再議駁回在案。茲依法於期限內先行聲請交付審判，容後補充理由，請
    准予交付審判云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。故委任律師提出
    理由狀係告訴人聲請交付審判之必備之要件，程序始稱合法。又參諸刑事訴訟法
    第二百五十八條之一關於上開規定之立法說明，乃係參考德國刑事訴訟法第一百
    七十二條第三項之規定，為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，解釋上應嚴
    格遵守上開規定，且上開程序欠缺，並非得補正之事項，若不符上開程序，即為
    聲請不合法，應逕予駁回。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，固有委任律師代理聲請，惟聲請交付審判
    狀內未表明理由，有聲請交付審判狀一件在卷可稽，揆諸上開說明，此項程式之
    欠缺不能補正，應認本件聲請為不合法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十      月  二十三  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  梁  哲  瑋
                                            法  官  周  明  鴻
（本件不得抗告）
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  丁  梅  芬
中        華        民        國    九十二    年    十      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
