【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年十一月六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、
第一百零一條之一第一項第五款之情形並有羈押必要，於民國九十二年八月六日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月六日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  洪  慕  芳
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
