【裁判字號】    92,聲,1086
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八六號
    聲  請  人  國防部聯合後勤司令部
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還補償金事件，業經台灣板橋地方法院
    判決確定（九十一年度重訴字第五五八號），訴訟費用應由相對人負擔，爰聲請
    確定訴訟費用額等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項規定定有明文。
三、查本件聲請人與相對人間因請求返還戰士授田憑據補償金事件，前經臺灣板橋地
    方法院九十一年度重訴字第五五八號民事判決確定在案，有聲請人所提之前開判
    決書影本在卷可稽。揆諸前開法條，聲請人應向「第一審受訴法院」即臺灣板橋
    地方法院聲請確定訴訟費用額。聲請人向無管轄權之本院聲請，自有未合。爰依
    職權將本件移送有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
