【裁判字號】    92,聲,3617
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年伍月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰
金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
