【裁判字號】    92,交易,547
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０八四號），
經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、乙○○於民國九十二年八月二十八日晚間至八月二十九日凌晨，在苗栗縣苑裡鎮
    飲用半瓶高梁酒後，其定向力、平衡力及感覺能力均已有所障礙，顯已無法安全
    駕駛之狀態下，仍於九十二年八月二十九日凌晨，駕駛車牌號碼ＩＸ－８８７９
    號自用小客車由苗栗縣苑裡鎮至台中縣大甲鎮散心，並將車輛停放於台中縣大甲
    鎮○○路三三九號前，至同日凌晨四時許，乙○○復啟動該車輛欲返回苗栗，正
    在倒車時，原應注意應謹慎後慢後倒，並應注意其他車輛及行人。而依當時天氣
    晴朗，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏於
    注意，而撞擊停放於該車後方之車號ＪＢＯ－５６８號輕型機車，及站立於機車
    旁之甲○○，致甲○○受有下巴及右腳跟撕裂傷、頭部外傷併腦震盪、雙側手肘
    前臂及右大腿與左小腿挫淤傷、右膝擦挫傷等傷害。乙○○於員警到場處理時向
    員警自首而接受裁判，經員警對乙○○施以酒精濃度檢測結果，其呼氣酒精濃度
    達每公升一點零一毫克。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所述情節相符，
    並有警訊筆錄、酒精測試單、台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    交通事故調查報告表、照片、診斷證明書等附卷可稽。
二、按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    一．０一亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告酒醉駕車，不
    顧公眾安全及其所生危害及犯後態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如事實欄所述，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年十月十四日撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      十       月       廿三     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年      十       月       廿七     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
