【裁判字號】    91,訴,4098
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四○九八號
    聲  請  人  己○○
                庚○○
    訴訟代理人  黃嘉明  律師
    相  對  人  戊○○
右聲請人與被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○間因請求履行契約事件（本院九十
一年度訴字第四０九八號），聲請追加相對人為原告，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於收受本裁定之日起五日內追加為原告。
    理      由
一、聲請意旨略以：民事訴訟法第五十六條之一第一項規定：「訴訟標的對於數人必
    須合一確定而應共同起訴，如其中一人或數人拒絕同為原告而無正當理由者，法
    院得依原告聲請，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追加為原告。逾期未追加
    者，視為已一同起訴。」緣聲請人二人（即原告）與相對人均係林育英之繼承人
    ，因林育英生前與林香蘭（已死亡，繼承人為被告丁○○、丙○○、乙○○、甲
    ○○等四人）曾簽定不動產基地共有契約書，林香蘭負有將坐落台中縣霧峰鄉○
    ○○段四、四之一、四之十七地號等土地應有部分二分之一移轉登記給林育英之
    義務，因未履行，聲請人乃本諸繼承關係對被告等四人提起履行契約之訴，然因
    相對人戊○○與聲請人二人同為林育英之繼承人，依法本件訴訟標的對於聲請人
    與相對人必須合一確定，而應共同起訴，茲因相對人拒絕同為原告而無正當理由
    ，爰依法聲請裁定命相對人於一定期間內追加為原告，否則視為已一同起訴等語
    。
二、經查聲請人前揭所述，業據提出不動產基地共有契約書、戶籍謄本、存證信函、
    台灣高等法院台中分院九十年度上易字第三二號民事判決、九十一年度上訴字第
    一五三號刑事判決為證，並經本院依法函請相對人具狀陳述意見，惟相對人均未
    提出書狀作何陳述，有本院九十二年十月一日第八三五一四號通知書及送達證書
    附卷可憑，故聲請人前揭所述，確屬有據。爰依法裁定命相對人應於收受本裁定
    之日起五日內追加為原告，如逾期未追加，即視為已一同起訴。
三、依民事訴訟法第第五十六條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
