【裁判字號】    92,沙交簡上,382
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度沙交簡上字第三八二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服本院沙鹿簡易庭九十二年度沙交簡字第四○七號
中華民國九十二年七月十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署
九十二年度偵字第一○二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時疏失，
    偶罹刑典，且業與被害人甲○○達成和解，有苗栗縣苑裡鎮調解委員會調解書附
    卷可稽，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當
    ，併予宣告緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
