【裁判字號】    92,易,2441
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二四四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  不詳
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六七五
號），本院豐原簡易庭認為不宜適用簡易程序，簽移刑事庭改依通常程序審理，裁定
如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之確實姓名、年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件公訴人雖於聲請簡易判決處刑書上記載被告為甲○○（民國○○○年○月○
    ○日生）、住台中縣大雅鄉○○路○段二二一號、身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號，但該名甲○○經傳到庭，堅決否認有公訴人所指竊盜之犯行，辯
    稱遭人冒名，並曾於九十二年一月間遺失國民身分證等語，而經本院核對其身分
    證及偵查卷中當初查獲時所拍攝之被告照片，確為不同之人；本院乃將偵查卷第
    二三頁真正之被告為警查獲後所按捺之指紋卡片，送請內政部警政署刑事警察局
    鑑驗，經該局輸入電腦析鑑結果，並未發現相符者，此有該局九十二年十月二十
    日刑紋字第０九二０一九七一二三號鑑驗書一紙附卷可憑。故本件真正之被告應
    非甲○○，甲○○顯遭人冒名應訊，且本院也無法辨識公訴人所起訴之確實犯罪
    主體究為何人。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第六項之規
    定，請公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
