【裁判字號】    92,易,1761
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四二三號），本院合
議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器，毀越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年肆月。扣案之油壓剪壹支，沒
收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥管理條例，經本院以八十五年度易字第四三六六號判決判
    處有期徒刑八月確定，又因違反藥事法，經本院以八十六年度訴字第一五九七號
    判決判處有期徒刑十月確定，復因竊盜及偽造文書案件，經本院以八十六年度易
    字第三六九三號判決判分別處有徒刑十月、三月確定，前開四件案件經本院以八
    十八年度聲字第二五○四號裁定應執行有期徒刑二年四月；又因竊盜案件，經臺
    灣高等法院臺中分院以八十七年度上易字第三五四號判決判處有期徒刑三年確定
    ；復因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第一五一三號判決判處有徒刑一年二
    月；再因違反電信法，經本院以八十七年度訴字第一一七五號判決判處有期徒刑
    一年三月，而接續執行上揭所有刑期，並於九十一年五月二十四日假釋付保護管
    束，於九十四年二月一日假釋期滿，未構成累犯。詎其猶不知悔改，在假釋付保
    護管束期間，竟意圖為自己不法所有，於九十二年五月三日下午二時三十分許，
    持其所有客觀上可資為兇器使用之油壓剪一支，至臺中市○○區○○路二段一五
    一之一號丙○○住處旁，以上開油壓剪剪斷屬安全設備之後方加蓋廚房鐵窗，自
    該窗戶踰越進入後，再剪斷屬安全設備之客廳鐵窗，又踰越客廳窗戶而無故侵入
    丙○○之住宅（侵入住宅部分未據告訴），並竊取金墜子乙只、金戒指乙只、耳
    墜一對、柯尼卡相機一臺、底片二捲、四號電池二十四個、香煙八十四包及新臺
    幣（下同）五百八十一元。嗣於乙○○得手後正要離去之際，為警發覺而當場逮
    捕，並扣得乙○○所有供竊盜所用之上開油壓剪一支。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害人
    丙○○指述情節相符，並有贓物及現場照片十二幀、贓物領據一紙等附卷可憑，
    復有被告所有供竊盜所用之油壓剪一支扣案可佐，足認被告自白與事實相符，本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之「門扇」，係指門戶、窗扇等阻隔出
    入之設備而言，至於鐵門窗乃防盜之安全設備，而非單純之門扇（最高法院七十
    三年臺上字第三三九八號判決意旨參照）；又刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器為
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度臺上字第五二
    五三號判例意旨參照）。查被告乙○○攜帶油壓剪一支，為鋼鐵材質，可剪斷屬
    安全設備之鐵窗，客觀上自屬於足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險
    性之兇器無訛，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之攜
    帶兇器毀越安全設備竊盜罪。又被告破壞被害人丙○○住宅鐵窗之毀損行為，已
    結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更行構成毀損罪之餘地，併予敘明。爰審酌被
    告已有多次竊盜之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認其素行不佳，並斟酌其年輕力
    壯，不思以正當途徑獲取財物，圖以竊盜財物滿足自己之慾望，並於隨意進入他
    人住宅竊取財物，嚴重擾亂國人居家安全，造成人心恐慌，惡性非輕，暨其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所得，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之油壓剪一支，為被告所有供犯罪所用之物，業
    據被告供承在卷，爰依刑法三十八第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
