【裁判字號】    92,訴,2223
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    確認所有權存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十二年度訴字第二二二三號
  原      告  乙○○
  訴訟代理人  涂國慶律師
  被      告  內政部警政署國道公路警察局
  代  表  人  林奕昌
  被      告  泰安產物保險股份有限公司高雄分公司
?
  法定代理人  許培潤
  被      告  丙○○
  訴訟代理人  楊龍輝
  被      告  甲○○      住高.
右當事人間因確認所有權存在等訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有
    管轄權。又訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，民事訴法第二十條本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告本於同一之事實上原因，對被告四人請求確認車輛所有權存在，惟被告
    住所地分別在臺北縣、高雄市、台北市，並非在本院轄區內，本院無管轄權，茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件訴訟移送至臺灣板
    橋地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華      民        國      九十二    年      十      月    二十三  日
                                        臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法        官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中    華      民        國      九十二    年      十      月    二十三  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
