【裁判字號】    92,婚,967
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）五十一年十一月二十八日結婚，育有五名子女，惟兩造因
      個性不合，自八十年間起即未共同居住生活，且因兩造長久未同居生活，遂於
      九十二年三月一日合意簽字離婚，此有訴外人魏碧洲及林進昭二人為證，亦有
      離婚協議書可稽。豈料，原告依該協議書之約定給付新台幣二十萬元之贍養費
      予被告後，被告竟未履行辦理離婚登記之義務，致兩造之婚姻關係迄今仍未解
      消。
    (二)按因重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二
      條第二項定有明文。復參諸最高法院八十八年度台上字第六０六號判決要旨載
      ：﹁民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
      之概括規定，准「有前碩以外之重大事由、難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚。」其目的在使夫妻請求判決離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
      事，荀足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二頊訴請離婚之理。﹂而最高法
      院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議亦採比見解，足見為符
      合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由富有彈性，當婚姻破裂，夫妻
      已無共同生活之實質時，即得請求離婚。復查，夫妻之結合，乃以互信、互諒
      、互愛為基礎，應立於平等之地位，維持雙方人格冬尋嚴。是倘夫妻問之誠摯
      基處已經動搖，則實無苛求夫妻勉強維持婚姻之由，再者，婚姻關係本應建築
      在愛情及共同生活基礎上，然兩造閻婚姻關係，既已生重大裂痕，原告已無法
      與被告繼續共同生活，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改造兩
      造之關係，且徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾與衝突，更可能製造社會
      問題。從而，解消其問之婚姻關係則有其必要性。
    (三)揆諸上情及前開規定，被告既已與原告簽定離婚協議書，顯見被告應無與原告
      繼續婚姻關係之意願，且兩造既已分居多年，夫妻關係顯已名存實亡，如此情
      況，原告實難以與被告再維持婚姻關係，且無實質意義，況查，被告於簽立該
      協議書後，竟出爾反爾，於收受原告交付之二十萬元，即未與原告會同至戶政
      單位辦理離婚登記，原告對被告亦無法信任，是兩造婚姻於主、客觀上之有效
      維持，實乃緣木求魚。再者，兩造分居近十五年，且原告要求辦理離婚登記，
      被告竟將兩隔壁的騎樓作鐵門隔開，足見夫妻情分早已蕩然無存，婚姻名存實
      亡，且誠屬難以維持婚姻之重大事由，而造成難以維持婚姻之源，非可歸責於
      原告。兩造婚姻已有難以彌補之破綻，再強求婚姻之名，僅徒增原告精神上痛
      苦及生活上困擾與衝突，雙方已無婚姻之實，生活兩地，形同陌路，毫無感情
      ，此椿婚姻在客觀上已達難以繼續維持或回復婚姻之希望，該當民法第一千零
      五十二條第二項之「有重大事由難以維持婚姻者」，且該事由復非可歸責於原
      告，據此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書各一紙為證，並請求傳訊證人即兩造子女魏
      碧洲，及柯進傑。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：兩造原共同居住在台中縣大里市○○里○○路九九巷四八號，並設籍在該
    處，惟因原告認被告朋友多，在住處聚會、聊天吵到他，故自己搬到隔壁住。原
    先原告答應給被告五十萬元，但是原告只給被告二十萬，雖然很多人贊成兩造離
    婚，但被告不認為在婚姻關係中有何過失，且為了下一代，被告不願子女看到一
    位標準母親被休掉，所以不願意離婚。九十二年三月一日雖有簽字離婚，但是離
    婚協議書是被迫簽的。
    理      由
一、原告主張兩造於五十一年間結婚，目前婚姻關係存續中，於八十年間兩造即分居
    且迄今之事實，業據原告提出戶籍謄本及離婚協議書為證，並經證人即兩造子女
    魏碧洲、女婿柯進傑到庭證述無訛。且被告於本院審理時亦自承兩造已分居十五
    年，分居期間沒有性行為或婚姻生活（見本院九十二年九月四日言詞辯論筆錄第
    二頁），互核相符，是原告前揭主張，自堪信為真實。
二、第按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具
    體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最
    高法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四
    號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高法
    院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條
    第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有
    不同」。暨最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「
    民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
    概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法
    條第二項訴請離婚之理」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。
三、揆之上開法律之立法意旨，乃係參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上開
    概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性。且按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務，倘事實上已經分居各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不
    復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不
    能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方
    時，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許
    夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。是原告主張兩造長年分居，婚姻已生破綻而無
    回復之希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。換言之，原告所主張難以維持婚姻之事
    實，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    以決之。經查：
    (1)本院就兩造婚姻生活、關係，訊問證人即兩造長子魏碧洲，並提示附卷離婚協
      議書，證人魏碧洲證稱：「他們分居自我高中之後就分居，在我服役的時候他
      們就沒有講話了。有任何事情就透過子女。」「（父母為何分居？）個性不合
      。」「（有無因父親施暴或虐待才分居？）兩人有口角爭執，但是父親沒有施
      暴。」「他們用冷戰的方式處理心中不滿，疏於溝通，才會造成分居」等語（
      見本院九十二年十月九日言詞辯論筆錄）。按夫妻相處重在互敬互重，縱使對
      造確有做錯事之處，理應循理性溝通之方式處理，並非以不講話之冷戰方式相
      向。是衡之以上兩造子女魏碧洲前揭證詞，兩造在共同生活期間即時生爭執，
      並以冷戰方式衝突模式，顯見已無夫妻之情。再者，兩造早於八十年間起已不
      營夫妻之共同性生活。是原告認兩造已無夫妻之情分，且無夫妻共同生活之實
      ，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相
      違背，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。是原告主張兩
      造間因十餘年分居，而存有難以維持婚姻之重大事由乙情，尚非無由。又雖無
      法判定兩造之爭執，何人有過失？何人無過失？何人過失比較重？然非但在子
      女主觀上，已認為兩造個性、性格、生活習慣及行為模式等，差距太大，導致
      兩造感情不睦，而兩造在生活態度上，更經常發生磨擦，甚且認婚姻關係之維
      繫係非常痛苦，兩造心靈上無法契合外，更不能相互提攜照顧，亦不願維持婚
      姻之共同生活，而各自單獨生活。此徵之婚姻關係制度設計之本意，在使原來
      之個體透過此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫，僅為考量子女觀感
      或婚姻之形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑問。此外，健全
      之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲
      法保障基本人權之精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。
      是本件兩造上揭生活上敵對障礙，客觀上已達於不能排除之程度，則兩造徒有
      夫妻之名，用以羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，均
      會有喪失維持婚姻之意欲，是原告認上情應認為屬於難以維持婚姻之重大事由
      ，亦非無由。
    (2)再者，證人魏碧洲亦證稱：「（九十二年三月一日為何簽離婚協議書？）是父
      母叫我們來說要簽離婚協議書，當時他們互相抱怨對方。協議書是在家裡簽的
      ，先在爸爸那邊簽，簽完再到媽媽那邊簽。媽媽原本不願意簽字離婚，子女立
      場勸他們離婚尋得解脫，當時她是有哭。我們勸她早點了斷。她看一看就簽字
      。我爸爸有給媽媽四十八號房子及二十萬元。二十萬是事後給她」等語（見本
      院九十二年十月九日言詞辯論筆錄）；另證人柯進傑亦證稱：「（當時被告簽
      離婚協議書的反應？）我是大女婿，他們分別打電話叫我去的。條件還未談妥
      前，我居中調解，調解後，拿給他們看，他們對於離婚條件沒有意見，爸爸就
      簽字，之後拿給媽媽簽的時候，媽媽就不願意簽了。她當初可能認為簽了就可
      以了。要去戶政辦理離婚登記的時候，她不願意，才認為我們強迫她簽」等語
      （見本院九十二年十月九日言詞辯論筆錄），按因婚姻關係有其私密之特性，
      常為外人無法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切
      、契合，較外人能以其感官察知。而徵之證人魏碧洲為被告之子女，證人柯進
      傑是女婿，誼屬至親，苟非有此事實，衡情應不致於杜撰誣陷前揭事實，亦無
      維護對造之必要。是觀諸上情，證人魏碧洲、柯進傑上開證詞，應堪可採，據
      此，可認被告主張被脅迫簽之離婚協議書乙情，委無足取。且依社會上一般經
      驗法則，若非兩造婚姻中夫妻彼此扶持、誠摯互信基礎已失，且婚姻關係已難
      以忍受，而達不堪繼續同居之痛苦之程度，衡之常情，當事人不可能簽立離婚
      書協議書，此亦有原告提出被告不爭執離婚協議書影本一紙在卷足憑，是綜上
      證據及證人證詞觀之，堪認原告前揭指訴尚非憑空虛構。是本件兩造前揭分居
      之障礙，客觀上已達於不能排除之程度，則兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，僅為名份，而拘伴雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，均
      會有喪失維持婚姻之意欲，是原告認上情應認為屬於難以維持婚姻之重大事由
      ，亦非無由。
    (3)末按證人魏碧洲另證稱：「（兩人婚姻是否有維持必要？）證人洲我心理也很
      矛盾，但是兩人在一起也試再吵，不論誰對錯也是一樣。」「（能不能判斷兩
      人婚姻過咎？）無法判定，兩人就是冷戰，日積月累造成。」「「我媽媽很早
      就想隔開，因為我媽媽好客，會吵到我爸爸，其實已經講要做鐵門很久了，我
      們孩子認為是父母親所以一直沒有做，這次做鐵門導火線就是離婚協議書的關
      係，媽媽堅持要做起來」等語（見本院九十二年十月九日言詞辯論筆錄）。是
      觀之前揭證人魏碧洲證詞，在子女主觀上，認為兩造間存有太多不一樣，導致
      兩造感情不睦；且客觀上，婚姻關係誠摯相愛的基礎已不穩定，已無從保持共
      同生活之圓滿、安全及幸福，婚姻已生破綻，基礎亦已動搖，有如前述。是依
      雙方共同生活之全盤情況而觀察，原告認其精神上受有不可忍受之痛苦，尚非
      無由。而依兩造之地位、教育程度等，客觀上，兩造並未保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，或防止衝突之發生，並尊重對造，以增進情感之和諧，此實
      非夫妻相處之道。再者，而兩造早自八十年間起即未同房，形同陌路，宛如兩
      個個體分別存在，婚姻之意義盡失。兩造既不能和諧相處，已如前述，焉能冀
      望兩造維持正常之婚姻生活。況依被告在兩造兩隔壁的騎樓作鐵門隔開等情節
      以觀，被告亦認二造間之婚姻亦存有重大破綻，本院另審酌原告所提之證據及
      證人證詞，自應認原告主張兩造婚姻存在難以維持婚姻之重大事由乙情，核屬
      有據可採。
四、未揆之上開法律之立法意旨，按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，
    此共同生活體，倘事實上已經分居而各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，
    可認不復存在。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負
    共營家庭及夫妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，且依社會上一般觀念為體察
    ，若被告誠摯地希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，然被告
    竟在兩造騎樓作鐵門隔開，著實對兩造的家庭產生不良的影響。是綜上各情，參
    互以觀，兩造既早已不營夫妻間之性生活十餘年，兩造宛如兩個個體分別存在，
    婚姻之意義盡失，而同居及互相扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻
    關係之穩定與健全。再者婚姻關係制度設計之本意在使原來之個體透過此一關係
    獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑
    問。是兩造既已十餘年不營夫妻生活，甚且以鐵門隔開兩造。而依雙方共同生活
    之全盤情況而觀察，原告認其精神上受有不可忍受之痛苦乙情，應堪可採。觀諸
    前情，兩造既於個性及生活方式上皆已形同陌路，顯然已無法經營夫妻之共同生
    活，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，再斟酌婚姻關係
    中當事人雙方時常以冷戰處理衝突之模式、生活態度、性格、分居原因及其時間
    、雙方關係等綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由。而雙方既無
    夫妻之情分，現亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背。綜上所述，本件原告主張兩造間有不
    能維持婚姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚姻既已生破綻，而顯無回復之
    希望，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制。是兩造個性不合，時生爭執，已無夫妻之情，進而分居，難謂應
    由夫妻之一方負責，原告據此提出離婚之請求，洵屬正當。本院參酌上開事證，
    認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回
    復之希望。而就兩造長期以來，皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，以及就前揭爭
    執之責任歸屬，比較衡量兩造婚姻破裂之原因，難謂應由夫妻之一方負責，揆之
    上開說明，原告依上揭理由請求離婚，為有理由。從而原告依民法第一千零五十
    二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響本件本訴及反訴之判
    斷，爰不予一一調查審究，並此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
