【裁判字號】    92,自,793
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺中縣大甲鎮公所
    代  表  人  劉家賓
    被      告  臺中縣大甲地政事務所
    代  表  人  蔡添貴
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、經查，本件自訴人提起自訴未委任律師為代理行之，經本院於民國九十二年十月
    六日依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，裁定命自訴人應於送達後五日內
    補正，並委任律師為代理人，逾期不補正，即為不受理之判決；該裁定已於九十
    二年十月十三日送達自訴人，有送達證書附卷可稽；而自訴人於裁定送達後已逾
    五日迄未補正，是依前揭法律規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  陳      葳
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
