【裁判字號】    92,交他,37
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                   九十二年度交他字第三七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台中市警察局第二分局為之裁決
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查本件受處分人即異議人不服台中市警察局第二分局舉發，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，以司法狀紙提出聲明異議，送交該分局轉送管轄法院裁定，異
    議人卻逕向本院交通法庭聲明異議，核與上開法律規定之程式不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十     月      二十三     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      十     月      二十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
