【裁判字號】    92,訴,2076
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九九
二號），經本院合議庭裁定為簡式審判，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十二日，以九十
    年度（起訴書誤繕為九十二年度）毒偵字第四八四號為不起訴處分公告確定在案
    。詎其復於前開不起訴處分確定後五年內之九十二年六月二十二日，在臺中縣豐
    原市○○路與西勢路口，明知由某姓名、年籍不詳之友人所提供之香煙內，羼有
    第一級毒品海洛因，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，將該羼有海洛因之香
    煙一支，以點火之方式加以施用。嗣為警於九十二年六月二十四日十三時許，在
    臺中縣豐原市○○路「溫莎堡汽車旅館」前查獲，並在由許世宏（所涉違反毒品
    危害防制條例案件部分，由檢察官另行偵辦）所騎駛之車牌號碼ＫＢＷ─九一○
    號機車腳踏板處，起獲非屬甲○○所有之注射針筒一支。甲○○經依本院九十二
    年度毒聲字第一六五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（另經
    本院於九十二年七月二十九日以九十二年度毒聲字第一九五五號裁定令入戒治處
    所強制戒治一年）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於民國九十二年六月
    二十四日經臺中縣警察局豐原分局員警採集其尿液送驗後，結果呈現代謝物嗎啡
    陽性反應之情，亦有行政院衛生署豐原醫院檢驗科尿液檢查檢驗結果單一紙、臺
    中縣警察局烏日分局（委託鑑驗尿液）代號與真實姓名對照表、臺中縣衛生局尿
    液煙毒檢驗報告書各一份附卷可稽；是核被告之自白與事實相符，堪予採信。又
    被告前於九十年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月十五日，以九十年度毒偵
    字第四八四號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書（為電腦查詢資料）、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可稽。其於前開不起訴處分確定後之五年內，再犯本次之施用毒品
    罪，經本院以九十二年度毒聲字第一六五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向等情，亦有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中看守
    所九十二年七月十五日中所正衛字第０九二０００二四八０號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書、評估標準紀錄表附卷可參。是本件事證明確，被告之犯行堪
    以認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，是核被告
    甲○○所為，係犯該條例第十條第一項所稱之施用第一級毒品罪。被告為供施用
    第一級毒品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告之素行，前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，猶不思悔改，仍沉
    浸於毒品之中，無視於毒品對自身健康之戕害及對於社會安全及公共秩序之潛在
    危害，然其犯罪後已坦承犯行，態度尚稱良好，本次施用之行為復僅一次等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、末查，臺中縣警察局豐原分局員警於本案查獲當時，另於被告甲○○與案外人許
    世宏共乘（由許世宏騎駛，附載被告）之機車腳踏板處，扣得注射針筒一支，惟
    被告已否認該注射針筒為其所有，復依本案被告施用毒品之方式，係以羼有海洛
    因之香煙之方式加以施用，亦難認該扣案之注射針筒為供其施用毒品所用之物，
    此外復查無其他積極證據足以證明扣案之注射針筒一支係屬被告所有，又非屬違
    禁物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官 許  旭  盛
                                    法  官 許  月  馨
                                    法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
