【裁判字號】    92,簡,106
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一○六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七二八號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續以詐術得財產上不法之利益，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院以八十三年度訴字
    第二○八號判決判處有徒刑五年六月確定，又因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院
    以八十三年度易字第四二五一號判決判處有期徒刑六月確定，復因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣桃園地方法院以八十四年度訴字第七六號判決判處有徒刑
    六月確定，均接續執行上開案件，於民國八十八年八月八日假釋付保護管束，於
    九十年四月三十日縮刑期滿執行完畢。詎丙○○仍不知悔改，明知其所申請匯通
    商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行）發行之ＶＩＳＡ卡及ＪＣＢ卡，信用額
    度合計僅為新臺幣（以下同）五萬元，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於民國九十年五月二十一日及同年月二十二日，與不知情之蔡樹金二人持上開Ｖ
    ＩＳＡ卡，在臺中市中友百貨公司大量消費購物，僅短短二日之間竟共消費十七
    萬零四百零二元，明顯超過其信用額度，連續致匯通銀行陷於錯誤，而依約代墊
    前開消費款，刷卡所得物品則交給蔡樹金，用以抵償其所積欠蔡樹金之借款。嗣
    因丙○○於同年六月份起，均未向匯通銀行繳交最低應繳帳款，且避不見面，匯
    通銀行始知受騙。
二、案經匯通銀行訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○、甲○○、
    丁○○、戊○○等人指述情節相符，且有匯通商業銀行信用卡消費往來明細表、
    財團法人金融聯合徵信中心信用卡戶繳款紀錄資訊各一份在卷可稽，再觀諸被告
    二日內大量消費十七萬零四百零二元，明顯超過其信用額度五萬元，又自承當時
    月薪約三萬餘元，依此經濟能力無法償還該筆卡費等語（參見本院刑事卷宗九十
    二年二月十七日調查筆錄第四頁），且被告自同年六月份起，均未繳交該信用卡
    之最低應繳帳款，是被告主觀上有不法所有之意圖，客觀上取得減免債務之不法
    利益至為灼然，足見被告白自與事實相符，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告先後二次詐欺得
    利犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣桃園地方法院以八十三年度訴字第二○八號判決判處有徒刑五
    年六月確定，又因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以八十三年度易字第四二五一
    號判決判處有期徒刑六月確定，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地
    方法院以八十四年度訴字第七六號判決判處有徒刑六月確定，均接續執行上開案
    件，於八十八年八月八日假釋付保護管束，於九十年四月三十日縮刑期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告貪圖小利，致告訴人受有財產上損失，
    惟已與告訴人達成和解，目前正分期償還所欠款項，有分期償還切結書一紙在卷
    可稽，暨其智識、犯罪動機、手段、犯罪所得，及犯後坦承一切，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
法第五十六條、第三百三十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十四    日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
