【裁判字號】    92,聲,1290
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九○號
    聲  請  人  鑫來小客車租賃有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代收人  陳益軒  律師
    相  對  人  乙○○  住台中.
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度存字第一八九三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十八年
    度裁全十字第二一四五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣伍萬元為擔保金
    ，並以本院八十八年度存字第一八九三號提存事件提存在案；茲因聲請人業已聲
    請撤銷前開假扣押裁定（八十九年度裁全聲字第五七０號、九十一年度裁全聲字
    第八三０號）確定，並聲請撤回假扣押執行（八十八年度執全字第一六四五號）
    ，該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，提出提存書一件、撤銷假扣押裁定及確定證明書各一件、郵局存
    證信函一件、公示送達民事裁定一件、登報及收據各一件等為證，並經本院調取
    上開案件卷宗，核閱無誤。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
