【裁判字號】    92,訴,2825
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳文政
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月八日裁定限期命其
    於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年九月二十三日送達原告，有
    送達證明書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
