【裁判字號】    92,上易,1728
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第五八五號，中華
民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度
偵字第一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下稱被告）在本院仍執前詞否認犯罪，惟依被告所提出
    之送貨單所示，該等送貨單上皆有「松益飲料（股）公司果汁、酒類送貨單」之
    抬頭，其下方之服務熱線TEL:0000000之電話號碼，亦與本件告訴狀內所載告訴
    人公司之電話號碼相同，而戶簽名欄之客戶簽名，則係由客戶簽名，無一為被告
 之簽名，更足以證明該等送貨單，確係告訴人公司之送貨單，而由被告直接將告
    訴人公司之貨品，送交予客戶無疑，並非被告之送貨單，是被告仍辯稱：其係先
    向告訴人買貨，然後自己賣給客戶云云，並無可採。從而原判決認事用法並無不
    合，量刑亦屬妥適，本件被告上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
