【裁判字號】    92,重上更(四),191
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度重上更(四)字第一九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告殺人案件，不服臺灣南投地方法院八十七年重訴字第一四號，中華
民國八十八年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十七年
度偵字第三四０一號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院發回審理，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○被訴殺人部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○素行不良，曾因殺人未遂案件，經台灣高等法院台中
    分院判處有期徒二年九月，於民國（下同）八十二年四月三日執行完畢，猶不知
    悔改，被告乙○○（本院另行審結）因無故持有管制之槍彈，經台灣南投地方法
    院檢察署通緝在案，而甲○○因收受陳順發（另案經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官以八十六年度偵字第四九二六號、五五一三號提起公訴）強劫萬客隆運鈔車
    所得贓款中之新台幣（下同）三百十萬元，遭警方追緝甚嚴，甲○○遂邀乙○○
    ，及不知情之丙○○、陳明國、陳仁宇，一起至南投縣信義鄉草坪頭工寮內躲藏
    ，迄同年三月上旬某日，因陳明國飲酒時向甲○○表示，欲回家探視其子，因而
    引起甲○○惟恐陳明國返家洩漏其行蹤遭警查獲，不肯同意，遂與陳明國發生口
    角，甲○○隨即取出隨身攜帶之制式九０手槍一把，朝陳明國左腳開槍射擊子彈
    一發，致陳明國當場血流如注，甲○○偽稱要將陳明國送醫，竟與乙○○共同基
    於殺人之犯意，由甲○○下令，由乙○○攜帶制式九０手槍一把，將陳明國帶出
    工寮，朝深山方向行走，至離該工寮約六十公尺處，命陳明國走下深約一百公尺
    之山谷內，由甲○○命令乙○○舉槍射殺陳明國之際，經陳明國苦苦哀求，甲○
    ○仍不為所動，陳明國遂出手拉扯乙○○手部，乙○○遂於此時扣下板機，擊中
    陳明國，致陳明國跌落該溪谷內，當時仍在掙扎尚未死亡，然甲○○、乙○○不
    為任何救護行動，竟走回工寮，致陳明國死於該溪谷內，被溪水沖走，屍體不知
    去向（甲○○乙○○涉嫌持有前開槍彈部分，另經臺灣臺中地方法院檢察署以八
    十六年偵字第五五一三號提起公訴），因認被告共同涉有刑法第二百七十一條第
一項殺人罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，次按，刑事訴訟法第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，分為刑事訴訟法第三百零三條第五款、第
    三百零七條定有明文。經查，本件被告甲○○就原審判決，提起合法上訴後，於
    本院更四審，尚未進行辯論程序之九十二年九月十八日，因病死亡之事實，業據
    同案被告乙○○於本院九十二年十月十四日審理時陳明在卷，並經本院向臺灣南
    投地方法院檢察署承辦股調取該署九十二年相字第三六六號案卷，核對屬實，是
    原判決就被告上開公訴意旨為被告有罪之諭知，固非無見。但依上所述，被告死
    亡者，應判決公訴不受理，被告提起之上訴，雖為無理由，惟原判決既有上開可
    議，即屬無可維持，應由本院撤銷改判，爰不經言詞辯論，逕為本件公訴不受理
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
