【裁判字號】    92,上訴,1533
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五三三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴字
第一五九號中華民國九十二年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第四○○○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨雖指稱黃健郎耳鼻喉科診所為被告所開立之處方藥，並非ＣＯＡ
    Ｎ  ＴＡＢＬＥＴＳ「Ｈ．Ｓ．」藥物，而係ＣＯＡＮ  ＴＡＢＬＥＴＳ「Ｈ．
    Ｈ．」藥物，故原審所送請鑑定之標的既非被告服用之藥物，即難採用上開鑑定
    報告云云，惟查：被告所服用之ＣＯＡＮ  ＴＡＢＬＥＴＳ「Ｈ．Ｈ．」藥物，
    與送請鑑定之ＣＯＡＮ  ＴＡＢＬＥＴＳ「Ｈ．Ｓ．」藥物，均為華興化學製藥
    廠股份有限司所生產銷售，上開「Ｈ．Ｈ．」、「Ｈ．Ｓ．」僅代表該公司英文
    名代號，上開藥物實為同一產品且成分完全相同等情，此有華興化學製藥股份有
    限公司回覆本院之函文一分在卷可稽（見本院卷第三○頁），足徵上開藥物確屬
    同一成分，從而上訴人前揭指摘即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  黃  文  進
                                              法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                      書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
