【裁判字號】    92,上訴,1634
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二八五○號，中
華民國九十二年七月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵緝字第四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下稱被告）在本院仍執前詞否認犯罪，及指摘原審量刑
    過重，惟未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
