【裁判字號】    92,再易,59
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第五九號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十年十一月二十七日
本院九十年度上字第一七七號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。本
    件再審原告提起再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明，並提出其遵守不變
    期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
