【裁判字號】    92,上易,2207
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    強制等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第二二○七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳瑞堯
                許蕙寶
右上訴人因強制等（公共危險部分已撤回上訴除外）案件，不服臺灣臺中地方法院中
華民國九十二年十月二十三日第一審判決（民國九十二年度易字第二二九九號，起訴
案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十二年度偵字第一三三四七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告），僅坦承有喝酒駕車及與被害人戊○○所
    駕駛之車輛發生擦撞之事實，對於所犯恐嚇危害安全罪、毀損罪、強制罪、公然
    侮辱罪，則矢口否認，辯稱，其無強制罪之事實。惟查，被告確有上列各犯罪事
    實，已據戊○○迭指不移，並經證人丁○○於檢察官偵查中結證屬實。現場處理
    警員張元哲亦於偵查中結證，其到場處理時，戊○○之車子前後有好幾部計程車
    ，被告之計程車在休旅車旁。綜此以觀，戊○○之休旅車確被被告及其呼叫而來
    之計程車團團圍住，其駕車之權利，顯已被剝奪。又戊○○之車輛確因受被告之
    計程車擦撞，致左前保險桿有所損壞，亦有照片四張，車輛估價單一份在卷佐證
    。而被告喝酒駕車，不滿戊○○車速過慢，憤而加以撞擊，使其無法駕車離去，
    其因而並加以公然辱，亦有可能。其酒後酒精濃度高達每公升○．六四毫克，
    亦有酒精測試單一份在卷為憑，顯已達不能安全駕駛動力交通工具。綜此，被告
    犯行殊堪認定。至證人黃政杰雖到庭結證，看不出戊○○之車子有被擋住去路，
    其非被告所呼叫而來云云。然所言與上開證人所陳不一，其又係被告之同業，所
    言難免偏頗自無可採。又本案事實已告明確。故被告請求傳訊之證人丁○○、丙
    ○○雖未應傳到庭，仍無強予到庭應訊之必要。從而被告上訴殊無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三     年一      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十三     年     一      月   二十七   日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺中市○區○○路三三三巷六之一號五樓
                        身分證統一編號：Ｂ一二七七六五二號
右列被告因強制等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三三四七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月；又以
強暴、脅迫妨害人行使權利，累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年貳月。又
公然侮辱人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年間因酒後駕車之公共危險案件，經本院於九十年四月十六日
    判處有期徒刑四月確定，於九十年五月十日執行完畢。猶仍不知悔改，復於九十
    二年七月二日晚間九時許，在臺中市○○路之海釣場飲用二罐啤酒後，明知服用
    酒類後已達不能安全駕駛小客車等動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼五六九
    ─ＬＵ號營業用小客車沿臺中市○○路往臺中市市區方向行駛，於同日晚間九時
    十分許，行經臺中市○○路與忠明路口時，因同向在前行駛由戊○○所駕駛之車
    牌號碼八九五八─ＧＡ號自用小客車行車速度過慢，致乙○○心生不滿而鳴按喇
    叭，並駕車尾隨戊○○所駕駛之上開自小客車，雙方行駛至臺中市○○路與健行
    路口，乙○○即將前開營業小客車駛至戊○○所駕駛之自小客車左側並搖下車窗
    ，在道路上之公共場所，基於公然侮辱之犯意，接續以「幹你娘」公然辱罵戊○
    ○；隨後並接續以：「停車，不然打死妳」等加害生命、身體之言詞恐嚇戊○○
    ，致戊○○心生畏懼而危害於其安全，並以此脅迫之方式欲使戊○○停車妨害其
    行動自由，然戊○○因懼怕而不敢停車仍駕車持續前行，乙○○見戊○○竟未停
    車又駕車尾隨行駛，並於行駛至臺中市○○路與英才路口時，即以前開營業小客
    車在道路左側逼近之方式脅迫戊○○停車而妨害其駕車行進之權利，乙○○並接
    續於公共場所之道路上以「幹你娘」等三字經公然侮辱戊○○，又對戊○○接續
    稱：「如果妳不下車，就要打死妳」等加害生命、身體之言語恐嚇戊○○，致戊
    ○○心生畏懼而危害其安全及以此脅迫方式欲妨害戊○○繼續駕車行進之權利，
    戊○○因不敢下車而欲再開車前行，乙○○見狀即基於毀損之犯意，駕駛前揭營
    業用小客車擦撞戊○○所駕駛之上開自用小客車左前車身，致戊○○駕駛使用（
    車主登記為其夫楊輝照）之車牌號碼八九五八─ＧＡ號自用小客車左前保險桿、
    左前保險桿彎角損壞，致生損害於戊○○，乙○○並以此強暴方式迫使戊○○無
    法駕車離開而妨害其離去之行動自由，乙○○隨後並以無線電呼叫三、四部同車
    行之計程車前往助陣。嗣經警前往處理時，發現乙○○酒後吐氣所含酒精成份高
    達每公升０．六四毫克後，始循線查悉上情。
二、案經被害人戊○○訴由臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地酒後駕駛車牌號碼五六九─ＬＵ號營業用小
    客車，並與告訴人戊○○所駕駛之車牌號碼八九五八─ＧＡ號自用小客車發生碰
    撞之事實，惟否認有何強制、公然侮辱、恐嚇、毀損等犯行，辯稱：其係超車時
    不慎而與告訴人戊○○所駕駛之自用小客車發生碰撞，且並未以三字經辱罵告訴
    人及恐嚇要打死告訴人，只有對告訴人鳴按喇叭而已云云。經查：被告飲酒後猶
    駕駛車牌號碼五六九─ＬＵ號營業用小客車沿臺中市○○路往臺中市市區方向行
    駛一節，業據被告供認不諱，而被告駕車肇事後為警對其實施呼氣酒精測試，其
    酒精濃度高達０．六四ｍｇ／Ｌ一節，有刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀
    察職務報告、酒精濃度測試單各一份在卷可參。另被告雖否認出言公然侮辱、恐
    嚇、妨害告訴人駕車行進之權利及毀損告訴人駕駛之車牌號碼八九五八─ＧＡ號
    自用小客車之情事，惟查上開事實業據告訴人戊○○迭於警訊時及偵查中指訴明
    確，而現場目擊證人丁○○於偵查中結證稱：當時其在臺中市○○路與西屯路的
    一家洗車廠洗車，坐在洗車廠外面的沙發等候，看到一部計程車（即車牌號碼五
    六九─ＬＵ號營業用小客車）追著一部休旅車（即車牌號碼八九五八─ＧＡ號自
    用小客車）到路口，乙○○將戊○○攔下來，乙○○下車罵戊○○幹你娘等三字
    經，並對戊○○說如果不下車要打戊○○，因戊○○沒有下車，乙○○又開車去
    擦撞常惠的車子，之後其看到三、四部計程車前後圍起戊○○的休旅車等語。其
    證述被告辱罵告訴人、揚言欲毆打告訴人及攔下告訴人車輛並開車衝撞等情，核
    與告訴人指訴節相符。復有道路交通事故現場圖、調查報告表影本一份、現場照
    片二幀、車輛撞擊處照片四幀、告訴人車輛之估價單影本一份在卷可參。又證人
    即處理本案之交通隊員警張元哲偵查結證稱：其到案發現場時有好幾部計程車在
    戊○○的休旅車前後，乙○○的計程車在休旅車旁邊，戊○○的車子前有一部賓
    士車（戊○○之友所有），戊○○車子前有空隙應該可以開出去，因通常計程車
    發生事故時會有同行支援，因為他們占用到車道，其有請他們開走等語，參諸告
    訴人戊○○係一女子，且係駕車接送小孩回家，業據告訴人於偵查中陳明，被告
    於車輛肇事後，猶召來計程車同行到場助陣，倘被告僅係超車不慎撞及告訴人車
    輛，衡諸常情，被告自應尋求與告訴人和解並賠償損失，如肇事責任未明，亦應
    靜待警方處理，豈有於交通事故後面對弱女稚子之際，猶電召同行計程車前來在
    場助勢之理，顯見被告應係情緒亢奮、恃酒妄為，方有上開犯行。而被告為攔下
    告訴人車輛強令告訴人下車而衝撞告訴人駕駛車輛，業據告訴人指訴及證人丁○
    ○於偵查中證述甚明，其撞擊造成告訴人駕駛之車牌號碼八九五八─ＧＡ號自用
    小客車左前保險桿、左前保險桿彎角損壞，其顯係基於毀損之故意所為而非因超
    車過失所致，被告辯以係超車不慎碰撞云云，亦係卸責之詞，不足採信。綜上，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
    查上開車牌號碼八九五八─ＧＡ號自用小客車車主登記為告訴人之夫楊輝照一節
    ，有車號查詢汽車車籍表一份在卷可參，惟前開車輛均係告訴人戊○○使用一節
    ，業據證人楊輝照於偵查中陳明。按所謂犯罪之被害人，就財產法益而言，並不
    限於所有權人，即占有人之占有被侵害時，該占有人亦為犯罪之被害人（最高法
    院四十七年度臺非字第十四號判決意旨參照）。本件車牌號碼八九五八─ＧＡ號
    自用小客車雖係登記車主為告訴人之夫即證人楊輝照，惟該車即係告訴人所占有
    使用，且該車輛之左前保險桿、左前保險桿彎角遭被告駕車撞擊損壞，告訴人自
    得提出告訴。而證人楊輝照於偵查中稱毀損部分由其太太（即戊○○）提出告訴
    就好等語，尚難認其有提出告訴之意思，公訴人認係由證人楊輝照提出毀損告訴
    云云，容有誤會，惟占有使用該車之告訴人戊○○既已於警訊時提出毀損告訴，
    被告所為毀損犯行部分應屬業已合法告訴，核先敘明。被告乙○○酒後酒精濃度
    測試值高達每公升０．六四毫克，顯已達不能安全駕駛小客車等動力交通工具之
    程度，仍自行駕駛車牌號碼五六九─ＬＵ號營業用小客車沿臺中市○○路往臺中
    市市區方向行駛，核其上開所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；
    又被告以打死妳等危害生命、身體之事，恐嚇告訴人致生危害於安全，係犯刑法
    第三百零五條之恐嚇危害安全罪；另被告駕車衝撞告訴人駕駛之車牌號碼八九五
    八─ＧＡ號自用小客車，造成該車左前保險桿、左前保險桿彎角損壞，致生損害
    於告訴人，核其所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪；又被告以出言恐嚇、
    衝撞告訴人車輛攔下告訴人車輛，係以強暴、脅迫之方式迫使告訴人戊○○無法
    駕車離開而妨害告訴人駕車離去之自由，核其所為，係犯刑法第三百零四條第一
    項之強制罪。又被告在道路上駕車搖下車窗辱罵告訴人「幹你娘」等語，係在不
    特定多數人得以共見共聞之公然狀態以貶損告訴人之人格之言語辱罵告訴人，自
    屬公然侮辱無疑，核其此部分所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    。被告因認駕駛在前之戊○○車速過慢，而出言對戊○○公然侮辱、恐嚇危害其
    安全並以強暴、脅迫之方式使告訴人無法駕車自由離去，其均係因利用同一之機
    會，且各係時間相隔甚短，難以強行分割，且各係侵害同一法益，在刑法評價上
    ，應各係視為數個舉動之接續施行，為包括之一行為予以評價，就公然侮辱、恐
    嚇危害安全、強制等三犯行，應皆係接續犯，均為包括一罪。被告對告訴人稱「
    停車，不然打死妳」、「如果妳不下車，就要打死妳」等語，且開車逼告訴人車
    輛、並故意駕車撞擊告訴人駕駛之車輛，其目的在攔下告訴人妨害其駕車自由離
    去，被告就恐嚇危害安全、毀損、強制等犯行，有手段目的之牽連係，應從一重
    之強制罪處斷。公訴人認係犯意各別、行為互殊，請予分論併罰云云，容有誤會
    。被告就上開強制、公共危險、公然侮辱等犯行，犯意各別，罪名互殊，應予分
    論併罰之。又被告前於九十年間因酒後駕車之公共危險案件，經本院於九十年四
    月十六日判處有期徒刑四月確定，於九十年五月十日執行完畢，有刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯本件強制、公共危險之有期徒刑以上之罪，此部分為累犯，
    應依刑法第四十七條規定各加重其刑。爰審酌被告前已有酒後駕車公共危險罪之
    前科，猶不知警惕，復有本件酒後駕車之犯行，且被告與告訴人並不認識，其僅
    因認告訴人車速過慢，竟率而出言辱罵、恐嚇復撞擊告訴人車輛，攔阻告訴人駕
    車離去，其惡性非輕，行徑囂張，手段惡劣，且犯後僅坦承酒後駕車之犯行，其
    餘犯行均砌詞否認，全無悔意，犯後態度難認良好，且雖於審理中稱有意與告訴
    人和解，然未能賠償告訴人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就強制罪
    及公共危險罪部分定其應執行之刑，以茲懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第三百零四條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第三百五十四條、第五
十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  陳  慧  珊
                                              法  官  林  學  晴
                                              法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
