【裁判字號】    92,上易,1720
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第二六九號，中華民國
九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度
偵字第一六一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○固辯稱伊當時是因為服藥，所以意識不清，以為該車係其所
    有之車子，所以在旁邊睡覺，沒有行竊云云，然查被告於警訊及偵查已坦承因無
    交通工具，遂以自備鑰匙行竊無訛（九十二年度偵字第一六一六號第十一頁反面
    、二十四頁正面最後一行）；至其所謂因服藥致神志不情一節，既無證據證明之
    ，證人即警員謝明志又於原審證實：「伊問被告姓名地址時，被告對答都順，．
    ．．，伊有問被告有無吸毒，被告沒有回答有吃藥，．．．被告製作筆錄時神志
    正常」等語（原審卷第四十六頁）；且被告所辯倘若屬實，則何以其妻未發現被
    告有何異狀？被告既自承從伊家到案地點大約五分鐘左右之路程（原審卷第五十
    一頁）；於本院又稱是吃了藥才出去買東西（本院卷第二十七頁）；則在此短短
    數分鐘之時間內，何以會立即導致被告神志不清，此與常情顯有不符，所辯委無
    可採，此外被告在本院復未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
