【裁判字號】    92,上訴,1553
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五五三號
    上  訴  人
    即自訴  人  丙○○
    自訴代理人  戊○○
    上  訴  人
    即自訴  人  己○○
    被      告  甲  ○
    被      告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  乙○○
                辛○○
                庚○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第一六二
號中華民國九十二年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理      由
一、原審判決略以：1.以基盛投資公司之資金購買彰化縣田中鎮土地，登記在自訴人
    丙○○名下，並以該土地向金融機構辦理抵押借款，足見系爭投資資金來自基盛
    投資公司屬實。2.又查第一次借得金額貸予高盈公司及唐毅公司，餘款八百萬元
    匯回自訴人己○○帳，高盈公司、唐毅公司並已於八十年五月三十日返還基盛投
    資公司前項借。3.共同投資印尼木材工廠部分：由(1)自訴人丙○○自七十九年十
    月起至八十一年七月止，多次與被告甲○共同前往印尼考察，(2)印尼木材工廠總
    經理即證人吳益修、技術人員即證人劉時雍一致證稱：自訴人為印尼廠股東之一
    ，並曾去過印尼工廠無訛，足認自訴人丙○○、己○○與被告甲○等人確曾投資
    印尼木材工廠，且均曾前往工廠視察等情屬實。(3)復參諸被告等提出自訴人丙○
    ○所書寫之確認書，從頭至尾未曾提及該款項係被告甲○個人所用，反而載明抵
    押借款金額由全體共有人轉投資印尼木材工廠，俟收回投資款歸還借款，餘額分
    配予各共有人，可見該抵押借款金額係由全體共有人轉投資印尼木材工廠無誤。
    (4)再觀之被告等提出自訴人丙○○於八十六年一月間，在印尼飯店內書寫之談判
    草稿，堪信該談判草稿係自訴人丙○○為解決基盛投資公司全體股東與印尼股東
    侯廣昌投資經營木材廠失利所撰寫，並親自參與協商事宜。(5)被告等將自訴人等
    所匯款項，部分匯給印尼股東在印尼或新加坡之銀行帳戶，支付工廠營運所需，
    部分匯至馬來西亞購買機器，可見自訴人等與被告甲○共同出資成立基盛投資公
    司後，以基盛投資公司資金購買彰化縣田中鎮土地，並以該土地向金融機構辦理
    抵押借款，借得金額除貸予他人外，其餘貸款則共同投資印尼木材工廠，投資期
    間自訴人等及其他股東均曾前往印尼木材工廠視察，自訴人丙○○並主導確認投
    資及分配利潤事宜，於印尼木材廠發生虧損後，亦親自參與善後協商事項灼然甚
    明。據以認定，本件係以基盛投資公司資金所作之投資，要可認定，則被告等縱
    有自訴人等所指述之罪嫌，直接被害人應係基盛投資公司，本件自訴人顯非屬因
    犯罪而直接被害之人，是以自訴人等既非本件犯罪之直接被害人，依法自訴人等
    即不得提起自訴，依照前揭說明，爰諭知不受理之判決。
二、惟原審所認，固非無見，但依原審卷附基盛投資股份有限公司基本資料查詢表所
    載：基盛公司於八十年三月九日即已撤銷登記，八十一年十月七日則另由自訴人
    丙○○與林洪素真等人另組一新的基盛投資股份有限公司，依自訴人指稱，第三
    次前後分三筆逕遭轉匯至甲○帳戶內，共「一千三百三十三萬七千零四十五元」
    ，其中第二、第三筆分別是在八十二年五月十五日、八十四年四月十二日各轉匯
    十五萬元及四百二十萬元（參原審卷(一)第五十八頁、六十三、六十四頁），其轉
    匯日期已在原基盛公司撤銷登記，新的基盛公司成立之後，且該二家公司彼此之
    組成分子不同，並無同一性，則原基盛公司是否業因撤銷登記、清算完畢而消滅
    ，或仍繼續存在，與其是否得為犯罪之被害人攸關；自訴人又一再指稱：本件投
    資之合夥人係自訴人丙○○、甲○及己○○、周金梭四人，與原基盛公司司之股
    東成員有七人不同，公司並非本案犯罪之被害人，參以被告於存證信函中亦曾表
    明「前往馬來西亞投資設廠之事，乃彼此共同合意行為」（原審卷第六十六頁）
    ，是本件若有合意投資設廠之情，則其投資人係基盛公司或部分股東個人之行為
    非無探究之餘地，倘該投資係部分股東私下所為，能否因其等資金之來源，係以
    公司所有之土地作為抵押借款，即認係公司之投資，亦非無疑，原審就此未予詳
    查審認，尚有不合，本件自訴人上訴理由雖有不同，但原審判決既有可議之處，
    自屬無可維持，爰予撤銷，並發回原審法院，更為適法之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十三  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
