【裁判字號】    92,毒抗,836
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第八三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地
方法院中華民國九十二年八月二十九日裁定（九十二年度毒聲字第一七六一號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○前於臺灣岩灣技能訓練所執行時，因罹患下咽癌而
    經核准保外就醫，又因不堪癌症之折磨，才施用毒品，且因病情而牙齒掉光，只
    能進食流質食物，倘令被告強制戒治，不僅對被告病情毫無改善，戒治所亦增加
    額外負擔，為此請求撤銷原裁定云云。
二、本院經查，抗告人即被告甲○○，前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月七日，以九十年度戒毒偵字第九三
    、九四號為不起訴處分確定，詎不知悔改，復基於施用毒品犯意，於九十二年五
    月九日十時許，在彰化縣鹿港鎮街尾里新興巷六十三號後鐵皮屋內，施用第一級
    毒品海洛因，又另行起意，於九十二年五月十日或其前四日內某時，在不詳處所
    ，施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年五月十日十六時二十分許，在前開
    地點查獲，上揭施用第一級毒品海洛因之犯行，業經被告坦承不諱，且其獲案後
    所採尿液送驗結果，亦呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗書，及詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷
    可稽，並有摻有海洛因之香煙半支、注射針筒四支、注射用橡皮管一條、殘留海
    洛因空塑膠袋一個扣案可證，復有前不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表在卷可
    考，事證至為明確，原審因認檢察官聲請強制戒治，尚無不合，裁定准許，經核
    自無不合，被告提起抗告，略稱其犯有癌症，不適執行云云，然被告能否執行，
    如何執行，核與被告應強制戒治間，並無必然關係，是被告以上情提起抗告指摘
    原裁定不當，自為無理由，其抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月二十三    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十三  日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
