【裁判字號】    92,上訴,758
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七五八號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                己○○
    共      同
    選任辯護人  丙○○
右上訴人因違反著作權法等案件，不服臺灣苗栗地方法院九十一年度訴字第三七五號
中華民國九十二年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年
度偵字第一二三八、一四二六、一九八一、一九八三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決撤銷。
戊○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月。扣案之盜版遊戲光碟壹萬肆仟壹佰捌拾貳片、盜版光碟目錄拾
玖本，均沒收。
己○○幫助明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。扣案之盜版遊戲光碟壹萬肆仟壹佰捌拾貳片、盜版光
碟目錄拾玖本，均沒收。
    事      實
一、戊○○係設於苗栗縣頭份鎮○○街五五號「巨象玩具總匯」之負責人，日常以販
    售電視遊樂器及其所使用遊戲光碟片為其業務，其明知如附表一所示之「PS」設
    計圖商標圖樣屬日商‧新力電腦娛樂股份有限公司（以下簡稱新力公司）向我國
    經濟部智慧財產局（以下簡稱智慧財產局）申請註冊；如附表二所示之「Play
    Station 」商標圖樣屬日商‧新力電腦娛樂股份有限公司向智慧財產局申請註冊
    （原屬日商‧蘇妮股份有限公司註冊後移轉予新力公司）；如附表三所示之「
    SEGA 」商標圖樣屬日商‧世雅企業股份有限公司（原名日商‧西雅股份有限公
    司，以下簡稱世雅公司）向智慧財產局申請註冊，而取得商標專用權，均仍在專
    用期間，用於各種遊戲光碟片或遊戲卡匣之商標（商標註冊號數、圖樣、專用期
    間、專用商品範圍、商標專用權人，均詳如附表）。又明知不詳姓名綽號「大陸
    弟」之男子前來兜售之遊戲光碟片，係他人擅自重製新力公司、世雅公司所發行
    之原版遊戲光碟之盜版品，而該等盜版光碟於使用電視遊樂器主機執行程式後，
    在電視螢幕上會分別出現前揭所示「PS」設計圖、「Play Station」、「SEGA」
    之商標圖樣，與「LICENSED BY SONY COMPUTER ENTERTAINMENT INC.」（中譯：
    由新力電腦娛樂股份有限公司授權）、「PRODUCED BY OR UNDER LICENSE FROM
    SEGA ENTERPRISES. LTD.」（中譯：由世雅企業股份有限公司製造或授權）等，
    足以對外表示該等光碟係由新力公司授權，或世雅公司製造或授之英文字樣之私
    文書；且該等盜版遊戲光碟中，「Um Jammer Lammy動感小子２」、「魔術士歐
    菲」、「FINAL FANTASYⅧ太空戰士八」及「BIOHAZARD２惡靈古堡２」等盜版遊
    戲光碟內容分別係侵害新力公司、世雅公司、乙○○○○爾股份有限公司（以下
    簡稱思奎爾公司）及甲○○○○光股份有限公司（以下簡稱卡波光公司）所開發
    而享有著作財產權之電腦程式遊戲軟體，詎竟基於意圖營利及欺騙他人之犯意，
    並基於常業犯意，自八十九年八月間某日起，分別以每片新台幣（下同）二十五
    元、三十元不等之價格，向綽號「大陸弟」之男子處購得上揭仿冒盜版之遊戲光
    碟片後，以每片五十元之價格，連續在上揭「巨象玩具總匯」內販賣交付予不特
    定之顧客，足生損害於新力公司、世雅公司，並侵害思奎爾公司及卡波光公司之
    著作財產權，並以之為業，恃此為生。己○○明知戊○○販賣盜版光碟，竟基於
    幫助之犯意，自八十九年十二月間起，提供其所經營位於苗栗縣頭份鎮○○街五
    七號「宏恩眼鏡公司」內之儲藏室內，供戊○○放置盜版光碟，以幫助戊○○逃
    避警方之查緝。迨九十年二月五日晚上七時許，經警至戊○○之「巨象玩具總匯
    」內執行搜索，查獲盜版光碟目錄十九本。再循線逕行搜索己○○之「宏恩眼鏡
    公司」，而扣得使用相同於新力公司上開商標之光碟片共計一萬零九百八十二片
    ，使用相同於世雅公司上開商標之光碟片三千二百片，而查悉上情。
二、案經世雅公司、新力公司、思奎爾公司及卡波光公司告訴及內政部警政署保安警
    察第二總隊第一大隊第四中隊報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告（以下稱被告）戊○○坦承有於右揭時地販賣前開盜版遊戲光
    碟片、並將之置於被告己○○位於苗栗縣頭份鎮○○街五七號「宏恩眼鏡公司」
    內之儲藏室內之事實，惟矢口否認係以之常業之犯行，辯稱：伊還有販賣別的東
    西，伊並未公開陳列販賣，當時亦不知情形會那麼嚴重才會販賣云云。被告黃詠
    光則矢口否認有何幫助違反著作權法等犯行，辯稱：伊從事眼鏡行十幾年不知道
    光碟片這行是怎樣，伊只是提供儲藏室供戊○○放東西而已，伊是無辜的云云。
    經查，右開事實業據告訴代理人丁○○、張桂芳、洪宗賢分別指訴綦詳，並有商
    標註冊證、相片、勘驗筆錄、發票、進貨單、出貨單等首次公開發行資料及扣案
    之盜版光碟、目錄可稽。又被告戊○○於警訊時自承：伊自八十九年八月開始販
    售盜版遊戲光碟，平均每日售出六、七十片獲利約四千元等語（見一四二六號偵
    查卷第八頁），可見其獲利相當可觀，且其被警查獲之盜版光碟片數量高達一萬
    四千餘片，盜版光碟目錄亦有十九本之多，而刑法上所謂之常業，係指恃以維生
    謀活之意為已足，至於該行為人是否尚另有其他正當職業或事業，可以不問，本
    件被告既開設「巨象玩具總匯」並販賣上開光碟，顯已有藉該收入為生之事實，
    縱其經營之「巨象玩具總匯」尚有販賣其他物品，亦無礙其成立常業之罪名。另
    查，扣案之盜版光碟外觀上二面均空白，僅以塑膠套包裝，明顯可見係盜版之光
    碟，而非玩具，且該等盜版光碟大都在被告己○○屋內的一個小房間內查獲，而
    且大部分均祼露，而且很多抽屜沒關，根本不用打開就可看到盜版光碟等情，亦
    據證人周春煌、吳達三於原審審理中證述綦詳（見原審卷第二○三至二○六頁）
    ，此亦與卷附照片所示情形相符，上開扣案光碟既祼露在外，且放置時間長達二
    個月，被告戊○○於警訊亦供承：係為逃避警方取締於八十九年十二月一日與己
    ○○協商將盜版光碟借放於宏恩眼鏡公司後方儲藏室（見一四二六號偵查卷第七
    頁反面），足認被告己○○知悉上開光碟片確為盜版光碟片，而仍幫助被告戊○
    ○犯罪。被告等所辯，無非避重就輕或事後卸責之詞，均不足採。本件事證明確
    ，被告等犯行，均堪認定。
二、按所謂文書，乃外型為有體物，文書表意人之思想或意思以視覺感官可見之方法
    記載於該有體物上者，均可謂為刑法之「文書」（參照最高法院七十六年度臺上
    字第二四六號判決對於盜版錄影帶案例之解釋）；在紙上或物品上之文字、符號
    ，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者及以錄音、錄影或電磁紀錄藉機器
    或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之證明者，依刑法
    第二百二十條第一項、第二項規定，均以文書論。次按「商標之使用」係指為行
    銷之目的，將商標用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似
    物件上，而持有、陳列或散布，指定使用於同一商品或類似商品上，且須申請註
    冊，經主管機關核准後，方得取用得專用權，商標法第二條、第六條及第二十一
    條定有明文。又如透過電磁作用，以遊樂器、光碟機、電腦主機之操作為媒介，
    於電視或電腦螢幕前出現商標圖樣者，其標示型態足資一般商品購買人認識其係
    表彰商品之來源者，解釋上應認屬於商標法第六條第一項所定之「商標之使用」
    。故若未經商標專用權人授權，而使用相同或近似於他人註冊商標圖樣於同一商
    品或類似商品上，應屬侵害他人之商標專用權。又著作權法於九十二年七月九日
    經修正公布，於同年月十一日生效，其中第八十七條修正為：「有下列情形之一
    者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：一、（刪除）。二、明知為
    侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。三、輸入未經著作財產
    權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。四、未經著作財產權人同意而輸
    入著作原件或其重製物者。五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而作為
    營業之使用者。六、明知為侵害著作財產權之物而以移轉所有權或出租以外之方
    式散布者，或明知為侵害著作財產權之物意圖散布而公開陳列或持有者。」第九
    十三條修正為：「意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，
    或併科新臺幣五十萬元以下罰金：一、違反第七十條規定者。二、以第八十七條
    第二款、第三款、第五款或第六款之方法侵害他人之著作財產權者。非意圖營利
    而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬元者，處
    一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。」第九十四
    條修正為：「以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或
    第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
    元以上三百萬元以下罰金。以犯第九十一條第三項之罪為常業者，處一年以上七
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以上八百萬元以下罰金。」經與修正前
    著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、第九十四條比較結果，以修正
    前之法律較有利於行為人，應依刑法第二條第一項但書之規定，適用最有利於行
    為人之裁判前之法律。被告戊○○販賣並交付附表所示之商標並侵害著作權之光
    碟，並以之為常業，核其所為係犯修正前著作權法（以下均同，省略「修正前」
    三字）第九十四條以犯同法第九十三條第三款以同法第八十七條第二款，明知為
    侵害著作權之物，而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業罪、商標
    法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖
    樣之商品而販賣罪及刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項之行
    使偽造準私文書罪。被告戊○○所犯以常業販賣侵害著作權之物罪，及販賣仿冒
    商標之商品罪、行使偽造準私文書罪，屬想像競合犯，應從一重之著作權法第九
    十四條之罪處斷。被告己○○所為，係成立著作權法第八十七條第二款、第九十
    三條第三款、第九十四條之罪之幫助犯、商標法第六十三條之罪之幫助犯及刑法
    第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項之罪之幫助犯，其以一幫助行
    為，觸犯前開數罪，應從一重之幫助常業犯賣侵害著作權之物處斷，並依刑法第
    三十條第二項減輕其刑。原審以被告等犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查原判決附表未標示商標圖樣，以致侵害之商標標的為何，或應沒收侵害何
    種商標之物，尚難確定；又原審未及比較適用著作權法修正前後條文，亦有未洽
 ，被告等上訴否認犯罪，雖無可取，惟原判決既有可議之處，仍屬無可維持，應
    予撤銷改判。爰審酌被告戊○○販賣仿冒光碟片之數量非少，事後坦承部分犯行
    ，態度尚稱良好；被告己○○否認犯行，惟僅屬從犯等一切情狀，分別量處如主
    文第二項、第三項所示之刑。末查被告己○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次教訓，當知警惕守法，應
    無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。扣案如事實欄所載之盜版光碟片，係屬仿冒商標之商品，應依商標法第
    六十四條，宣告沒收；盜版光碟目錄十九本，為被告戊○○所有供犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
三、末按商標法於九十二年五月二十八日經修正公布，惟該法第九十四條既明文規定
    ：「本法自公布日起六個月後施行。」，是本件關於被告違反商標法部分，仍應
    依修正前之規定予以審酌，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十四條，修正前著作權法第八十七條第
二款、第九十三條第三款、第九十四條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第
二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第五十五條後段、第三十條第二項、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十四  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
修正前著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
修正前著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第九十四條
以犯九十一條、九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
                                                                        Ａ
附表：
┌──┬───────────┬────┬─────────┬─────┐
│編號│  商標註冊號數及圖樣  │專用期間│專 用 商 品 範 圍 │ 專用權人 │
├──┼───────────┼────┼─────────┼─────┤
│    │00000000      │八十五年│電腦、錄有電腦程式│新力公司  │
│    │                      │三月十六│之卡帶、磁碟、光碟│          │
│ 一 │                      │日至九十│及卡匣。          │          │
│    │                      │五年三月│                  │          │
│    │                      │十五日  │                  │          │
├──┼───────────┼────┼─────────┼─────┤
│    │00000000      │八十四年│電腦、錄有電腦程式│新力公司  │
│    │                      │三月一日│之卡帶、磁碟、光碟│          │
│ 二 │                      │至九十四│及卡匣。          │          │
│    │                      │年二月二│                  │          │
│    │                      │十八日  │                  │          │
├──┼───────────┼────┼─────────┼─────┤
│    │二四九○七○          │八十三年│計算機、微電腦，家│世雅公司  │
│    │                      │七月一日│用微電腦，公司用微│          │
│ 三 │                      │至九十三│電腦、硬體、軟體，│          │
│    │                      │年六月三│電腦用磁帶、磁碟，│          │
│    │                      │十日    │電視遊樂器用之程式│          │
│    │                      │        │、卡帶、磁帶、磁碟│          │
│    │                      │        │驅動器。          │          │
└──┴───────────┴────┴─────────┴─────┘
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
