【裁判字號】    92,上易,1951
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九五一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第四四五號中
華民國九十二年九月八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知自訴不受理之判決，並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由（如附件，其理由中「被告甲○○」之記載，應
    更正為「被告乙○○」）。
二、自訴人甲○○上訴意旨略以：上訴人再三考慮，同意撤回對被告丙○○之自訴，
    僅自訴被告乙○○時，驟接原審不受理判決，爰依法提起上訴云云。
三、經查本件自訴人自訴被告乙○○、丙○○二人共犯刑法第三百十條之誹謗罪嫌，
    本院遍查全卷，自訴人於原審中，並未對被告丙○○部分為撤回自訴之請求，本
    院並參照最高法院二十九年非字第一五號判例：「對於配偶不得提起自訴，刑事
    訴訟法第三百十三條（現行法第三百十四條）有明文規定，被告與自訴人之妻某
    氏相姦，本為觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項須告
    訴乃論，自訴人對於其妻某氏既不得提起自訴，依告訴不可分之原則，即對於被
    告亦不得提起自訴。」之意旨，認為原審所為自訴不受理之判決，於法並無不合
    ，本件自訴人之上訴，並無理由，爰不經言詞辯論，予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十三  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二十四  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
