【裁判字號】    92,聲再,256
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人，因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年三月二十七
日確定判決（九十二年度上訴字第五七五號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按，聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。次按，再審應具有刑事訴訟法第四百二
十條第一項各款情形之一，或具有同法第四百二十一條之情形者，始得合法提起再審
。經查，本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，固據提出原判決之繕本，但並未
記載聲請再審之事由，且依法提出證據，揆諸上開說明，自有未合，是其聲請程序，
既與法律規定有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
