【裁判字號】    92,訴,1449
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    請求承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四四九號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與被告棣依企業有限公司間請求請求承攬報酬事件。原告起訴後擴張請求金額
為新臺幣壹佰捌拾玖萬元，折合銀元陸拾參萬元，應徵第一審裁判費陸仟玖佰參拾元
，折合新臺幣貳萬零柒佰玖拾元，原告僅繳納新臺幣伍仟陸佰壹拾元，尚不足新臺幣
壹萬伍仟壹佰捌拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
