【裁判字號】    92,訴,1603
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六○三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  乙○○
                        ０三號.
    被      告  甲○○  住台南.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、查，本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月三十日裁定限
    期命於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十月六日送達原告，有
    送達回證一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表附卷可佐，其訴不能認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
