【裁判字號】    92,聲,1200
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○○號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    代  理  人  乙  ○  ○
    相  對  人  丙  ○  ○
                丁  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八三九號提存事件聲請人提供擔保之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票面額共新台幣壹佰捌拾萬元（面額新台幣壹佰萬元壹張、票號八
三Ｃ０四八八六Ｄ，面額新台幣伍拾萬元壹張、票號八三Ｃ０三四九一Ｃ，面額新台
幣壹拾萬元參張、票號八三Ｃ０五二一二Ｂ起至八三Ｃ０五二一四Ｂ止；均附帶第十
期至第二十期息票），准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第四九四０號民事裁定，命
    聲請人提供擔保，聲請人業以九十年度存字第二八三九號提存事件提存中央政府
    建設公債八十三年度甲類第三期債票面額共新台幣壹佰捌拾萬元（面額新台幣壹
    佰萬元壹張、票號八三Ｃ０四八八六Ｄ，面額新台幣伍拾萬元壹張、票號八三Ｃ
    ０三四九一Ｃ，面額新台幣壹拾萬元參張、票號八三Ｃ０五二一二Ｂ起至八三Ｃ
    ０五二一四Ｂ止；均附帶第十期至第二十期息票）在案，茲因該公債即將到期，
    急需領回辦理還本手續，而有以新存單替換之必要，為此聲請以同額之中央政府
    建設公債八十六年度甲類第四期債票變換提存物等語。
三、本院調閱前開相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
