【裁判字號】    92,聲,915
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二一五六號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍
萬元，准予發還餘額陸萬肆仟零肆元。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：
（一）聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十六年度全字第一三０五號
      、八十七年度全字第二０一五號民事假扣押裁定，曾分別提供新台幣（下同）
      各十五萬元為擔保金，以本院八十六年度存字第一四六三號、八十七年度存字
      第二一五六號擔保提存事件提存後，聲請本院各以八十六年度執全字第一０八
      四號、八十七年度執全字第一六一一號假扣押執行相對人之財產在案。茲因前
      開八十六年度全字第一三０五號假扣押案件之本案訴訟即本院八十五年度南簡
      字第一三六五號及八十六年度簡上字第一八八號確認本票債權不存在事件，業
      經本院判決聲請人敗訴確定在案，相對人乃聲請本院以八十七年度裁全聲字第
      五六號撤銷該假扣押裁定確定，復經相對人聲請撤銷執行在案，而前開八十七
      年度全字第二０一五號民事假扣押案件之本案訴訟即本院八十七年度新簡字第
      五七九號、八十九年度簡上字第八三號請求損害賠償事件，亦經判決聲請人敗
      訴確定在案，嗣相對人於九十年七月九日就上開八十七年度全字第二０一五號
      假扣押事件所受之損害，對聲請人提起損害賠償之訴，經本院以九十年度南小
      字第一四七０號、九十一年度小上字第三九號判決聲請人應賠償相對人六萬三
      千元，訴訟費用由聲請人負擔一千零四元確定，相對人並持上開確定判決聲請
      執行扣押聲請人於本院八十五年度執簡字第一０三九七號強制執行事件之分配
      款餘額，經本院核發九十一年度執迅字第二六六九六號執行命令扣押在案。
（二）聲請人聲請返還前依本院八十六年度全字第一三０五號、八十七年度全字第二
      ０一五號民事假扣押裁定，以本院八十六年度存字第一四六三號、八十七年度
      存字第二一五六號擔保提存事件，各提存之擔保金十五萬元，經本院九十一年
      度聲更（一）字第五號裁定，關於八十六年度存字第一四六三號提存之擔保金
      十五萬元准予發還（已發還），關於八十七年度存字第二一五六號提存之擔保
      金十五萬元，則扣除聲請人應賠償相對人之六萬三千元及訴訟費用一千零四元
      後餘額八萬五仟九佰九十六元准予發還（已發還），然相對人就聲請人應賠償
      相對人之六萬三千元及訴訟費用一千零四元，既已聲請執行扣押聲請人於本院
      八十五年度執簡字第一０三九七號強制執行事件之分配款餘額，故本件供擔保
      之原因業已消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還
      擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
三、查聲請人主張之上開事實，業據其提出本院九十一年度聲更（一）字第五號、九
    十年度南小字第一四七０號、九十一年度小上字第三九號裁定、本院九十一南院
    鵬執迅字第二六六九六號執行命令各一件為證，並經本院依職權調取：（一）八
    十六年度裁全字第一三０五號（含八十六年度執全字第一０八四號）、八十六年
    度存字第一四六三號、八十五年度南簡字第一三六五號、八十六年度簡上字第一
    八八號、八十七年度裁全聲字第五六號、臺南高分院八十七年度抗字第三０五號
    、八十七年度南簡字第一四０四號、八十八年度簡上字第二二號；（二）八十七
    年度裁全字第二０一五號（含八十七年度執全字第一六一一號）、八十七年度存
    字第二一五六號、八十七年度新簡字第五七九號、八十九年度簡上字第八三號、
    八十九年度裁全聲字第一四０號、九十年度南小字第一四七０號、九十一年度小
    上字第三九號；（三）八十五年度執簡字第一０三九七號、九十一年度執迅字第
    二六六九六號、九十一年度聲更（一）字第五號等案卷查明屬實，而相對人聲請
    執行扣押聲請人於本院八十五年度執簡字第一０三九七號強制執行事件之分配款
    餘額六萬四千四百四十五元（含聲請人應賠償相對人之金額六萬三千元、訴訟費
    用一千零四元、執行費四百四十一元），亦已於九十二年九月九日向本院民事執
    行處領取在案，有本院發還民事強制執行案款通知一紙附於本院九十一年度執字
    第二六六九六號民事執行案卷可稽，堪認本件應供擔保之原因業已消滅，是聲請
    人依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請返還上開擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
