【裁判字號】    92,聲,1178
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  石  雅  芬即.
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與訴外人石東明間請求假扣押事件，聲請人前遵本院
    九十年度裁全字第一四二八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二十萬元為
    擔保金，並以本院九十度存字第八０三號提存事件提存後，聲請本院以九十年度
    執全字第七六八號假扣押執行訴外人石東明所有財產在案，然訴外人石東明於民
    國九十一年八月四日死亡，相對人係其繼承人（其餘繼承人均已拋棄繼承），現
    因相對人同意聲請人取回該提存物，爰聲請返還該擔保金等語，並提出本院九十
    年度存字第八０三號提存書、九十年度裁全字第一四二八號假扣押裁定、訴外人
    石東明之繼承系統表、本院九十一年度繼字第七七八號通知、印鑑證明、同意書
    等各一件及戶籍謄本四件為證，復經本院依職權調取本院九十年度存字第八０三
    號、九十年度裁全字一四二八號、九十年度執全字第七六八號、九十一年度繼字
    第七七八號等卷宗審核無訛，是以，本件相對人既已同意返還該提存物，則聲請
    人聲請返還，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
