【裁判字號】    92,訴,638
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八四○號），本院合
議庭裁定行簡式審判程序，本院判決如左：
    主      文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、丁○○於民國（下同）九十二年三月三日晚上七時三十分許，在臺南縣佳里鎮○
    ○路與文化路三００巷交岔路口處，見騎乘腳踏車之丙○○在置物籃有放置貴重
    物品，丁○○遂基於意圖為自己不法所有之犯意，乘丙○○不及注意之際，騎乘
    腳踏車，由丙○○之左側超車，徒手搶奪丙○○所有置於車前置物籃中之手提袋
    一只，內有現金新台幣（下同）六千元、行動電話機一具、皮夾一個及國民身分
    證、健保卡、郵局提款卡、銀行提款卡、家樂福量販店得益卡各一張，得手後加
    速逃逸至佳里國小內，嗣經丙○○立即報案並會同警方駕駛警車追查，在佳里國
    小側門旁發現丁○○，丁○○乃將腳踏車及搶得之上開手提袋丟棄於文化路旁後
    逃逸，嗣於九十二年三月月九日凌晨四時十八分許經警通知到案。
二、案經臺南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○於本院審理時供稱：我於九十二年三月三日晚上七時三十分許，
    在台南縣佳里鎮○○路與文化路三○○巷交叉路口，騎腳踏車乘丙○○不及注意
    之際，由丙○○左側超車，搶奪亦正在騎乘腳踏車之丙○○置於車前置物籃中的
    現金六千元、行動電話機一具、皮夾一個及國民身分證、健保卡、郵局提款卡、
    家樂福量販店得益卡各一張之手提袋一只等語明確（見本院九十二年七月二日訊
    問筆錄、九十二年十月九日審理筆錄），足證被告行為時，主觀上確有意圖為自
    己不法所有之犯意，而趁被害人丙○○不及防備之際，搶奪其置於車前置物籃中
    的現金六千元、行動電話機一具、皮夾一個及國民身分証、健保卡、郵局提款卡
    、家樂福量販店得益卡各一張之手提袋一只無訛。再者，被害人丙○○於警詢中
    亦陳稱：「於九十二年三月三日十九時三十分許，在臺南縣佳里鎮○○里○○路
    與文化路三百巷巷口，遭一男子搶奪財物」，「我遭搶奪財物後，有記住歹徒的
    側面及衣著特微，於佳里國小內之廁所旁碰見搶嫌，我一眼就認出並告知警方」
    等語無誤（見臺南縣警察局佳里分局九十二年三月四日偵訊筆錄），經核與案發
    時陪同被害人丙○○尋找嫌犯之警員即證人戊○○所證稱：「我們當初是會同被
    害人到附近的佳里國小搜尋，然後發現被告在廁所門口，是我們開警車同被害人
    去搜尋」等語大致相符；證人乙○○亦證稱：「當時是楊（按指證人戊○○）開
    車，我坐在駕駛座旁邊的位置，丙○○坐在後座，到佳里國小的時候，丙○○發
    現嫌疑犯，他就跟我說被告就是搶他的人」等語綦詳（均見本院九十二年七月二
    十五日訊問筆錄），是被告之上開自白既與被害人丙○○、證人戊○○、乙○○
    所陳述之詞吻合而屬可信，足證被告確於前開時、地，有搶奪被害人丙○○上開
    物品之行為無誤，益徵其搶奪時，主觀上確係本於意圖為自己不法所有之犯意至
    明。此外，復有贓物認領保管單一紙及照片八幀在卷足資佐憑，綜上各情相互勾
    稽，被告之自白經核與事實相符，堪可採信。本件事證已臻明確，被告之上開犯
    行洵堪認定。
二、核被告丁○○意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二
    十五條第一項之搶奪罪。被告搶奪被害人丙○○置於車前置物籃中之手提袋一只
    ，內固有現金六千元、行動電話機一具、皮夾一個及國民身分證、健保卡、郵局
    提款卡、家樂福量販店得益卡各一張，然上開物品均係在被害人之一個支配持有
    關係下所有之物，法益同一，故被告丁○○上開搶奪行為所侵害者，為單一財產
    法益，屬單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、手段、所生
    對被害人丙○○危害非輕、所得利益、依其品行智識程度，應知所為非法所容許
    、然犯罪後坦承犯行，顯見態度良好，尚知悔悟等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十三  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  蔡奇秀
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十五條(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
