【裁判字號】    92,聲再,162
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度聲再字第一六二號    Ｃ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第五四七號中華民國九十二年九
月二日確定判決（臺灣臺南地方法院九十二年度易字第一六０號、臺灣臺南地方法院
檢察署九十一年度偵字第七四七九、八六五九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人僅將車借陳俊楠，並沒與陳俊楠犯罪，陳俊楠當天來借車
    表示：要去南投載其妻，結果陳俊楠開車與一名叫「淵仔」（真實姓名吳文淵，
    住臺南縣官田鄉二鎮村）男子，去竊取被害人陳建清自動施肥機一部。唯聲請人
    始終未參與作案，只因陳俊楠遭警方逮捕後，心中懷疑聲請人報警，故而誣陷聲
    請人，爰依刑事訴訟法（聲請狀誤為刑法）第四百二十條第一項第三款及四百二
    十一條規定聲請再審云云。
二、按有罪判決確定後，如係不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定有罪之判
    決如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。惟所謂重要證據漏未審酌，係指第二審判
    決前已經提出之重要證據未予審酌，且該證據必須可認為確實足以動搖原判決事
    實之認定者始足當之。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款規定，有罪判決
    確定後，受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，固得聲請再審，但該款所謂已
    證明其係被誣告，須其證明已經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行，非因
    證據不足者為限。此觀同條第二項之規定甚明（最高法院八十四年年度台抗字第
    三０一號判決參照）。
三、經查再審聲請人甲○○與陳俊楠，於九十一年三月十八日中午十二時許，由甲○
    ○駕駛車號Ｃ七─一二三六號自用小客車，載陳俊楠外出尋找下手之目標，而於
    當日下午一時三十分許，行經臺南縣六甲鄉○○村○○路二五九號倉庫前，推由
    陳俊楠下車竊取該自動施肥機，得手後，置於該自用小客車後座，由甲○○駕駛
    該自用小客車離開現場，因認甲○○共犯竊盜之事實，業經本院審理明確，並判
    處有期徒刑十月確定在案。聲請意旨所稱：伊僅將車借陳俊楠，並未與陳俊楠犯
    罪，陳俊楠當天來借車表示要去南投載其妻，結果陳俊楠開車與一名叫「淵仔」
    男子，去竊取被害人陳建清自動施肥機，伊始終未參與作案，只因陳俊楠遭警方
    逮捕後，心中懷疑係伊報警，故而誣陷伊等情，已經於原確定判決理由二、四、
    五項詳細說明，顯無判決前已經提出之重要證據未予審酌之情事，聲請人依刑事
    訴訟法第四百二十一條規定，聲請再審，自有未合。
四、又本件判決確定後，並無任何證據，足以證明聲請人係被誣告，且無任何有關陳
    俊楠因本案誣告被告而經判決確定之證據，聲請人空言否認犯罪，自辯係遭誣陷
    ，亦與刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款規定聲請再審事由不合。
五、綜上所述，本件聲請人甲○○再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
