【裁判字號】    92,聲再,116
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一一六號   Ｃ
      抗   告   人
      即再審聲請人  甲  ○  ○.
右列被告人因傷害等案件，不服本院中華民國九十二年八月二十六日裁定（九十二年
度聲再字第一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、具狀人甲○○書狀雖載為「刑事答辯狀」，然而其內容係不服本院九十二年度聲
    再字第一一六號駁回再審裁定，因而應視為對該裁定抗告，合先敘明。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。又原審法
    院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第四百零八條第一項前段分別定有明文
    。而對第二審法院所為裁定得否抗告，以該案件是否為得上訴於第三審法院為定
    。且再審係對確定判決聲明不服之方法，本質上為原訴訟程序之再開或續行，並
    非另一新訴訟關係，應以原確定判決於確定前在通常訴訟程序進行中是否為得上
    訴於第三審法院之案件，為審斷其是否得抗告之基礎（最高法院八十九年度台抗
    字第一九七號判決參照）。
三、經查抗告人甲○○所犯各罪（即本院九十二年度上易字第三三九號傷害等案件）
    ，其中傷害呂冬英、廖明祥、李梅花等部分，係犯刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪；持石頭砸毀托兒所玻璃、掀掉李梅花攤位等部分，係犯刑法第三百五十四
    條毀損器物罪；撥打一一０電話謊報刑案部分，係犯刑法第一百七十一條第一項
    未指定犯人誣告罪；自警車跳車逃跑部分，係犯刑法第一百六十一條第四項、第
    一項脫逃未遂罪；以Ｓ腰帶攻擊警察部分，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害
    公務執行罪，所犯各罪均不得上訴第三審法院，揆之上開之說明，本院九十二年
    度聲再字第一一六號所為裁定，依法不得抗告，並於該裁定末端記明。抗告人竟
    對該裁定不服，提起抗告，為法所不應准許，應予駁回。
四、另抗告意旨指稱：原裁定未傳訊再審聲請人不當乙節，經查本件係以再審無理由
    駁回其再審之聲請，並非准予再審，自未行言詞辯論，且經審核相關卷證，事證
    已臻明確，因認無傳喚抗告人之必要，抗告人指摘法院未予傳訊，顯有誤會，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
