【裁判字號】    92,上易,982
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第九八二號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服中華民國九十二年八月二十九日臺灣台南地方法院九十二
年度易字第九七一號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十二年度偵
字第七八三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。又向監所長官提出上訴書狀，依刑事訴訟法第三百五十一條第一項規定，必在
    上訴期間內提出者，始視為上訴期間內上訴；且向監所長官提出書狀聲明上訴者
    ，無在途期間可供扣除（最高法院九十一年度台上字第三○八○號判決參照）。
二、查本件上訴人經原審判決後，因上訴人另案在台南戒治所戒治，於民國（下同）
    九十二年九月五日，在戒治所內，收受原審法院判決之送達，有送達證書在卷可
    憑（詳原審卷四四頁）。上訴人不服原審判決，乃向台南戒治所提出上訴書狀，
    是上訴人上訴第二審之期間，應至九十二年九月十五日（星期一）屆滿，而該期
    間末日，又非星期日或其他休息日。上訴人竟遲至九十二年九月十七日，始向台
    南戒治所提出上訴書狀，有台灣台南監獄收容人訴狀收狀章可稽（詳本院上訴卷
    五頁），顯已逾十日期間。依上規定，顯屬違背法律上程式，應由本院依刑事訴
    訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
