【裁判字號】    92,重附民上,210
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人  德寶營造股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被 上 訴人  乙○○○股份有限公司
      兼 右 二人
      法定代理人  丙  ○  ○
右當事人間因證券交易法案件附帶民事訴訟請求損害賠償事件，上訴人不服中華民國
九十二年八月廿八日台灣台南地方法院第一審附帶民訴判決（九十二年重附民字第八
號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人訴之聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）
    八億元，及其中六億元，自民國（下同）八十七年十月十三日起，二億元自八十
    九年九月九日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。上訴人並陳
    明願供擔保，請准宣告假執行。上訴人事實上之陳述：本件原審係就刑事訴訟諭
    不受理之判決，而駁回上訴人附帶民事訴訟，然原審就刑事部分，諭知不受理，
    係違法判決，上訴人已對刑事部分，提起上訴，爰就附帶民事訴訟一併上訴。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件刑事訴訟部分，經原審為被上訴
    人自訴不受理判決後，上訴人不服，提起上訴。經本院審理後，仍維持原審自訴
    不受理判決，而諭知駁回上訴人上訴在案。則原審依首開規定，就上訴人提起本
    件附帶民事訴訟，所為判決駁回原告之訴及假執行之聲請，核無不當。上訴人上
    訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
