【裁判字號】    92,重上更(四),210
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度重上更(四)字第二一號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲 ○ ○
      共      同
      選任辯護人  黃 勝 昭
右被告偽造有價證券案件，本院於中華民國九十二年八月十二日所宣示判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決關於主文欄第一項、第二項附表二、三支票背面，「林永宗」署押各壹枚均沒
收部分，應更正為「林永忠」署押各壹枚均沒收。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決主文欄第一項、第二項所載附表二、三支票背面，「林永宗」署押各壹
    枚均沒收部分，核與全卷證所載「林永忠」不合，顯係誤寫，應更正為「林永忠
    」署押各壹枚均沒收，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
