【裁判字號】    92,裁,1498
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四九八號
    上  訴  人  郁鋒實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部基隆關稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，上訴人不服中華民國九十一年七月八日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第二三九八號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九
年度訴字第二三九八號判決提起上訴，雖以：系爭貨品係被上訴人於九十年六月廿九
日準備程序期日提交原審法院，原審法院仍提示該石製品，詢問上訴人在原審訴訟代
理人是否屬通關石製品，經答稱是。但根本未經勘驗該石製品是否有拋光，原審判決
理由竟稱：「查本件系爭第十四項貨品，經被告及本院查驗結果為六面平整，單面拋
光之石板（材質：花崗岩），根據上開稅則分類詮釋，自應歸列稅則第六八○二節之
第六八○二．二三．○○號花崗岩，經簡單鋸切成表面平整者」項下，有違行政訴訟
法第一百八十九條第一項規定，原審判決自屬違法，請判決廢棄，發回原審法院云云
，資以論據。經查行政法院為裁判時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依論理
及經驗法則判斷事實之真偽，但別有規定者，不在此限。依前項判斷而得心證之理由
，應記明於判決，為行政訴訟法第一百八十九條規定裁判之實質要件。本件系爭進口
貨品為單面拋光之石板，業經原處分書記載明確，原審法院當庭提示上訴人確認無誤
，並經原審「查驗」結果，於判決書載明系爭進口貨品為六面平整，單面拋光石板，
無違上開行政訴訟法之規定，上訴人主觀法律見解，尚不足作為原審判決違法之依據
。即上訴人上開指摘事項，僅係指摘原審判決證據之取捨與事實之調查；而就原審判
決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。
從而上訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應
予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
