【裁判字號】    92,裁,1487
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四八七號
    抗  告  人  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  陳永仁
右抗告人因與相對人勞工保險局等二相對人間勞保事件，對於中華民國九十一年九月
十八日臺北高等行政法院九十年度訴字第六四二四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，又訴願之
    提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準，訴願法第十四
    條第一項及第三項分別定有明文。
二、本件抗告人於民國 (下同）九十年二月十三日向相對人勞工保險局（下稱勞保局
    ）申請註銷所屬員工陳賴阿絨八十年三月四日之退保紀錄，經勞保局否准其請求
    ，抗告人不服，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會於九十年六月八日以九
    十保監審字第一○一二號審定書駁回其審議之申請，抗告人不服，循序提起行政
    訴訟。原裁定以抗告人係於九十年六月十一日收受上開審定書，有掛號郵件回執
    原本附原審定卷可稽，因抗告人設址台北市，無在途期間可扣除，計其三十日之
    提起訴願期間，應自九十年六月十二日起算，至九十年七月十一日屆滿，該日並
    非星期日、紀念日或其他休息日，抗告人遲至九十年七月十三日始提起訴願，亦
    有訴願書上之收文日戳可憑，其提起訴願已逾法定不變期間，訴願決定以其訴願
    逾期，從程序上予以駁回，核無不合，抗告人復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    而予駁回。揆諸首揭規定，原裁定並無不合。抗告意旨仍執詞主張其於九十年七
    月十日以限時掛號寄送訴願書予訴願機關行政院勞工委員會，至遲應於同年月十
    一日寄達，然該委員會於同年月十三日始收件，顯為郵政業務疏失，不可歸責於
    伊云云。惟查當事人是否遵守訴願不變期間，訴願法第十四條第三項係採到達主
    義，抗告人之主張顯非可採，其請求廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。其實
    體上之理由已毋庸審究，併予明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
