【裁判字號】    92,裁,1516
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五一六號
    上  訴  人  乙  ○
    被  上訴人  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十七日臺北高等
行政法院九十年度訴字第五六四六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
   理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第五六四六號判決不服，以：查系爭臺北
    縣樹林市○○段五八地號土地為私有無償提供公共巷道。又自該巷道前坐落樹林
    市○○街六二巷一弄二號之房屋係於民國七十三年一月十八日第一次登記完畢，
    並領有七二年使字第二一一三號使用執照在案，足見該巷道自七十三年啟用至今
    。揆諸財政部九十年十一月八日函復財政局之說明，系爭巷道應免徵地價稅云云
    ，提起上訴。惟其所述，就原審判決駁回上訴人之起訴，究有何不適用法規或適
    用法規不當之處未為具體之指摘，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
