【裁判字號】    92,裁,1509
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五○九號
    再 審原 告  甲○○○
    再 審被 告  高雄市政府工務局
    代  表  人  許瑞
右當事人間因徵收補償事件，再審原告對本院中華民國九十年五月十六日九十年度判
字第八二一號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，自判決送達時起算，但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一、二項所
明定。本件再審原告因徵收補償事件，不服本院九十年度判字第八二一號判決，以其
有行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款、第十三款、第十四款之情形，提起再審
之訴。經查本件原判決係於民國九十年五月二十五日送達於再審原告，此有蓋有原告
之本人蓋章之本院送達證書附於該案卷可稽。再審原告住居高雄市，扣除在途期間八
日後，其提起再審之訴之期間，應自九十年六月三日起算，迄至九十年七月二日（星
期一）即已屆滿三十日，再審原告遲至九十一年十一月十四日始提起本件再審之訴，
亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審
原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規定於訴狀內表明關於遵守不
變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應
逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理
由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
