【裁判字號】    92,裁,1491
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四九一號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因遺產稅事件，再審原告對於中華民國八十八年十月二十八日本院八十八
年度判字第三八○五號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新
    法之規定。」、「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算
    ，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為行政訴訟法施行法
    第三條、修正前行政訴訟法第二十九條第一項、第二項分別定有明文。
二、本件再審原告因遺產稅事件，不服本院八十八年度判字第三八○五號判決，提起
    再審之訴。經查再審原告係於民國八十八年十一月十一日收受原判決，此有郵務
    送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年十一月
    十二日起算，扣除在途期間八日，迄至八十九年一月十九日（星期三）即已屆滿
    ，再審原告遲至九十一年六月三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴
    訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
    此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再
    審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自
    無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
