【裁判字號】    92,裁,1486
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四八六號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  臺北市政府地政處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因地籍圖事件，再審原告對本院中華民國八十五年一月三十一日八十五年
度判字第二五九號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新法之
規定。」行政訴訟法施行法第三條定有明文。又「再審之訴應於二個月內提起之。前
項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。
」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本件再審原告因地籍圖事件，不服本院八
十五年度判字第二五九號判決，以其有修正後行政訴訟法第二百七十三條第一項第一
款、第二款、第十款、第十三款及第二百七十四條之情形，提起再審之訴。經查再審
原告係於民國八十五年二月十六日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案可稽。再
審原告提起再審之訴之期間，應自八十五年二月十七日起算，迄至八十五年四月十六
日即已屆滿二個月，再審原告遲至九十一年六月十八日始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告僅
泛稱其再審事由知悉在後，惟並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於
訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間
，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既
不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
