【裁判字號】    92,裁,1511
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五一一號
    抗  告  人  晨英塑膠企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）營業稅事件
，對於中華民國九十一年九月十八日臺北高等行政法院九十一年度訴字第一七九三號
裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款定有明文。
二、本件抗告人因營業稅事件，於民國（下同）八十九年六月三十日收受相對人八十
    九年六月二十七日北市稽法丙字第八九○七七一六九○○號復查決定書之處分，
    此有經抗告人及其代表人甲○○蓋章簽收之復查決定書送達證書附原處分卷可稽
    。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自八十九年七月一日起算，因抗告
    人設於台北市，毋庸扣除在途期間，迄八十九年七月三十日即已屆滿，惟是日適
    逢週日，依規定以次日即八十九年七月三十一日（星期一）代之。抗告人遲至八
    十九年十二月十二日始向財政部提起訴願，此有該部訴願審議委員會蓋於訴願書
    上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於
    不合法。財政部為訴願不受理之決定，自無不合。原告訴稱依訴願法第八十條第
    一項之規定，其提起訴願縱已逾越法定期間，倘原處分顯屬違法或不當，仍應為
    受理決定云云。按訴願法第八十條第一項固規定訴願因逾越法定期間，而為不受
    理決定時，若原行政處分顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其上級機關得依
    職權撤銷或變更之。惟此項規定係賦予原處分機關或其上級機關對於顯然違法或
    不當而已確定之行政處分，得本於行政監督功能，依職權予以變更或撤銷而已，
    抗告人不得執訴願決定未適用該項為由，對已逾法定救濟期限之原處分，提起行
    政訴訟。原審因而為抗告人敗訴之裁定，依首開規定，尚無違誤，抗告意旨仍執
    陳詞，聲明廢棄，核無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
