【裁判字號】    92,裁,1493
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四九三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與陸軍總司令部間有關國防事務事件，對於中華民國九十一年十二月十二
日本院九十一年度裁字第一四六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當。
二、本件聲請再審意旨略謂：本案主要為陸軍總司令部拒絕國家賠償之請求，其拒絕
    之理由全為杜造，依法訴請查明、裁定或判定其拒絕賠償之理由書無效，責令其
    應負賠償責任，並非依訴願法訴請撤銷陸軍總司令部（四五）第五八○號令對聲
    請人撤銷之處分。此項請求，自不受訴願程序之限制，爰依國家賠償法第十一條
    、第十二條、民法第七十三條、第一百十三條及行政訴訟法相關條文訴請再審云
    云。經核所述，無非主張得依國家賠償法之規定，訴請陸軍總司令部賠償，而對
    本院九十一年度裁字第一四六八號裁定係以其再審之聲請為無理由而予駁回，究
    有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，並無一語指及
    ，揆之前開規定，其再審之聲請為不合法，應予駁回。又依國家賠償法第十二條
    規定：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」是請求國
    家賠償之訴訟不屬行政法院之權限，更不得於再審程序中另為國家賠償之請求，
    乃屬當然，附此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
