【裁判字號】    92,裁,1497
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四九七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蘇培松
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人不服中華民國九十一年九月十七日臺北高等行
政法院九十年度訴字第六一六九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年
度訴字第六一六九號判決提起上訴，雖以：威利登電腦股份有限公司（以下簡稱威利
登公司）自民國八十一年五月設立後，連年虧損，迄八十三年中，已虧損殆盡，即已
無歸戶課徵股東所得稅之價值，應可適用財政部八十三年二月三日臺財稅第八三一五
八二七六六號函釋意旨，免歸戶課徵股東所得稅。又依中央法規標準法第十八條、稅
捐稽徵法第一條之一之規定，威利登公司於八十六年被強制歸戶，應有八十六年十二
月三十一日修正所得稅法第七十六條之一第二項規定之適用，即可依同法第六十六條
之九第二項規定計算自累積未分配盈餘扣除。至於罰鍰部分，依稅捐稽徵法第四十八
條之三之規定，因所得稅法已修正，依同業利潤標準核定增加所得額，准自未分配盈
餘中減除，則計算漏稅額之基礎已有變更，相對的罰鍰也有所變更，應適用最有利當
事人之法律等語，資為論據。經查，本件實際歸戶年度為八十六年度，依法律不溯及
既往原則，係爭威利登公司截至八十三年度止之未分配盈餘累積數，依財政部八十八
年七月十五日臺財稅第八八一九二五九八二號函，並無八十六年十二月三十一日修正
之所得稅法第七十六條之一第二項之適用，即威利登公司按同業利潤標準核定之所得
額與帳載所得額之差額，並無可自其未分配盈餘中扣除之規定。又系爭威利登公司並
非無歸戶課徵股東所得稅之價值，自無財政部八十三年二月三日臺財稅第八三一五八
二七六六號函釋意旨之適用。又所得稅法第七十一條及第一百十條第二項於本案裁罰
時或裁罰後皆未曾修訂，從而本案尚無稅捐稽徵法第四十八條之三之適用等事實，業
經原審判決審認無誤，上訴人猶堅持其主觀之法律見解，自難認原審判決有違法可言
。上訴人其餘指摘事項，無非原審認定威利登公司於八十二年度營利事業所得稅結算
申報資產負債表資料，載有流動資產三一、八六八、六四五元、固定資產二、○五六
、三○七元、流動負債三○、五一七、○七一元及累積虧損一、六四五、九二八元，
確定尚有歸戶課徵股東綜合所得稅價值之證據取捨與事實認定。惟就原審判決以上訴
人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴
人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
