【裁判字號】    91,訴,2939
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二九三九號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年五月二十四日
勞訴字第○○○六三五九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
被告對於原告被繼承人陳德勝八十八年三月十九日之殘廢給付申請，應依本院法律見
解，另為適法處分。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣中連汽車貨運有限公司前被保險人陳德勝於民國（下同）八十八年
    三月七日退職退保並申請老年給付，經被告於同年月二十日核付在案。嗣陳君於
    八十八年三月十九日以因右側頰黏膜及下齒齦鱗狀上皮細胞癌申請殘廢給付，被
    告以其所請殘廢給付不符勞工保險條例第十九條第一項及第二十一條之一規定，
    於八十八年三月三十一日以八八保給字第六○○二二四○號函核定不予給付。陳
    君不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回。陳君之繼承人即本
    件原告等仍不服，向本院提起行政訴訟，經本院以訴願程序中訴願人即陳君已死
    亡，依訴願法第八十八條規定應由其繼承人承受訴願，始為適法，遂以九十年度
    訴字第○○四○○號判決撤銷訴願決定。嗣行政院勞工委員會重行審查，作成九
    十一年五月二十四日勞訴字第○○○六三五九號訴願決定：「訴願駁回」，原告
    等猶不服，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告依法給付原告應得
                之殘廢給付。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告認定陳德勝所請殘廢給付不符勞工保險條例第十九條第一項及
                第二十條之一規定，是否適法？
  (一)原告主張之理由：（未於言詞辯論期日到場，依其訴狀所陳）
    1.台中榮民總醫院審定被保險人陳德勝殘廢之日期，係習慣性以開具診斷書之日
      為準。被告以陳君審定殘廢日期八十八年三月十六日係在退保之後為由，不予
      核發陳君之殘廢給付。查被保險人家屬在知悉陳君病情已無痊癒可能並可申領
      殘廢給付後，於八十八年約二月底拿空白殘廢診斷書至台中榮民總醫院開具證
      明，唯因主治之黃醫師出國，院方表示需待黃醫師上班始能開具，俟同年三月
      十六日陳君方才取得診斷書證明，此由診斷書之審定日期與開具證明日期相同
      為證，因此陳君之實際確定殘廢日期應在加保有效期間內。
    2.再則勞工保險條例第二十條第二項後段之規定，為同條例第十九條之特別規定
      ，亦即針對在非屬保險有效期間發生事故仍得請領殘廢給付之特別規定，依此
      規定陳君亦有資格請領殘廢給付。勞工保險條例第十九條第一項規定：「被保
      險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規
      定，請領保險給付。」而同條例第二十條第二項規定：「被保險人依前項規定
      ．．．致殘廢或死亡者，仍得請領殘廢給付或死亡給付。其非因病癒而經保險
      人自設或特約醫院同意出院後，在保險效力停止之日起一年內，因同一傷病及
      其引起之疾病致殘廢或死亡者亦同。」查陳君於八十七年十二月十八日因口腔
      惡性腫瘤住院手術治療後，為方便家屬照顧考量，徵得台中榮民總醫院同意，
      於八十八年一月七日出院，並繼續定期至台中榮民總醫院追蹤治療，此有附呈
      診斷書上治療經過欄所述為證。因此陳君審定殘廢日期即使在退保之後，但其
      殘廢係因同一傷病引致，且發生在保險效力停止之日起一年內，依該條例第二
      十條第二項後段之規定，被告應准予陳君請領殘廢給付，此一有利於原告之明
      文規定，被告略而不用殊為可議。
    3.被告引用勞工保險條例第二十一條之一為不給付之適法有誤。該條文規定：「
      被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付條件
      者。得擇一請領殘廢給付或老年給付。」此規定之前提係定義為「不能繼續從
      事工作」、「同時」具請領殘廢及老年給付等二個條件。然查陳君之退保並非
      因無法繼續從事工作，台中榮民總醫院開具之診斷書亦無不能繼續從事工作之
      認定。事實上陳君出院後仍恢復上班，但因病體導致心情鬱悶而萌生退意，並
      無該條文適用之情事．此有服務單位之請假記錄為證，被告之不給付之決定顯
      然無據且忽略被保險人之權益。
    4.「終止」興「停止」也並非本案決定依據之所在，本案應究者係勞保條例第二
      十條第二項之規定是否適用，行政單位對法律條文不能自行做出不利於被保險
      人之擴張解釋。被告引用內政部六十五年台內社字第四一八九號函釋「終止」
      與「停止」之區隔定義，以為不予給付之依據。姑且不論二十餘年前之函釋，
      對日漸修訂有利於被保險人之條例是否適用堪有疑義；其「終止」與「停止」
      也並非本案決定依據之所在。例如行政院勞工委員會八十一年二月十二日台八
      十一勞保二字第二四三一六號函：「被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工
      作者，其保險效力即行『終止』，日後勞工期能從事工作再加保時其保險年資
      應重新起算。」又行政院勞工委員會於八十七年十一月二十日勞工保險業務記
      者會書面資料中，發布已函被告對職災勞工雖已請領老年給付，仍得依規定請
      領殘廢給付，且不扣除已領取之老年給付金額。如依被告引用之內政部六十五
      年該函釋規定，於保險終止後不得再參加勞工保險，何以十六年後中央主管機
      關又有可於終止後再得加保及請領殘廢給付之規定？又勞保條例第二十條規定
      會有保險效力停止一詞，係因無法判斷日後是否再保，很顯然「終止」與「停
      止」已非本案決定依據之所在。
    5.被告及行政院勞工委員會訴願決定對同一情況之案件不應有雙重標準之處理，
      且對原告提出之有利於原告之案例不應避而不予論述。被告於八十六年八月二
      十三日保給字第一○○九五三二號函及八十七年三月六日保給字第六○○四二
      七九號函，分別同意對與本案同情況之被保險人，應依勞保條例第二十條第二
      項後段之規定，准予核發殘廢給付；又依另一案例，係請領老年給付後再予核
      發殘廢給付之與本案同情況之案件。僅由此三案例及行政院勞工委員會八十五
      年十二月九日台八十五勞保二字第一四四九○八號函釋：「有關在保險有效期
      間，發生傷病事故之被保險人，非因病癒而經保險人自設或特約醫院同意出院
      後，在保險效力停止之日起一年內，因同一傷病及其引起之疾病至殘廢或死亡
      者，得依勞工保險條例第二十條第二項後段規定，請領殘廢或死亡給付。」和
      八十七年四月三十日台八十七勞保二字第○一七七八九號函釋：「有關勞保被
      保險人於加保有效期間因傷病門診冶療，於保險效力停止之日起一年內因同一
      傷病致殘廢或死亡，得依勞工保險條例第二十條規定核發殘廢或死亡給付，並
      自函示之日起適用。」目可推翻被告之辯解，並足證原告理由之言而有據，敬
      請法官就此三案例及其他是否有類似案件請被告提出說明，何以被告及行政院
      勞工委員會訴願決定對本案差別處理，又何以對原告之訴願理由迴避而不述及
      駁回理由？
    6.被告及行政院勞工委員會訴願委員會引用勞工保險條例施行細則第七十八條作
      為不予核發殘廢給付理由，不但逾越母法，違反憲法第一百七十二條規定，且
      用法錯誤。查勞工保險條例施行細則第七十八條係勞工保險條例第三十條、第
      五十三條、第五十四條之補充規定，而勞工保險條例第二十條係母法，母法已
      訂有特別規定，主管機關可以委任立法之施行細則作為不予發放之核定基礎嗎
      ？更何況該施行細則第七十八條規定是在補充勞工保險條例第三十條：「領取
      保險給付之請求權。自得謂領之日起，因二年間不行使而消滅。」所未規定之
      請求時效起始日，亦即補充規定診斷殘廢之日為得請領之日。被告及行政院勞
      工委員會訴願委員會引此細則規定，實為用法失當。
    7.被告及行政院勞工委員會訴願委員會所為已違反行政程序法第六條、第七條、
      第九條之依法行政原則及勞工保險條例第一條保障勞工生活之規定。行政程序
      法第七條第二款規定：「行政行為，應做下列原則為之：．．．二、有多種同
      樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。」同法第九條規定：
      「行政機關，就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」
      又同法第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇」另勞工保
      險條例第一條規定：「為保障勞工生活，促進社會安全．制定本條例。」然查
      被告及行政院勞工委員會處理過程及答辯、訴願決定理由均未依該法規定行事
      ，對原告有利之事實及法定權利，不是迴避不談就是言不及義，其漠視勞工權
      益由此可見。綜上，法有明定應依法而行．行政單位不應擅予擴張解釋；即使
      法無明定，依現今政府之勞保政策，亦在不違法情況下．逐漸做出有利於被保
      險人權益之解釋與處分。
    8.對被告所為答辯，說明如下：
      (1)被告援引之內政部解釋函與現今保障勞工規定已然有別。被告一再援用內政
        部於六十五年十月十五日台內社字第七○四一八九號之解釋函，認定保險「
        終止」即不得申領勞保給付。然依行政院勞工委員會九十年十二月十二日台
        九十勞保二字第○○五五八○號函釋：「勞工保險被保險人在保險期間領取
        殘廢給付致保險效力終止後一年內因同一傷病致死亡，其死亡給付如優於殘
        廢給付持，受益人得領其差額。」如照被告說法，行政院勞工委員會此函釋
        豈不違法？勞工保險條例第一條開宗明義規定：「為保障勞工生活，促進社
        會安全，制定本條例。」行政主管機關已循此精神做出保險資格終止後仍得
        請領勞保給付之函釋，被告及訴願決定機關故意隱蔽行政主管機關之新函釋
        ，而引用二十六年前早已不合時宜且不利於勞工之解釋，明顯嚴重違反行政
        程序法第九條之規定。
      (2)保險資格「終止」不得請領保險給付之規定，已不符合現行已漸朝有利於勞
        保被保險人之行政措施，依從新從優原則，訴訟進行中法規已作有利於被保
        險人修正時應適用新規定。行政院勞工委員會於九十年十二月十二日發布施
        行之「勞工保險被保險人離職退保後始診斷確定罹有職業病者請領職業災害
        保險殘廢給付辦法」，以及行政院勞工委員會八十七年三月三十一日台勞保
        三字第○一二七八九號函釋：「已領取勞保老年給付再受僱於投保單位之勞
        工得參加職業災害保險給付。」觀之此二行政規定，皆係終止保險資格後仍
        得請領給付之規定。被告答辯理由一後段所謂「保險效力停止一詞，係指被
        保險人因暫時喪失投保條件俟投保條件恢復仍可參加保險者而言，而被保險
        人請領老年給付．．．同時辦理退保者，保險已告終止，自不得再申領傷病
        給付。」其引義失據已不攻自破。
      (3)再則勞工保險法律條文之解釋，應探求其保障勞工之真義，而不應容許被告
        任意援引欠缺法律依據之行政解釋令，剝奪勞工之勞保權益。茲舉例說明「
        終止」與「停止」都是在勞保未保情況下，不應做為勞保險條例第二十條第
        二項規定適用與否之依據。假設某被保險人於九十年十二月三日因肝腫瘤住
        院診療，同年十二月三日經院方同意返家繼續門診治療，九十一年三月一日
        辭職退保，退職時因未達法定要件無法申領老年給付，該被保險人於九十一
        年七月肝病復發，不幸於八月病重不治，依勞工保險條例第二十條規定，其
        家屬可申領死亡給付。如依被告說法，該被保險人因保險未終止所以可領給
        付，但實情是該被保險人自九十一年三月一日起可說即永遠失去勞保被保險
        人資格，這與「終止」有何不同？
      (4)被告迄今仍未就原告所列舉與本訴訟案同質之案件為何有不公平之處理提出
        解釋。原告於歷次訴願及前述理由中，已列二案例請被告說明何以處分有雙
        重標準，但原訴願決定機關既未就此要求被告說明，而被告之答辯理由中亦
        未就此有所說明，由於原告所列案例，足以證明原告主張被告應核發殘廢給
        付，符合勞保險條例第二十條之規定，請法官要求被告提出完整說明。
      (5)最高行政法院八十九年度判字第三三七一號判決係屬個案，對本案無拘束力
        。被告引用最高行政法院八十九年度判字第三三七一號判決做為答辯，查該
        個案係針對原、被告雙方之主張所做出之判決，並非判例，且如前述行政措
        施已今昔不同，對本案當無拘束力。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後、停止前發生保險事故者，得依
      本條例規定，請領保險給付。」「被保險人在保險有效期間所發生之傷病事故
      ，於保險效力停止後，必須連續請領傷病給付或住院診療給付者，一年內仍可
      享有該項保險給付之權利；傷病給付期限依第三十五條及第三十六條之規定；
      住院診療之被保險人經保險人自設或特約醫院認為可出院療養時應即出院。被
      保險人依前項規定連續請領保險給付期間內，因同一傷病及其引起之疾病致殘
      廢或死亡者，仍得請領殘廢給付或死亡給付。其非因病癒而經保險人自設或特
      約醫院同意出院後，在保險效力停止之日起一年內，因同一傷病及其引起之疾
      病致殘廢或死亡者亦同。」「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有
      請領殘廢給付及老年給付條件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」「被保
      險人已領取老年給付者，不得再行參加勞工保險。」勞工保險條例第十九條第
      一項、第二十條、第二十一條之一及第五十八條第二項定有明文。次按「依本
      條例第五十三條及五十四條之規定，請領殘廢給付者，以全民健康保險特約醫
      院或診所診斷為永久殘廢或永不能復原之當日為本條例第三十條所定得請領之
      日。」亦為同條例施行細則第七十八條第一項所明定。復依前勞工行政中央主
      管機關內政部六十五年十月十五日台內社字第七○四一八九號函釋：「勞工保
      險條例第二十七條（現行條文為第二十條）所稱『脫離保險』（現修正為『保
      險效力停止』）一詞，係指被保險人因暫時喪失投保條件俟投保條件恢復仍可
      繼續參加保險者而言，而被保險人請領老年給付．．．同時辦理退保者，保險
      已告終止，自不得再申領傷害給付（現修正為傷病給付）。」
    2.本件原告之夫（父）陳德勝係中連汽車貨運有限公司前被保險人，其於八十八
      年三月七日辦理退職退保，並領取四十一個月老年給付在案。嗣陳君於八十八
      年三月十九日申請殘廢給付，據其所檢附台中榮民總醫院八十八年三月十六日
      開具之勞工保險殘廢診斷書載，陳君罹患右側頰黏膜及下齒齦鱗狀上皮細胞癌
      ，於八十八年三月十六日治療終止審定殘廢。被告遂以其審定殘廢當時業已退
      保，係屬保險效力終止後發生之事故，與勞工保險條例第十九條第一項規定不
      符，否准所請殘廢給付，揆諸首揭規定尚無不合。陳君不服，遞提爭議審議及
      訴願，均經駁回在案。嗣後原告提起行政訴訟，本院以訴願程序顯有瑕疵撤銷
      訴願決定，經行政院勞工委員會重為訴願決定後仍決定駁回。
    3.至原告所稱陳君出院後仍恢復上班，並非無法繼續從事工作，不適用勞工保險
      條例第二十一條之一擇領之規定乙節，按原告於審定殘廢當時業已退保並已領
      取老年給付，即無殘廢給付或老年給付擇一請領之問題，自與能否繼續從事工
      作無涉（最高行政法院八十九年度判字第三三七一號判決參照）。
    4.原告主張依勞工保險條例第二十條第二項規定，陳君亦得請領殘廢給付及內政
      部六十五年函釋對「終止」與「停止」之區隔，並非本案決定之依據云云，惟
      查：
      (1)按被保險人退職退保並領取老年給付者，其保險效力終止，與勞工保險之權
        利義務關係即告終結，此觀諸勞工保險條例第五十八條第二項規定被保險人
        已領取老年給付者，不得再行參加勞工保險之規定自明。
      (2)次查依內政部六十五年十月十五日台內社字第七○四一八九號函釋之旨，勞
        工保險條例第二十條所規定者僅為保險效力一時停止仍有恢復可能者，而不
        包括被保險人已領取老年給付致保險效力終止之情形，本件陳君業已領取老
        年給付，其保險效力已終止，自無上開條例第二十條第二項之適用。
      (3)原告所爰引之行政院勞工委員會八十一年二月十二日台八十一勞保二字第二
        四三一六號函之內容，係就被保險人領取殘廢給付後，如能從事工作再加入
        保險時，應重新起算保險年資所為之釋示。與本案被保險人陳君已領取老年
        給付之情形無涉。
      (4)又原告稱職災勞工已請領老年給付，仍得依規定請領殘廢給付，且不扣除已
        領取之老年給付金額云云。按原告所稱者，應係指被保險人離職退保後罹患
        塵肺症請領職業災害殘廢給付之情形而言。該類被保險人於退保後原不得再
        請領殘廢給付，惟行政院勞工委員會為強化對勞工之保障，特別以八十七年
        十一月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函頒布被保險人因保險期間
        罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險殘廢
        給付之相關規定。是該類申請案有其特別依據，自無法作為原告之佐證。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰經被告聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後、停止前發生保險事故者，得依本
    條例規定，請領保險給付。」、「被保險人在保險有效期間所發生之傷病事故，
    於保險效力停止後，必須連續請領傷病給付或住院診療給付者，一年內仍可享有
    該項保險給付之權利；傷病給付期限依第三十五條及第三十六條之規定；住院診
    療之被保險人經保險人自設或特約醫院認為可出院療養時應即出院。被保險人依
    前項規定連續請領保險給付期間內，因同一傷病及其引起之疾病致殘廢或死亡者
    ，仍得請領殘廢給付或死亡給付。其非因病癒而經保險人自設或特約醫院同意出
    院後，在保險效力停止之日起一年內，因同一傷病及其引起之疾病致殘廢或死亡
    者亦同。」、「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及
    老年給付條件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」、「被保險人已領取老年
    給付者，不得再行參加勞工保險。」勞工保險條例第十九條第一項、第二十條、
    第二十一條之一及第五十八條第二項分別定有明文。次按「依本條例第五十三條
    及五十四條之規定，請領殘廢給付者，以全民健康保險特約醫院或診所診斷為永
    久殘廢或永不能復原之當日為本條例第三十條所定得請領之日。」亦為同條例施
    行細則第七十八條第一項所明定。復依前勞工行政中央主管機關內政部六十五年
    十月十五日台內社字第七○四一八九號函釋：「勞工保險條例第二十七條（現行
    條文為第二十條）所稱『脫離保險』（現修正為『保險效力停止』）一詞，係指
    被保險人因暫時喪失投保條件俟投保條件恢復仍可繼續參加保險者而言，而被保
    險人請領老年給付．．．同時辦理退保者，保險已告終止，自不得再申領傷害給
    付（現修正為傷病給付）。」
三、本件原告之父陳德勝生前係中連汽車貨運有限公司前被保險人，陳德勝於八十八
    年三月七日退職退保並申請老年給付，經被告於同年月二十日核付四十一個月老
    年給付在案。嗣陳德勝於八十八年三月十九日以因右側頰黏膜及下齒齦鱗狀上皮
    細胞癌為由，檢據台中榮民總醫院八十八年三月十六日出具同日審定成殘之勞工
    保險殘廢診斷書為據，向被告申請殘廢給付，被告以其所請殘廢給付不符勞工保
    險條例第十九條第一項及第二十一條之一規定，於八十八年三月三十一日以八八
    保給字第六○○二二四○號函核定不予給付。陳德勝不服，申請審議，遭審定駁
    回，提起訴願，亦遭決定駁回。陳君之繼承人即本件原告等仍不服，向本院提起
    行政訴訟，經本院以訴願程序中訴願人即陳德勝已死亡，依訴願法第八十八條規
    定應由其繼承人承受訴願，始為適法，遂以九十年度訴字第○○四○○號判決撤
    銷訴願決定。嗣行政院勞工委員會重行審查，作成九十一年五月二十四日勞訴字
    第○○○六三五九號訴願決定：「訴願駁回」等情，有勞工保險給付申請書、被
    告上開函、勞工保險監理委員會審議勞工保險爭議事項審定書及行政院勞工委員
    會訴願決定等附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、查本件被告否准原告被繼承人陳德勝殘廢給付之申請，係以陳德勝業於八十八年
    三月七日向被告申請老年給付，獲給付四十一個月老年給付在案，其保險效力業
    於該日二十四時起終止為其論據，固非無見。但按：(一)揆諸司法院大法官釋字第
    三一○號「勞工保險條例規定之傷病給付，乃對勞工傷病不能工作，致未能取得
    原有薪資所為之補助，與老年給付係對勞工因退職未能獲取薪資所為之給付，兩
    者性質相同，其請領老年給付者，自不應重複請領傷病給付。」解釋意旨，乃在
    闡明傷病給付與老年給付擇一領取之要旨，並未涉老年給付與殘廢給付只能申領
    其一之解釋。(二)殘廢給付乃在於因被保險人身體遺存障害，永久殘廢或永不能復
    原者，為其申領殘廢給付之要件，且觀勞工保險條例第二十一條之一「被保險人
    因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付條件者，得擇一
    請領殘廢給付或老年給付」及第五十七條：「被保險人領取殘廢給付，不能繼續
    從事工作者，其保險效力即行終止」之規定，領取殘廢給付非即意味被保險人不
    能繼續工作至明，可知殘廢給付之補助款乃在於補助被保險人因殘廢致生活上所
    需之缺乏，核與傷病給付及老年給付意旨不同，非可執司法院大法官會議釋字第
    三一○號解釋為據，認原告業已領取老年給付後，即不得再申領殘廢給付。被告
    所執內政部六十五年十月十五日台內社字第七○四一八九號函釋亦應為同一解釋
    。(三)行政院勞工委員會八十八年十二月一日台八十八勞保三字第○○五一○九二
    號函釋「二、原勞保被保險人離職退保時不論有無領取老人給付，於離職退保後
    始診斷為職業病並審定成殘者，得請領殘廢給付。」尤顯示領取老人給付後，仍
    得再領取殘廢給付，與法無違。(四)按「被保險人在保險有效期間所發生之傷病事
    故，於保險效力停止後，必須連續請領傷病給付或住院診療給付者，一年內仍可
    享有該項保險給付之權利。」、「被保險人依前項規定連續請領保險給付期間內
    ，因同一傷病及其引起之疾病致殘廢或死亡者，仍得請領殘廢給付或死亡給付。
    」勞工保險條例第二十條第一項及第二項分別定有明文，且「有關勞保被保險人
    於加保有效期間因傷病門診診療，於保險效力停止之日起一年內因同一傷病致殘
    廢或死亡，得依勞工保險條例第二十條規定核發殘廢或死亡給付，並自函示之日
    起適用。」亦為行政院勞工委員會八十五年十二月九日台八十五勞保二字第一四
    四九○八號及八十七年四月三十日台八十七勞保二字第○一七七八九號函釋在案
    。查本件被保險人陳德勝於八十八年十二月十八日曾因口腔惡性腫瘤住於台中榮
    民總醫院手術治療，於八十八年一月七日出院，並繼續定期至該院追蹤治療，此
    有原告所提台中榮民總醫院八十八年三月十六日出具勞工保險殘廢診斷書「治療
    經過」欄記載可稽，苟陳德勝確有該就診之事實，縱於八十九年一月五日退保，
    亦得於一年內連續申請傷病給付或因該傷病所致之殘廢給付，被告對此要件未予
    審查，要屬未合。(五)綜觀勞工保險條例相關規定，並無領取老年給付，保險效力
    即行「終止」之規定，被告以本件被保險人陳得勝己領取老年給付，保險效力即
    行終止為由，否准原告申請普通疾病殘廢給付，於法無據。
五、按被保險人既已領取老年給付，再度以其請領老年給付前發生之保險事故，請領
    殘廢給付，被告除應審查原告病症是否己達殘廢程度外，苟符合殘廢給付標準，
    並應審酌應為如何之給付，始符社會保險全民共同負擔風險之法理，定其給付，
    始符法制。再按勞工保險條例第二十條第二項係第十九條之特別規定，本件原告
    之父陳德勝所為殘廢給付之申請，係依據第二十條第二項為之，被告以其申請違
    反第十九條第一項規定否准，自有不合；另勞工保險條例第二十一條之一係規定
    ：「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付條
    件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」而本件被保險人陳德勝是否不能繼續
    從事工作，遍觀全卷，未見被告有所調查，被告以該規定否准原告申請，亦有未
    合。至被保險人是否符合同條例第二十條第二項之規定，尤未見被告斟酌，其有
    不合，要無疑義。
六、綜合上述，原告之被繼承人陳德勝於八十八年三月十九日向被告申請普通疾病殘
    廢給付，被告以被保險人業於同年三月七日領取老年給付，保險效力終止為由，
    否准原告申請，於法不合，審議審定及訴願決定未予糾正，亦有未洽，原告執此
    訴請撤銷原處分、原審定及訴願決定，非無理由，應予准許；惟原告併請判命被
    告依其所請給付部分，因陳德勝之症狀是否符合給付標準表之規定，未據被告調
    查，且陳德勝業已領取老年給付，則其以老年給付請領前之保險事故，申請殘廢
    給付，如符合給付標準，應如何定其給付，涉及公益及勞保之公平，應由被告慎
    重研討後，定其給付，而另為適法處分，從而，原告此部分請求，尚難逕行准許
    ，爰予駁回。
七、本件法律關係及事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開論斷結果無礙
    ，爰不逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依行政訴訟法第二百十八條、
第二百條第四款、第一百零四條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
