【裁判字號】    92,訴,3809
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三八○九號
    原      告  淳秸實業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部臺灣省北區國稅局間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九
十二年六月十日台財訴字第○九二○○二○八九九號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查訴願決定機關係於九十二年六月十
    三日依原告所呈報營業處所送達訴願決定書，惟郵務人員未獲會晤本人亦無受領
    文書之同居人、受雇人，爰將該文書寄存於郵局以為送達，此有送達證書附訴願
    卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年六月十四日起算，扣除在途期
    間二日，至九十二年八月十五日即已屆滿（是日係星期五），原告遲至九十二年
    八月十九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可
    考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回
    。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
