【裁判字號】    92,訴更一,12
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴更一字第一二號
                              .
    原      告  聯邦票券金融股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  邱雅文律師
    複 代 理人  劉千綺律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十月三日台財
訴字第○八九一三五六六九四號訴願決定（案號：第八八三七六一號），提起行政訴
訟，經最高行政法院發回更審。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一事實概要︰緣原告民國（下同）八十五年度營利事業所得稅結算申報，自行申報扣
  稅款新台幣（下同）二○、○一○、五三二元，被告初查以其中前手債券利息扣繳
  稅款一○、三七六、一七○元為前手所有，其按全額給付，代付他人之扣繳稅款非
  屬本身應繳納之稅款，乃將系爭一○、三七六、一七○元轉列為債券成本並自出售
  資產增益項下減除。原告不服，申請復查，經被告以八十八年五月二十日財北國稅
  法字第八八○一九六四三號復查決定，駁回其申請，提起訴願，亦遭決定駁回，原
  告復提起行政訴訟，經本院八十九年度訴字第二七二八號判決，原告之訴駁回，原
  告不服，提起上訴，經最高行政法院九十一年度判字第二三六九號判決發回本院更
  為審理。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三兩造之爭點：
  原告主張其得以前手息扣繳稅款抵繳應納稅款，是否可採？
  (一)原告主張：
    1.財政部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函（下稱財政部七十五
      年函釋）規定：「買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券
      之面值及利率計算利息收入。」其意義如何？
      (1)如解釋為買受人（後手）於兌息日受領之債券當期全期利息中，有「第二份
        前手息」及「後手息」之分別，則「第二份前手息」即為「後手持有期間以
        外之期間，將原來「定期付息」方式改變為「按日計息」方式，依債券之面
        值及利率計算之利息收入。」此等「第二份前手息」，依民法第三百四十五
        條第一項、第三百四十八條第二項、第七百二十條第一項及第二百九十五條
        第二項或第三百十二條等規定（不論依有價證券之買賣取得所有權，或因期
        前代償取得代位權等原因，後手均取得息票所表彰之利息請求權），法律上
        仍屬於後手所有，無可爭議。
      (2)此等「第二份前手息」，在民法上其所有權屬於「後手」所有；在租稅法上
        為付息機構對「後手」之「扣繳標的」（扣繳基礎），在會計上則為與後手
        之「成本」即「第一份前手息」之金額相等的被減額，分述如下：
        稅法上，此等屬於後手所有之「第二份前手息」係付息機構對於後手應予
          扣繳稅款之標的，且性質上並非「後手」之「免稅所得」。按如為「免稅
          所得」，則不發生納稅義務，當然不發生扣繳義務。凡屬於免稅收入之給
          付，均自始不發生扣繳稅款之義務。「後手」亦當然不能利用該部分之「
          扣繳稅款」，蓋該部分根本不可能發生任何扣繳稅款。茲此等「第二份前
          手息」對「後手」言乃屬於利息所得，法律上本即無免稅之地位，不可能
          變成「免稅收入」，故應以「後手」作為該等「第二份前手息」之「納稅
          義務人」辦理扣繳。
        當「後手」向「前手」購入或買回債券時，依規定必須將相等於此等「第
          二份前手息」之「第一份前手息」的金額支付予「前手」，屬於買回債券
          之成本之一。就「前手」言，此等「第一份前手息」為「唯一一份」的所
          謂「前手息」（不論性質上是「證券交易所得」或「債券利息」）。而本
          份「第一份前手息」之金額與「第二份前手息」之金額相等，對「前手」
          言，乃「前手」之「買賣價金」的一部分。而對「後手」言，乃「後手」
          購入╲買回債券之「成本」的一部分。
        惟現行交易實務上，依櫃檯買賣中心之規定（無法律效力之實務交易規定
          ），將後手付給前手之交易對價中，人為區分為「成交價金」（債券本身
          及下一期息票中不屬於「第一份前手息」的利息請求權以及其他尚未到期
          息票所表彰之利息請求權的買賣對價）及「應付利息」（即下一期息票中
          屬於「第一份前手息」之利息額），並稱之為「除息交易」（正確言之，
          應為「含息交易」）。因此，在會計簿記上，「第一份前手息」不列在「
          成本」科目，反而視為後手代債券發行人先行「墊付」予「前手」之債券
          利息，在簿記上於借方記錄為「應收利息」（「第一份前手息」），俟領
          息後於貸方記錄為「應收利息」（「第二份前手息」），二者相抵為零，
          僅以「後手息」之部分申報，此即財政部七十五年函釋所規定之申報方式
          ，後手並無短報。
        按財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函釋（下稱財政部六十
          四年函釋）：「本債票無論曾否轉讓，均應由付息機構，以付息時之持票
          人為納稅義務人，就全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明
          ，依法填報扣繳憑單。納稅義務人為中華民國居住之個人或營利事業者，
          應將該項利息所得，依法合併當年度所得申報所得稅。」嗣財政部又以七
          十五年函釋規定，如付息時之持票人為營利事業者，「可由該事業按債券
          持有期間，依債券之面值及利率計算利息收入。」而如為個人時，「因個
          人多未設帳，應一律以兌領之利息併入其綜合所得課稅。」就上引財政部
          七十五年函釋言，一般均誤認為係對營利事業為特別之待遇，實則，適用
          該函釋規定之結果，不過是將營利事業付予前手之交易對價中的「前手息
          」（按前手持有期間計算之利息金額，即原告定義之「第一份前手息」，
          不論應視為前手之「債券利息所得」或「證券交易所得」），自會計處理
          上之「成本」改為「應收利息」申報。亦即，原來在收入面應將債券利息
          全額申報，而於成本面再減除該「前手息」金額之方式，依該函釋規定，
          改為直接於收入時以貸方應收利息（即「第二份前手息」）與交易時借方
          應收利息（即「第一份前手息」）沖銷後，以所領債券利息淨餘額（等於
          原告定義之「後手息」，其金額並等於上述逐項減除法之"adjusted
          gross income"）申報（同時成本面即不將已支付之「前手息」列為依所
          得稅法第二十四條第一項做為減項抵減之營業成本）。由之可見，兩種申
          報方式之最終稅負仍然相同。反之，該函真正的效果，乃對於個人持券人
          之差別待遇，即不准個人納稅義務人如同營利事業納稅義務人一樣，得將
          取得債券之對價作為「成本」或以「應收利息」方式處理，以減輕稅負。
        基於以上之分析，可見後手為營利事業時，其以「按自已持有期間計算之
          利息額」申報，並無逾越所得稅法之不當利益（該未申報之部分並非「免
          稅所得」，而係在減除「成本」時之與成本同額的「被減除額」，或係作
          為「應收利息之歸墊沖銷」）。該等未列入申報之「被減除額」或「歸墊
          之應收利息」之部分，仍有被依法扣繳所得稅款，並依法被「成本」減除
          （或「歸墊款」與「代墊款」沖銷），均寓有併入課稅之實質效果。該部
          分扣繳稅款，依所得稅法第一百條第一項等之明文規定，當然得由該後手
          用以抵繳自已當年度之各類所得結算應納稅額或申請退稅，乃不待任何函
          令解釋另為規定之當然結論。被告稱上引財政部七十五年函釋雖規定營利
          事業買賣公債，可按持有期間列報利息收入，「惟並未規定即得以全期扣
          繳稅款抵繳其申報應納稅額」，自屬依法無據，並違反所得稅法母法規定
          ，所辯委無可採至明。
    2.前揭財政部七十五年函釋規定：「買受人若為個人，因個人一般多未設帳，應
      一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」其意義為何？
      (1)按該段文字係對應於前段「買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期
        間，依債券之面值及利率計算利息收入」的規定，而為對個人納稅義務人與
        法人納稅義務人的差別待遇。易言之，買受人如為營利事業，則可享有減除
        購入「成本」（即付給「前手」之所謂「第一份前手息」，金額等於兌息時
        之「第二份前手息」）的利益（或視為「代墊」利息之「歸墊」）；而在買
        受人為個人之情形，因個人多未設帳，其是否有支付給前手所謂「第一份前
        手息」或所支付金額多寡，均不易勾稽查核，故一律不許以減除成本（蓋無
        法認定有無成本或成本多少）之方式計算利息所得。兩相對照，益可證明「
        後手」為營利事業時（例如原告），以債券利息收入減除取得成本（或以「
        代墊款」與「歸墊款」沖銷）之方式申報債券利息所得，於法並無不合。
      (2)次按依被告所陳，有關財政部六十四年函釋背景緣由，「係針對以往中央銀
        行發行乙種國庫券利息所得中途轉讓，採分段課徵所得稅之手續繁瑣，為簡
        化稽徵作業及扣繳手續，乃就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時
        之債票持有人就全部利息一次扣繳所得稅，以資簡化。」故該函規定個人前
        手所獲得之差價（不論歸類為利息或交易所得）均「不列入綜合所得稅結算
        申報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅。」亦不必被扣繳所得稅，可見「
        第一份前手息」實質上等於個人前手之「免稅所得」（情形如同短期票券之
        「前手」之差價所得免稅）。貴院八十九年度訴字第一○○五號判決：「個
        人會計基礎雖採用現金收付制，僅係稅捐稽徵機關較不易查悉其所得而已，
        並非謂其即可免除申報納稅義務。此觀個人有租賃所得、借貸之利息所得或
        贈與所得，無扣繳憑單而匿未申報者，一經被查獲，仍應依法補稅處罰即明
        。」似與財政部六十四年函釋及七十五年函釋相左，更與上述被告所陳財政
        部六十四年函釋之「背景緣由」相違。
      (3)櫃檯買賣中心規定債券RP交易採所謂「除息交易」方式，並將買賣對價區分
        為「成交價金」與「應得利息」二部分之真正意義：
        按「除息」與「除權」一樣，均係股市證券交易上用語。二者均指證券「
          本身」，因證券「發行人」履行該證券某階段（通常為年度）應付（或通
          常預期會發生）之「股票股利」或「現金股利（含股息）」之給付「義務
          」後，該證券「本身」不復存有該已因證券發行人履行而被「除去」之該
          階段的股利給付請求權的意思。因此，在證券交易上，有「參加除權、除
          息」（意指證券持有人持有至除權除息基準日或停止交易日而參與受配股
          利）、「除權、除息行情」、「填權、填息」等證券交易活動，但並無「
          除權交易」或「除息交易」之用語（如有，係誤用）。蓋「除權、除息」
          均指因「證券發行人」之履行證券債務行為而除去該已履行部分之「權、
          息」請求權的意思，不是指證券次級（流通）市場前後手之間的交易條件
          。反之，在次級市場之買賣交易，雙方可約定由何方保有該階段之「權」
          、「息」的請求權而決定買賣價格。例如約定當年度（或其他年度）尚未
          發放之股利仍由賣方保有，買方雖取得證券，但當年度（或其他年度）之
          股利應由賣方保有受配權（或應由買方取得後移轉給賣方），此種交易稱
          為「不含權交易」、「不含息交易」（EX RIGHT ，EX COUPON）。反之，
          如約定（通常情形）賣方將包括當年度（及其他年度）之股利受配權均一
          併轉讓予買方時，稱為「含權交易」、「含息交易」（CUM RIGHT ，CUM
          COUPON）。不論「不含權、息交易」或「含權、息交易」，該證券「本身
          」之「權息」均「仍然存在」，未被「除去」，與「除權、除息」後之證
          券不同。
        因此，本件有關債券RP交易所謂之「除息交易」，乃與法律觀念不符之錯
          誤用語（「除息」乃證券發行人之行為而非次級市場買賣雙方之條件），
          真正意思應係「含息交易」，只不過為要確保交易前手能獲得與其持有期
          間宛如改按按日計息方式能獲得之利息額的金額，特別規定該部分之價格
          為「固定」（即相當於前手持有期間改按按日計息方式計算之利息額），
          不許「議價」，故稱為前手之「應得利息」；而其餘部分則可因市場利率
          、通貨膨脹、雙方資金供需能力與意願而以「議價」方式成立之價格，故
          稱為「成交價金」。由之可見，「成交價金」乃指「可議價部分之價格」
          ，而「應得利息」雖稱為「利息」，實為「不可議價部分之價格」。
        依前分析，「應得利息」乃證券交易之價格因素之一，性質為「證券交易
          所得」，並非「債券利息」或「融資利息」。前手取得之「應得利息」（
          原告定義之「第一份前手息」）既為證券交易所得，並為價格元素之一，
          自前手言，乃停繳所得稅之所得，當然不生「扣繳稅款」之問題；自後手
          言，「第一份前手息」乃後手為取得到期債券利息請求權而付給前手之「
          營業成本」。後手之債券利息的稅負為以所兌領全期債券利息額，減除與
          「第一份前手息」同額之「第二份前手息」後之餘額（「後手息」）作為
          「稅基基礎」，並得利用基於全部兌領利息（「扣繳基礎」）而被扣繳之
          「扣繳稅額」抵繳或退稅。反之，如依被告所持見解，認為「應得利息」
          （「第一份前手息」）係後手代「債券發行人」所「墊付」（「第三人期
          前清償」）之「債券利息」（即「代墊利息說」），則不能解釋為何「前
          手」就「應得利息」依財政部六十四年及七十五年函釋不必被扣繳、不必
          申報、不必納稅之規定。惟退萬步言，縱以「墊付之債券利息」處理之，
          則「後手」因代「債券發行人」先期「墊付」依法「不必辦理扣繳」之「
          應得利息」（「第一份前手息」）給「前手」，故利息到期日後，「後手
          」所兌領之利息中與「第一份前手息」同額之「第二份前手息」應屬債券
          發行人「歸墊」給後手之金額，雖依法付息機構仍須辦理扣繳，但係對於
          後手「自己應得」之「歸墊款」所為之「扣繳」，該部分之「扣繳稅款」
          當然仍屬於後手，而非屬於前手至明。而該部分「歸墊款」既係後手先前
          所代債券發行人墊付款之歸墊，二者互相沖銷，當然就後手言，應僅以沖
          銷後之「正餘額」申報為利息所得。在本件，二者沖銷後「正餘額」為「
          零」，其稅負結果，與將前手之「應得利息」當作後手之「營業成本」處
          理的結果完全相同，並無二致。又在「代墊利息說」之情形，前手取得「
          應得利息」（「第一份前手息」）既依規定（上揭財政部六十四年及七十
          五年函釋）不必申報繳稅，即當然不必「被扣繳稅款」，故根本上不可能
          發生「後手」代「前手」負擔「扣繳稅款」之問題（後手是代「債券發行
          人」全額、不扣繳的墊付該部分利息額給前手）。從而被告主張僅將該部
          分扣繳稅款轉入後手營業成本核課（其結果僅能節省相當於扣繳稅額四分
          之一的稅款而已）即為適當之說法，即無從成立至明。
    4.原告未將「第二份前手息」併入申報，係依據財政部七十五年函釋之規定辦理
      ，其最終稅負結果符合所得稅法規定及一般會計原則，並無不當利益（說明「
      第二份前手息」理論上三種合法之申報方式）：
      (1)按依稅法及會計原則，原告理論上有三種合法之申報方式：
        (甲)原告依所得稅法第二十四條第一項之規定，應將「第二份前手息」與其餘
          部分（「後手息」）一併申報，另將「第一份前手息」列為「營業成本」
          。例如某公司某年度僅有三筆所得：Ａ（債券利息）、Ｂ及Ｃ，另有成本
          費用三筆：ａ（取得該債券利息之成本，即「第一份前手息」，其金額與
          「第二份前手息」一致）、ｂ及ｃ。依所得稅法第二十四條第一項，該公
          司當年度之各項課稅所得淨額（稅基基礎）為：〔A＋B＋C─a─b─c〕。
        (乙)原告亦可依財政部七十五年函釋之規定申報，即不將支付給個人前手之「
          第一份前手息」記錄為成本，而視為「代墊付」之債券利息，在簿記上於
          借方記錄為「應收利息」（「第一份前手息」），俟領息時領取該部分利
          息「歸墊」後，於貸方記錄為「應收利息」（「第二份前手息」），二者
          相抵餘額為零，故僅以（A ─a）之淨餘額（等於美國聯邦所得稅法上之a
          djusted gross income）申報。於上例，其計算式為：〔（A─a）＋B＋C
          ─b─c〕=〔A＋B＋C─a─b─c〕。按，被告卻主張：「歸墊部分之利息
          所有權人仍為賣方（前手）。」
        (丙)又假設將RP解釋為融資行為（此說為財政部及被告所不採，但學界則普遍
          傾向此說），則原告付給前手之「第一份前手息」性質上並非「債券利息
          」（債券發行人給予債券權利人之利息），而係「融資利息」（RP賣方付
          給買方之借貸利息）。原告應將「第一份前手息」列為「營業費用」，並
          將所兌領債券利息全額（包括「第二份前手息」）全部申報。如上例，其
          所得稅「稅基基礎」為〔A＋B＋C─a─b─c〕。
      (2)由上述(甲)、(乙)及(丙)三種申報方式，可見三者最終稅負結果相同（即全年度各
        類所得淨課稅所得額，亦即全年度營利事業所得稅之「稅基基礎」完全一致
        ）。按原告就兌領之債券利息中「減除」與「第一份前手息」（成本）同額
        之「第二份前手息」（收入）之金額，以其餘額（即原告定義之「後手息」
        ）申報，實質上該「後手息」為稅法上之"adjusted gross income"，即會
        計上之"net income"，乃合法之「稅基基礎」，以之併入結算所得稅額，原
        告並無不當利益。反之，於上例，被告一方面允許以「後手息」即（A-a）
        申報，即承認成本ａ全額（a×100％）轉入成本核課，他方面卻不准後手利
        用ａ部份之扣繳稅款全額抵繳或申退稅款，而僅准許再以ａ之十分之一的金
        額（a×10％）轉入成本核課，等於增給成本（全部承認之成本為（a×110
        ％），而少給扣繳稅額（a×10％），不但違反所得稅法第二十四條第一項
        及營利事業所得稅查核準則第九十條第三款，更違背會計原則。
      (3)據上論述，原告係「依法不必申報」（或「申報額為零」）之「第二份前手
        息」的「納稅義務人」〔就該部分，不但已被扣繳所得稅款，而且係併入所
        得毛額中計算淨所得（adjusted gross income）〕。原告並無應申報而未
        申報之債券利息所得，該部分所得亦非為免稅所得（也不是特別扣除額）。
        原告之「稅基基礎」與「應納稅款」及「得抵繳之扣繳稅款」均相符。被告
        是將「扣繳基礎」與「稅基基礎」混為一談，致生錯誤。
    5.被告不以扣繳憑單之記載為認定基礎，更為違反法律：
      (1)按所得稅法第九十二條第一項規定扣繳義務人應於每月十日前將上一月內所
        扣稅款向國庫繳清，並於每年一月底前將上一年內扣繳各納稅義務人之稅款
        數額開具扣繳憑單，彙報稅捐稽徵機關查核，並於二月十日前將扣繳憑單填
        發納稅義務人。因此，如填發扣繳憑單者為機關或公營事業，其有登載虛偽
        不實者，則構成刑法第一百三十一條圖利罪（將不屬於後手之「前手息」發
        放予後手）；亦構成刑法第二百十三條之罪。而未具公務員身分之扣繳義務
        人，亦可能成立刑法第二百十四條及二百十五條之罪。如此重要之憑證，被
        告竟否認其所載內容為真，認為其所記載「所得人」為不實，並進而否准扣
        繳憑單上所載納稅義務人（即所得人）依所得稅法第九十四條、第九十九條
        及第一百條得享之權利。
      (2)不但如此，被告又認為「前手」不以是否取得「前手息」扣繳憑單為要件均
        可以扣繳稅額抵繳稅款云云。第查：
        按於本件情形，個人前手不必申報買賣債券之所得（不論認係證券交易所
          得或債券利息），乃財政部六十四年、七十五年函釋及八十二年台財稅第
          00000000號等釋令所明文規定者，依此等合法有效之釋令，所有
          個人前手並非該等所謂「第一份前手息」之納稅義務人，並無依法「應申
          報而未申報」之情形，「後手」或「付息機構」更無對之辦理扣繳之義務
          。因此依現行法令，個人前手絕無短報甚或逃漏稅行為，依法更不可能產
          生任何被扣繳之稅額及製作、發給、取得扣繳憑單的問題。
        如納稅義務人應申報並應被扣繳而實際未被扣繳時，自無法取得扣繳憑單
          。於此情形，該納稅義務人不能利用「扣繳稅額」抵退稅款的原因，並非
          「無扣繳憑單」，而係「無扣繳稅額」，邏輯分明。
        因此，只有在有實際辦理扣繳但因故未能提出扣繳憑單之情形下（例如遺
          失），納稅義務人才得申請補發扣繳憑單以申請抵退稅。這種情形顯然在
          本件，不論前手是營利事業或個人，均不存在。被告明顯違背所得稅法第
          八十八條、第八十九條、第九十二條、第九十四條、第九十九條及第一百
          條之規定及租稅法與會計原理。
        尤有進者，被告主張，若依法應被扣繳而實際卻漏未被扣繳之納稅義務人
        （限於營利事業），稅捐機關雖無扣繳憑單卻可「主動」給予利用虛擬之扣
        繳稅額抵退稅，更是嚴重違反法律之圖利瀆職罪行。〔如某甲公司有租賃所
        得十萬元，未被扣繳，實領十萬元，申報十萬元，應納稅二萬五千元（公司
        營利事業所得稅稅率為百分之二十五），詎稅捐機關竟自行給予一萬元扣繳
        稅額抵稅（設扣繳率為百分之十），致某甲公司僅實付一萬五千元稅款，等
        於無法律上理由獲得額外可抵繳稅款一萬元。稅捐機關無故圖利某甲公司，
        違法行政。）
    6.被告誤將「扣繳稅額」之抵繳（或退稅）權利與「應申報而短漏申報」之責任
      混為一談，違反租稅法原理：退而言之，縱認原告應申報而未申報該「第二份
      前手息」，則原告之稅負責任為補稅及最高二倍之罰鍰（所得稅法第一百十條
      第一項），但不影響原告以該部分（仍為課稅所得，僅因減除同額之「成本」
      即「第一份前手息」後，淨額為「零」，致該部分實際繳納稅款為「零」）被
      扣繳之稅款抵繳或申請退稅的權利。由之可見，短報所得之稅負責任並不影響
      該短報所得之扣繳稅額的歸屬及抵繳或退稅權利。二者涇渭分明，不容混淆。
      被告以原告未將「第二份前手息」申報，未就「第二份前手息」繳納稅款為由
      ，主張原告不得利用該部分之扣繳稅款以抵繳或申請退稅，其錯誤不言而喻。
      更何況原告係「依法」不必將「第二份前手息」申報，且其未申報之最終稅負
      結果，與一方面將之申報，一方面將同額之「第一份前手息」列為成本減除後
      之稅負完全一致，並無獲得任何不當利益，詳如前節所論，被告所為處分之違
      法失當失衡，昭然若揭。（進一步言，縱使原告將所領債券利息全部漏報，其
      稅負責任為所得稅法第一百十條第二項所定補稅及最高三倍之罰鍰，但原告仍
      得利用該利息所得扣繳稅額之全部以抵繳原告自己當年度各類所得結算應繳所
      得稅，毫無可疑。）
    7.個人前手利用RP交易合法節稅之行為並非脫法行為，且縱認個人前手享有不當
      賦稅利益，亦不能以不許原告利用自己之扣繳稅款抵繳或申退稅款的方式，作
      為救濟：
      (1)個人前手利用RP交易方式合法節稅，並非脫法行為。至於RP交易下前手何時
        行使賣回權，乃該個人前手合法利益的最大化方式的考量。如謂在到期日當
        天賣回即為脫法行為，然則刻意安排在到期日前一天、前五天、或前十天，
        甚或前一個月或數個月賣回即非脫法行為否？尤其市場實際交易情形態樣繁
        雜多端，絕非如被告所云均係安排在到期日才賣回。實際上，由各筆交易成
        交單上成交日期及約定買、賣回日期之記載，可見在兩付息日中間，轉手交
        易頻繁，非如被告所言第一天賣出，最後一天買回。又被告新核課方式亦適
        用於券商在兩付息日間以買賣斷交易買入之債券，並非均為RP交易，併予說
        明。
      (2)況查債券乃有價證券，其持券人即為權利人，不問何時取得（包括利息到期
        日後取得），均不影響持券人即該債券所有權人暨所表彰權利之權利人的地
        位，因此徒以個人前手何時買入何時賣出作為判斷有無脫法行為之嫌，了無
        依據可言。
      (3)按個人前手所得中相當於按其持有期間計算之利息額的對價（即「第一份前
        手息」），依財政部六十四年及七十五年函釋，「不列入綜合所得稅結算申
        報，稽徵機關亦未予核課其綜合所得稅。」為被告所自認之稅法規定。因此
        個人前手利用此一課稅規定從事合法避稅之投資與交易活動，無可非難。如
        政府認為個人前手不宜有此種賦稅利益，應自修法方式著手，例如將RP交易
        規定為融資交易方式課稅；或仿短期票券之情形，改採分離課稅（並容許後
        手對前手預扣稅額）；或者立法明定兩付息日間之轉讓，前手取得之「前手
        息」（按前手持有期間計算之利息額，即「第一份前手息」）均視為利息所
        得，逐次辦理扣繳及逐筆申報、納稅。以上各種方式，概無不可。但在修法
        改變現制之前，個人前手之合法避稅的經濟活動，不許行政機關擅自變更核
        課方式，將因個人前手合法避稅所失稅收，不對個人前手謀求對策，反而對
        無辜之債券商開刀，既無法律依據，又欠缺因果關聯性（張債李還？），且
        兩種稅收相差軒輊，顯不相當（按個人前手最高稅率百分之四十，故損失之
        稅收最高可達「第一份前手息」之百分之四十的金額。反之，如「沒入」債
        券商的「第二份前手息」之「扣繳稅款」，所「補回」之金額只有該「第二
        份前手息」之百分之十，並須再給予將該金額轉入成本核課的利益。顯然「
        得不償失」）。被告以「前手息」理論創稅，違背法令至明。所謂失之桑榆
        ，得之東隅，必須二者間有因果關係，否則張債李還，自失之公平，尤有違
        依法行政。
      (4)不僅如此，被告稱：「又所得稅法有關扣繳稅額得否抵繳稅款之規定，適用
        迄今並未變更，被告亦無對之改變核課方式。惟因營利事業所得稅之調查核
        課向採選案及選項查核方式，尤以原告等票券金融業者之營利事業所得稅結
        算申報均採會計師查核簽證申報，被告原無需就各案件逐案逐項查核，或逕
        採暫按書面審核核定之方式，致造成原告等投機不合法之申報方式。嗣經被
        告查覺後依據稅捐稽徵法第二十一條規定及營利事業所得稅結算申報書面審
        核案件抽查辦法之規定，予以抽查核定，自屬於法有據。」，更屬自欺欺人
        之不實陳述。查自財政部七十五年函釋以來至八十七年，歷經十餘年之久，
        被告就債券業界眾所周知之申報方式謂為不知情，十餘年間從未「選案選項
        」查核發覺，其誰能信？
    8.被告指稱原告對前手預扣「前手息」百分之二十乙節，與事實不符：查被告一
      再指稱：「本案原告「代墊」（原告註，事實上並無後手代付息機構墊付「債
      券利息」之法律規定）給付前手債券利息，自稱係按總額全數墊付；惟現行實
      務又改按百分之八十給付，即預先扣取百分之二十款項，其前後扣取稅款方式
      雖有不同，但均係私法約定。」。惟事實上原告及其他票券商於給付「前手」
      （不論個人或營利事業）所謂「前手息」（第一份前手息）時，如全額為十萬
      元，則均全額支付，絕不可能就十萬元中預先扣取百分之二十即二萬元而僅實
      付八萬元。按如「後手」如此作法，則「後手」手中握有二萬元，根本不用去
      爭取那區區十萬元（第二份前手息）的扣繳稅款一萬元了！（前手更不會傻乎
      乎的捨「定存」高息不用而來買公債！）被告如此栽贓，正顯示如果「後手」
      確有向「前手」預扣百分之二十時，則被告不准「後手」利用「第二份前手息
      」之扣繳稅款，對「後手」始不會產生租稅不利，故「被告」核課方式才會是
      公平有理的課稅方式。反面推論，如果「後手」確實未向「前手」預先扣取百
      分之二十的「備扣繳款」時，則被告不許「後手」利用「第二份前手息」之扣
      繳稅額時，對「後手」言，其結論一定是租稅不公平。其實，被告於另案中就
      同一爭點謂：「券商要不這麼做，早就倒了！」可見被告是基於此一事實誤認
      ，才會違法行政，杜撰出「前手息」觀念，將所謂前手息之扣繳稅款無法律依
      據而歸為政府所有，美其名為租稅公平，實則違法行政。
    9.本件並無以私法安排改變公法上賦稅義務主體之行為：查貴院八十九年度訴字
      第一○○五號判決援引最高行政法院（八十九年七月一日改制前為行政法院）
      五十八年度判字第五一七號及六十六年度判字第四一八號兩號判例，認為公法
      上納稅義務不得由私人以私法安排變易之。按上引兩號判例，均係有關土地買
      賣，出賣人移轉所有權以前發生之地價稅雖實際上由買受人代繳，但不能因此
      變更公法上納稅義務人之主體的判決，此原係不爭之法律當然結論。茲在本件
      ，「個人前手」依現行法令（所得稅法第四條之一或財政部六十四年函釋及七
      十五年函釋），就所獲取之「應得利息」（即「第一份前手息」，不論應歸類
      為證券交易所得或債券利息所得）均不必被扣繳及辦理申報，故個人前手在任
      何時點（包括在付息日之後），將所持有之債券（有價證券）轉讓予他人（不
      論有償、無償或基於任何原因），該個人前手依法律規定已非該等易手後之債
      券之所有權人，不可能發生如被告所主張的，一張有價證券由前一手轉到後一
      手時，其所表彰之權利應割裂為各按前後手持有期間比例計算之不同權利，其
      中屬於前手所有之權利雖名義上為後手所有，扣繳憑單也記載以後手為所得者
      ，但實際上仍為前手所有的結果。因此，區別誰是債券（有價證券）權利人，
      誰是該債券屆期付息時之「納稅義務人」，概以請求付息機構付款時，誰為持
      有人為準。領息時持有人為前手，則前手為所得人、納稅義務人及被扣繳人；
      領息時持有人為後手，則後手為所得人、納稅義務人及被扣繳人。此等公法上
      納稅義務之主體，係因私法交易關係所生當事人地位而定（何人與何人願成立
      何種交易，依其交易完成後形成之地位，適用稅法規定）。而從事私法交易乃
      人民之憲法權利，無法限制干涉，惟一旦當事人地位形成，則其納稅義務主體
      即不能依當事人私相約定而變更。例如土地買賣，賣方為土地增值稅之納稅義
      務人，買賣雙方固可約定由買方繳納，但該筆買賣所生之土地增值稅的納稅義
      務人永遠為賣方，不能因事實上係由買方代為繳納（計入售價）而變更為買方
      ，此即上引二號判例所闡釋者。反之，在本件並無此種公法上納稅義務主體確
      定後以私法安排變更之的情形。譬如說，有人有土地，該人可選擇直接贈與未
      成年子女，變成贈與稅納稅主體；可選擇出售，以所得價金逐年分贈兒女，該
      人變成增值稅納稅主體；亦可選擇出租，以租金供養子女，該人即變成租金所
      得稅納稅主體，悉依其節稅等稅務規畫而定，法律不能強迫該人選擇某一處分
      方式。反之，一旦該人選擇出售，則該出售人為土地增值稅之納稅主體的地位
      ，不可以因商業安排（由買方代為繳付）而變更之。此該兩號判例之意旨所在
      。本件個人基於理財節稅規畫，以RP交易方式，選擇最有利之時點交易，完全
      合法，根本與該判決所引上揭最高行政法院兩則判例無關。
    10.信賴保護原則：
      (1)關於「前手息」爭點部分，原告主張原告信賴政府沿襲一、二十年不變之處
        分方式，據以計算交易成本及價格，造成不可逆轉的經濟地位。基於公法上
        信賴保護原則，如被告擬改變課稅方式，亦僅應就嗣後新發行之債券適用，
        始為合法，並提出最高行政法院八十九年度判字第四三六八號判決及司法院
        釋字第五二五號解釋以為法律依據〔「信賴保護原則攸關憲法上人民權利之
        保障，公權力行使涉及人民信賴利益而有保障之必要者，不限於授益行政處
        分之撤銷或廢止（行政程序法第一百十九條、第一百二十條及第一百二十六
        條參照），即行政法規之廢止或變更亦有其適用。」〕先予陳明。
      (2)又按有關法律不溯及既往原則，「乃基於法安定性及信賴保護原則所生，用
        以拘束法律適用及立法行為之法治國家基本原則，其意義在於對已經終結的
        事實，原則上不得嗣後制定或適用新法，以改變其原有之法律評價或法律效
        果。至於繼續的事實關係或法律關係進行之中，終結之前，依原有法律所做
        法律評價或所定法律效果尚未發生，而相關法律修改時，則各該繼續的事實
        或法律關係一旦終結，原則上即應適用修正生效的新法，除法律有明文規定
        者外，不得適用已失效的舊法，此種情形，並非對於過去已經終結的事實，
        適用終結後始生效之新法（真正溯及），而是在繼續的事實或法律關係進行
        中，以將來法律效果之規定，連結部分屬於過去的構成要件事實（不真正溯
        及），既非法律溯及適用，於法治國家法安定性及信賴保護之要求，原則上
        並無牴觸。」乃最高行政法院九十年度判字第六七一號判決理由所是認之原
        則。析言之，如繼續的事實或法律關係進行之中，終結之前，依原有法律評
        價或所定法律效果「尚未發生者」，得以「修改法律」之方式變更其嗣後之
        法律評價或法律效果。反面言之，如尚在繼續進行中之事實或法律關係，其
        法律評價或法律效果已「預先發生」，不能逆轉者，自不許以「修改法律」
        之方式變更之，更當然不能在「法律未變更」之情形下，由行政機關擅自改
        變法律解釋而變更其已「預先發生」之法律評價及效果。查政府公債係長期
        債券（可長達數十年），其「利率」係於發行時按競標結果而定，而競標人
        （券商、銀行、保險公司等）之投標價格，係基於適用既存現有法令規定之
        「租稅負擔成本」〔即「後手」於兌息時按利息總額減除成本（即「第一份
        前手息」）之餘額申報，並就所領利息全額之全部扣繳稅額利用以抵繳所得
        稅或申請退稅的稅負結果〕，以及基於該等「租稅負擔成本」所造成之次級
        （流通）市場上買賣公債，包括RP交易方式之成本（個人前手得利用此方式
        合法節稅。反之，如改變交易成本，則券商營業額及營業利潤當然不受影響
        ）等因素而決定。由此方式決定之公債票載利息，係在公債存續期間，已預
        先決定，其衍生之交易成本、交易數量及交易利潤亦已間接「預先發生」，
        「後手」（券商等）之經濟上的地位在公債發行時已經固定不可逆轉。因此
        ，對於已經發行尚未到期之公債，依法不可以修改法律之方式變更其已預先
        發生之法律評價及法律效果，更不可容許行政機關恣意變更「現行法」之解
        釋而改變；其法律評價及法律效果。
      11.關於債券附買回條件買賣究係買賣行為或是融資行為之部分：
        (1)債券附條件交易之性質：
          中華民國會計研究發展基金會有關債券附條件交易之會計處理所表示之
            見解，明認如採融資說係違反法令禁止之行為：按最高行政法院於本件
            上訴判決文中引用中華民國會計研究發展基金會八十年十月二十九日（
            八○）基秘字第一四四號函，而引伸認為債券附條件交易性質上（「經
            濟事實」）為融資行為。惟查上引會計研究發展基金會函並非具有公認
            會計原則效力之「財務會計準則公報」，而僅係表示該基金會不具拘束
            力之解釋函。且該函相關之「問題背景」中更明白指出債券附條件交易
            為兼具買賣與融資特性之交易，並因「主要參與者（證券商、票券業）
            依證券商管理規則第十八條及短期票券交易商管理規則第十九條之規定
            ，均禁止其辦理放款業務及借貸資金於他人，故為避免違反法令，而採
            買賣斷處理」，只是依該基金會意見，宜屬融資行為而已。因此，現行
            實務上均按「買賣斷」做稅務調整，否則即為違反法令（包括違反證券
            交易法第六十條）。又該基金會上述解釋函係參酌美國AICPA之意見，
            但各國規定不一，如日本即採買賣說。而在我國，財政部對於票券商從
            事債券附條件交易則強制規定應按買賣斷之會計處理方式辦理。謹按，
            此項純粹屬於會計及財務之問題，是否宜由司法機關代為斷定，實值斟
            酌。
          財政部之規定：
            （甲）財政部八十二年三月九日台財稅字第八二一四七九六四九號函釋
                  示：「依證券交易法第六十條規定，證券商不得借貸有價證券，
                  債券附條件買賣在實務上均採除息交易，其成交日止賣方應得利
                  息由買方併同成交價金給付賣方，且債券附條件買賣之標的於賣
                  還日前其所有權屬於買方，故應屬買賣行為，是其有關課稅方式
                  ，仍應就具體案例參照本部（六四）台財稅字第三六四四○號及
                  （七五）台財稅字第七五四一四一六號函規定辦理。
            （乙）財政部八十一年七月二十八日台財融字第八一一二一九三一號函
                  更強制規定票券業者及銀行，對於以政府債券為標的之附條件（
                  買回或賣回）交易的會計處理方式，應按自營買入、賣出政府債
                  券方式處理。
          票券金融管理法：按「票券金融管理法」業於九十年七月九日公布，依
            該法第四條第九款之規定，「附買回或附賣回條件交易」係定義為「指
            買賣雙方約定，由出賣人或買受人於約定日依約定價格買回或賣回原短
            期票券、債券之交易。」
          債券附條件買賣總契約：財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心發布經財
             政部證券管理委員會台財證（三）第四二四六二號函核定之「債券附
             條件買賣總契約」，係適用於所有債券附條件交易，其內容即採買賣
             說（例如第四條：「為交易標的之債券於賣還日前，其所有權歸屬於
             買方。」按交易商與客戶間所有債券附條件交易均依法簽訂上揭「財
             團法人中華民國證券櫃檯買賣中心債券附條件買賣總契約」及個別契
             約，買賣雙方依當時（且至今）有效之規定簽訂成立之契約，完成債
             券買賣（所有權移轉），而非僅以債券作為「擔保」之「融資」交易
             。買賣雙方依有效成立之契約書面明確文字所宣示之當事人的意思表
             示，無論如何不能因司法或行政機關事後對交易性質之見解變更而溯
             及地被變更（即以買賣之意思成立之買賣契約事後不能因第三人見解
             之變動，變成融資契約）。
         (2)債券附條件交易依法係採「除息交易」方式：
           按在債券交易上所稱「除息交易」一詞容有不恰當之處（核其真意為
             自交易過程言，指「賣方」取得自本期起息日起算至成交日止之「擬
             制」的或「代墊」的「債券利息」，該部分利息不構成交易價格因素
             。但自債券「本身」言，並不會因中間轉讓而發生某部分利息已因給
             付而除去其給付權利），但約定俗成，仍以「除息交易」稱之。
           依財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心證券商營業處所債券附條件買
             賣交易細則第八條之明文規定：「債券附條件買賣均採除息交易。其
             成交日止賣方應得之利息，由買方併同成交價金給付賣方。」
           由於現行法令規定債券附條件交易應採「除息交易」方式，故交易雙
             方係「給付」及「取得」成交日賣方應得之「債券利息」，並非「融
             資利息」。
         (3)被告同樣主張債券附買回交易應適用財政部六十四年函釋：
           依上說明，債券附條件交易在現行法令下必須採買賣說做會計及稅務
             處理，因此在稅務上，債券附買回交易之買方（即「前手」）如為個
             人時，應適用財政部六十四年函釋，以付息機構到期付息時之持票人
             為納稅義務人，交易時「後手」（如原告）並無應就所謂之「前手息
             」辦理扣繳之義務。
           事實上截至現在所有繫屬於鈞院之同類債券前手息案件，被告之核課
             立場均係基於買賣說（否則即無從發生否准所謂「前手息」之扣繳稅
             款的抵繳權或退稅權之處分）。而且，被告於九十一年十一月二十日
             於  鈞院就大眾銀行八十六年度及萬泰銀行八十六年度同類債券前手
             息事件（九十年度訴字第一五七七號及八十九年度訴字第四○八四號
             ）言詞辯論時，更當庭回答庭上之詢問，明確表示債券附條件交易是
             買賣行為而非融資行為。
         (4)司法見解：關於RP/RS之法律屬性，最高行政法院於九十一年十月四日作
           成九十一年度判字第一八二○號判決，判決理由對於債券附買回條件交
           易（RP）之性質，特予指明「是否為『融資』或『買賣』行為，非無研
           究餘地。如屬融資行為，則……，亦有併予斟酌之必要，附此指明。」
           據此可見最高行政法院並未認定RP為融資行為，只是指出該問題應予研
           究，以釐清交易性質而已。且同院在本件發回更為審理前所為九十一年
           度判字第二三六九號判決（九十一年十二月二十六日判決）之後，就其
           他同類債券前手息之判決，包括九十一年十二月三十日判決之九十一年
           度判字第二四○八號仍判決「原判決廢棄。訴願決定及原處分（復查決
           定）均撤銷」，併予陳明。另鈞院於上引九十年度訴字第一五七七號大
           眾銀行八十六年度營利事業所得稅乙案（九十一年十一月二十九日判決
           ）亦認為：「…不過因為雙方都堅持『買賣說』，而本院也認為此等學
           說之採擇純屬『仁智之見』，因此願意尊重目前之實務作業慣例，以『
           買賣說』處理債券附買回交易所生之『前手息』問題。而如果以『買賣
           說』處理債券附買回交易所生之『前手息』問題，則其結論與買賣斷之
           情形完全相同。」顯見鈞院係認為應按買賣說處理（上引萬泰銀行八十
           六年度營所稅事件八十九年度訴字第四○八四號判決亦同）。
         (5)即使認為債券附條件交易應屬融資行為，亦不得率爾改以融資行為核課
           ，否則即違背「信賴保護原則」：
           按政府公債係長期債券（可長達數十年），其「利率」係於發行時按
             競標結果而定，競標人（券商、銀行、保險公司等）之投標價格，係
             基於適用既存現有法令規定及實務上公認之稅務、會計處理方式所預
             定之「租稅負擔成本」（即債券交易商從事債券附條件交易應以買賣
             斷方式處理）所決定。而債券之次級（流通）市場上買賣公債之成本
             ，又係基於既存現有法令所預定之「租稅負擔成本」而定（包括交易
             商之扣繳稅款的抵繳及退稅權，以及個人前手依法不必申報、被扣繳
             及課徵算至「成交日」賣方應得「債券利息」之規定等）。因此，對
             於已經發行尚未到期之公債，依法不得亦不宜以修改法律之方式變更
             其已預先發生之法律評價及法律效果，更不可容許行政機關恣意變更
             「現行法」之解釋而改變其法律評價及法律效果。
           又如上所述，被告截至現在一直主張不論買賣斷或RP，均應依財政部
             六十四年函釋，一律以到期兌息之人為扣繳對象，一次辦理扣繳。查
             該號函釋迄未變更，且最高行政法院之判決（包括本件發回更為審理
             前之上訴判決）亦從無應予變更之見解（即縱認RP應視為融資行為，
             亦應適用該號釋令）。因此，退萬步言之，如被告與財政部研究後認
             為債券RP、RS交易應改採融資行為說，則應循立法程序修改法律（證
             券交易法第六十條及票券金融管理法第四條第九款、第三十八條等）
             、變更相關釋令規定（財政部六十四年函釋、七十五年函釋、八十一
             年七月二十八日台財融字第八一一二一九三一號及八十二年三月九日
             台財稅字第八二一四七九六四九號函等），及修改「財團法人中華民
             國證券櫃檯買賣中心債券附條件買賣總契約」之約定內容，依法適用
             於將來之交易，始為適法。
    12.關於「前手息」扣繳稅款部分：
      (1)細繹被告原處分及財政部訴願決定否准原告之租稅抵繳權（及退稅權）所持
        理由，無非以原告對於系爭債券利息所得，其收入未全額列報（原告註：其
        實質意義為未全額作為「課稅基礎」），卻將全額之扣繳稅額用以抵稅，其
        抵稅權利之享有及納稅義務之負擔相關連事項，顯非平衡。惟按被告於本件
        及所有「債券前手息」案件中截至現在，包括上訴最高行政法院之所有案件
        ，均認定原告等債券交易商於期中買賣（包括買賣斷及附條件交易），係依
        法令規定採「除息交易方式」，「代墊」自本期利息起算日起算至交易日止
        之「債券利息」，付予各次「直接」交易之「前手」。則依「除息交易」下
        「代墊」與「歸墊」之觀念，原告就系爭債券兌領之利息所得依法應負之納
        稅義務，本來即限於債券利息毛額與代債券發行人墊付之所謂「前手息」之
        金額沖銷後之債券利息淨所得額（即兌息時債券利息毛額中歸墊之「貸方應
        收債券利息」（歸墊款）與交易時代墊之「借方應收債券利息」（代墊款）
        互相沖銷後之淨額。）而即或不採「除息交易」而逕以交易成本或費用之觀
        念視之，則債券交易商因營業而獲得之債券利息，依所得稅法之規定，原即
        應以收入之債券利息毛額減去屬於取得該項債券利息所生之營業成本、費用
        後之淨額（等於按最後一次持有期間計算之債券利息額），其淨稅負效果亦
        無二致。不論採取除息交易（「代墊說」）或非代墊說，系爭債券利息所得
        之「扣繳基礎」均為其所得毛額，此為所得稅法之當然、必然的常態，絕無
        例外。故原告依所得稅法第九十九條及第一百條等之規定，依法得憑扣繳憑
        單抵稅或退稅，對於同一系爭所得，權利義務平衡，自無不合。反之，被告
        一方面認為「交易時」有「後手」（即原告）代墊「前手息」之經濟事實（
        且該等所謂之「前手息」亦未准原告申報列為成本費用減除），他方面於後
        手「兌息時」又否准「後手」沖銷或減除代墊之「前手息」的權利，對於同
        一納稅主體之權利義務相關連之事項為不同認定，而為不利於原告之處分，
        顯係割裂適用法律。
      (2)又被告再三援引所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款、第七十
        一條及第一百條第一項之規定資為核課依據，第按：
        所得稅法第七條第四項係規定扣繳義務人為「依本法規定，應自付與納稅
          義務人之給付中扣繳所得稅款之人。」查本件扣繳義務人為系爭債券發行
          人委託之付息機構，領息人為持券人，亦即扣繳對象，扣繳對象（被扣繳
          之納稅義務人）以扣繳稅額抵繳自己當年度各類所得結算稅額，要無不合
          。
        同法第八十九條第一項第二款係規定利息之扣繳義務人為付息機構之單位
          主管或事業負責人，及納稅義務人為取得所得者。查系爭債券利息屬於持
          券人所有，持券人即為利息所得者，亦為「唯一」之「納稅義務人」，且
          其「扣繳基礎」即所給付利息之「毛額」，故付息機構應按所付債券利息
          毛額為「扣繳基礎」予以扣繳稅款，而領息人則應按所領利息淨額作為「
          課稅基礎」（併入課稅之淨所得額）履行納稅義務，乃法之所定。反之，
          依被告之主張，同一債券所兌付之利息（及其相對應之扣繳稅款）竟割裂
          為持券人及非持券人所有，納稅義務人亦割裂為持券人及非持券人（所謂
          「前手」），其違反所得稅法第八十九條第一項第二款之規定至明（更遑
          論違背民法及財產權與有價證券之性質）。
        同法第七十一條第二項但書係規定中華民國境內居住之個人如全年綜合所
          得不超過當年度規定之免稅額及標準扣除額之合計數者，固得免辦結算申
          報，但於此情形，如該個人欲申請退還扣繳稅款者，仍須辦理申報。本條
          係規定個人以有辦理「綜合所得稅申報書」為其申請退還扣繳稅款之要件
          。而本件爭點為已辦理結算申報之營利事業就收入項中系爭債券利息應併
          入計算稅額的金額，究為「毛額」或「淨額」的問題？被告引據本條為其
          處分理由，明顯錯誤。
        同法第一百條第一項係規定納稅義務人每年結算申報之應納稅額應減除未
          抵繳之扣繳稅額。原告以自已被扣繳之稅款抵繳自己當年度結算申報之應
          納稅額（或申請退回未抵繳或抵繳後餘額），自係合法。
      (3)末按「扣繳憑單」係證明、表彰「誰為所得人」、「誰為被扣繳人」及「誰
        為納稅義務人」之憑證。除非扣繳憑單為偽造、變造或其記載錯誤，否則扣
        繳憑單上之納稅義務人即當然得依所得稅法第九十九條及第一百條等規定行
        使抵繳或申退權利。因此，凡扣繳憑單所記載之納稅義務人即得以其扣繳稅
        款抵繳或申退，除短期票券因採分離課稅，故屬例外外，別無「例外」。被
        告不依扣繳憑單認定原告之抵繳權（或退稅權），其為違背所得稅法第九十
        九條及第一百條，實為明顯。
      (4)綜言之，原告（債券交易商）向付息機構兌領之系爭債券利息係以全額作為
        「扣繳基礎」，而其中應納入計算全年各項所得結算稅額之數額（「課稅基
        礎」），依法僅限於按持有期間計算之利息額即淨所得額（即在「除息交易
        」下沖銷交易時已代墊出去之「借方應付債券利息」後之淨額，或依營業成
        本費用觀念減除成本費用後之淨額），其「扣繳基礎」大於「課稅基礎」，
        乃依稅法規定當然之事實，並無任何違法或不當利益。反之，在個人持有債
        券兌息時，其不許減除取得之成本費用的規定，乃因個人記帳不易勾稽核定
        等稽徵困難而不得已的差別待遇結果。但事實上，法律對於此一不公平現象
        亦非毫無設想並給予救濟之處。所得稅法第十七條第三項所列各項個人「特
        別扣除額」即有補救之性質，例如個人之公債利息等所得每年享有二十七萬
        元之特別扣除額（營利事業則無此種利息特別扣除額）。又個人持有記名或
        無記名之無息票公債者，如能提出購進該債券之成本及持有期間之證明者，
        依財政部八十五年十月二十一日台財稅字第八五一九一○六二一號函說明三
        之（二）的規定，亦得參照「營利事業」，按持有債券期間計算其利息所得
        ，併計出售年度綜合所得總額課稅。按個人持有公債者，只要能滿足證明購
        進成本之勾稽核定之條件，亦得按「持有期間」計算應併入計算個人綜合所
        得稅之該項公債利息（於此情形，其被扣繳之基礎仍為「全期利息」，而其
        得抵繳之扣繳稅款為「全期利息之扣繳稅款」）。兩相對照，足見財政部七
        十五年函釋有關營利事業按「持有期間」計算應申報課稅之債券利息額的規
        定，僅係具象反映現行所得稅法之規定而已，該一釋令既無逾越母法（否則
        豈非當然無效？），亦未賦予營利事業不當利益，此在觀念上應予澄清。只
        要一切回復稅法原貌，則被告原處分剝奪原告之扣繳稅款的抵繳權（或退稅
        權）之違法情形，就再也清楚不過了。
  (二)被告主張：
    1.所得稅法第七十一條及第九十九條雖分別規定：納稅義務人得以暫繳及扣繳稅
      款抵繳結算申報之應納之稅額，及憑扣繳憑單抵繳稅款，惟亦限定應以自行繳
      納之稅款始有其適用。又前揭財政部函釋雖規定營利事業買賣公債，可按持有
      期間列報利息收入，並未規定營利事業於兩付息日間買回公債，按持有期間列
      報利息收入，即得以全期扣繳稅款抵繳其申報應納稅額。本件原告於利息兌領
      日前買回公債，前手兌領之利息及系爭扣繳稅款均為前手所有。
      (1)依所得稅法第八十八條第一項規定：納稅義務人有利息所得者，應由扣繳義
        務人於給付時，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款；同法第八十九條第
        一項第二款定明：利息所得納稅義務人為取得所得者，據此可知，有利息所
        得者，始有該利息所得扣繳稅款之扣抵權，而原告既無列報系爭扣繳稅款所
        屬之利息所得，卻要申報抵減其無列報之利息所得所屬之扣繳稅款。查本件
        所論及債券「前手息」，乃為區分為原告所有債券期間申報所得之利息，及
        非原告持有（即其前手持有）期間，原告未申報所得之債券利息，而予名詞
        分野界定。原告縱執前詞訴稱非法律上利息，而屬證券交易所得；惟事實上
        其交易過程確係因原告及其前手等買入公債，自付息之金融機構所取得之利
        息，依法由付息金融機構於到期給付利息時扣繳所得稅款，並無不合。至該
        扣繳稅額得否抵繳所得稅款，則端視該所得有無經所得人合併辦理申報而定
        。本件原告並無就全期債券利息收入（含前手持有期間部分）均列入所得稅
        申報，所未申報前手持有期間相當之利息收入部分，原告即非屬所得稅法第
        七條第四項規定及同法第八十九條第一項第二款規定利息所得之納稅義務人
        ，自不得將該部分利息收入所衍生之扣繳稅款抵繳原告應納稅額或申請退還
        。
      (2)系爭前手持有期間之利息所得扣繳稅額，其相關所得既非為原告之所得，且
        原告亦無列入其營利事業所得稅申報及核定，依據所得稅法第七條第四項規
        定及同法第七十一條、第九十九條、第一百條等規定，並參酌所得稅實質課
        稅之精神，對於系爭原告未承擔納稅義務部分之所得，原告自無從享有以扣
        繳稅額抵繳其應納稅額或申請退還之權利。
    2.至原告訴稱其買入債券時係以前手息價格包含扣繳稅額全額買入乙節，查系爭
      前手息扣繳稅額除否准原告抵繳應納稅額外，原核定並同額轉入原告購入債券
      成本核認在案，此揆之所得稅法第四十五條：「稱實際成本者，凡資產之出價
      取得，指取得價格，包括取得之代價，及因取得並為適於營業上使用而支付之
      一切必需費用。」之規定，原核定，將系爭前手息扣繳稅款轉入成本核認在案
      ，自無不當。又按所得稅法第二十四條第一項規定：「營利事業所得之計算，
      以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後之純益額為所得額」，
      查收入與成本為所得之兩面，收入課稅，成本乃減項不課稅，不課稅即無應納
      稅額，焉有扣繳稅款之退抵？益證前手息部分之扣繳稅款不准抵繳原告應納稅
      款，並無不當。至個人前手如何報稅，有無租稅利益，並不影響本件依法課稅
      及退抵稅之論據。是原告訴稱其依法就扣繳憑單記載之扣繳稅額全數抵繳應納
      稅額尚無不妥、國庫稅收減少乃法令不周所致，顯係誤解，核無足採。
    3.又原告買回公債兌領之利息及扣繳稅款均為前手所有，其本身既無該項所得，
      縱扣繳憑單為原告之名義，亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，自不得以之抵繳
      應納稅額或申請退稅。本件原告並無申報系爭扣繳稅款所屬之利息收入，亦即
      並無取得系爭扣繳稅款所得來源之利息所得。查本件因原告承作公債附買回條
      件交易所取得之公債利息，係就其持有期間之利息收入列報為利息所得，並經
      被告按其申報數核定所得。該已列入申報及核定之所得所相關之扣繳稅額，亦
      經被告核認准予抵繳原告之應納稅額在案。惟本件『系爭所得』則為原告買回
      公債其前手持有期間之利息收入，原告『未將系爭所得併入其營利事業所得辦
      理結算申報』，已為兩造於準備程序中所不爭。是以原告並非系爭扣繳稅款所
      屬利息所得之納稅義務人，要無疑義。原告雖為納稅義務人之一，但如前所述
      ，原告並非系爭扣繳稅款所屬利息所得之納稅義務人，其既未承擔系爭扣繳稅
      款所屬利息所得之納稅義務，自無從依所得稅法第七十一條第一項規定主張，
      依其全年應納稅額減除．．．系爭尚未抵繳之扣繳稅額．．．之權利。
    4.原告買回債券之全部購買價格為取得債券之成本，不得謂取得成本之一部分係
      得扣抵應納稅額之扣繳稅款，且債券之前手持有人既為實際利息所得者，因該
      項所得而發生之扣繳及納稅義務，依實質課稅原則，自應同屬於實際所得之人
      。況公法上之租稅扣抵權，非得以私經濟交易而移轉。至於第三人（前手）取
      得利息所得部分，是否得抵繳應納稅款，核與納稅義務人無關，縱令事實上係
      由納稅義務人代繳稅款，並不能因此變更公法上納稅義務之主體。是該項利息
      所得之扣繳稅款，僅能由該之第三人依法抵繳之，其代繳稅款之納稅義務人，
      自無以自己名義請求抵繳稅款之權利。訴稱有權將系爭扣繳稅額抵繳應納稅款
      或申請退稅，亦無足採。至所得稅法第一百條係對稅款退補程序之相關規定，
      尚難執為本件系爭扣繳稅款申請退還之論據，原告雖訴稱查核準則第九十條第
      三款之規定係適用於扣繳義務人，惟其意旨係指關於他人所得之扣繳稅款，為
      該他人之權益事項，非得由本事業列報。
    5.按六十四年五月三十一日公布施行之「中央政府建設公債發行條例」第六條規
      定：「本公債分為甲、乙兩種。甲種公債利息所得，不免繳所得稅；乙種公債
      利息所得，免繳一部或全部所得稅，由財政部審酌發行時全部狀況擬訂，報行
      政院核定。」財政部鑑於過去發行乙種國庫券時，如在一年中有轉手多次者，
      依財政部（六二）台財稅第三八六一九號函釋，係由中央銀行將個別分段持有
      之資料移送財稅資料處理中心，憑以計算各人之所得憑以課稅之情形，增加稽
      徵機關執行之困難，亦無法辦理扣繳。該部為簡化稽徵作業及扣繳手續，遂於
      六十四年九月一日依上開條例發行甲種公債第一期債票十六億時，以六十四年
      函釋，就中央政府建設公債甲種債票利息，改以付息時之債票持有人就全部利
      息一次扣繳所得稅，與所得稅法第八十八條、八十九條、第九十二條規定不牴
      觸。
    6.再按一般公債、公司債、金融債券等因載有約定之利率，債券持有人依民法第
      六十九條、第七十條規定，對於此項約定利息按權利存續期間之日數，取得其
      法定孳息。此項利息未獲付支付前，如將債券讓售，依同法第二百九十五條前
      段規定，推定其隨同原本移轉於受讓人，債券原持有人因而經由買賣價金取得
      是項利息收益。因此，債券之買賣，如係於該債券之付息日為之，讓售價格之
      認定，尚不生何疑義；若於兩付息日間為之，其買賣價格中實已包括兩部分，
      一為取得債券所支付之對價，另一為未屆付息日該債券法定利息請求權之讓與
      價金。惟由於買賣債券之交易所得停徵，「利息所得」與「證券交易所得」如
      未明確劃分，除將造成原持有人之法定利息收益，將誤為證券交易所得免稅外
      ，並將增加債券利息兌領人之利息所得，造成課稅錯誤。財政部乃以七十五年
      函釋，闡明營利事業應按實際情形列報利息收入，其債券賣出時超過購進價格
      及利息收入後之餘額為證券交易損益；並附帶說明個人因未設帳，應一律以兌
      領之利息併入其綜合所得稅課稅，符合所得稅法課稅公平之原則。依上開函釋
      可知，前手息所得者如為營利事業者，應按其持有債券期間，計算利息所得課
      徵營利事業所得稅；惟前手息所得者如為個人者，因前手個人既未設帳又無扣
      繳憑單歸課資料，其不列入綜合所得稅結算申報，稽徵機關亦未予核課其綜合
      所得稅；營利事業如係債券利息兌領人，僅按其持有債券期間，計算利息所得
      課徵營利事業所得稅，依前開所得稅法規定，亦僅就申報利息所得範圍內之扣
      繳稅額抵繳應納稅款，其未持有債券期間之其餘利息（即前手息），認非屬該
      營利事業之利息所得，毋庸申報，不課徵營利事業所得稅，因此而生之前手息
      扣繳稅款，自不在扣繳稅額抵繳應納稅款之列。
    7.前揭財政部六十四年函釋僅係釋示債票利息應就全部利息一次扣繳及其扣繳憑
      單之開立方式。而本件原告復因適用財政部七十五年函釋，並無將系爭扣繳憑
      單所含其前手利息收入之金額，合併申報營利事業所得稅。準此，原告對其前
      手之利息所得部分，自認無申報納稅之義務，其既非該前手利息之納稅義務人
      ，自無從依據所得稅法第七十一條規定，就前手息之扣繳稅額抵繳原告之營利
      事業所得稅。
    8.所謂信賴保護原則，係指人民因信賴授益處分之存續力，就生活關係已作適當
      之安排，嗣該授益處分縱經撤銷，人民之信賴利益亦應受保護者而言。本件被
      告核定稅額行為，屬負擔處分，並無信賴保護原則之適用。有最高行政法院八
      十九年四月十四日判字第一一○五號判決及貴院九十年三月八日八十九年度訴
      字第七二五號、第七二六號判決論述綦詳，可資參照。又本件之爭點及法律依
      據如前所述，所得稅法有關扣繳稅額得否抵繳稅款之規定，適用迄今並未變更
      ；被告亦無對之改變核課方式。惟因營利事業所得稅之調查核課向採選案及選
      項查核方式，尤以原告等票券金融業者之營利事業所得稅結算申報均採會計師
      查核簽證申報，被告無需就各案件逐項查核，或逕採暫按書面審核核定之方式
      ，致造成原告等投機不合法之申報方式。嗣經被告查覺後依據稅捐稽徵法第二
      十一條第二項規定：「在前項核課期間內，經另發現應徵之稅捐者，仍應依法
      補徵．．．」，營利事業所得稅結算申報書面審核案件抽查辦法第三條第一款
      之規定：「經稽徵機關書面審核核定之營利事業所得稅結算申報案件，均應列
      入抽查，其範圍如左：一、會計師查核簽證申報案件，經書面審核核定者。」
      及參酌最高行政法院五十八年判字第三十一號判例：「納稅義務人依所得稅法
      規定辦理結算申報而經該管稅捐稽徵機關調查核定之案件，如經過法定期間而
      納稅義務人未申請復查或行政爭訟，其查定處分，固具有形式上之確定力，惟
      稽徵機關如發現原處分確有錯誤短徵，為維持課稅公平之原則，基於公益上之
      理由，要非不可自行變更原查定處分，而補徵其應繳之稅額。」，予以抽查核
      定，自屬於法有據，是原告所訴被告違反信賴保護原則乙節，猶屬誤解。
    9.經查本件二審判決違反司法院釋字第三八五號及第四二○號解釋：
      (1)按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所
        定之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，
        然課人民以繳納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關
        連者，本於法律適用之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。
        」、「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法
        律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」業經司法
        院釋字第三八五號及第四二○號解釋在案。
      (2)本件二審判決以：納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時
        ，依規定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之：一
        、．．．二、機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息．．．。
        為行為時所得稅法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳義務人於給
        付時，扣取稅款，並將所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第一項前
        段、第九十九條及第一百條之規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳應
        納稅額；此為義務與權利相互關連之規定，不容割裂適用．．．。本件上訴
        人〔（按為原告）下同〕為系爭債券付息時之持票人，因財政部六十四年函
        釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依法律之形式；而於結算
        申報時，被上訴人〔（按為被告）下同〕竟主張上訴人雖被扣繳系爭稅款但
        非實際納稅義務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。
        對於同一系爭所得，權利義務相關連之事項，而為不同認定，並均以不利於
        上訴人者為其準據，顯然割裂適用法律，揆之前開司法院釋字第三八五號解
        釋及說明，即有可議，而撤銷原審判決。
      (3)查原告於兩付息日間購入公債，持有至次一領息日，向付息機構領取兩付息
        日間全期之利息，同時由付息機構（扣繳單位）就該全期利息金額依法扣取
        百分之十的扣繳稅款，並由付息機構，依法填報扣繳憑單，載明「給付總額
        」｛全期利息金額〔含原告持有期間及非屬原告持有期間（即所稱之前手息
        ）之利息〕｝，「扣繳稅額」｛全期利息金額的百分之十〔含原告持有期間
        利息金額的百分之十及非屬原告持有期間（即所稱前手息）利息金額的百分
        之十〕｝。而原告取得全期利息收入，支付全期利息扣繳稅款，並取得如上
        所述金額之扣繳憑單後，對利息收入（應併計所得額計徵營利事業所得稅）
        部分，未依扣繳憑單所載給付總額全數申報利息收入，僅申報屬其持有期間
        之利息收入，至其餘部分以屬前手息為由，並未列計利息收入併計所得；但
        對扣繳稅額部分，卻不分屬其持有期間利息所得之扣繳稅額或前手息之扣繳
        稅額均列為其利息所得之扣繳稅額，而依扣繳憑單所載扣繳稅額全數申報抵
        減應納稅額。是原告對於同一系爭所得，其收入未全額列報，卻將全額之扣
        繳稅額用以抵稅，其抵稅權利之享有及納稅義務之負擔相關連事項，顯非平
        衡。惟原判決僅以有扣繳憑單者即得以就扣繳稅額抵稅，而無視相關連納稅
        義務之承擔，遽認被告對於同一系爭所得，權利義務相關連之事項為不同認
        定，並均以不利於原告者為其準據，為割裂適用法律；其認事用法顯有疏誤
        。準此，原判決對於同一納稅主體之權利義務相關連之事項，而為不同認定
        ，並均以有利於上訴人（即原告）者為其準據，顯然割裂適用法律，其適用
        前開司法院釋字第三八五號解釋不當，又對前開司法院釋字第四二○號解釋
        不予適用，其判決顯然違背法令。
    10.違反所得稅法第七條第四項、第八十九條第一項第二款、第七十一條及第一百
      條第一項段之規定：
      (1)按「本法稱納稅義務人，係指依本法規定，應申報或繳納所得稅之人。」、
        「前條各類所得稅款，其扣繳義務人及納稅義務人如左：一、．．．二、薪
        資、利息．．．；納稅義務人為取得所得者。」、「納稅義務人應於每年二
        月二十日起至三月底止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年
        度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、
        扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額及尚未抵繳之扣繳稅額，
        計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。」、「納稅義務人每年結算申
        報所得額經核定後，稽徵機關應就納稅義務人全年應納稅額，減除暫繳稅額
        、未抵繳之扣繳稅額、可扣抵稅額及申報自行繳納稅額後之餘額，填發繳款
        書，通知納稅義務人繳納。但．．．」所得稅法第七條第四項、第八十九條
        第一項第二款、第七十一條、第一百條第一項分別定有明文。因此，有取得
        利息所得者，即為納稅義務人，應主動申報利息所得，如符合扣繳稅額抵繳
        應納稅款之規定者，即可抵繳稅款，不以是否取得扣繳憑單為要件。則所得
        稅法有關利息所得，得以扣繳稅額抵繳應納稅款者，係以依所得稅法規定，
        應申報或繳納利息所得稅之「納稅義務人」而言；換言之，得為扣繳稅額抵
        繳應納稅款之對象為應將利息所得申報、繳納所得稅，為承擔納稅義務者為
        限；反之，如未申報利息所得，而未繳納利息所得稅者，則無扣繳稅額抵繳
        應納稅款之適用，此為當然之解釋。
      (2)二審判決以：司法院釋字第四二○號解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適
        用，但亦闡明在適用上仍應嚴守租稅法律主義。故扣繳之稅款，除所得稅法
        第七十一條第一項但書所列舉或法律別有規定者外，可於結算申報時，抵繳
        應納稅額。是則本於租稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義
        務人之租稅抵權，除法律別有規定外，自不得以實質課稅為由，否准納稅義
        務人抵繳應納稅額為由而撤銷原判決。惟查原告未將前手利息所得申報、繳
        納所得稅，其未承擔納稅義務部分，依前揭所得稅法規定，原告即非系爭前
        手息之納稅義務人，其相關扣繳稅款原告即無公法上之租稅抵稅權，二審判
        決認被告不得否准原告以之抵繳應納稅額，實有違前揭所得稅法第七條第四
        項、第八十九條第一項第二款、第七十一條、第一百條等規定，其判決顯然
        違背法令。
    理  由
一本件原告八十五年度營利事業所得稅結算申報，自行申報扣稅款二○、○一○、五
  三二元，被告初查以其中前手續券利息扣繳稅款一○、三七六、一七○元為前手所
  有，其按全額給付，代付他人之扣繳稅款非屬本身應繳納之稅款，乃將系爭一○、
  三七六、一七○元轉列為債券成本並自出售資產增益項下減除。原告不服，循序申
  請復查，提起訴願，遞遭決定駁回，提起行政訴訟，經本院八十九年度訴字第二七
  二八號判決，原告之訴駁回，原告不服，提起上訴，經最高行政法院九十一年度判
  字第二三六九號判決發回本院重為審理。原告復主張其得以前手息扣繳稅款抵繳應
  納稅款，詳如其事實欄所載理由等語。而核原處分及訴願決定無非以：扣繳他人之
  所得稅款不得列為本事業之損費，為營利事業所得稅查核準則第九十條第三款所規
  定。另「營利事業或個人買賣國內發行之公債、公司債及金融債券，買受人若為營
  利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及利率計算『利息收入』，如
  其係於兩付息日間購入債券並於取息前出售者，則以售價減除其購進該債券之價格
  及依上述計算之利息收入後之餘額作為其證券交易損益。買受人若為個人，因個人
  一般多未設帳，應一律以其兌領之利息金額併入其當期綜合所得稅課徵。」為財政
  部七十五年七月十六日台財稅第七五四一四一六號函所明釋。本件原告買回債券兌
  領之系爭利息及扣繳稅款均為前手所有，其本身既無該項所得，縱扣繳憑單以原告
  之名義開立，亦非扣繳稅款之實際納稅義務人，依實質課稅原則，自不得以之抵繳
  應納稅額或申請退稅。至所得稅法第一百條係對稅款退補程序之相關規定，尚難執
  為系爭扣繳稅款申請退還之依據，並以被告雖否准抵繳應納稅額，惟同額轉入債券
  成本核認在案，自無不當等語，為其論據。
二惟租稅法所重視者，應為足以表徵納稅能力之經濟事實，而非其外觀之法律行為，
  故在解釋適用稅法時，所應根據者為經濟事實，不僅止於形式上之公平，應就實質
  上經濟利益之享受者予以課稅，始符實質課稅及公平課稅之原則。查系爭債券附條
  件買回之交易，原告形式上出售債券予客戶，並不考慮該債券之票面利息及市價，
  僅協議於一段期間以約定利率（非票面利率）計算之本利和，向客戶買回債券；而
  「債券實體」則交由賣方特約之金融機構代為保管，由該金融機構出具「債券存摺
  」辦理交割。在法律形式上，雖與一般買（賣）斷交易相同，唯一差異在於另有「
  買回」之約定。然就經濟事實而言，判斷系爭債券附條件買回交易為「融資」或「
  買賣」行為，應依其交易實質為準，不得拘泥於書面契約所用之辭句。凡投資債券
  之買賣雙方，其與債券本身有關之報酬與風險，諸如債券票面利息之歸屬，利率波
  動之風險等，倘未發生由賣方移轉於買方之效果，則不生「買賣」之實質，而係以
  債券作為擔保之「融資」行為；即買方融資予賣方，賣方則支付融資利息予買方（
  中華民國會計研究發展基金會八十年十月二十九日（八○）基秘字第一四四號函參
  照）。本件原告從事系爭債券附條件買回交易，如前所述，債券之報酬與風險並未
  移轉於買方，其經濟事實為「融資」行為。則原告所得除按債券票面利率計算持有
  期間之利息收入外，如有因融資交易所賺取票面利率與約定利率間之利息差額，即
  應核實認列利息所得，予以課稅。被告所舉財政部七十五年七月十六日台財稅第七
  五四一四一六號函釋，既謂：「營利事業或個人『買賣』國內發行之公債、公司債
  及金融債券，買受人若為營利事業，可由該事業按債券持有期間，依債券之面值及
  利率計算『利息收入』，．．．。」，係就債券單純買賣而為立論。對於系爭債券
  附條件買回交易，其具融資性質者，應無適用之餘地。本件原處分囿於上開函釋，
  僅就原告持有債券期間之利息收入核定所得，對於原告上述實質上之所得未予究明
  ，尚非符合實質課稅原則之本旨。
三按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，固係指人民有依據法律所定之納
  稅主體、稅目、稅率、納稅方法及納稅期間等項而負納稅義務之意，然課人民以繳
  納租稅之法律，於適用時，該法律所定之事項若權利義務相關連者，本於法律適用
  之整體性及權利義務之平衡性，當不得任意割裂適用。」業經司法院釋字第三八五
  號解釋在案。又「納稅義務人有左列各類所得者，應由扣繳義務人於給付時，依規
  定之扣繳率或扣繳辦法，扣取稅款，並依第九十二條規定繳納之︰一、．．．二、
  機關、團體、事業或執行業務者所給付之薪資、利息、．．．。」為行為時所得稅
  法第八十八條所明定。故利息所得者，應由扣繳義務人於給付時，扣取稅款，並將
  所扣稅款向國庫繳納；又依同法第七十一條第一項前段、第九十九條及第一百條之
  規定，扣繳稅款於結算申報時當可用以抵繳應納稅額；此為義務與權利相互關連之
  規定，不容割裂適用。另財政部六十四年九月四日台財稅第三六四四○號函釋：「
  主旨：中央政府建設公債甲種債票之利息，應由付息機構於付息時，按照所得稅法
  第八十八條、第八十九條、第九十二條及各類所得扣繳率表等規定，扣繳利息所得
  稅款，並以付息時債票持有人為納稅義務人，向稽徵機關填報扣繳憑單，並依同法
  第九十四條規定，將扣繳憑單填送納稅義務人。說明：二、本債票無論曾否轉讓，
  均應由付息機構，以付息時之持票人為納稅義務人（記名式者為最後記名之人）就
  全部利息一次扣繳所得稅；並根據持票人之身分證明，依法填報扣繳憑單。納稅義
  務人為中華民國居住之個人或營利事業，應將該項利息所得，依法合併當年度所得
  申報所得稅。」本件原告為系爭債券付息時之持票人，因上開財政部六十四年九月
  四日台財稅第三六四四○號函釋，遭強制課以系爭全部利息扣繳稅款之義務，既依
  法律之形式；而於結算申報時，被告竟主張原告雖被扣繳系爭稅款但非實際納稅義
  務人，否准扣繳稅款抵繳應納稅額之權利，反採經濟之事實。對於同一系爭所得，
  權利義務相關連之事項，而為不同認定，並均以不利於原告者為其準據，顯然割裂
  適用法律，揆諸前開司法院第三八五號解釋及說明，即有可議。
四次按「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立
  法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。」復經司法院釋字第四二
  ○號解釋在案。上開解釋固然肯定實質課稅原則在稅法之適用，但亦闡明在適用上
  仍應嚴守租稅法律主義。又「納稅義務人應於每年二月二十日起至三月底止，填具
  結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收
  入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫
  繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及可扣抵稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自
  行繳納。但短期票券利息所得之扣繳稅款，不得減除。」為行為時所得稅法第七十
  一條第一項所明定（現行法於同條項但書增列：「營利事業獲配股利總額或盈餘總
  額所含之可扣抵稅額」，不得減除）。故扣繳之稅款，除所得稅法第七十一條第一
  項但書所列舉或法律別有規定者外，可於結算申報時，抵繳應納稅額。是則本於租
  稅法律主義之精神，扣繳稅款既為公法上明定納稅義務人之租稅抵稅權，除法律別
  有規定外，自不得以實質課稅為由，否准納稅義務人抵繳應納稅額。本件原告從事
  系爭債券附條件買回之交易，為付息時之債票持有人，依前開財政部六十四年九月
  四日台財稅第三六四四○號函謂：「．．．應由付息機構於付息時，按照所得稅法
  第八十八條、第八十九條、第九十二條．．．扣繳利息所得稅款，並以付息時債票
  持有人為『納稅義務人』」，既已肯認原告為所得稅法第八十八條之納稅義務人，
  即非營利事業所得稅查核準則第九十條第三款所指「扣繳他人之所得稅款」者。況
  所得稅法又無除外規定，自應可用以抵繳應納稅款；乃被告以實質課稅為由，否定
  原告為實際納稅義務人，進而否准其租稅抵稅權，顯然添加法律所無之限制，違反
  租稅法律主義，亦非適法。
五綜上所述，原處分（復查決定）否准原告以債券前手利息扣繳稅額抵繳應納稅額一
  ○、三七六、一七○元自有可議，訴願決定，未予糾正，亦有疏漏，原告執以指摘
  ，非無理由，爰將原處分及訴願決定均予撤銷，由被告另為適法之處分，以昭折服
  。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決
  如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
