【裁判字號】    91,訴,3412
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三四一二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十一年六月二十
八日衛署訴字第○九一○○三二三四四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告代其父親譚祖佑（九十年十月一日死亡）於九十年十月二日以
    林口長庚醫院開立病名為「長期使用經靜脈營養注射超過一個月（579.3）（為
    其他手術後不吸收症之疾病代碼）」之診斷書及全民健康保險重大傷病證明申請
    書向被告所屬北區分局申請重大傷病證明，經該分局審查後，認其記載過於簡略
    ，無從審查，且患者已死亡，乃請原告補附病歷。經原告於九十年十月十一日再
    以死亡原因為「腸道穿孔致腹膜炎、敗血性休克致血循系統衰竭」之死亡證明提
    出申請，復經該分局審查後認為譚祖佑為十二指腸潰瘍出血穿孔，引發腹膜炎，
    非慢性疾病，且其大腸切除十二公分，非大量切除，於九十年十月十六日以全民
    健康保險重大傷病證明申請書第二聯核定通知審查聯（受理編號：000000
    0000）核定不符申請條件，不同意核發重大傷病證明。原告不服，申請審議
    遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告核發「重大傷病」證
    明。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告所屬北區分局認定原告代其父親譚祖佑申請重大傷病證明乃不
    符申請條件，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.「長期使用經靜脈營養注射超過一個月」為被告所訂發給「重大傷病卡」的標
      準之一，且無言明需經審查醫師審查後才核發。一般而言，櫃台作業小姐見到
      醫師證明即行當場發卡，訴願決定書中所提及石文才即是一例。而原告之父之
      主治醫師即葉俊男與石文才同，病況亦同（訴願書中亦承認此點），但處分卻
      完全不同，難以令人甘服。嗣後經原告提出異議及訴願，被告不但打死不認錯
      ，反而提出一連串一般人難懂之醫學名詞來為難原告，企圖為被告所屬北區分
      局之錯誤決定強辯硬拗，完全不顧一般病患及其家屬對「超過三十天沒法吃東
      西」的認知，原告甚至認為被告有「欺負老百姓之嫌」。另被告核發「重大傷
      病卡」之漫無標準，非但原告不解，甚至連開具證明之醫師葉俊杰亦深感疑惑
      ，所以當原告請求其補開病歷表時，他曾質問原告：「我那樣開（證明），別
      人都可以拿到（重大傷病卡），為什麼只有你不行？」
    2.依法行政為行政機關施政之圭臬，而依法行政之精義在於「平等原則」之堅守
      ，如果法律之解釋與適用，因人而異，因地而異，那麼依法行政之高唱，無異
      緣木求魚，行政處分之對象應為已成之事實，例如酒醉駕車，如駕駛人含酒精
      之成份已達到或超過檢測之標準，試問警察先生還要去查他是喝什麼酒？喝多
      少？為什麼喝？才來決定是否開罰單？或者喝紅酒不開，喝高粱才開？答案很
      清楚，同理，一位「三十天無法吃東西」的病人，相信三歲小孩都知道，「他
      病得很厲害」，造成的原因真有那麼重要嗎？如真的重要被告也應一視同仁，
      並言明在先，所有申請者均必須待醫師審查後才核發，申請者看運氣好壞？這
      是什麼樣的行政。
    3.依據行政「自我拘束」原則，行政機關除了不能對法律擴大解釋及濫用權力外
      ，如情事之發生有利於行為人時，應往對行為人最有利的方向作解釋。例如本
      件，既有石文才之例子在先，為何不能援例辦理？如被告認為北區分局對石案
      有違法給付之情形，則應主動向地檢署舉發並確查其有無「圖利他人」及其他
      職之情形存在，而不是以一句「又石文才已往生本局北區分局不再追蹤處理
      石文才重大傷病資格」輕輕帶過，這不是濫用權力又是什麼？
    4.譚祖佑之死亡證明乃原告於九十年十月二日連同重大傷病證明申請書一併向被
      告所屬北區分局提出（有案可查），絕非如被告所言於九十年十月十一日提出
      ，如是捏造，乃企圖為其「經本局北區分局審查後，認為記載過於簡略，無從
      審查」之謊言尋找藉口及「同事不同處分」之違法行政開罪耳。
    5.嫁禍他人，被告本身不知「依法行政」為何物，對行政之執行漫無標準，隨心
      所欲在先，又死不認錯在後，反而怪罪長庚醫院醫師開立重大傷病診斷證明書
      ，內容詳盡不一，真是滑天下之大稽，蓋眾所週知，長庚醫院乃一口碑良好之
      醫院，且成立之歷史不算短，經其醫師所開立之重大傷病診斷證明書，至少應
      以上萬計，依被告答辯所言，是否暗示該院於九十一年七月十九日前所開立之
      診斷書全部有問題！依時間推算，被告所屬北區分局九十一年七月十九日健保
      桃醫字第○九一○○三○六九五號致長庚醫院函，應是專為預防行政訴訟而用
      （原告之訴願決定書發文日期為九十一年六月二十八日），被告對弱勢之百姓
      ，真可謂「機關算盡」矣！「誠信原則」在民法中被視為帝王條款，不知在被
      告眼中又為何物？
    6.所謂「民可使由之，不可使知之」，廣大民眾因聰明才智與教育程度不同，很
      難像行政機關般，有高度之專業知識，因此政府不可能期待人民能充分瞭解所
      有行政命令與措施之內涵。行政命令必須明確、簡單，讓人民易於奉行，而當
      人民已遵照政府之規定後，政府再以「其實該規定之內涵不是如此」來刁難人
      民，那就是所謂的「權力傲慢與知識暴力」。例如本件系爭之點為「長期使用
      經靜脈營養注射超過一個月」，一般沒有受過醫學訓練之老百姓解讀為「超過
      三十天沒吃東西」，而醫生所告訴病患之訊息亦係如此，再者被告並未規定於
      提出申請後，必俟專業醫師會審後，始可核定。原告醫學一竅不通無能與被告
      辯論，且是否夠資格提出申請，亦非原告或所有其他病患所能決定，必須由專
      業醫師認定後給予證明，職故，任何被告與醫院間之溝通不良或被告本身職工
      之違法行政執行，其後果均不應由善意之第三者（病患）來承擔。
    7.近日以來，被告已成為媒體之「寵兒」，諸如「保費雙漲」、「藥價黑洞」、
      「職工鉅額福利金」、「營業虧損」，均為立法院及社會大眾所嚴重質疑，但
      被告所反應的唯一動作卻是將責任推委於他人如：醫生醫德不好、病患不守法
      、藥商心黑手辣．．．等，不勝枚舉；從不曾聽見該機關自我反省與檢討的聲
      音，所謂「冰凍三尺非一日之寒」，被告長久以來在行政上的錯失及在專業上
      之管理不善，才是今日「健保笑話與奇譚」的主因。自有健保制度以來，被告
      一路走來始終如一－對強勢者（如醫院、醫師、藥商）無能，對弱勢者（如病
      患）無仁，此點已為社會所公認，而本件之訴訟，亦復如是。
    8.綜上所論，在全國各行政機關中，最欺壓老百姓者，莫過於被告，原因之一為
      其所掌管之業務太過專業，一般病患幾無還手之力（包括原告），尚祈司法能
      發揮其道德最後防線之力量，還原告公道，並使被告能有所反省並於往後之行
      政執行中知所拘束，則國家是幸，萬民是幸！
  (二)被告主張之理由：
    1.全民健康保險法第三十六條第一項第一款規定：「保險對象有下列情形之一者
      ，免依第三十三條及第三十五條規定自行負擔費用：一、重大傷病。．．．前
      項免自行負擔費用之辦法及第一款重大傷病之範圍，由主管機關定之。」另行
      政院衛生署依上開規定於八十四年一月二十五日以衛署健保字第八三○七八四
      九七號公告訂定「全民健康保險重大傷病範圍一覽表」，行政院衛生署復於八
      十八年四月二十二日以衛署健保字第八八○二一六一二號公告作第十次之增訂
      及修正，其中第十四項規定：「（一）因腸道大量切除或失去功能引起之嚴重
      營養不良者，給予全靜脈營養已超過三十天，且病情已達穩定狀態，口攝飲食
      仍無法提供足量營養者。（二）其他慢性疾病引起之嚴重營養不良者，給予全
      靜脈營養已超過三十天，且病情已達穩定狀態，口攝飲食仍無法提供足量營養
      者（三個月後須重新評估及申請）。」
    2.原告行政訴訟理由第一、一點指稱：「（一）依法行政為行政機關施政之圭臬
      ，而依法行政之精義在於平等原則之堅守，如果法律之解釋與適用因人而異、
      因地而異，那麼依法行政之高唱，無異緣木求魚。（二）行政處分之對象應為
      已成之事實，例如酒醉駕車，如駕駛人含酒精之成分已達或超過檢測知標準，
      試問警察先生還要去查他是喝什麼酒、喝多少、為什麼喝的才來決定是否開罰
      單、或者喝紅酒不開、喝高梁才開、答案很清楚。同理、一位三十天無法吃東
      西的病人，相信二歲小孩都知道，他病得很厲害，造成的原因真的有那麼重要
      嗎？如真的重要，被告也應一視同仁，並言明在先，所有申請者均必須待醫師
      審查後方可核發。申請者看運氣好壞，這是什麼樣的行政。」茲查：
      (1)依全民健康保險保險對象免自行負擔費用辦法第二條明定：「保險對象經特
        約醫院、診所醫師診斷確定為全民健康保險法第三十六條所稱之重大傷病得
        檢具全民健康保險重大傷病證明申請書、保險特約醫院、診所開立之診斷證
        明書及身分證明文件影本等文件，向健保局各分局申請重大傷病證明。」同
        法第三條明定：「中央健康保險局各分局於受理重大傷病證明申請時，如因
        情況特殊，得會請審查醫師審查．．．。」故依全民健康保險醫事服構醫療
        服務審查辦法第十八條明定：「專業審查由審查委員及審查醫師、藥師等醫
        事人員依相關法令規定辦理，並基於醫學原理、病情需要、治療緩急、醫療
        能力及服務行為進行之。前項專業審查，審查醫師、藥師等醫事人員審查醫
        療服務案件，如有醫療適當性或品質等疑義得會同相關專長之其他醫師、藥
        師等醫事人員審查或提審查會議審查。」
      (2)經查石文才之家屬於九十年九月十四日持長庚醫院所開立之全民健康保險重
        大傷病證明申請書，向被告所屬北區分局申請重大傷病證明卡，因該申請書
        之診斷病名記載「胃潰瘍併穿孔，合併腹膜炎及敗血性休克，亞全胃切除術
        後，使用全靜脈營養超過壹個月」，經被告所屬北區分局行政審查後，認為
        診斷病名記載明確，符合規定，乃於九十年九月十四日同意發給重大傷病證
        明。而原告於九十年十月二日憑長庚紀念醫院林口醫學中心（以下簡稱長庚
        醫院）開立其已故眷屬譚祖佑之全民健康保險重大傷病證明申請書，向被告
        所屬北區分局申請重大傷病證明卡，其申請書病名僅記載「長期使用經靜脈
        營養注射超過一個月（579.3）」，經被告所屬北區分局專業審查後，認為
        記載過於簡略，無從審查，且患者已死亡，乃請原告補附病歷。原告乃於九
        十年十月十一日再持長庚醫院開立其已故眷屬譚祖佑記載死亡原因為「腸道
        穿孔致腹膜炎、敗血性休克致血循系統衰竭」之死亡證明、全民健康保險重
        大傷病證明申請書及相關病歷資料提出申請。經被告所屬北區分局審查後，
        認為原告已故眷屬譚祖佑為十二指腸潰瘍出血穿孔，引發腹膜炎，非慢性疾
        病，且其大腸切除十二公分，非大量切除．．．乃於九十年十月十六日以全
        民健康保險重大傷病證明申請書第二聯核定通知審查聯，核定不符申請條件
        ，不同意核發重大傷病證明。惟被告所屬北區分局依原告檢附之長庚醫院所
        開具之死亡證明書及另向長庚醫院調閱之相關病歷紀錄，聘請多位審查醫師
        審查結果，認為譚祖佑之手術為亞全胃切除及大腸切除十二公分，其所殘餘
        之消化道仍有數公尺之長度，並不符「腸道大量切除」之規定，且術後無法
        進食亦非慢性病導致之營養不良，故不符合重大傷病之規定。審查醫師同時
        認為，所謂「大量切除腸道」並無一定之量化數據，但胃有備儲存及研磨食
        物」之功能，其與營養之吸收並無「直接」之關係，故胃部手術後仍可以各
        種方式達到腸道營養之目的，故與「全靜脈營養」之意義不同。因此，原告
        已故眷屬譚祖佑之手術係為亞全胃切除及部分大腸切除，並不嚴重影響營養
        吸收，故不符合行政院衛生署公告重大傷病範圍第十四項規定，因此參照上
        開釋文，原告審查程序並無不當，且原告所辯非有理由。
    3.原告行政訴訟理由第三點指稱：「依據行政自我拘束原則，行政機關除了不能
      對法律擴大解釋及濫用權利外，如情勢之發生有利於行為人時，應往行為人最
      有利的方向作解釋。例如本件，既有石文才之例子在先，為何不能緩例辦理，
      如被告認為其北區分局對石案有違法給付之情形。則應主動向地檢署舉發並確
      查期有無圖利他人及其他瀆職之情形存在，而不是以一句「石文才已往生，本
      局北區分局不再追蹤處理石文才重大傷病資格」輕輕帶過，這不是濫用權力又
      是什麼。」惟依據行政院衛生署公告重大傷病範圍第十四項規定，原告主張申
      請重大傷病證明應不符申請條件，又依被告八十七年八月十二日健保醫字第八
      七○二○三八三號函說明二：「因醫療院所開立不符重大傷病範圍診斷證明書
      造成本局各分局誤發重大傷病卡，應通知保險對象歸還重大傷病卡，並於電腦
      註銷；另因重大傷病證明卡之誤發保險對象責任，故於該卡通知撤銷前，同意
      其免部份負擔費用，惟對該開立診斷證明書之醫療院所，應函屬其確實依病情
      開立診斷證明書。」故原告申請審議後，被告所屬北區分局亦已依原告所提質
      疑，調出石文才及譚祖佑之申請文件，並向長庚醫院借調該二人相關病歷詳細
      資料，送三位消化內、外科審查醫師重新審查，審核結果認為二位病患均係屬
      亞全胃切除及大腸部分切除之個案，其殘餘器官營養吸收功能仍在，且二位病
      患均非屬大量腸道切除，而其營養不良亦非由慢性病所致，故兩位病患均不符
      合本著公告重大傷病範圍第十四項規定之範圍。依上開函釋，被告所屬北區分
      局乃另函送長庚醫院：因該院醫師開立重大傷病診斷證明書，醫師對診斷內容
      敘述詳盡不一，造成案件審查過程與結果有異，影響病患權益；請該院於開立
      診斷書時應依病情詳實記載，避免類此情事發生。是以，原告自不能以被告所
      屬北區分局對石文才因長庚醫院開立不符重大傷病範圍診斷證明書所為錯誤審
      查，執為其主張本案應符合重大傷病範圍申請條件之依據。
    理  由
一、按「保險對象有下列情形之一者，免依第三十三條及第三十五條規定自行負擔費
    用：一、重大傷病。．．．。前項免自行負擔費用之辦法及第一款重大傷病之範
    圍，由主管機關定之。」全民健康保險法第三十六條第一項第一款定有明文；行
    政院衛生署依上開規定於八十四年一月二十五日以衛署健保字第八三○七八四九
    七號公告訂定「全民健康保險重大傷病範圍一覽表」，復於八十八年四月二十二
    日以衛署健保字第八八○二一六一二號公告作第十次之增訂及修正，其第十四項
    規定：「（一）因腸道大量切除或失去功能引起之嚴重營養不良者，給予全靜脈
    營養已超過三十天，且病情已達穩定狀態，口攝飲食仍無法提供足量營養者。（
    二）其他慢性疾病引起之嚴重營養不良者，給予全靜脈營養已超過三十天，且病
    情已達穩定狀態，口攝飲食仍無法提供足量營養者（三個月後須重新評估及申請
    ）。」從而，所謂重大傷病，必須符合下列三項要件：(一)給予全靜脈營養已超過
    三十天。(二)病情已達穩定狀態，口攝飲食仍無法提供足量營養者。(三)上開症狀係
    因腸道大量切除、失去功能或其他慢性疾病引起之嚴重營養不良者。易言之，以
    上三要件均具備，始符全民健康保險重大傷病範圍一覽表第十四項所規定之「重
    大傷病」，合先敘明。
二、本件原告之父譚祖佑，於九十年十月一日死亡，原告九十年十月二日，以林口長
    庚醫院開立病名為「長期使用經靜脈營養注射超過一個月（579.3）（為其他手
    術後不吸收症之疾病代碼）」之診斷書、全民健康保險重大傷病證明申請書及死
    亡原因為「腸道穿孔致腹膜炎、敗血性休克致血循系統衰竭」之死亡證明書向被
    告所屬北區分局申請重大傷病證明，經該分局審查後，認其記載過於簡略，無從
    審查，且患者已死亡，乃請原告補附病歷。經原告於九十年十月十一日再提出前
    開醫院出具診斷證明書及相關病歷資料補正，經該分局審查後認為譚祖佑為十二
    指腸潰瘍出血穿孔，引發腹膜炎，非慢性疾病，且其大腸切除十二公分，非大量
    切除，於九十年十月十六日以全民健康保險重大傷病證明申請書第二聯核定通知
    審查聯（受理編號：0000000000）核定不符申請條件，不同意核發重
    大傷病證明。原告不服，申請審議遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回等情，
    有全民健康保險重大傷病證明申請書兩紙、全民健康保險爭議審議委員會審定書
    及行政院衛生署訴願決定書等附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、按「保險對象經特約醫院、診所醫師診斷確定為全民健康保險法第三十六條所稱
    之重大傷病得檢具全民健康保險重大傷病證明申請書、保險特約醫院、診所開立
    之診斷證明書及身分證明文件影本等文件，向健保局各分局申請重大傷病證明。
    」、「中央健康保險局各分局於受理重大傷病證明申請時，如因情況特殊，得會
    請審查醫師審查．．．。」全民健康保險保險對象免自行負擔費用辦法第二條及
    第三條分別定有明文；次按「專業審查由審查委員及審查醫師、藥師等醫事人員
    依相關法令規定辦理，並基於醫學原理、病情需要、治療緩急、醫療能力及服務
    行為進行之。前項專業審查，審查醫師、藥師等醫事人員審查醫療服務案件，如
    有醫療適當性或品質等疑義得會同相關專長之其他醫師、藥師等醫事人員審查或
    提審查會議審查。」全民健康保險醫事機構醫療服務審查辦法第十八條亦有明定
    。查本件原告於九十年十月十一日補具申請書及相關病歷資料後，該分局依原告
    檢附之長庚醫院所開具之死亡證明書及另向長庚醫院調閱之相關病歷紀錄，聘請
    多位審查醫師審查結果，認為譚祖佑之手術為亞全胃切除及大腸切除十二公分，
    其所殘餘之消化道仍有數公尺之長度，並不符「腸道大量切除」之規定，且術後
    無法進食亦非慢性病導致之營養不良，故不符合重大傷病之規定。而所謂「大量
    切除腸道」並無一定之量化數據，但胃有備儲存及研磨食物之功能，其與營養之
    吸收並無「直接」之關係，故胃部手術後仍可以各種方式達到腸道營養之目的，
    故與「全靜脈營養」之意義不同。有該分局請辦單附卷可稽，從而，該分局認定
    譚祖佑之手術係為亞全胃切除及部分大腸切除，並不嚴重影響營養吸收，不符合
    行政院衛生署公告重大傷病範圍第十四項規定，於九十年十月十六日以全民健庚
    保險重大傷病證明申請書第二聯核定通知審查聯，核定不符申請條件，否准原告
    核發重大傷病證明之申請，核屬於於有據。
四、原告主張「長期使用經靜脈營養注射超過一個月」為被告所訂發給「重大傷病卡
    」的標準之一，且無言明需經審查醫師審查後才核發云云；惟按全民健康保險重
    大傷病範圍一覽表第十四項所規定之「重大傷病，必須符合下列三項要件：(一)給
    予全靜脈營養已超過三十天。(二)病情已達穩定狀態，口攝飲食仍無法提供足量營
    養者。(三)上開症狀係因腸腸道大量切除、失去功能或其他慢性疾病引起之嚴重營
    養不良者。要非僅須長期使用經靜脈營養注射超過一個月為惟一標準，原告此項
    主張，洵不足採。
五、原告主張全民健康保險重大傷病範圍一覽表第十四項(一)規定：因腸道大量切除或
    失去功能引起之嚴重營養不良者，給予全靜脈營養已超過三十天，且病情已達穩
    定狀態，口攝飲食仍無法提供足量營養者，為核發重大傷病證明之要件。被告未
    對「失去功能」部分有所交待云云；但查被告審查醫師審查時認為譚祖佑雖大腸
    切除部分，惟其胃仍有儲存及研磨食物功能，其與營養之吸收無直接關係，胃部
    手術後仍可以各種方式達到腸道營養之目的，從而，被告認定譚祖佑先生並未因
    腸道部分切除而失去功能引起嚴重營養不良，雖被告否准處分未對該部分有所說
    明，惟未能執此指摘被告處分即為違法，原告此項主張，要屬誤解。
六、原告主張依法行政為行政機關施政之圭臬，而依法行政之精義在於「平等原則」
    之堅守，及行政「自我拘束」原則一節，要屬行政程序法第六條及第四條所明定
    ，惟原告主張如情事之發生有利於行為人時，應往對行為人最有利的方向作解釋
    云云，則屬無據。至所主張石文才之事例，經查石文才之家屬於九十年九月十四
    日持長庚醫院所開立之全民健康保險重大傷病證明申請書，向被告所屬北區分局
    申請重大傷病證明卡，因該申請書之診斷病名記載「胃潰瘍併穿孔，合併腹膜炎
    及敗血性休克，亞全胃切除術後，使用全靜脈營養超過壹個月」，經被告所屬北
    區分局行政審查後，認為診斷病名記載明確，符合規定，乃於九十年九月十四日
    同意發給重大傷病證明，此有該申請書附卷可憑，而原告於九十年十月二日所檢
    據之申請書，病名僅記載「長期使用經靜脈營養注射超過一個月（579.3）」，
    確屬過於簡略無疑。又該分局於原告申請審議後，依被告八十七年八月十二日健
    保醫字第八七○二○三八三號函示「因醫療院所開立不符重大傷病範圍診斷證明
    書造成本局各分局誤發重大傷病卡，應通知保險對象歸還重大傷病卡，並於電腦
    註銷；另因重大傷病證明卡之誤發保險對象責任，故於該卡通知前撤銷前，同意
    其免部份負擔費用，惟對該開立診斷證明書之醫療院所，應函屬其確實依病情開
    立診斷證明書。」之意旨，調出石文才及譚祖佑之申請文件，並向長庚醫院借調
    該二人相關病歷詳細資料，送三位消化內、外科審查醫師重新審查，審核結果認
    為二位病患均係屬亞全胃切除及大腸部分切除之個案，其殘餘器官營養吸收功能
    仍在，且二位病患均非屬大量腸道切除，而其營養不良亦非由慢性病所致，故兩
    位病患均不符合本局公告重大傷病範圍第十四項規定之範圍。依上開函釋，被告
    所屬北區分局乃另函送長庚醫院：因該院醫師開立重大傷病診斷證明書，醫師對
    診斷內容敘述詳盡不一，造成案件審查過程與結果有異，影響病患權益；請該院
    於開立診斷書時應依病情詳實記載，避免類此情事發生。有該分局九十一年七月
    十九日健保桃醫字第○九一○○三○六九五號函在卷可考，準此，原告要無以被
    告所屬北區分局對石文才因長庚醫院開立不符重大傷病範圍診斷證明書所為錯誤
    審查，執為主張本件應符合重大傷病範圍申請條件之依據至明。至被告是否主動
    向地檢署舉發並確查其有無「圖利他人」及其他職之情形存在，要與本件是否
    重大傷病範圍無涉。
七、綜合上述，原告之先父譚祖佑雖於長庚醫院治療中，長期使用經靜脈營養注射超
    過一個月；惟因其非大腸之大量切除，且非慢性疾病所引起之嚴重營養不良，被
    告所屬北區分局因認其申請不符全民健康保險重大傷病範圍一覽表第十四項之規
    定，而否准原告之申請，核無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，
    原告仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告核發重大傷病證明，均無理由，應予駁
    回。
八、本件法律關係及事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開論斷結果無礙
    ，爰不逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
