【裁判字號】    92,訴,3339
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三三三九號
    原      告  岱偉實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月二
十三日台財訴字第○九二○○三○二七一號訴願再審決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民國（下同）八十九年七月一日施行之訴願法第九十七條第一項前段規定，訴
    願人得對於確定訴願決定，向原訴願決定機關申請再審，係指八十九年七月一日
    以後之確定訴願決定，訴願人始得對之申請再審。次按「申請再審不合法者，應
    為不受理之決定。」亦為行政院及各級行政機關訴願審議委員會審議規則第三十
    二條第一項所明定。
二、查本件原告進口 INDONESIAN FINISHED FLOOR十批，報列進口稅則第四四一八．
    九○．九○號，稅率百分之二．五，經高雄關稅局查驗後，改列進口稅則第四四
    一二．一一．二○號，按稅率百分之二十課徵關稅。原告不服，聲明異議，經被
    告分別以關評台第八六○二二二號等十案評定書評定異議駁回，原告仍表不服，
    向財政部提起訴願，經財政部分別以台財訴字第八八二一五七九六二號等十案訴
    願決定駁回。嗣原告對財政部八十八年一月二十六日台財訴字第八八二一五七九
    六二號訴願決定（被告關評台第八六○二二二號）等十案，向財政部提起再審，
    復經財政部九十二年六月二十三日台財訴字第○九二○○三○二七一號再審決定
    ：「再審不受理」。原告對上開再審決定猶未甘服，遂向本院提起行政訴訟。
三、惟查，訴願法上之再審，係八十九年七月一日起施行之訴願法所增訂之新制。新
    訴願法雖創設再審之制度，惟其相關規定僅有第九十七條條文而已。茲參諸該條
    之立法理由：「按訴願決定確定後，如發現有類似民事訴訟法第四百九十六條第
    一項及（修正前）行政訴訟法第二十八條所定再審事由時，宜允訴願人或其他利
    害關係人聲請再審以資救濟，爰參照民事訴訟法第四百九十六條、（修正前）行
    政訴訟法第二十八條及第二十九條規定，增列訴願決定之再審制度」，可知訴願
    法上之再審制度雖係參照民事訴訟法及行政訴訟法上之再審制度而設，然其究非
    針對確定之行政法院判決提起再審，而係對於確定之訴願決定申請再審。且受理
    訴願再審之機關，依新訴願法第九十七條規定而作成之再審決定，與通常之訴願
    決定，在程序標的及聲請原因上，仍有所不同，尚不得謂再審決定即屬行政訴訟
    法第四條所稱之訴願決定而得藉此提起撤銷訴訟（按行政訴訟法第四條所謂之訴
    願決定，係指「人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或法律
    上之利益，經依訴願法提起訴願」之訴願決定，而非指「對於確定訴願決定，申
    請再審」之再審決定）。查訴願再審決定依新訴願法或行政訴訟法並無救濟程序
    之規定，矧新訴願法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常救濟程序
    ，其係以已確定且不得再提起行政訴訟之訴願決定為標的，有別於通常之訴願決
    定，自不宜再成為行政訴訟之標的而允准其對之提起行政訴訟（九十一年度各級
    行政法院行政訴訟法律座談會研討結果參照）。從而，財政部以上開訴願決定係
    於八十九年七月一日訴願法修正施行前，以原告申請再審不合法，不予受理；經
    核依法並無不合。原告復對之提起行政訴訟，訴請撤銷再審決定，於法不合，應
    予駁回。原告之訴既不合法，其實體事項即無庸審酌。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十四      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
