【裁判字號】    91,訴,3228
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    申報公職人員財產
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                        九十一年度訴字第三二二八號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  紀復儀律師
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因申報公職人員財產事件，原告不服行政院中華民國九十一年六月十三日
院臺訴字第○九一○○二三三四三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：
  原告係臺北市立永春國小校長，為公職人員財產申報法第二條第一項第六款規定應
  申報財產之人員，於民國（下同）八十七年財產申報時，漏報其配偶林金鳳所有股
  票及其他有價證券；溢報其本人債務新臺幣（下同）五○六、四二六元；漏報其配
  偶林金鳳債務三、五九一、七六二元。八十八年財產申報時，漏報其配偶林金鳳所
  有股票及其他有價證券。八十九財產申報時，漏報其配偶林金鳳所有股票及其他有
  價證券等如附表所示，被告認原告故意申報不實，乃依公職人員財產申報法第十一
  條第一項後段規定，以九十一年三月四日法財申罰字第○九一一一○一九○○號罰
  鍰處分書（下稱原處分）分別處以罰鍰九○、○○○元、七○、○○○元及七○、
  ○○○元。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：如主文所示。
三兩造之爭點：原告是否故意不依公職人員財產申報法之規定據實申報財產？
  (一)原告主張之理由：
    1.按公職人員財產申報法，公職人員應申報之財產如左：「一、不動產、船舶、
      汽車及航空器。二、一定金額以上之存款、外幣、有價證券及其他具有相當價
      值之財產。三、一定金額以上之債權、債務及對各種事業之投資。公職人員之
      配偶及未成年子女所有之前項財產，應一併申報。又依公職人員財產申報法施
      行細則第十九條規定：本法第五條第一項第二款及第三款之一定金額，依左列
      規定：「一、存款、有價證券、債權、債務及對各種事業之投資，每類之總額
      為新臺幣一百萬元，或有價證券之上市股票總額為新臺幣伍拾萬元。二、外幣
      類之總額為折合新臺幣二十萬元。三、其他具有相當價值之財產，每項（件）
      價額為新臺幣二十萬元。公職人員之配偶及未成年子女依本法第五條第二項規
      定應一併申報之財產，其一定金額，應各別依前項規定分開計算。」。則原告
      及配偶與未成年子女，需申報者，乃須視個人名下之財產達到公職人員財產申
      報法施行細則第十九條之規定者方是。
    2.八十七年申報表：原告認為未達申報標準故填列「以下空白」，但被告認為原
      告配偶持有股票六六、二七七股以及富達基金四二、○九四元、怡富基金四四
      、九○三元；此外尚有利樂科技股票七五○股（每股一、○○○元）。惟有關
      原告配偶名下之利樂科技股票七五○股、訊康科技六二七○股、元富證券五、
      一八五股及復華證金七、一九二股係原告內弟林宥辰借用原告配偶林金鳳之帳
      戶購買；是該部份之股票，實際上非原告配偶所有，自然無庸申報。故原告配
      偶名下六六、二七七股，減去屬於林宥辰之一八、六四七股，只有四七、六三
      ○股，並未達申報標準，原告之配偶並無錯誤，原告更無故意申報不實。有關
      於富達基金與怡富基金二筆有價證券，原告與配偶迄今連是否為屬於上市（上
      櫃）之有價證券，皆無確定答案，何來科原告以注意義務。至於被告認為原告
      溢報債務五○六、四二六元，漏報配偶債務三、五九一、七六二元部分，更不
      足採。蓋原告與配偶之貸款不外向銀行長期消費貸款，信用貸款等，並非是一
      般民間私人貸款，有何不良意圖需要隱瞞？任何人一眼即可判斷完全係出於疏
      漏，原告何庸隱瞞此項銀行之貸款，意圖證明自己更有錢嗎？被告認原告故意
      申報不實，毫無理由。八十八年申報表：原告認為未達申報標準，填列「以下
      空白」，而被告認原告配偶持有股票六一、五二七股以及利樂科技股票一、三
      ○○股（每股一○○○元）。但其中扣除有實際上屬於原告配偶內弟林宥辰登
      記在原告配偶名下利樂科技股票一、三○○股，訊康科技七、八一七股，元富
      證券六、三二四股，復華證金八、○七八股；共計二二、二一九股（不含利樂
      科技）。原告配偶名下六一、五二七股，減去屬於林宥辰之二二、二一九股，
      只有三九、三○八股，並未達申報標準，原告之配偶並無錯誤，原告更無故意
      申報不實。八十九年申報表：原告認為未達申報標準仍填列「以下空白」，而
      被告認為原告配偶持有股票三九、○一五股，利樂科技股票一、三○○股（每
      股一、○○○元）。其中實際上屬於內弟林宥辰登記在原告配偶名下股票：利
      樂科技股票一、三○○股，訊康科技五四三散股，元富證券七、七一五股，復
      華證金四九一股；共計一三、六三九股（不含利樂科技）。故原告配偶名下三
      六、九一五股，減去屬於林宥辰之一三、六三九股，只有二三、二七六股，並
      未達申報標準，原告並無錯誤，更無故意申報不實。
    3.按公務人員財產申報法第十一條規定：「公職人員明知應依規定申報，無正當
      理由不為申報，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。其故意申報不實者，
      亦同。」，依據被告所公布之「公務人員財產申報法釋疑一○○則中，認為行
      政罰所稱之故意，解釋上似應與刑法上之故意相同，亦即不排除刑法第十三條
      第二項所稱之間接故意。退步言之，不管是直接故意亦或間接故意，皆須行為
      人故意為之；若因過失而漏未申報者，即不在本法處罰範圍內。原告在所提出
      之訴願書內即表明從事公職四十餘年，一向奉公守法，絕無故意申報不實之動
      機與目的。按公務人員故意申報財產不實者，其目的恐在於避免讓政風人員循
      線查獲不當收入；若其取得財產無涉及不法情事，要難想像其有不實申報之故
      意。如果原告有申報不實，確實出於過失，但並非故意。
  (二)被告主張之理由：
    1.按公職人員及其配偶所有之應申報財產，應一併申報，又有價證券、債務每類
      總額達一百萬元，或有價證券之上市股票總額達五十萬元者，即應申報，公職
      人員財產申報法第五條第二項及同法施行細則第十九條第一項第一款分別定有
      明文。本件原告確有漏報其配偶所有有價證券及溢報其本人、漏報其配偶所有
      債務情事，有原告八十七、八十八、八十九年申報表、臺灣證券集中保管股份
      有限公司九十年八月二日（九○）證保企第一八○八七號函附原告配偶保管帳
      戶客戶餘額表、中國信託商業銀行股份有限公司九十年九月三日中信託字第九
      ○二一一二○四一五號函附原告配偶持有基金總帳查詢表、利樂科技股份有限
      公司九十年八月二十日函復原告配偶持股一覽表、升泰工程顧問股份有限公司
      九十年八月二十七日（九○）升字第○三五號函附原告配偶持股情形、臺北銀
      行九十年八月二十七日北銀企字第九○二○六二○一○○號函附原告存、放款
      資料、中國信託商業銀行股份有限公司九十年九月二十六日中信銀作業字第九
      ○○一二二二六四六號函附原告配偶存、放款資料明細等資料影本在卷可稽。
      原告或其配偶既明知借用帳戶名義予他人購買股票，自應於申報財產時查明分
      項申報，並於備註欄中敘明借用名義供他人使用之情形，否則如何證明該項財
      產之確實歸屬？而原告復未能舉證證明該項財產確屬他人所有，空言稱非其配
      偶所有之財產，毋庸申報云云，自不足採。又「股票」欄之填寫，應將上市、
      上櫃股票及未上市、未上櫃股票全部列入，非僅「上市」股票而已；而原告既
      知「基金」屬「有價證券」、向銀行貸款屬「債務」，則上開事項均應據實填
      報，公職人員財產申報法、同法施行細則及申報填表說明均敘述甚詳，原告若
      有疑問，當可向受理申報機關（構）查詢，自不容其自行曲解。
    2.原告確有漏報或申報不實之情事如前述，僅以不諳法令置辯，謂其非故意云云
      ，實難採信。按公職人員財產申報法之立法目的，係藉公職人員公開財產接受
      民眾監督，增進民眾對政府施政及公職人員操守、清廉及誠實度之信賴，民眾
      並無查核公職人員所申報財產內容是否正確之權限，故由受理申報機關為輔助
      性之抽查，是以公職人員應本誠實原則據實申報，自不得以財產是否可被受理
      申報機關查得，資為解免任意申報罰則之正當理由；而債務之須申報，著眼於
      債務亦屬財產狀況之一種，若未據實申報，日後若有債務填補之資金來源，如
      何反應其確實之財產狀況？則其明知有此債務卻未據實填報，核有申報不實之
      故意，尚難以銀行之借貸可查知，不需隱瞞云云，為諉責之藉口。
    理  由
一原告主張：原告無故意申報不實。八十七年之申報表，原告配偶名下之利樂科技股
  票七五○股、訊康科技六、二七○股、元富證券五、一八五股及復華證金七、一九
  二股係原告內弟林宥辰借用原告配偶之帳戶購買，實際上非原告配偶所有，無庸申
  報，故原告配偶名下之股票，並未達申報標準，而富達基金與怡富基金二筆有價證
  券，原告與配偶均不確知是否上市（上櫃）之有價證券，何來注意義務，至於原告
  與配偶之貸款債務均為銀行貸款，可查知，無需隱瞞，原告僅係疏漏致申報有誤；
  八十八年之申報表，原告配偶名下之訊康科技七、八一七股、元富證券六、三二四
  股、復華證金八、○七八股係林宥辰登記在原告配偶名下，故原告配偶名下之股票
  ，並未達申報標準；八十九年之申報表，訊康科技五四三散股，元富證券七、七一
  五股，復華證金四九一股係林宥辰登記在原告配偶名下，故原告配偶名下之股票，
  並未達申報標準云云。被告則以：原告未於申報財產時於備註欄中敘明借用名義供
  他人購買股票之情形，且原告亦未能舉證證明該項財產確屬他人所有，空言稱非其
  配偶所有之財產，自不足採，又「股票」欄之填寫，應將上市、上櫃股票及未上市
  、未上櫃股票全部列入，非僅「上市」股票而已，且原告既知「基金」屬「有價證
  券」、向銀行貸款屬「債務」，則均應據實填報等語。
二按「左列公職人員應依本法申報財產：：六、公立各級學校校長。」「公職人員應
  申報之財產如左：：二、一定金額以上之存款、外幣、有價證券及其他具有相當價
  值之財產。三、一定金額以上之債權、債務及對各種事業之投資。公職人員之配偶
  及未成年子女所有之前項財產，應一併申報。」「公職人員明知應依規定申報，無
  正當理由不為申報，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。其故意申報不實者，
  亦同。」為公職人員財產申報法第二條第一項第六款、第五條及第十一條第一項所
  明定。次按「本法第五條第一項第二款及第三款之一定金額，依左列規定：一、存
  款、有價證券、債券、債務及對各種事業之投資，每類之總額為新臺幣一百萬元，
  或有價證券之上市股票總額為新臺幣五十萬元。：：」為同法施行細則第十九條第
  一項第一款所規定。上開公職人員財產申報法第十一條第一項前段所謂「公職人員
  明知應依規定申報」，係指公職人員明知自己係公職人員財產申報法第二條規定之
  人員，有申報財產之義務，乃著重在事前對於法定義務之知悉；而所謂「無正當理
  由不為申報」，乃著重在「不為申報」之消極事實，不問其「不作為」係出於故意
  或過失。故公職人員明知其有申報財產之義務，於逾越法定期限後，無正當理由全
  然未辦理財產申報者，無論其不為申報係因故意或過失，均應受罰【最高行政法院
  （民國八十九年七月一日改制前為行政法院，下同）八十八年度判字第四二○四號
  判決意旨參照】。至於同條項後段所定「故意申報不實」，則指已辦理財產申報，
  但申報內容因申報人故意短報、漏報、溢報或虛報而不正確者而言，並非以隱匿財
  產為限，而所謂「故意」，除直接故意外，亦包括間接故意，即參酌刑法第十三條
  第二項規定意旨，行為人對於申報內容不正確之事實，預見其發生而其發生並不違
  背其本意者，以故意論（最高行政法院八十八年度判字第四二○三號判決意旨參照
  ），如僅係過失，不論是無認識之過失或有認識之過失（刑法第十四條參照），即
  與上開條項後段處罰要件不合，合先敘明。
三查原告係臺北市立永春國小校長，為公職人員財產申報法第二條第一項第六款規定
  應申報財產之人員，八十七年財產申報時，漏報其配偶林金鳳所有股票及其他有價
  證券，溢報其本人債務五○六、四二六元，漏報其配偶林金鳳債務三、五九一、七
  六二元；八十八年財產申報時，漏報其配偶林金鳳所有股票及其他有價證券；八十
  九財產申報時，漏報其配偶林金鳳所有股票及其他有價證券（如附表所示）等情，
  此有原告八十七、八十八、八十九年公職人員財產申報表、臺灣證券集中保管股份
  有限公司九十年八月二日（九○）證保企字第一八○八七號函附保管帳戶客戶餘額
  表、中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中信公司）九十年九月三日中信託字第
  九○二一一二○四一五號函附原告之配偶持有基金總帳查詢表、利樂科技股份有限
  公司九十年八月二十日函附原告之配偶持股一覽表、升泰工程顧問股份有限公司九
  十年八月二十七日（九○）升字第○三五號函復原告之配偶持股情形、臺北銀行九
  十年八月二十七日北銀企字第九○二○六二○一○○號函附原告及其配偶存、放款
  資料、中信公司九十年九月二十六日中信銀作業字第九○○一二二二六四六號函附
  原告及其配偶之存、放款資料等影本附卷可稽。原告雖主張扣除林宥辰借用原告配
  偶之帳戶購買股票，原告配偶名下之股票，並未達申報標準，而富達基金與怡富基
  金之有價證券，原告與配偶均不確知是否上市（上櫃）之有價證券，何來注意義務
  ，至於原告與配偶之貸款債務均為銀行貸款，被告可查知，原告無需隱瞞云云。惟
  查：
  (一)觀諸原告之前開申報表，除於有價證券欄（區分為股票、票券、債券、其他有償
    證券各項）均填「以下空白」外，並未於備註欄敘明其配偶出借名義供他人使用
    購買股票之情事，而原告嗣於九十年十一月二十七日向臺北市政府教育局政風室
    補正說明時，所提出林宥辰於九十年十一月二十六日出具之借用林金鳳名義於八
    十一年至八十六年間購買股票之切結書一紙，亦未有任何林宥辰當時購買股票或
    資金進出之佐證，該切結書尚不足以證明確由林宥辰出資購買股票，是原告主張
    林宥辰借用其配偶名義購買之股票非其配偶名下之財產無庸申報，而其配偶名下
    股票，並未達申報標準云云，不足採信。此部分難謂原告無申報不實之故意。
  (二)申報表關於有價證券欄之填寫，其每類總額為（新臺幣）一百萬元，即應將上市
    、上櫃及未上市、未上櫃者全部列入，非僅「上市」股票而已；或上市股票總額
    為（新臺幣）五十萬元亦應列入。而原告既知「基金」屬「有價證券」，自應據
    實填報，且原告並非第一次申報財產，若對相關法令不甚明瞭，自可向受理申報
    機關詢問，況以原告擔任學校校長之學、經歷，對相關法令甚至填表說明應非毫
    無概念，是原告主張其與配偶不確知富達基金與怡富基金是否上市，何來注意義
    務云云，自不足採，原告仍無解於此部分申報不實之故意。
  (三)又公職人員財產申報法規定公職人員應申報財產，係藉公職人員公開財產接受民
    眾監督，增進民眾對政府施政及公職人員操守、清廉及誠實度之信賴，民眾並無
    查核公職人員所申報財產內容是否正確之權限，故由受理申報機關為輔助性之抽
    查，因此公職人員應本誠實原則據實申報，不可以財產可由被受理申報機關查得
    資為免罰之理由。原告既知向銀行貸款屬「債務」，貸款總額本即會因清償、加
    貸或累積利息等因素而變動，竟於申報前未再向銀行查明變動情形，而填寫其本
    人債務五○六、四二六元，造成溢報，填寫其配偶林金鳳債務三、五九一、七六
    二元，造成漏報，是其主張被告可查知，原告無申報不實之動機云云，自不足採
    ，對於此部分貸款申報所造成不真實之結果，亦難謂無故意。
  (四)綜上，原告主張其僅係疏漏，並無申報不實之故意云云，並無足採。原告八十七
    、八十八、八十九年財產申報時，有漏報或溢報本人及其配偶林金鳳所有股票或
    債務之故意，事證明確，堪以認定。
四從而，被告以原告八十七、八十八及八十九年申報財產故意申報不實，並衡酌其申
  報不實之金額之違規情節，依公職人員財產申報法第十一條第一項後段規定，分別
  處以罰鍰九萬元、七萬元及七萬元，並無不當。原告徒執前詞，聲請撤銷，為無理
  由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                    審 判 長 法  官  王立杰
                                             法  官  黃本仁
                                             法  官  王碧芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                             書記官  陳幸潔
附表：
一八十七年申報表：漏報其配偶林金鳳所有股票宏碁二五○○股，訊康六二七○股，
  葡萄王一九六股，元富證五一八五股，萬海二五○○股，台聚四二四八股，元大證
  二四九五股，亞化五四八六股，復華證七一九二股，聯電一一○六股，東元五三五
  四股，遠東銀四一四股，聯昌二四○○股，南亞三五一○股，東隆四七二○股，宏
  和五○○○股，茂矽二四九二股，中信銀三一○九股，富達歐洲小型企業基金新臺
  幣四萬二千零九十四元、怡富環球組合增長基金四萬四千九百零三元，利樂科技七
  百五十股、每股一千元，升泰工程二○○股，每股十元；溢報其本人債務五十萬六
  千四百二十六元；漏報其配偶債務二百五十九萬一千七百六十二元。
二八十八年申報表：漏報其配偶林金鳳所有股票宏碁二八七五股，訊康七八一七股，
  葡萄王一六九股，元富證六三二四股，萬海一一○○股，台聚二六五股，元大證一
  四九五股，亞化五七六○股，復華證八○七八股，聯電一二一股，東元三六八九股
  ，遠東銀四三六股，聯昌二六四○股，南亞二一○七股，東隆四九五六股，宏和五
  五○○股，茂矽二四九二股，中信銀三六○三股，利樂科技一三○○股、每股一千
  元，升泰工程二一○○股、每股十元。
三八十九年申報表：漏報其配偶林金鳳所有股票宏碁一○九三股，訊康五四四三股，
  葡萄王二○五股，元富證七七一五股，萬海七二○股，台聚二八○股、元大證一七
  九四股，亞化七六○股，復華證四九一股，聯電二一四五股，東元七八五股、遠東
  銀四四九股，聯昌三○三六股，南亞一一七股，東隆五一二九股，宏和五五○○股
  ，茂矽五五一股，中信銀七○二股，利樂科技一三○○股、每股一千元，升泰工程
  二一○○股、每股十元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
