【裁判字號】    92,訴,2786
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    進口貨物繳驗不實發票
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七八六號
    原      告  燿進有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告財政部臺北關稅局因進口貨物繳驗不實發票事件，原告不服財政部中華
民國九十二年四月十日台財訴字第○九一○○七一九九九號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年四月十一日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十
    二年四月十二日起算，（本件原告公司設台北市，無扣除在途期間情事），至九
    十二年六月十一日（是日係星期三）即已屆滿。原告遲至九十二年六月十八日始
    向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定
    不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      二十三    日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
