【裁判字號】    92,訴,3255
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三二五五號
    原      告  匯澤股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告與被告臺北縣政府稅捐稽徵處間因印花稅事件，原告不服台北縣政府中華民國
九十二年五月十五日卷號00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因印花稅事件，係於民國九十一年五月二十八日收受被告之處分書即復
    查決定書，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年
    五月二十九日起算，扣除在途期間二日，原至九十一年六月二十九日，惟是日為
    星期六，應延至九十一年七月一日始屆滿。原告遲至九十一年九月二十日始向被
    告機關提起訴願，有被告機關總收文日期戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不
    變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
