【裁判字號】    92,訴,3398
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三三九八號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告與被告宜蘭縣政府間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十二年七月三
日台內訴字第○九二○○○五二九七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因建築法事件，係於九十一年四月十八日收受被告之處分書，此有送達
    證書影本附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年四月十九日起算
    ，扣除在途期間四日，至九十一年五月二十二日即已屆滿。原告遲至九十二年五
    月二十六日始向被告提起訴願，有被告機關之收文戳記影本附卷可按，訴願決定
    以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十三      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
