【裁判字號】    92,訴緝,173
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  楊曉菁律師
                黃世緯律師
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪
    ，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法官  李英勇
                                                法官  趙子榮
                                                法官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
