【裁判字號】    92,簡上,489
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第四八九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  陳執中
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日本院台北簡易庭
九十二年度北簡字第九一八三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明，此為上訴必備之程式；而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，
    第二審法院應以裁定駁回之，此項規定對於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴
    ，亦準用之，民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十一條第一項第三款、
    第四百四十四條第一項本文分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，曾經本院審判長於九十二年九月二十五日裁定命其於裁定送
    達後五日內補正，此裁定已於九十二年十月六日寄存送達於上訴人，有送達證書
    存證可稽。上訴人逾期迄今，仍未補正，其上訴自難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                       民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                       法官  李家慧
                                       法官  朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本件當事人須以本裁定適用法律顯有錯誤為抗告理由時，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀，並經本院許可後方得抗告最高法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
