【裁判字號】    92,簡,3031
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○六
三號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院訊問後認仍宜
以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造「陳揚洲」之國民
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪時間（即侵占及變造陳揚洲之國民
    國九十二年三月上旬某日外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明前述犯行：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）證人康來勝之證述。
    （三）扣案經變造之國民
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及同法第三百三十五條第
    一項之侵占罪，其所犯前開二罪間有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條規定，從一重之侵占罪處斷。爰審酌被告侵占
    成損害，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案變造之陳揚洲國民
    犯罪所用之物，業經被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併
    予宣告沒收。
四、另檢察官移送併辦（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一二六七三號）
    意旨略以：被告甲○○，未經楊書明同意，擅持楊書明之富邦商業銀行所核發之
    信用卡，分別於九十一年十一月二十六日下午二時四十九分許及同年月二十七日
    下午一時十七分許，至臺北市○○區○○路五段七號「金玉山珠寶銀樓」，在簽
    帳單上偽簽上述持卡人之署押，作為以持卡人名義購物消費一定之金額，允諾付
    款予發卡銀行之意思表示，而偽造簽帳單私文書，再將簽帳單交付該特約商店而
    行使之，使特約商店誤信其即為持卡人本人而陷於錯誤，交付其所購買之物，富
    邦商業銀行亦誤認其即為信用卡持卡人而代為墊付簽帳，均足生損害於持卡人楊
    書信、特約商店「金玉山珠寶銀樓」、富邦商業銀行。經查，移送併辦之事實，
    發生時間為九十一年十一月間，與本案九十二年三月間，於時間上已有相當間隔
    ，且移送併辦部分係涉犯偽造私文書、行使偽造私文書及詐欺等罪嫌，與本案變
    造特種文書罪之犯罪構成要件，更不相同，即無裁判上一罪之關係，本院無從併
    予審理，自應退由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第二百十二條、第三百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
