【裁判字號】    92,訴,4430
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四三０號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十三日辯論終結，並判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬零玖佰零壹元，及自民國九十一年十二月五
日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十二年一月五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年十一月五日向原
    告借用新台幣（下同）三百二十萬元，約定利息按年息百分之十．五計算（嗣後
    調降為年息百分之七），並自借款日起算，以每一個月為一期，共分一八○期按
    年金法平均攤還本息，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自
    九十一年十二月五日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到
    期，被告甲○○目前尚欠本金一百一十八萬零九百零一元及訴之聲明所示之利息
    、違約金未清償。被告丙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出房屋借款契約、貸款明細分類帳為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：確實有找被告丙○○擔任系爭借款之連帶保證人。
二、被告丙○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丙○○並未擔任系爭借款之連帶保證人，至系爭房屋借款契約上之
      簽名雖係被告丙○○所親簽，但印章並非被告丙○○所有，且原告應先就主債
      務人之擔保品求償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、貸款明細分類帳為證，且為被
    告甲○○所不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、被告丙○○雖稱：伊並未擔任連帶保證人，且原告應先就主債務人之擔保品求償
    等語，惟查，被告丙○○既自認系爭房屋借款契約上之簽名為其所親簽，自不因
    印章非其所有而異其效力，且被告甲○○亦陳稱伊確實有找被告丙○○擔任系爭
    借款之連帶保證人，是被告丙○○否認其為系爭借款之連帶保證人，自不足採。
    再者，債權人並未拋棄為債權擔保之物權，自無民法第七百五十一條之適用。又
    連帶保證人應與主債務人負同一清償責任，而債權人對於主債務人就實行擔保物
    權受清償，或起訴請求保證人清償，既得擇一行使，則對於與主債務人負同一清
    償責任之連帶保證人，自亦得擇一請求，最高法院六十九年台上字第一九二四號
    判例足資參照。查本件被告丙○○既為系爭借款之連帶保證人，則依前開判例，
    原告自得就實行擔保物權或起訴請求保證人清償之權利擇一行使，被告丙○○以
    前詞為辯，亦不足取。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十八萬零九
    百零一元，及自九十一年十二月五日至清償日止，按年息百分之七計算之利息，
    並自九十二年一月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許
    。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                        民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
