【裁判字號】    92,訴,5001
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五００一號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾萬捌仟零伍拾壹元，應繳裁判
          費新台幣貳萬仟壹佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣貳萬仟壹佰拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
