【裁判字號】    92,訴,4366
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    撤銷董事會決議無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三六六號
    原      告  鉑鈾科技股份有限公司
    依狀載之
    法定代理人  賴德彥
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求撤銷董事會決議無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺，無從命補正者，應裁定駁回原告之訴
    ，民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款定有明文。又法人須由其代表人代為
    及代受意思表示，是法人有應訴之必要者，亦須由代表人代為訴訟行為，故於訴
    訟上，法人之代表人為法人法定之訴訟代理人。
二﹑本件原告之代表人自九十二年八月二十日起（原告於同年九月一日起訴），即變
    更為被告甲○○，有公司登記事項卡在卷為憑，依狀載之法定代理人賴德彥，其
    訴訟代理權自有欠缺，且因真正之法定代理人甲○○，為本件之被告，自無從命
    原告補正。依首揭所示，本件應將原告之訴駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款﹑第九十五條﹑第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
