【裁判字號】    92,簡,3647
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七三○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之含第二級毒品大麻成分之煙草塊壹塊（淨重貳拾點捌伍公克）及含第二級毒品
ＭＤＡ成分之紅色藥錠拾顆（總毛重貳點壹零公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻、ＭＤＡ均係毒品危害防制條例列管之第二級毒品，於民國九十
    二年一月間起，在桃園縣桃園市ＳＫＹ舞廳等處所，分別購得含有第二級毒品大
    麻成分之煙草塊一塊及含有第二級毒品ＭＤＡ成分之紅色藥錠十顆（聲請簡易判
    決處刑書誤載為十一顆）而持有，嗣於九十二年三月二十一日下午二時許，在其
    位於臺北市○○區○○路四二三巷二弄十四號三樓之住處為警查獲，並扣得其持
    有之含有第二級毒品大麻成分之煙草塊一塊（淨重二○‧八五公克）及含有第二
    級毒品ＭＤＡ成分之紅色藥錠十顆（總毛重二‧一○公克）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，又扣案之煙草塊一塊
    ，經送法務部調查局鑑驗結果，確含有第二級毒品大麻成分，淨重二○‧八五公
    克，有該局九十二年八月十五日調科壹字第○二○○○六○二九號鑑定通知書在
    卷足證，而扣案之紅色藥錠十顆，經送臺北市政府警察局鑑驗結果，則含有第二
    級毒品ＭＤＡ成分，總毛重二‧一○公克，亦有該局九十二年七月二十八日北市
    鑑毒字第五三八號鑑驗通知書在卷可稽。另被告為警查獲當日所採得之尿液經送
    臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以氣相層析質譜儀分析法檢驗，呈毒品藥物
    之陰性反應，此有該公司出具之濫用藥物檢驗報告附卷可參，被告僅持有而無施
    用第二級毒品大麻之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告
    以一行為持有第二級毒品大麻、ＭＤＡ，侵害二個同種法益，觸犯二個持有第二
    級毒品罪名，為想像競合犯。扣案之含有第二級毒品大麻成分之煙草塊一塊（淨
    重二○‧八五公克）及含有第二級毒品ＭＤＡ成分之紅色藥錠十顆（總毛重二‧
    一○公克），均為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，併予諭知沒收銷燬。至扣案之含有第三級毒品Flunitrazepam成分之白色藥
    錠三十九顆（總毛重七‧八○公克）、含有第三級毒品Ketamine成分之白色粉末
    二包（毛重分別為五‧六○公克及五‧○四公克）、捲煙器一個、捲紙三盒、保
    濟丸空瓶二十個及分裝袋四個，均無涉本件被告持有第二級毒品大麻、ＭＤＡ之
    犯行，爰不併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
