【裁判字號】    92,國,7
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度國字第七號
    聲請人即被告    交通部公路總局第一區養護工程處
    法定代理人      乙○○
    訴訟代理人      翁如瑩律師
    右  一  人
    複  代理人      王嘉斌律師
    參  加  人      丙○○
    訴訟代理人      林佩儀律師
右聲請人因與原告甲○○三人間國家賠償事件，聲請駁回丙○○輔助原告所為參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
參加駁回。
    理  由
一、按民事訴訟法第五十八條第一項規定，就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人
    ，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得為參加。同法第六十條第一項規定，當
    事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回。
二、參加要旨：緣被告設施不當，致參加人與原告之父余笨車禍，造成余君過世，參
    加人因此負擔損害賠償責任；原告事後會向被告求償，其索賠款項即係參加人損
    害；參加人為輔助原告而為訴訟參加。（見九十二年九月二十五日書狀、十月九
    日筆錄）
三、被告辯稱參加不合法，參加人的利益應該與被告一致，而不是輔助原告參加。參
    加人賠償責任是因為其自身過失行為所生賠償責任，與被告無涉（見九十二牛十
    月九日筆錄），並舉台灣高等法院九十年抗字第三０九三號判決佐證。
四、本院認為：關於數人過失行為所造成共同侵權結果，最高法院六十七年度台上字
    第一七三七號判例闡明：「民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加
    害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不
    以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為
    ，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依
    民法第一百八十五條第一項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害
    之連帶賠償責任。」。由於原告起訴狀係主張黃君駕車過失、被告設施不當，因
    而肇事；其認為被告與黃君有「過失共同侵權行為」，則黃君與被告利害較為一
    致，黃君竟稱輔助原告以參加訴訟，即與首揭規定不符。聲請人聲請駁回其參加
    ，應予准許，爰裁定加主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
