【裁判字號】    92,補,781
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七八一號
    原      告  日隆企業有限公司
    法定代理人  郭嘉原
右原告與被告全基企業有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬
陸仟貳佰肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
