【裁判字號】    92,訴,3817
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八一七號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  連耀霖    律師
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○原名曾.
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零陸萬柒仟壹佰柒拾伍元，及自民國九十年一月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並按上開利率百分之一．八計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示及供擔保為假執行宣告之聲請。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年十月二十一日邀同被告甲○○、丁○
    ○、曾森龍（原名曾龍雄）及乙○○（原名易正隆）為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）七百六十萬元及二百二十八萬元，其借款期限分別自八十五年十
    月二十九日起至八十八年十月二十九日止，及自八十五年十一月一日起至八十八
    年十月二十九日止，約定利率按原告基本放款利率百分之八．五五加碼百分之○
    ．四五計算，即按週年利率百分之九計算之利息，並約定被告逾期償付本息時，
    除按約定利率計付本息外，其逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，其逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告所簽立之擔保
    放款借據及授信約定書各兩紙為憑。詎被告丙○○借款後並未依約清償本息，依
    兩造所簽定之授信約定書第五條第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全
    部到期。又被告甲○○所提供之擔保品，業經臺灣基隆地方法院八十八年度執字
    第四七七四號拍賣抵押物執行在案，然原告之分配款僅為六百六十六萬七千四百
    七十七元，而利息、違約金則算至九十年一月十一日止，被告尚有本金五百零六
    萬七千一百七十五元迄未清償，此亦有臺灣基隆地方法院民事執行處八十八年度
    執字第四七七四號強制執行金額計算書分配表一份可稽。從而，被告丙○○等依
    法自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之五百零六萬七千一百七十五元
    ，及自九十年一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並按
    上開利率百分之一．八計算之違約金。
三、證據：提出擔保放款借據影本兩件、授信約定書影本二件、臺灣基隆地方法院民
    事執行處八十八年度執字第四七七四號通知書及強制執行金額計算書分配表影本
    各一件、被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○○之
    為證。
乙、被告方面：
  (一)被告戊○○部分：
  1.聲明：駁回原告之訴。
  2.陳述：被告戊○○雖未於言詞辯論期日到場，惟曾提出答辯書狀到院，其陳述略
    謂：原告借貸予人頭戶即被告丙○○及訴外人游振華之一億九千餘萬元，實係渠
    等與訴外人林錦源、林慶麟相互勾結，將台北縣中和市○○段第一七、一七─六
    、一八─三五號等三筆土地二分之一所有權售予被告曾龍雄，由被告擔任連帶保
    證人於系爭借貸簽名作保。又被告於八十五年十一月一日簽名作保時，曾親見原
    告將借貸款項一千三百五十萬元交予訴外人林錦源、林慶麟，而非交予被告丙○
    ○及訴外人游振華，此有原告農會之錄影帶可稽云云。
  3.證據：被告戊○○未提出任何證據資料供本院參酌。
  (二)被告丙○○、甲○○、丁○○及乙○○部分：
    被告丙○○、甲○○、丁○○及乙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之授信約定書第十二條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○、甲○○、丁○○及乙○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、本件被告戊○○雖以原告借貸予人頭戶即被告丙○○及訴外人游振華之一億九千
    餘萬元，實係渠等與訴外人林錦源、林慶麟相互勾結，將台北縣中和市○○段第
    一七、一七─六、一八─三五號等三筆土地二分之一所有權售予被告曾龍雄，並
    由被告擔任連帶保證人於系爭借貸簽名作保，而被告於八十五年十一月一日簽名
    作保時，曾親見原告將借貸款項一千三百五十萬元交予訴外人林錦源、林慶麟，
    而非交予被告丙○○及訴外人游振華，此有原告農會之錄影帶可稽云云置辯。惟
    被告所指上揭情節並未據其提出任何證據資料供本院佐參，而不論丙○○是否確
    為訴外人林錦源、林慶麟等人之人頭戶，丙○○既具名向原告借款，被告戊○○
    且曾以擔任連帶保證人之意思，簽名於系爭擔保放款借據上，自應負連帶保證人
    之責任，至被告戊○○其餘主張，因與本件並無關聯，自不足作為本件拒絕向原
    告清償債務之依據。又原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本、授信約
    定書影本、臺灣基隆地方法院民事執行處八十八年度執字第四七七四號通知書及
    強制執行金額計算書分配表影本、被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○及乙○
    ○等之
    而，原告依約請求被告等連帶給付五百零六萬七千一百七十五元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
二、假執行之宣告
    原告陳明願供擔保，聲請准為假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
