【裁判字號】    91,重訴,1075
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還票據等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一０七五號
    上  訴  人  永昶實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人弘音多媒體科技股份有限公司因九十一年度重訴字第一○七五號返
還票據等事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴標的價額核定為新台幣七千六百七
十九元，應徵第二審裁判費合新台幣一百零三萬七百六十元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
