【裁判字號】    92,聲,2338
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二三三八號
    聲  請  人  駿鐙企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  駿鐙工程行即陳坤億
    相  對  人  鼎嘉營造有限公司
    法定代理人  林寬恩
    相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第四六九號提存事件聲請人駿鐙企業有限公司所提存之擔保金新
台幣壹拾陸萬元准予發還。
聲請人駿鐙工程行即陳坤億聲請部分駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
甲﹑聲請人駿鐙企業有限公司聲請准許部分：
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人駿鐙企業有限公司前遵本院九十年
    度裁全字第一二三一三號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新台幣壹拾陸萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第四六九號提存事件提存在案。
三、茲因聲請人駿鐙企業有限公司於九十年十二月三十一日收受本院九十年度裁全字
    第一二三一三號假扣押民事裁定，遲至九十一年三月二十日始聲請強制執行，已
    逾三十日之法定期間，業經本院執行處以九十一年度執全字第九三二號、臺灣高
    等法院九十一年度抗字第一五一八號民事裁定駁回確定，按債權人收受假扣押或
    假處分裁定後已逾三十日者，不得聲請執行，強制執行法第一百三十二條定有明
    文，是以聲請人本件保全執行之目的不能達成，核與應供擔保之原因消滅相符，
    經調閱本院九十年裁全字第一二三一三號民事裁定卷宗、九十一年度存字第四六
    九號提存卷宗、九十一年度執全字第九三二號民事執行卷宗、臺灣高等法院九十
    一年度抗字第一五一八號民事抗告卷宗審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保
    金，核無不合，應予准許。
乙﹑聲請人駿鐙工程行即陳坤億聲請駁回部分：
    查聲請人駿鐙工程行即陳坤億，並非本院九十一年度存字第四六九號提存事件之
    提存人，有提存書在卷可稽，其聲請返還提存物，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                           民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
