【裁判字號】    92,簡,3806
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四八三號），本院訊
問後被告自白犯罪（九十二年度易字第八三九號），認為宜改以簡易判決處刑，本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日；並於刑之執
行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官起訴書，並補充如下：甲○○前迭犯竊盜罪，
    最後一次經本院以九十年度易字第一二六一號判處有期徒刑八月，上訴後經臺灣
    高等法院以九十年度上易字第三八二五號撤銷改判有期徒刑六月，於民國九十一
    年二月八日易科罰金執行完畢，因患有輕度智能不足及輕鬱症已陷於精神耗弱，
    意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月二十四日下午一時二十分許，在臺北
    市大安區○○○路○段七七號「ＫＫ服飾店」內，竊取價值新臺幣一千七百元之
    毛線衫一件，得手後藏置於所攜帶之手提包內，甫走出店外，即為該店店員發覺
    而報警查獲。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊及本院調查時之自白。（二）證人即「ＫＫ服飾
    店」巡櫃人員林桐珀警訊及本院調查時之證詞。（三）被竊衣服照片一幀。（四
    ）贓物認領保管單一紙。（五）按精神耗弱人之行為得減輕其刑，刑法第十九條
    第二項定有明文。查被告為輕度智能不足及輕鬱症患者，有輕度思考歷程、注意
    力以及情緒之障礙，可能導致其較容易做出錯誤的判斷，產生不符合社會情境的
    行為，然而此障礙並沒有嚴重到對外界事務及訊息無法理會之程度，王女也明瞭
    其偷竊行為違反法律之規範，故犯案當時達精神耗弱，但未達心神喪失之程度，
    此有財團法人長庚紀念醫院林口分院以九十二年九月二十二日（九二）長庚院法
    字第０八０一號函檢送之精神鑑定報告書一份在卷可憑，堪認被告著手實行竊盜
    犯行前，因適值陷於精神耗弱，意識知覺及判斷力較遜於正常狀態，爰依刑法第
    十九條第二項之規定，減輕其刑。惟審酌被告前迭犯竊盜罪，曾因竊罪案件入監
    服刑，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，然執行完畢出獄後仍二
    度行竊他人財物，顯見自制力甚低，且依上開精神鑑定結果，又認其訊息處理的
    過程較粗糙，成熟度低，注意力轉換困難，認知運作的障礙及缺陷可能導致較容
    易做出錯誤判斷，出現不符合社會情境的行為，本院認為預防被告未來因上開障
    礙之影響而再出現類似之犯罪行為，爰依刑法第八十七條第二項之規定，併予宣
    告於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護一年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第
    八十七條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
