【裁判字號】    92,補,759
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七五九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求返還投資金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟伍佰元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              民事第二庭法    官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        書 記 官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
