【裁判字號】    92,聲,2428
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二四二八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  威信不動產顧問股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付資遣費等事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全字第三三九七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）
    一十萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一九八六號提存事件提存在案，
    嗣聲請人就假扣押所保全之請求提起訴訟，經本院九十一年度勞訴字第九七號、
    台灣高等法院九十二年度勞上易字第二八號民事判決確定在案；茲因供擔保之原
    因業已消滅，為此聲請返還擔保金云云。
二、惟按擔保提存之提存人於提存後，有假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部
    勝訴判決確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第
    三款定有明文。查本件聲請人主張對相對人有二十五萬五千六百元之債權，聲請
    為假扣押，經本院命供一十萬元為擔保後，就相對人之相產在前揭債權範圍內為
    假扣押，嗣聲請人就其所保全之請求提起訴訟，請求相對人應給付伊二十五萬五
    千六百元及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，亦由本院九十一年度勞
    訴字第九七號及台灣高等法院九十二年度勞上易字第二八號民事判決聲請人全部
    勝訴確定在案，有聲請人提出之民事判決、假扣押裁定、提存書可稽，則依上開
    規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，其聲請尚有未
    合，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        民事第四庭法      官    劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                  法院書記官    楊勝欽                                                                                                                                             E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
