【裁判字號】    92,重訴,1616
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六一六號
    原      告  新生資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  史馨律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  邵華律師
    被      告  乙○○
右當事人間履行契約等事件，被告聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告聲請停止訴訟程序意旨略以：被告為本件契約之意思表示係受原告詐欺
    而為，被告就此已提起刑事自訴，由本院刑事庭九十二年度自訴六五四號案件審
    理，因被告有無被詐欺事關契約成立與否，為此依民事訴訟法第一百八十二條第
    一項聲請裁停止訴訟程序云云。
二、按民事訴訟法第一百八十二條第一項固規定訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之
    法律關係是否成立為據者，法院得命在他訴訟終結以前，中止訴訟程序。但為本
    訴訟先決問題之法律關係是否成立，在本訴訟法院本可自為裁判，若因中止訴訟
    程序當事人將受延滯之不利益時，仍以不中止訴訟程序為宜。最高法院三十年抗
    字第一０五號判例著有明文可參。經查，本件被告為系爭契約之意思表示是否受
    原告詐欺所致一事，本院非不可自為判斷，且原告亦拒絕停止本件訴訟程序，為
    免訴訟延滯，影響兩造當事人之利益，本院認不停止訴訟程序為宜。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                            書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
