【裁判字號】    92,簡,2762
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六二號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一一一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，扣案之安非他命吸食器壹組、吸管壹支及分裝袋柒個均沒收；應執行有期徒刑
壹年貳月，緩刑肆年。
扣案之安非他命吸食器壹組、吸管壹支及分裝袋柒個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中、檢察官偵查中及本院調查時之自白；（
    二）臺北市萬華分局毒品初步鑑驗報告單、台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告、
    臺灣臺北看守所附設勒戒所九十二年六月二日有無繼續施用毒品傾向證明書各一
    份在卷可憑，此外復有安非他命吸食器一組、吸管一支及分裝袋七個扣案可資佐
    證，被告之自白經核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科；（三）核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，及同條第二項之施用第二級毒品罪。又被告先後多次施用第一級及第二級毒
    品之犯行，皆時間緊接，所犯構成要件均相同，均為連續犯，應各以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度良好，及其施用之數量、次數，犯
    罪動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以示懲儆；（四）末查，被告年輕識淺，正值人生黃金時期，除於八十四年及
    八十八年各有一次施用第二級毒品紀錄外，別無其他刑案紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附於本院刑事卷宗可參，此次犯罪僅因一時失慮，致罹
    刑章，且於犯後已經自白犯行，深表悔悟，戒治之前在販賣廣東粥，有正當職業
    ，並表明絕對不再施用毒品，有本院九十二年十月二十日訊問筆錄在卷可憑，經
    此觀察勒戒及戒治程序，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合前開情形，認為本件
    刑之宣告以暫不執行為適當，併予諭知緩刑四年，以勵自新。（五）扣案之安非
    他命吸食器一組、吸管一支及分裝袋七個，為被告所有供施用毒品犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第二款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、被告於本院調查中坦承犯行，並表明願受如主文所示之刑，經記明於筆錄（本院
    九十二年十月二十日筆錄），故本件不得上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
