【裁判字號】    92,訴,4361
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三六一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬肆仟柒佰貳拾柒元，及如附表（一）所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年八月十二日邀同其餘被告丙○○○、甲○○○
    為連帶保證人，及於八十九年六月十二日由被告乙○○、丙○○○、甲○○○為
    共同發票人，分別向原告借用新台幣（下同）八百萬元及二百萬元，約定借款期
    限均至九十年八月十二日，利息及違約金之計付均如附表（二）所示。詎被告乙
    ○○就上開借款，分別自八十九年八月十二日及九十年一月十二日起即未繳納利
    息，依授信約定書第五條第一項之約定，任何一宗債務不依約清償本金、利息或
    手續費者，全部債務視為到期，任憑原告處分擔保物抵償。經原告依約向臺灣士
    林地方法院（下稱士林地院）聲請執行拍賣抵押物抵償，業經執行終結，並獲償
    一百八十八萬六千元，經依約指定抵充計至九十二年一月三日之違約金五萬八千
    八百元、利息三十五萬四千零七十七元及本金一百四十四萬三千五百四十三元及
    訴訟費二萬九千五百八十元，另由被告乙○○分別於九十一年七月二十四日及九
    十一年八月一日自行出售不動產清償本金各五百零三萬元及一百六十二萬一千七
    百三十元外，尚欠本金一百九十萬四千七百二十七元未獲清償，迭經催討無效，
    依法被告自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本票及臺灣士林地方法院強制執行分配表等件（
    均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依兩造所訂定之授信約定書第十二條之約定，之約人對貴行所負之各宗債務涉訟
    時，合意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書及士林地院強制執行
    分配表等件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，被告乙○○既積欠原告一百九十萬四千七百二十七元及如其聲明（即如
    附表一）所示之利息、違約金，被告丙○○○、甲○○○為被告乙○○之連帶保
    證人，自應就被告乙○○上開借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十萬四千七
    百二十七元，及如附表（一）所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
