【裁判字號】    92,簡,1931
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一七五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十一年七月二十七日與陳佑仙離婚，再於八十三年七月二日，
    在臺灣臺中地方法院與甲○○結婚，為有配偶之人。惟乙○○因故遲未向戶政機
    關辦理與甲○○之結婚登記，竟明知自己為有配偶之人，於八十七年五月二十日
    ，向臺灣臺北地方法院公證人隱匿其於上揭時地與甲○○結婚之事實，致不知情
    公證人作成證明乙○○無婚姻關係之不實「單身證明」（ＡＦＦＩＤＡＶＩＴ
    ＴＯ  ＳＩＮＧＬＥ  ＳＴＡＴＵＳ），足以生損害於臺灣臺北地方法院公證處
    核發單身證明之正確性。
二、左列證據足以證明前述犯行：
    （一）被告乙○○之自白。
    （二）告訴人甲○○之指訴。
    （三）臺灣臺中地方法院結婚公證書影本一紙。
    （四）臺灣臺北地方法院英文單身證明書影本一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，爰審酌被告不顧與
    告訴人間夫妻之情而圖取得不實之單身證明，對公證書正確性所造成之損害，犯
    後自白之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告乙○○取得前開單身證明後，於八十七年七月十四日，在越
    南海防市與不知情之阮氏金瑩結婚，嗣於同年月二十三日，再持其與阮氏金瑩之
    結婚證書，在臺北市中山區戶政事務所填具「結婚登記申請書」，申請辦理結婚
    登記及
    金瑩）於八十七年七月二十三日結婚」之不實事項，登載於職務上所掌之
    記簿上，並據以製發
    事務所對於戶政資料管理之正確性，因認被告另涉犯使公務員登載不實之犯嫌。
    按依民法第九百八十八條之規定，重婚之後婚姻為無效，係指形式上成立之後婚
    姻於法律上之效果為無效，然此客觀上存在之事實並未因此失其存在。被告乙○
    ○與阮氏金瑩於八十七年七月十四日，在越南海防市結婚，有越南社會主義共和
    國結婚正影本一紙附卷可按（見偵卷第八頁），則其形式上確有結婚之事實存在
    ，惟並無法律上結婚之效力，故「（乙○○及阮氏金瑩）於八十七年七月二十三
    日結婚」並非不實之事項，尚不構成使公務員登載不實之犯行。惟聲請人認此部
    分事實與前開起訴論罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第二百十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
