【裁判字號】    92,簡上,591
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還加盟金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第五九一號
    上  訴  人  效盟企業有限公司
    法定代理人  鄧效文
上訴人與被上訴人甲○○○○股份有限公司間因九十一年度北簡字第六六七三號返還
加盟金等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰玖拾柒萬捌
仟貳佰拾貳元，應徵第二審裁判費合新台幣萬零玖佰零元，上訴人僅繳納部分
裁判費新台幣柒仟柒佰柒拾元，應補繳新台幣貳萬仟壹佰拾元，茲依民事訴訟
法第四百四十四條第一項但書規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                    民事第五庭  審判長法  官 吳青蓉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
