【裁判字號】    92,聲,1750
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請自費交付法庭錄音光碟
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五０號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
        即
    自  訴  人
右列聲請人因本院九十二年度自字第六四一號自訴瀆職案件，向本院聲請繳納費用交
付法庭錄音光碟，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○係鈞院九十二年度自字第六四一號自訴瀆職案件之
    自訴人，爰聲請鈞院准自訴人繳納費用交付法庭錄音光碟。
二、按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影，此項規定於被告或自訴人
    之代理人準用之，刑事訴訟法第三十三條、第三十八條分別定有明文，是得於刑
    事訴訟審判程序中檢閱、抄錄或攝影卷宗者，自以「辯護人」及「被告或自訴人
    之代理人」為限，而不包括「被告或自訴人本人」在內。
三、本院查：司法院九十二年六月二十五日修正發布之法庭錄音辦法第七條規定：「
    依法得聲請檢閱或閱覽卷宗之人，得於開庭翌日起至裁判確定後三十日前，繳納
    費用請求交付法庭錄音光碟。」，而自訴人本人並無檢閱及閱覽卷宗之權，是本
    件聲請人即自訴人聲請交付本院九十二年度自字第六四一號法庭錄音光碟，即有
    未合。從而，本件聲請為無理由，依法應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官    黃雅芬
                                                法  官    黎惠萍
                                                法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
