【裁判字號】    92,除,3571
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第三五七一號
    聲  請  人  大眾電信股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第四五○四號公示催告。
二、所定申報權利期間，已分別於民國九十二年八月十七日（支票號碼ＣＡ0000
    000）、九十二年九月十七日（支票號碼ＣＡ0000000）屆滿，迄今無
    人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
