【裁判字號】    92,勞訴,97
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第九七號
    上訴人      甲○○
上訴人與美商宏利人壽保險股份有限公司台灣分公司間因九十二年度勞訴字第九七號
請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為
新台幣貳佰柒拾參萬伍仟元，應徵第二審裁判費合新台幣肆萬貳仟壹佰捌拾玖元未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定
後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      台灣台北地方法院勞工法庭
                                                 法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
