【裁判字號】    92,家簡,20
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付遺產
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度家簡字第二０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付遺產事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市北投區○○○路二九號四樓，有授權書、領據及被告
    個人基本資料等件附卷可稽，依民事訴訟第一條第一項規定，自應由台灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    家事法庭  法  官    張競文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
