【裁判字號】    92,簡,2927
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一二三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查妨害兵役治罪條例於民國九十一年六月二十六日修正公布並已施行，是被告甲
    ○○犯罪後法律已變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告
    之修正後妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款處斷，並按同條第三項之規定依
    同法第五條科刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第五條，刑法第十一條前段、第
    二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
