【裁判字號】    92,訴,1561
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度訴字第一五六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因妨害自由等案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，本院認為宜
以簡易判決處刑，爰不依通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，
緩刑肆年。
    事      實
一、戊○○於民國九十一年三月十二日二時三十分許，與庚○○同往設於臺北市○○
    區○○街二段五四號十樓之「爵士藍調ＰＵＢ」消費，因戊○○與庚○○懷疑丙
    ○○竊取庚○○置於置物櫃內之皮包，遂向上開ＰＵＢ之安管經理己○○反應，
    己○○、庚○○、戊○○乃與不知名之男女數人，共同將丙○○帶至該ＰＵＢ十
    一樓之陽台，己○○、庚○○、戊○○（己○○、庚○○部分由本院另行審結）
    旋基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡，先共同毆打丙○○，使丙○○受有
    左手指食指骨折、頭部外傷及胸部挫傷等傷害，己○○並以「看你一隻手值多少
    錢」等語恐嚇丙○○，要求丙○○賠償庚○○遭竊金額新台幣（下同）五百元之
    十倍即五千元，並賠償「爵士藍調ＰＵＢ」名譽損失五千元，否則不得離去，以
    此方法剝奪丙○○之行動自由，並使丙○○心生畏懼，而委由友人丁○○代為支
    付五千元予庚○○，及友人乙○○代為支付五千元予己○○後，始得離去就醫。
二、案經被害人丙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年十月十
    五日準備程序筆錄），核與告訴人指訴情節大致相符。被告確有與己○○、庚○
    ○共同施行右開傷害、妨害自由及恐嚇取財犯行等情，復經證人即同行之被害人
    同學丁○○、陳嘉甫，及被害人女友甲○○，於警訊及偵查中證述明確（丁○○
    部分，見九十一年度偵字第二五四一０號偵卷第四頁反面、第五頁、第八一頁；
    陳嘉甫部分，見同偵卷第六頁、第四二頁至四四頁；甲○○部分，見同偵卷第四
    六頁、第七五頁），此外，並有臺北市立中興醫院乙種診斷證明書附卷可稽（同
    偵卷第四八頁），事證明確，犯行可以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零二
    條第一項之剝奪人行動自由罪及同法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告
    戊○○與己○○、庚○○就右開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。所犯上開三罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應
    從較重之恐嚇取財罪處斷。爰審酌被告係因懷疑被害人竊取庚○○財物，方觸犯
    本件罪行，且被告為七十二年九月十日生，本件行為時尚未滿二十歲，思慮難免
    不周，且犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，知所悔改，所得不多，亦願與
    被害人和解（見同偵卷第一０三頁），及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    在卷可稽，因一時短於思慮致觸犯本件罪行，經此刑之宣告，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑肆年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第三百四十六
    條第一項、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官 高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
