【裁判字號】    92,訴,5103
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一０三號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  林志展
                顏巧寧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告聯雍科技股份有限公司、簡永松、鍾春
    蘭、甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰柒拾柒萬柒仟貳佰玖拾捌元，應繳裁
          判費新台幣肆萬捌仟佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟貳佰柒拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
