【裁判字號】    92,聲再,408
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四○八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人對於本院中華民國八十九年十二月十四日第二審確定判決（八十九年度上易
字第三八三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件─再審聲請狀及再審補充理由狀影本各乙件。
二、查有罪之判決確定後，固得為受判決人之利益聲請再審，惟以有刑事訴訟法第四
    百二十條第一項各款及同法第四百二十一條所規定之情形者為限，此觀之上述法
    條之文義甚明。
三、茲詳閱再審聲請人狀載內容，無非指摘為確定判決之法院，有應於審判期日調查
    之證據，而未予調查之當然違背法令情事，經核此項違背法令情事，乃第三審法
    院撤銷第二審法院違法判決之依據，並非受確定判決人聲請再審之法律依據。此
    外，又未見再審聲請人具體指明本件具有何種刑事訴訟法第四百二十條第一項各
    款或第四百二十一條所規定得聲請再審之情形，其聲請自乏依據，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       十       月    二  十  三    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  黃  國  忠
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                      書記官  初  玲  玲
中    華    民    國    九十二    年       十       月    二  十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
