【裁判字號】    92,抗,653
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六五三號
    抗  告  人
    即  被  告
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年九月十
六日裁定（九十二年度聲字第二０八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、甲○○因犯如附表所示之罪，先後判處如附表所示之有期徒刑，均經分別確定在
    案，茲檢察官聲請就有期徒刑部分定應執行之刑，原審審核認聲請為正當，依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定甲
    ○○因附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑四年三月，
    經核並無不合，抗告人抗告意旨以其已受法律制裁，深知法律不可輕犯，且深具
    悔意，請求再予審酌刑度，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
