【裁判字號】    92,上易,2316
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三一六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖正多律師
右上訴人因背信案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第八五九號，中華民國
九十二年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一九五六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係金聯實業股份有限公司〔下稱金聯公司〕之負責人，而
    甲○○則係大由有限公司〔下稱大由公司〕、昱嶺貿易有限公司〔下稱昱嶺公司
    〕之負責人。金聯公司與大由公司、昱嶺公司向有生意上之往來，迨至民國〔下
    同〕八十七年底時，因金聯公司財務週轉發生困難，故甲○○乃與乙○○約定，
    由甲○○出資進口購買海菜粉，而委由乙○○代為銷售，雙方並約定六四分帳，
    乙○○乃係有償受他人委任，而為他人處理事務之人。詎乙○○明知金聯公司已
    有營運不善之情形，竟仍意圖為自己不法利益，自八十八年一月二十六日起至六
    月十七日止，在苗栗縣西湖鄉斧頭坑十二之五號，連續將甲○○進口之海菜粉賣
    予金聯公司，而違背其善良管理人之注意義務，致生損害共計新臺幣〔下同〕貳
    佰柒拾貳萬參仟元於甲○○之財產收入。嗣甲○○於八十八年六月十七日與乙○
    ○結算海菜粉之獲利時，始查知上情。因認被告涉刑法第三百四十二條第一項之
    背信罪嫌。檢察官上訴復以：解釋意思表示應探求當事人之真意，不得拘泥於所
    用之辭句，審究告訴人與被告當初之所以有委託銷售海菜粉一事，即肇因於被告
    所經營之金聯公司有經營困難，姑不論被告是否確於八十七年底發生營運困難，
    而與金聯公司八十七年度申報資料不符，然告訴人本即經營有大由及昱嶺公司，
    被告亦自承原本係向告訴人之公司買受海菜粉，則何以告訴人需另委託金聯公司
    銷售，蓋告訴人之公司原本即有銷售通路，又告訴人經營之昱嶺公司所支付予被
    告利潤之支票，係以被告為受款人，且被告亦曾自承告訴人委任之約定，與金聯
    公司無關，則對此不利被告之證據，原審並未加以說明不採之理由，原審判決認
    定有悖於經驗法則。又原審認定告訴人係以金聯公司為債務人而認金聯公司為受
    委任之人，顯有誤會，蓋告訴人所收受之票據均係由金聯公司所開具，其債權之
    證據資料即為該等支票，且告訴人主張之法律關係係金聯公司積欠告訴人公司貨
    款，告訴人自當以支票之發票人即金聯公司為相對人，進而為民事債權之主張，
    此與金聯公司是否受告訴人委任無涉。再雖客票係以金聯公司為受款人，然被告
    本係金聯公司之負責人，對於第三人而言，若被告未對外特別聲明，第三人並無
    從知悉其與告訴人間之約定，而契約乃係相對性，被告與告訴人間之法律關係仍
    應回歸雙方間為認定，與外部關係無涉。原審判決理由認定告訴人會算盈餘時，
    並未特別對銷售予金聯公司一事表示意見，而認告訴人無特別約定禁止銷貨予金
    聯公司，亦與常理有違，蓋本件被告與告訴人僅於八十八年六月十七日會算過一
    次金額，而先前銷售情形均全權由被告處理，至告訴人會算時銷售予金聯公司之
    事實業已發生，告訴人自無從反對，且當時尚未發生金聯公司支票無法兌現之情
    事，況若金聯公司支票有兌現，告訴人自無本件告訴之提出，此事後推論顯不恰
    當，故認原審判決未慮及此，尚非允當等詞。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院廿九年上字第三一○五號、四十年
    台上字第八六號判例參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上
    字第一三○○號判例參照）；再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照），而所謂「積極證據足以為
    不利被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指
    據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時
    ，即無從為被告有罪之確信，此為刑法「罪疑唯輕原則」具體表現。
三、公訴人認被告涉右開犯嫌，係以〔一〕告訴人之指訴。〔二〕金聯公司開具予告
    訴人支付貨款之支票九紙。〔三〕金聯公司票據信用資訊連結作業查詢明細表。
    〔四〕金聯公司八十八年度營利事業所得稅結算申報書、資產負債表、核定通知
    書。〔五〕八十八年度三至五月份海菜粉報表等為據，因認被告涉右開背信犯嫌
    。訊據被告乙○○，堅決否認犯罪，答辯意旨略以：〔一〕伊未有背信犯嫌〔原
    審九十二年六月十一日審判筆錄〕。〔二〕八十七年間，金聯公司並未有財務困
    難之情事〔原審九十二年四月四日訊問筆錄〕。〔三〕本案係由大由公司、昱嶺
    公司進口海菜粉，由金聯公司出售，並非委託伊〔被告〕私人銷售〔參見原審九
    十二年四月四日訊問筆錄〕，是告訴人委託伊之公司〔金聯公司〕來賣〔參見原
    審九十二年五月九日訊問筆錄〕。〔四〕否認曾與告訴人約定不能將系爭海菜粉
    出售與金聯公司，出售海粉之帳目均曾送達與告訴人，若曾約定不得出售與金聯
    公司，則於第一筆交易時，告訴人即該制止，顯見根本未禁止出售系爭海菜粉與
    金聯公司〔參見原審九十二年六月十一日審判筆錄〕。進口、經售系爭海菜粉，
    係自七十八年、七十九年間即開始，並非自八十八年間才開始，伊一開始即曾將
    海菜粉售予金聯公司〔後改稱：係用了海菜粉之後，才作帳給甲○○，等於金聯
    公司買海菜粉〕。於出售與第三人時，係以金聯公司為出賣人，惟統一發票係由
    大由公司、昱嶺公司開立〔參見原審九十二年四月四日訊問筆錄〕。告訴人一開
    始即知上情，並非結算時才知道〔參見原審九十二年六月十一日審判筆錄〕。〔
    五〕本件海菜粉進口經銷事宜，實際上並非告訴人出資，是雙方結算時告訴人業
    將資金成本〔即利息〕減除〔即營業收入先減除利息後，再結算分帳〕〔參見原
    審九十二年六月十一日審判筆錄〕。〔六〕伊未違反善良管理人之注意義務，伊
    『管理的非常好』〔參見原審九十二年四月四日訊問筆錄〕〔七〕金聯公司發生
    問題後，伊亦陸續償還債務，起訴書所訴之貳佰柒拾貳萬參仟元係清償後之餘額
    〔參見原審九十二年四月四日訊問筆錄〕。當初總共積欠肆佰餘萬元，後來償還
    一部份〔參見原審九十二年六月十一日審判筆錄〕〔八〕伊開立支票與告訴人時
    ，金聯公司並非『拒絕往來戶』〔參見原審九十二年六月十一日審判筆錄〕等語
    。
四、經查：
(一)告訴人之代表人前指訴：「當初言明由我進貨〔海菜粉〕並出資購買，委由被告
    乙○○『公司』負責銷售，且言明每次銷售後之淨利，我分得百分之陸拾，乙○
    ○分得百分之肆拾之利潤，惟銷售後之貨款，乙○○雖有交給我，但未售出之貨
    物〔海菜粉〕，被告則私吞至其公司『自行運用』，未告知予我... 」等語〔參
    見臺灣臺北地方法院九十年度偵字第一九五六八號卷第一頁正、背面〕；繼則指
    訴：「〔與被告間之關係〕算是『合作關係』，因我出資，被告負責銷售及收款
    。進貨則是由我出信用狀向外國訂貨，貨至臺灣直接送至被告倉庫。」、「我與
    他是『合作』，不是買賣『委託』」〔參見同上偵卷第三二頁背面、第三三頁背
    面〕；嗣則改稱：「本件是『委任關係』，是六四分帳。」各等語〔參見臺灣板
    橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九五六九號卷第四０頁〕。細索告訴人代表
    人前後陳述意旨，關於系爭法律關係究為『合作關係』抑或『委任關係』？契約
    關係究存在於大由公司與金聯公司間，抑或甲○○與被告乙○○間，抑或大由公
    司與被告乙○○間？其先後之指訴不一。再查，被告先則陳述：「... 大約在民
    國八十七年底，由告訴人公司自行進貨〔海菜粉〕至我『公司』，由我公司負責
    銷售，並口頭協議由獲利百分之肆拾至我『公司』、淨利百分之陸拾至告訴人『
    公司』〔參見臺灣臺北地方法院九十年度偵字第一九五六八號卷第三頁背面〕，
    繼則改稱：「當初約定由他進海菜粉由我出售，採六四分帳，『與我公司』『無
    關』」〔參見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九五六九號卷第四一頁
    正面〕，於原審審理時則稱：本案係由大由公司、昱嶺公司進口海菜粉，由金聯
    公司出售，並非委託伊〔被告〕私人銷售〔參見原審卷第二二頁，九十二年四月
    四日訊問筆錄〕，是告訴人委託伊之公司〔金聯公司〕來賣〔參見原審卷第七二
    頁，九十二年五月九日訊問筆錄〕，關於系爭法律關係究為『合作關係』抑或『
    委任關係』？契約關係究存在於大由公司與金聯公司間，抑或甲○○與被告乙○
    ○間，抑或大由公司與被告乙○○間？其先後之答辯亦不一致；原審就此曾徵詢
    告訴人之代理人法律上之意見，獲覆：「此部份請由卷內〔事證〕作審酌」〔參
    見原審卷第九二頁，九十二年六月十一日審判筆錄〕，爰本斯旨，將之審酌如后
    ：
(１)查告訴人曾就本案積欠之款項取得執行名義後，聲請臺灣苗栗地方法院強制執行
    ，執行債權人為「大由公司」，執行債務人則為「金聯公司」，此有告訴人提出
    臺灣苗栗地方法院民事執行處九十年十月二十四日通知書影本足參〔附臺灣板橋
    地方法院九十年度偵字第一九五六九號卷第二十頁至第二三頁〕，據此堪認告訴
    人所主張系爭法律關係之相對人乃係「金聯公司」。又辯護人於九十二年四月四
    日具狀檢附臺灣苗栗地方法院八十九年度促字第七五０一號支命命令（見原審卷
    第三八頁），債權人為「大由公司」，債務人為「金聯公司」，同上書狀檢附出
    貨單影本（見原審卷第三五頁），顯示出貨之人為「金聯公司」，據此，亦見本
    案系爭約之相對人乃「金聯公司」而非乙○○。再查，告訴人於九十二年五月六
    日具狀（見原審卷第五九、六十頁）檢附「客票二十二張影本」，主張係「被告
    販賣海菜粉所收受其他客戶之客票」〔參見上開書狀〕，惟上開客票經發票人指
    定受款人為「金聯公司者」有柒紙，另有壹紙指定「承耀企業有限公司」為受款
    人，餘未指定受款人，此有右開客票影本在卷足參（見原審卷第六四、六七頁）
    。遍查全部卷證，未見告訴人就之提出異議，益見，告訴人所主張之法律關係之
    相對人乃係「金聯公司」而非乙○○。故綜合告訴人以「金聯公司」為系爭法律
    關係之相對人請求法院對之強制執行、以「金聯公司」為債務人聲請法院對之核
    發支付命令、銷售海菜粉與第三人之出貨人為「金聯公司」、告訴人受取第三人
    交付、指定「金聯公司」為受款人之支票而無異議等情，堪認與告訴人成立系爭
    法律關係之相對人為「金聯公司」而『非』被告『乙○○』。立約之另方當事人
    亦非『甲○○』。
(２)被告雖曾陳述：「當初約定由他進海菜粉由我出售，採六四分帳，『與我公司』
    『無關』」〔參見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九五六九號卷第四
    一頁背面〕，但被告與告訴人就此前後答辯或指訴意旨均不一，殊不得就數不一
    之答辯、指訴中，擇雙方偶合「一致」之陳述為不利於被告之論據。且告訴代理
    人亦曾於原審審理時陳稱：「所有的發票是我們開，我們不否認當時與金聯公司
    有買賣關係，但是後來被告私人與告訴人另外約定合作關係」（見原審卷第八七
    頁），足見告訴人自己原尚不能確切認知其與被告間之法律關係為何。而上訴人
    認：告訴人本即經營有大由及昱嶺公司，被告自承原本係向告訴人之公司買受海
    菜粉，告訴人之公司原本即有銷售通路，無須另行委託金聯公司銷售。若此，則
    更得證明雙方應係買賣關係，並非委任。上訴意旨雖又認：告訴人經營之昱嶺公
    司所支付予被告利潤之支票，係以被告為受款人，而非金聯公司。然若以此認定
    ，則以被告為受款人之利潤支票，通常亦係合夥關係，並非屬委任關係。又上訴
    人雖認告訴人所收受之票據均係由金聯公司所開具，其債權之證據資料本即為該
    等支票，告訴人主張之法律關係係金聯公司積欠告訴人公司貨款，告訴人自當以
    支票之發票人即金聯公司為相對人，進而為民事債權之主張，因認此與認定金聯
    公司是否受有告訴人委任尚不相涉。然此意見縱屬實，亦係僅屬民事債權主張，
    尚非屬積極事證而可證明係委任關係，蓋所謂積欠，僅存於雙方買賣間，何有委
    任可言？且客票係以金聯公司為受款人，益足證明金聯公司係為自己計算而出售
    海菜粉，始有此種客票，並非如委任關係之為告訴人計算。綜上所述，併據前〔
    １〕節所引事證，應認被告陳述「當初約定由他進海菜粉由我出售，採六四分帳
    ，『與我公司』『無關』」壹節，與事實不符。不能認被告乙○○係「為告訴人
    處理事務之人」或「為甲○○處理事務之人」，核與背信罪之構成要件有間。
(二)告訴人於八十八年六月十七日，曾與其契約相對人結算出售海菜粉之毛利、費用
    、淨利，當期結算之淨利為『肆拾參萬伍仟壹佰零參元』，此有海菜粉報表可按
    〔附臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九五六九號卷第四四頁至第四八
    頁〕，上項售貨毛利，包括「八十八年一月至五月間」『售貨』與「金聯公司」
    之毛利〔參見同上偵卷第四四頁、第四五頁〕，會結後之右開「淨利」則依百分
    之肆拾之比例，由昱嶺公司開立面額「壹拾柒萬肆仟零肆拾壹元」之支票交付相
    對人〔指定受款人為「乙○○」〕，此有支票影本足佐〔附同上卷第四九頁〕。
    姑不論是否得由上開支票之發票人、受款人判別系爭法律關係之當事人究為何人
    ，即以告訴人同意將「八十八年一月至五月間」『售貨』與「金聯公司」之毛利
    會結後依比例給付淨利壹節斟酌之，告訴人應「同意」是項交易而無何項「禁止
    出售海菜粉與金聯公司」之指示。雖上訴人認本件被告與告訴人僅於八十八年六
    月十七日會算過一次金額，而先前銷售情形均全權由被告處理，至告訴人會算時
    銷售予金聯公司之事實業已發生，告訴人自無從反對，且當時尚未發生金聯公司
    支票無法兌現之情事，若金聯公司支票有兌現，告訴人自無本件告訴之提出。然
    查銷售暨係買賣或合夥之結算，則豈可強詞奪為委任之辯？且此論亦屬臆測之詞
    ，並非證據，尚不足採為認定告訴人已有禁止出售海菜粉與金聯公司之指示。
(三)告訴人於偵查時曾具狀指訴系爭海菜粉係由大由公司、昱嶺公司「出資」，並依
    前述比例分配淨利〔參見臺灣臺北地方法院九十年度偵字第一九五六八號卷第八
    頁正面〕。惟右開「淨利」百分之肆拾之支票，係由昱嶺公司開立，業見前述，
    斯亦足見右開「淨利」支票僅充支付工具，不足以判別系爭法律關係之立約人一
    方僅為昱嶺公司，同理，雖「淨利」支票記載受款人為「乙○○」，亦不足以據
    之率認告訴人主張之契約相對人為乙○○，尤以前述告訴人以「金聯公司」為系
    爭關係之相對人請求法院對之強制執行、以「金聯公司」為債務人聲請法院對之
    核發支付命令、銷售海菜粉與第三人之出貨人為「金聯公司」、告訴人受取第三
    人交付、指定「金聯公司」為受款人之支票而無異議等情參酌之，上情益明。
(四)財政部臺灣省中區國稅局苗栗縣分局九十一年十一月二十二日中區國稅苗縣審字
    第０九一００一四五四三號函附金聯公司以「八十七年十二月三十一日」為基準
    日之資產負債表〔附臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九五六九號卷第
    一００頁〕，記載金聯公司當期之損益為『肆拾陸萬陸仟陸佰捌拾陸元』〔即當
    期係獲利並無虧損〕、淨值總額為『貳仟伍佰玖拾萬零壹佰柒拾陸元』，起訴書
    所訴、告訴人指訴金聯公司於八十七年度財務週轉鎮生困難壹節，殊嫌無據。至
    金聯公司係於「八十八年八月間」始有退票紀錄，此有法務部票據信用資訊連結
    作業查詢明細表足參〔附同上偵卷第八四頁至第九七頁〕，已在起訴書所訴之『
    出售海菜粉』之時間即「八十八年一月二十六日起至六月十七日止」之『後』，
    實難但以事後金聯公司退票壹端懸揣何人於右開時間『出售海菜粉』之行為係「
    圖自己不法之利益」。
(五)至起訴書引據之金聯公司開具予告訴人支付貨款之支票九紙，查該金等支票確係
    金聯公司開立，其中指定告訴人大由公司為受款人者柒紙、指定昱嶺公司為受款
    人者貳紙，此有各該支票影本可按〔附臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第
    一九五六八號卷第十三頁至第二一頁〕。惟本案首待判別者，乃被告乙○○有無
    受告訴人或甲○○之委任？委任之內容為何？次應判別行為人有無違背任務。查
    上開支票之發票人既係「金聯公司」，據之顯不足以認被告乙○○係受告訴人或
    甲○○委任之人，遑論委任之內容若何暨有無違背任務。
(六)告訴人代表人前後陳述意旨，關於系爭法律關係究為『合作關係』抑或『委任關
    係』？契約關係究存在於大由公司與金聯公司間，抑或甲○○與被告乙○○間，
    抑或大由公司與被告乙○○間？其先後之指訴不一，爰本前揭事證，認告訴人大
    由公司與被告間、甲○○與被告乙○○間，並無何種委任關係存在，甲○○亦非
    系爭契約之立約當事人，不能認乙○○曾與「告訴人或甲○○」為右開約定，核
    與背信罪之構成要件有間。據起訴書引據之前開事證不足以為不利於被告事實之
    認定，自應為有利被告之認定，暨屬不能證明被告犯罪，自不得遽以認定被告有
    何背信之犯行。
五、綜上所述，公訴人起訴被告之所為，尚與刑法背信罪之構成要件有間。此外，復
    查無其他積極證據，足資證明被告有公訴人所起訴之犯行。原審認不能證明被告
    犯罪，為被告無罪之諭知，於法並無不合。公訴人仍上訴指摘原判決不當，核無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  洪  曉  能
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
