【裁判字號】    86,上,1030
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十六年度上字第一０三０號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  許修齊律師
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    旭華交通企業有限公司
    法定代理人  吳旭民
    訴訟代理人  詹烜炎
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十七年七月七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被上訴人甲○○涉有業務過失致死犯罪嫌疑，影響於本件民事訴訟之裁
    判，經於八十七年七月七日裁定命在刑事訴訟終結，停止本件民事訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經本院以九十二年度交上更二字第一○號刑事判決確定
    ，有該刑事卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    民事第三庭
                                          審判長法  官  張 宗 權
                                                法  官  吳 秀 美
                                                法  官  蕭 艿 菁
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
