【裁判字號】    92,附民上,106
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一０六號
    上  訴  人  容石園大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    天恩建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人因被上訴人丙○○公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年
六月六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第三四七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人丙○○與天恩建設股份有
    限公司應連帶賠償上訴人之住戶每人新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假
    執行，原審判決被上訴人丙○○無罪不當，提出上訴，求為判決如訴之聲請。
二、被上訴人聲明求為判決：駁回上訴人之上訴，及如受不利判決，願供擔保准免為
    假執行。其事實陳述略稱，並無上訴人所指述將廢棄物棄置於容石園大廈地下室
    蓄水池之行為，自無過失之侵權行為可言，被上訴人丙○○及天恩建設股份有限
    公司亦無賠償義務，並援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人丙○○被訴公共危險案件
    ，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪（九十年度易字第一０九二號），經檢察官不
    服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十二年度上易字第二二二三號
    ）。依前開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴人之
    上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
