【裁判字號】    92,交抗,975
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第九七五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二
年八月二十九日裁定（九十二年度交聲字第一二七八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並予記點
    。道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款，分別定有
    明文。
二、查，抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年四月五日十三時三十九分
    許，駕駛車牌號碼Ｃ五—四八七號營業小客車，行經限速四十公里之台北市○○
    路、通河街口時，經測得其時速六十七公里，超速二十七公里之事實，有台北市
    政府警察局公警局交字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單移送聯及照片二張可資佐證，抗告人超速違規之事實應可認定。從而，原處分
    機關依據首開法條規定，裁處罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規點數一點，並無
    不當。原法院因而駁回抗告人之聲明異議，於法並無不合。
三、抗告人之抗告意旨以謾罵之詞空言指摘原裁定不當（詳見附件抗告狀），並無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
