【裁判字號】    91,上,523
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第五二三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊嘉中律師
    追加被告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日所為之判決，應更正如
下：
    主      文
原判決關於「追加被告詹小惠」記載，應更正為「追加被告甲○○」，另當事人欄中
追加被告甲○○地址「台北市○○區○○街十六巷六號」，更正為「台北市○○區○
○路一八八巷二號四樓之四」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
