【裁判字號】    92,抗,609
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年九
月九日裁定（九十二年度撤緩字第三○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於民國九
    十一年十一月二十九日判決（九十一年簡字第一二九八號），處拘役五十日，如
    易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年十二月二十七日確定。竟
    於緩刑前即九十一年三月一日犯公共危險罪，經台灣台北地方法院於九十二年二
    月十一日判處有期徒刑十月，緩刑四年（九十一年北交簡字第二三九六號），並
    已於九十二年三月七日確定，合於刑法第七十五條第一項第二款之規定之原因，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷受刑人甲○○所受上開臺灣士林地方
    法院九十一年簡字第一二九八號判決所為緩刑之宣告。
二、經查：抗告人前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處拘役五十日，如易科罰金
    以三百元折算一日，緩刑三年，於九十一年十二月二十七日確定在案，有該院九
    十一年度簡字第一二九八號刑事簡易判決書在卷可按。抗告人於緩刑前曾犯公共
    危險罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年二月十一日判處有期徒刑十月，緩刑四
    年確定，有該院九十一年度北交簡字第二三九六號判決書在卷可參。原審據以認
    定抗告人合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，撤銷上開
    緩刑之宣告，核無不合。抗告人抗告意旨略以：抗告人因前犯公共危險罪後，家
    庭經濟無法維持，貸款已經無法繳納，迄今尚無工作，母親因罹癌症末期病發，
    急需家人陪伴，爰依法請求撤銷原裁定，更為適當之裁定云云，經核其理由均無
    從證明原裁定有何違誤，是以抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
