【裁判字號】    92,聲,1247
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行（九十二年度執聲字第
七六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經最高法院於民國八十九年十二月二十一日，判
處有期徒刑三年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人即臺
灣高等法院檢察署檢察官指揮執行，而於九十年一月四日解送勞動場所執行強制工作
，迄今已滿一年六月。茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執
行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來。本院覆核無異，應依竊盜
犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
