【裁判字號】    92,重附民,79
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第七九號
    原      告  丙○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人因誣告案件（九十二年度上訴字第一四六五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明求為判決：（一）、被告應給付原告丙○新臺幣（下同）五百萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二
    ）、被告應給付原告甲○○五百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息；（三）、原告願供擔保請准宣告假執行。其事實
    上陳述略以：被告前經營ＣＴ—２（俗稱二哥大）之業務，於八十三年間經訴外
    人甘明光介紹，認識原告丙○，因求助丙○於電子業界多年之經驗，乃於八十三
    年五月六日，由被告、原告丙○及甘明光簽立二哥大行動電話投資合資協議書，
    其中被告出資佔七成股份，原告丙○和甘明光合占三成技術股。其後原告丙○旋
    即進行技術各方面之規劃作業事宜，除調派職員向明亮專職處理外，並積極與摩
    托羅拉、芳聖公司、法國 Cadsesa Telecom、法國ＳＡＴ等公司聯絡，原告丙○
    公司之職員並協助被告辦公及進行各項籌備事宜。因二哥大之客戶有相當之國際
    電話量，被告乃又籌設經營國際回撥電話業務，並委由美國 Oriental Supplies
    Corporation（簡稱OSC）採購交換機。被告於八十三年九月間到美國參觀瞭解各
    項作業狀況，並在八十三年九月十五日及十六日匯款至美國，作為後續購買交換
    機之資金，嗣因被告不欲原告丙○享有股權百分之十五之利益，乃於八十三年十
    一月十六日協議解除合資契約，由被告支付一千萬元交換之，但被告仍聘請原告
    丙○擔任採購顧問，並按採購總額百分之三點八支付酬勞，被告即開立支票支付
    之。八十四年一月間，被告因急需現金周轉，乃陸續向丙○借款一千五百萬元，
    隨後由被告之合夥人林華員與原告丙○在八十四年一月二十日結算，由被告等匯
    往美國之採購款項抵付前述借款，被告明知以上各該情節，竟虛構事實，意圖使
    原告丙○等受刑事處分，於八十七年八月十二日向臺灣高雄地方法院檢察署提出
    告訴（八十七年度偵字第一九二七二號），復於八十七年十二月二十一日向高雄
    地方法院提出自訴（八十七年度自字第六五六號），捏造：（一）、原告丙○誆
    稱熟知ＣＴ—２技術，俾騙得百分之十五技術股；（二）、原告丙○保證（採購
    價格）比韓國價便宜百分之三十以上；（三）、業務侵占被告寄託之預付貨款；
    （四）、簽訂賣國條款獲取高達七千七百六十五萬元之不法顧問費及一億二千萬
    至一億六千萬元之回扣；（五）、未取得執照前，付清第一筆貨款，購買未經電
    信局認證、價格離譜之十億餘元訂單；（六）、虛報價格，隱瞞成本等事實，指
    稱原告丙○、甲○○有共犯詐欺、業務侵占之罪責。復於八十八年十二月十八日
    臺灣高雄地方法院提起自訴，捏造：（一）、原告丙○將購買交換機之款項加以
    侵占；（二）、結算時僅返還一千五百五十餘萬元，有犯詐欺、業務侵占、背信
    等罪嫌。又於八十九年四月間，向臺灣臺北地方法院檢察署告發（八十九年度調
    偵字第二七七號），虛構原告丙○有一款二抵，涉及偽造文書等罪責。被告於提
    出自訴與告訴之同時，又以臺灣臺北地方法院八十八年度裁全字第五八七號假扣
    押裁定，對原告丙○、甲○○之財產加以假扣押，經原告提供一百五十萬元之反
    擔保，免為假扣押，致原告二人發生利息損失，且被告濫行訴訟及假扣押，致原
    告支出律師費及各項交通費用等，合計每人各一百萬元。被告前開誣告行為業已
    造成原告丙○、甲○○財產上、名譽上之重大損害，爰依民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十五條第一項、刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，
    提起刑事附帶民事訴訟等語，並提出臺灣臺北地方法院八十八年度裁全字第五八
    七九號民事裁定及臺灣臺北地方法院提存所八十九年度存字第一○三九號提存書
    影本各一份為證。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告案件，業經原審諭知無罪之判決（臺灣臺北地方法院八
    十九年度自字第四一六號），自訴人即原告丙○、甲○○不服原判決提起上訴後
    ，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    ，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
