【裁判字號】    92,家上,326
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度家上字第三二六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十四日臺灣士林地方
法院九十二年度婚字第九三號第一審判決提起上訴，本院判決如下：
    主      文
原判決廢棄，發回臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。又當事人之一方既係因未受合法通知致未到場應訴，原審遽依他
    造之聲請，准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，上訴審法院
    自應將第一審關於被上訴人部分之判決廢棄，發回更為審理（最高法院六十九年
    度台上字第三七五二號判例參照）。
二、本件上訴人抗辯於原審未收到開庭通知，亦未收到判決書，至民國九十二年九月
    二日始收到補發之判決書，原判決違背法令等語。經查：上訴人於被上訴人起訴
    時之
    參（見原審卷第九頁），而原法院對上訴人所寄發九十一年十一月十八日調解通
    知書，於應受送達人姓名地址欄處亦記載如上址，並經上訴人親收，有送達證書
    乙份為佐（見原審卷第二九頁）。惟上訴人嗣於原法院九十二年一月十六日言詞
    辯論期日時，庭呈民事答辯狀乙份，其上除記載住所地為上開福德街四六三號三
    樓外，並記載有送達地址為「台北市○○街三九一號十樓」，此觀該民事答辯狀
    甚明（見原審卷第七六頁）。乃原法院於嗣後對上訴人應受送達文書，如九十二
    年三月十日言詞辯論通知書、辯論意旨狀繕本及原判決等，仍向上開福德街四六
    三號三樓為送達，均經寄存送達在案，有各該送達證書在卷足憑（見原審卷第九
    一、九九頁以下、第一○九頁），且各該應受送達文書並未經上訴人領取，亦有
    原法院查詢公務電話記錄表可佐，原法院復未向上訴人所陳上開福德街三九一號
    十樓地址為送達，其所為之送達自難謂為合法。而原審於九十二年三月十日行言
    詞辯論程序時，即依被上訴人聲請為一造辯論判決，亦有原審九十二年三月十日
    言詞辯論筆錄足憑（見原審卷第九三至九五頁）。是上訴人顯係因未受合法通知
    ，致未到場應訴，原審遽依上訴人之聲請准由其一造辯論而為判決，其訴訟程序
    ，自有重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。故上訴人抗辯並未合法收受
    應送達之文書，原審程序違背法令等語，堪以採信。
三、揆諸首揭說明，上訴人並未受合法之通知而未到場，則原審法院自不得准到場之
    當事人為一造辯論之聲請，而原審未予詳查，即准到場當事人為一造辯論之聲請
    ，並據以為一造辯論之判決，此訴訟程序顯有重大瑕疵。乃上訴人上訴狀就此為
    爭執（見本院卷第九頁），並謂原審未能保障上訴人程序利益，顯無法經兩造合
    意由本院就本件訴訟為裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵，則為維持審級制度，
    自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人執此指摘原判決不當
    ，求予廢棄自屬有理由。爰依民事訴訟法第四百五十三條規定，不經言詞辯論將
    原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以維審級之利益，並符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官  秦  仲  芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
