【裁判字號】    92,上訴,1833
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一八三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  汪團森律師
                黃雅羚律師
                黃丁風律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯出借手槍罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年六月三日執行羈押
    ，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年十一月二日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月三
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
