【裁判字號】    92,抗,632
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六三二號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二年九
月九日裁定（九十二年度撤緩字第六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，前經臺灣新竹地方法院於民國九
    十年八月十日以九十年度訴字第三五一號刑事判決判處有期徒刑一年六月，緩刑
    五年，緩刑期內付保護管束，於九十年九月四日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期
    內更犯頂替罪（聲請書記載為違反槍砲彈藥刀械管制條例等），並於緩刑期間，
    經臺灣新竹地方法院於九十二年六月三十日以九十二年度訴第二二七號刑事判決
    判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十二年七月三十一日
    確定。其於緩刑期內受有期徒刑之宣告確定，合於刑法第七十五條第一項第一款
    規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定撤銷受刑人甲
    ○○所受上開緩刑之宣告。
二、經查，抗告人前因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑一年六月，緩刑
    五年，緩刑期內付保護管束，於九十年九月四日確定在案，有該院九十年度訴字
    第三五一號刑事判決書在卷可按。嗣抗告人仍於緩刑期間更犯頂替罪（聲請書誤
    載為違反槍砲彈藥刀械管制條例等），經臺灣新竹地方法院於九十二年六月三十
    日判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，有該院九十二年度訴字
    第二二七號判決書在卷可參。原審據以認定抗告人合於刑法第七十五條第一項第
    一款所定撤銷緩刑宣告之原因，因而裁定撤銷上開緩刑之宣告，核無不合。
三、抗告人抗告意旨略以：抗告人因不懂事，被友人利誘而頂替其罪，對法律之認知
    有限，後始知其嚴重性，於偵查機關尚未發現犯罪前業已自首，且於緩刑期內表
    現良好，爰依法請求撤銷原裁定，更為適當之裁定云云，經核其理由均無從證明
    原裁定有何違誤，是以抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
