【裁判字號】    92,台附,93
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第九三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人不服台灣高等法院中華民國九十二年八月一日第二審刑事附帶民事訴訟判決
︵九十二年度重附民上字第七○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審言詞辯論終結前為之，刑事訴訟法
第四百八十八條前段規定甚明。故提起附帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提。
本件上訴人對於被上訴人提起刑事附帶民事訴訟時，並無任何刑事訴訟繫屬，第一審
因認上訴人之訴不合法，予以駁回，自無不合，原判決予以維持，於法洵無違誤。上
訴意旨，任憑己意，泛詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
