【裁判字號】    92,台上,5996
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九九六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊勝夫律師
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月十七
日第二審判決（九十二年度上訴字第五七七號，聲請簡易判決處刑案號：台灣嘉義地
方法院檢察署九十一年度偵字第三六○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○傷害人之身體，因而致重傷罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；
黃建智之證詞，如何不足作為認定之證據；告訴人黃福之右眼如何受有重傷害，及上
訴人傷害與告訴人重傷害間，如何有相當因果關係，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決非僅憑告訴人之指訴，
尚佐以卷附診斷證明書八紙及照片三張、證人莊月娥於警詢之證詞，上訴人於警詢、
偵查及第一審之供述等證據，資以認定上訴人犯行。又原判決並未引用證人賴寶珠之
證言，上訴意旨謂原判決採為認定告訴人告訴內容之依據，尚有誤會。上訴意旨置原
判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
