【裁判字號】    92,台抗,574
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五七四號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○間聲請停止執行事件，對於中華民國九十二年八月二十九日台灣
高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第一０五九號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按法院依強制執行法第十八條第二項規定，以裁定命債務人供擔保後停止強制執行，
其擔保金額之多寡應如何認為相當，原屬於法院職權裁量之範圍，如已斟酌債權人因
停止執行所應受之損害，即非當事人所可任意指摘。本件再抗告人以台灣台中地方法
院（下稱台中地院）九十一年度拍字第三九七０號民事裁定為執行名義，聲請台中地
院以九十二年度執清字第一０一九三號拍賣抵押物強制執行事件，對相對人所有門牌
號碼台中市○○路三五號房屋及其坐落基地實施強制執行。相對人以伊業已訴請塗銷
再抗告人之抵押權，由台中地院以九十二年度訴字第九七四號塗銷抵押權事件審理中
，聲請台中地院裁定停止上開執行程序。台中地院裁定准相對人提供擔保金新台幣（
下同）二百二十五萬元後，停止強制執行。相對人以台中地院所定之擔保金過高，對
之提起抗告，請求原法院另行酌定。原法院審酌系爭房地之拍賣底價為二百二十五萬
元，另設有最高限額一百六十五萬元之第一順位抵押權予台中市政府，及兩造塗銷抵
押權登記訴訟之時間，並再抗告人因停止執行可能遭受之損害等情，認擔保金額以六
十萬元為適當，爰裁定變更擔保金額為六十萬元，經核於法洵無不合。再抗告意旨，
指責原裁定關於變更擔保金額部分不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
