【裁判字號】    92,台簡抗,38
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    確認本票債權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第三八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間確認本票債權不存在事件，聲請訴訟救助，對於中華民
國九十二年五月五日台灣板橋地方法院合議庭裁定（九十一年度簡抗字第三二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於民事訴訟法第一編第三章第三節訴訟救助所定之各裁定得於五日內抗告，修正
前民事訴訟法第一百十五條所明定。查本件抗告人對原法院於民國九十二年五月五日
駁回其聲請訴訟救助抗告之裁定，提起抗告，依前開規定，應於五日之不變期間內為
之。查抗告人於九十二年五月十四日收受該裁定之送達，有卷附送達證書可稽，扣除
在途期間二日，其得提起抗告之不變期間，算至九十二年五月二十一日即告屆滿，乃
抗告人遲至同年五月二十三日始行提起抗告，已逾上開之不變期間，其抗告自難認為
合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
