【裁判字號】    92,台上,6003
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○○三號
    上  訴  人  周惠竹
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年八月
六日第二審判決︵九十二年度上訴字第九七號，自訴案號：台灣花蓮地方法院九十一
年度自字第三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，認不能證明被告乙○○、甲○○有上訴人周惠竹所指虛構事實誣告之犯行，因而維
持第一審諭知被告等均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已併引用第一審判
決，詳敘其無從為有罪確信之心證理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而
自訴人之傳喚，依刑事訴訟法第三百二十七條第三項準用同法第七十二條之規定，對
於到場之自訴人經面告以下次應到之日、時、處所，及如不到場得命拘提，並記明筆
錄者，與已送達傳票有同一之效力。查本案第一審審判長於民國九十二年一月八日審
判期日，當場告知上訴人於九十二年二月二十一日下午三時三十分續行審理，如不到
場得命拘提，並記明筆錄，有審判筆錄可稽，上訴人屆時無正當理由未到庭，第一審
乃不待其陳述逕行判決，於法並無不合，原判決已於理由內予以說明，不能任意指為
違法。又上訴人於原審聲請專業醫師勘驗被告乙○○之傷勢，傳拘證人蔣錫燦及調查
王森誣告云云，原審以其所請求調查之事項，俱與本案之判斷結果不生影響，認無為
無益調查之必要，亦已於理由內說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如
何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己意，泛詞指摘原判決違背法令，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
