【裁判字號】    92,台上,5964
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十二年七月十五日第二審判決︵九十二年度上訴字第八八四號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第二０四六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯為免遭郭
壁諭及其同夥圍毆始開槍，並無殺人故意云云，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查
所得之證據資料詳加指駁及說明。因而撤銷第一審科刑之判決，改判依想像競合犯關
係從一重論處上訴人未經許可持有手槍罪刑，及論處其殺人未遂罪刑︵各處有期徒刑
六年，持有手槍罪部分併科罰金新台幣五十萬元︶。上訴人仍表不服，提起第三審上
訴，其上訴意旨略謂：︵一︶、曾智皓於偵查中曾坦承扣案槍彈為其所購買，原審九
十二年度上訴字第七二九號判決亦同此認定，有該判決書可稽，原判決認扣案槍彈係
上訴人所購買，與上開卷內資料不合，有證據上理由矛盾之違法。︵二︶、上訴人係
接到﹁小蓮﹂者之求助電話，為防衛始緊急向李憲南借用槍枝，縱至愚亦無公然在醫
院門口買賣槍枝，原判決採信上訴人警詢自白，認上訴人係在高雄市榮民總醫院前購
買槍枝，於二個月後另行起意持以殺人未遂，而予分論併罰，有採證違反經驗法則及
適用法則不當之違法。︵三︶、上訴人係為營救葉芸，因郭壁諭不聽勸阻仍向前趨近
似欲危害上訴人，上訴人始先對空鳴槍並開槍防衛，此經原審勘驗案發時錄影帶查明
屬實。上訴人果有殺人犯意，不必先對空開槍嚇阻，且僅再開一槍，原判決依殺人未
遂罪論處，復未依正當防衛予以減輕其刑，均屬違法。（四︶、上訴人因本案遭通緝
而萌生自殺意念，以打火機點燃棉被圖將己嗆死，而被以放火罪起訴，另尚有假釋殘
刑，原判決量處有期徒刑十一年十月併科罰金五十萬元，殊嫌過苛，違反罪刑相當原
則，且有判決不備理由之違法云云。惟查：︵一︶、依卷內資料，上訴人與曾智皓於
警詢均供稱扣案槍彈係上訴人所購買，偵查中曾智皓因見上訴人否認方改稱係其所購
，但隨之又否認，而上訴人於第一審仍坦承係其於案發前二個月所購買，在高雄市榮
民總醫院前交付，於原審審理時復表示伊在警詢及第一審所供俱屬實在。原判決乃認
定本件槍彈為上訴人於案發前二個月所購買，曾智皓上開偵查所供，及原審另案判決
書均不足為上訴人有利之認定，其採證認事，自形式上觀察，並無與卷內證據不符及
違背經驗法則之違法。上訴人於非法持有槍彈時，即已獨立構成犯罪，則其二個月後
始持其中未扣案之槍彈犯殺人未遂罪，即應予併合處罰，原判決乃就其所犯二罪予以
分論併罰，參照本院二十九年上字第一五二七號判例意旨，所適用之法則自無不當。
︵二︶、原判決於理由欄一、(二)、(三)依勘驗錄影帶結果，以當時被害人郭壁諭及其友
人無持任何工具，亦無蜂湧向前欲圍毆上訴人之情形，上訴人所辯基於防衛之意開槍
，不足以採納，予以指駁，並說明制式手槍殺傷力極強，朝人群射擊可能生死亡結果
，為上訴人所能預見且不違背其本意，其應有不確定之殺人故意，所為認定不容任意
指為違法。︵三︶、刑之量定，乃實體法上賦予法院得為自由裁量之事項。上訴人所
犯二罪俱屬最輕本刑為有期徒刑五年以上之罪，原判決於理由內已說明審酌上訴人之
前科、持有槍彈之數量，及其惡性等情狀，各量處有期徒刑六年，持有手槍罪部分併
科罰金五十萬元，既未逾越法定刑度，又未濫用權限，核無上訴意旨所謂違背罪刑相
當原則與判決理由不備可言。依上開說明，本件上訴殊難認已具備首揭法定形式要件
，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
