【裁判字號】    92,台上,5992
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年七月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第一一五六號，起訴案號：台灣彰
化地方法院檢察署九十二年度偵字第一三一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之仿造轉
輪槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查扣案槍彈之鑑驗情形及鑑定
結果，內政部警政署刑事警察局已於槍彈鑑定書內詳為記載（見偵查卷十九至二十五
頁），原判決採用該鑑定書作為認定扣案槍彈具有殺傷力之證據，並不違法。而上訴
人拾得扣案槍彈後，既放置其住處房間之保險櫃內，顯然其知悉該槍彈具有殺傷力。
其在原審辯稱不知該槍彈具有殺傷力云云，尚無足取。原判決就此未予說明，理由雖
有未備，惟於判決結果無影響，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決
之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無
影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請求宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
