【裁判字號】    92,台上,2293
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    請求國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二九三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  行政院
    法定代理人  游錫
    訴訟代理人  游麗鈴
                林建宏
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月四日台灣高等法院
第二審判決（八十七年度上國字第七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費。又依民事訴訟法
第四百六十六條之一前段規定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理
人。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，及委任律師為訴訟代理人，雖經
其聲請訴訟救助，惟業經本院以裁定駁回其聲請，此項裁定，已於民國九十二年八月
十四日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾相當期間，迄未據補正，其上訴自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
