【裁判字號】    92,台上,5994
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九九四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年八月十四日第二審判決（九十二年度上訴字第七六五號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署九十二年度偵字第五九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原
判決係依憑上訴人在警詢及第一審偵審中之自白、扣案帳冊、日報表、休假表所載內
容、扣案原判決附表五所示第二級毒品，資以認定上訴人轉讓第二級毒品犯行。並無
上訴意旨所指僅以其自白為唯一證據情形。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判
決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二轉讓第三級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人轉讓第三級毒品部分，原審係依毒品危害防制條例第八
條第三項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
