【裁判字號】    92,台簡抗,42
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第四二號
    抗  告  人  國際票券金融股份有限公司台中分公司
    法定代理人  王進文
右抗告人因與相對人美式家具股份有限公司等間請求給付票款事件，對於中華民國九
十二年八月十一日台灣台北地方法院合議庭裁定（九十年度簡上字第六三一號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決提起上訴者，應同時表明上訴理由；未依此項規定
表明上訴理由者，毋庸命其補正，由原法院裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條
之四定有明文。查抗告人於民國九十二年八月八日對於原法院於九十二年七月十八日
之第二審判決，逕向本院提起上訴，未表明上訴理由，迄至原法院於九十二年八月十
一日為裁定之日止，仍未表明，其上訴自非合法，原法院因以裁定駁回抗告人之上訴
，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
