【裁判字號】    92,台聲,679
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    損害賠償等聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六七九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求損害賠償等事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用，而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出
能即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為
之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百
八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。查本件聲請人就其與相對人甲○
○等間請求損害賠償事件，向本院聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，並未提出能即時
調查之證據，以釋明其主張無資力為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
