【裁判字號】    92,台上,5988
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月十
二日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五五號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第四一一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人確在第一審審理時，坦承
「因為我有欠劉純芬錢，我還欠他一千二百萬元，為了將土地抵押權塗銷，他要求我
開這張票……」云云，原判決認定自無矛盾，上訴意旨所稱與其自白不符。且其對未
經王世賢同意偽造本票，則始終承認，所辯開票原因為何，對罪責成立亦無影響。上
訴意旨所述顯與法律規定得上訴第三審理由之違法情形，不相適合，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
