【裁判字號】    92,台抗,432
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十五日定
應執行刑之裁定（九十二年度聲字第九八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因偽造文書等四罪，先後經原審及台灣桃園地方法院判
處如原裁定附表（正本漏列贓物一罪，嗣經裁定補列）所示之刑，均經確定，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，經審認聲請為正當，因依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其應執行有期徒刑一年十一月，經核於
法並無不合。抗告意旨雖以：先收受之裁定正本僅列三罪，所定之刑不當，及請求將
贓物罪一併定應執行刑云云。惟原裁定正本與原本不符，業經裁定更正補列，抗告人
所犯贓物罪亦在定應執行刑之列，原裁定所定之刑亦合刑法第五十一條第五款之規定
，應認抗告意旨有所誤會，難認有理由而予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
