【裁判字號】    92,台上,5922
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月七
日第二審判決（九十二年度上訴字第一一六四號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署九十一年度偵字第八九０號；移送併辦案號：同署九十二年度偵字第一三三八號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以被查獲販賣盜版光碟片之「二００一電視遊樂器專賣
店」實際負責人為廖維志（已於民國九十二年八月九日去世），廖某將店交給上訴人
管理；另一「阿葉的店」實際負責人則係湯家傑，與上訴人無涉。且查禁盜版光碟片
，不處罰販賣主機之人及消費者，有失公平等語為唯一理由。此純屬單純事實上之爭
執，而於原判決有何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
