【裁判字號】    92,台上,5935
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莫怡萍律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十一日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第七六五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
六年度偵字第八六七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、原判決所謂「若有人站立其間而強行會車通過」，是否「必致危及他人生命之虞」
？參諸經驗法則與事物常理，在未考量車輛行車動能大小，被害人有無躲閃可能等因
素前，原判決之認定似有疑義。再則「必致危及他人生命之虞」既非「足以致人於死
」，原判決徒以上訴人對於其強行會車通過有發生戕害被害人吳錦珊生命之危險有所
預見等情，據以認定上訴人有任令致被害人於死亦在所不惜而不違背其本意之殺人不
確定故意，認事用法已有違誤。(二)、刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接
故意（不確定故意），行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為直接
故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，為間接
故意。間接故意與有認識之過失（又稱疏虞過失）之區別，在二者對構成犯罪之事實
雖預見其能發生，但前者對其發生並不違背其本意，後者則確信其不發生。與加重結
果犯之區別，在於間接故意對犯罪事實之發生，客觀上有預見之可能，主觀上亦有預
見（不違背其本意）。加重結果犯則對加重結果之發生，客觀上雖有預見之可能，但
主觀上並未預見。本件上訴人在客觀上究有無預見其強行會車通過「足以致人於死」
？原判決僅謂「必致危及他人生命之虞」，並未論及上訴人是否在「客觀上預見其強
行會車通過足以致人於死」，有判決不載理由之違法。又原判決置「本案發生始自被
害人持棍棒攻擊手無寸鐵之上訴人，雖導致上訴人頭部因此遭毆擊流血，並有腦震盪
之虞，然上訴人亦唯採開車逃離現場之舉措以躲避之，僅因路況不熟，不巧再度繞回
原處，此時又撞見被害人持棍棒上前欲加傷害，情急之下，車子擦撞被害人，致釀成
本件悲劇。上訴人於頭部受創流血，並有腦震盪之情形下，是否有足夠清晰之視野以
看清楚周遭環境狀況，當時是否有與一般正常人相同之反應能力以阻止悲劇發生，均
有待詳究。且上訴人於案發當時，頭部已受棍棒毆擊流血，有腦震盪，加上時值深夜
（凌晨）一時三十分，正急欲開車逃離偏又路況不熟而迷路未果，則上訴人心情上自
是驚慌失措，如何期待上訴人於瞧見被害人持棍棒急速靠近之際，應選擇脫離車體保
護而開車門棄車離去，或是謹慎注意以觀察系爭電線桿與ＦＤ｜九二六二號自用小客
車間是否足容納一部自用小客車會車通過？原判決置此有利於上訴人之事實不論，亦
有判決不載理由之違法。(三)、上訴人於原審之辯護人曾請求對上訴人實施測謊，以究
明上訴人所辯「我沒有殺人意思」是否與事實相符，原審既未對上訴人實施測謊，又
未認無調查之必要而裁定駁回，或於判決理由內說明不予採納之理由，有應於審判期
日調查之證據，未予調查之違法。(四)、上訴人於案發時究係迴車、倒車，抑或強行駕
車通過？攸關犯意及犯罪事實之認定，原判決疏而未論，亦有可議。(五)、在上訴人駕
車因路況不熟致繞回原地時，吳錦珊仍持棍棒上前欲加傷害等情，既為原判決所肯認
，則上訴人所受之侵害，顯尚在繼續中，原判決竟以上訴人所受之侵害已然過去，認
無由成立正當防衛，有適用法則不當之違法。(六)、刑法上所謂「著手」，係指「犯人
對於犯罪構成事實主觀上有此認識，客觀上並有開始實行此一構成事實之表徵（行為
）者」。被害人持棍棒欲毆打上訴人之行為，當已著手。原判決於事實欄謂「吳錦珊
在其車前仍持塑膠棒走至駕駛座附近對之欲加追打」，於理由欄則謂「實則尚未著手
」，前後不一，亦有適用法則不當及所載理由矛盾之違法。(七)、本件係上訴人先遭吳
錦珊持棍棒毆打成傷，開車逃離後因路況不熟誤繞回原處，見吳錦珊持棍棒上前至駕
駛座旁欲再加傷害，如何期待上訴人瞧見被害人持棍棒向其急速靠近毆打之際，應選
擇脫離車體保護，棄車離去？上訴人既無必須棄車之義務，而正當防衛亦無以出於不
得已之唯一手段為要件，則上訴人選擇開車逃避侵害，縱使不慎誤撞被害人，僅係法
益是否衡平之問題，原判決誤解上訴人於遭吳錦珊持棍棒攻擊時係早已在車上而非在
車外之事實，遽謂上訴人駕駛如鐵殼般硬之小客車反擊，顯然欠缺正當防衛之必要性
，有判決適用法則不當之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人之部分供述，證
人陳曼華、到場處理之警員彭俊源之證述及證人黎銘俊、范振旺之部分證述，卷附上
訴人提出之診斷證明書、檢察官督同法醫師相驗並解剖被害人屍體製作之勘驗筆錄、
驗斷書及相驗屍體證明書、解剖照片，檢察官履勘現場及上訴人所駕駛之ＬＴ｜五八
三七號自用小客車並當時停放在電線桿右側之ＦＤ｜九二六二號自用小客車之履勘現
場筆錄、證人陳曼華當庭繪製之位置圖、警製道路交通事故調查報告表及現場圖、新
竹市警察局八十九年十一月十三日（八九）竹市警督字第六九二七號函及所檢送計算
程式表、交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站八十九年九月一日八九竹監苗字第０
六八八四號函及所檢送之汽車新領牌照登記書等證據，為綜合之判斷，認上訴人有原
判決事實欄所載之殺人犯行，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人殺人罪刑。已
詳敘其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理由。且對於上訴人否認有殺人
之故意及主張係正當防衛，所辯各節如何係飾卸之詞，均不足採信；證人范振旺、彭
俊源證稱前開電線桿與停放在右側之ＦＤ｜九二六二號自用小客車之間距不足以再容
納一部小客車會車通過云云，如何係依目測所得並未實際丈量，致與事實不符而不可
採；證人范振旺證稱當時吳錦珊告知其係發生車禍，上訴人並執以主張係出於過失云
云，如何不足採，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀
察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指
為違法。原判決事實欄謂案發時雖值深夜，但現場八十二弄底附近路中央佇立一枝電
線桿裝設有路燈，視線良好，電線桿右側路邊停放ＦＤ｜九二六二號自用小客車，該
電線桿與自用小客車之間隔僅足容納一部自用小客車會車通過，若有人站立其間而強
行會車通過，必致危及他人生命之虞。詎上訴人對於其強行會車通過該處有發生戕害
吳錦珊生命之危險，非無預見，竟因先前遭吳錦珊毆打憤而罔顧該危險，基於在所不
惜之殺人之不確定故意，駕駛上開自用小客車向該處強行通過，致其右車頭擦撞ＦＤ
｜九二六二號自用小客車左後車門處，而將吳錦珊強力夾於其所駕駛之自小客車與左
側之電線桿間，任令其發生亦不違背其本意，致吳錦珊骨盆腔骨折、腹部鈍力傷害及
腹腔內大量出血，經人送醫不治死亡，已明確認定上訴人不僅有開車強行通過前開處
所之行為，且預見（即原判決所謂「非無預見」，僅行文遣詞用字之差異）其開車強
行通過該處，可能撞夾被害人致其死亡，竟強行駕車通過，任令被害人被強力夾於其
所駕駛之自用小客車與電線桿間，受傷大量出血死亡之事發生，亦不違背其本意，而
有殺人之不確定故意，並敘明其憑以認定之依據及得心證之理由，所為論斷，並非無
據，亦非一般事理所無，難認有何違背法令之情形，不得任意指摘而執為上訴第三審
之適法理由。又原判決已敘明認定上訴人主觀上有殺人不確定故意之理由，且敘明以
汽車為故意犯罪之工具，並非罕見，故意或過失乃主觀之犯意，非可憑鑑定認定，上
訴人之原審選任辯護人請求送鑑定是否故意或過失並無必要。因本件事證已明，原審
未依上訴人之選任辯護人在原審法院更審時之聲請，對上訴人實施測謊，乃原審法院
調查證據職權之適法行使，雖原判決未說明不予測謊之理由，因對於判決之結果並無
影響，不得指摘調查未盡，而執為上訴第三審之合法理由。原判決理由二之(四)敘明上
訴人之前開行為無由成立正當防衛之理由，而對上訴人正當防衛之辯解如何不足採詳
加說明指駁，該部分之論斷，難認有何違背經驗法則、論理法則，或其他違背法令之
情形，不得任意指摘適用法則不當而執為上訴第三審之適法理由。此外上訴意旨未依
據卷內訴訟資料指摘原判決尚有何項具體違背法令之情形，徒憑己見，就原審採證認
事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍執前詞，任意指摘原判決有調查
未盡、理由不備、理由矛盾、適用法則不當等違法，並就有無殺人之故意，仍為單純
事實之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
