【裁判字號】    92,台簡抗,39
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    遷讓房屋聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第三九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年八月十一日台灣台南地方法院合議庭裁定（九十一年度救字第二八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾同法第四百六十六條所定之額數者
，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二
項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事
實適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原法院
裁定提起抗告，無非以：抗告人無力支出訴訟費用，除有民國九十一年九月至十一月
之全民健康保險保險費繳款單三紙為證外，且有內政部警政署入出境管理局書函可證
，依法自應准予訴訟救助，原法院裁定駁回其聲請，適用法規顯有錯誤云云，為其論
據。惟查抗告人所陳抗告理由仍係就其確無資力支出訴訟費用之事實問題為爭執，核
與適用法規顯有錯誤之情形無關，尤無涉法律見解具有原則上之重要性之情事，原法
院因認其抗告不應准許，而以裁定駁回，經核於法洵無不合。抗告意旨仍執陳詞，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
