【裁判字號】    92,台抗,578
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五七八號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人丙○○間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十二年七
月十六日台灣高等法院裁定（九十一年度抗字第四三五九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。本件抗告人對於原法院認其
抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之。依
上說明，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
