【裁判字號】    92,台上,5983
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十一日第二審
判決（九十一年度上訴字第二一八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第八四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在原審並未
選任辯護人林大華律師、張仁興律師為其辯護（係另一上訴人陳俊輔所委任，嗣陳某
撤回上訴，案已確定），原審未通知辯護人到庭，自非違法。上訴意旨所指顯與卷證
不符。此外，上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
