【裁判字號】    92,台職,103
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一○三號
    上  訴  人  甲○○
右被告因違反期貨交易法案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本院裁定如
左：
    主  文
本院中華民國九十二年八月二十一日九十二年度台上字第四六０九號刑事判決，應對
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件被告甲○○
因違反期貨交易法案件，經本院判決並交郵政機關送達後，茲據覆稱該被告所在不明
無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說明，自應由本院許可為公示
送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
