【裁判字號】    92,台上,5930
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九三０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十三
日第二審更審判決（九十二年度重上更(三)字第九一號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十五年度偵字第五一七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與其弟媳莊桂珠（下稱莊女，其夫李炳輝已於民國七十
五年間死亡）原有男女曖昧關係。嗣因雙方日漸疏遠，上訴人不甘其在與莊女交往期
間共資助莊女約新台幣（下同）二百三十萬元，竟於民國八十二年二月間，意圖供行
使之用，利用莊女委託其代辦換領駕駛執照而持有其印章之機會，乘機盜蓋於其事先
備妥之空白本票發票人欄上備用。嗣於不詳時日，在其住處將該本票偽填金額二百三
十萬元，發票日八十二年十一月二日，到期日八十三年十一月二日，而偽造莊女名義
之本票（下或稱系爭本票）一張。其後於八十四年三月間，基於概括之犯意，持系爭
偽造之本票向台灣台北地方法院聲請假扣押裁定。經該法院於同年月二十五日，作成
八十四年度裁全字第一二二三號准予假扣押裁定。進而向該法院民事執行處聲請假扣
押查封莊女所有之不動產。又於同日持該偽造之本票向該法院聲請裁定准予強制執行
，而使該法院民事庭法官於同年四月十日據以製作八十四年度票字第五三七一號民事
裁定，而將莊女簽發上開本票之不實事項，登載於職務上所掌之民事裁定書，足以生
損害於莊女及該法院裁定之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人意圖
供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按有罪之判決書應記載事實，所謂事實不僅指犯罪之行為而言，即犯罪之
時間、處所、動機、目的、手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法明確認定
，詳細記載，始足以為適用法律之依據。原判決認定上訴人偽造系爭本票一張，而論
以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪。惟其事實欄僅泛略記載上訴人於不詳時日，
在其住處偽填上開本票之金額、發票日及到期日等情。對於上訴人究竟於何年何月何
日偽造上開本票？以及上訴人住處之詳細地址為何？均未加以認定記載，亦未於理由
內說明其何以無法詳細認定記載之原因，依上說明，自不足以為論罪科刑之依據。(二)
、原判決依憑告訴人莊女之指訴，認定上訴人係受託代辦換領駕駛執照而取得莊女之
圓形印章，並用以盜蓋偽造系爭本票。但上訴人一再辯稱莊女託其代辦換領駕駛執照
時，係交付另一枚方形印章，而非系爭本票之圓形印章，該本票係真正，並非其偽造
等語。則莊女委託上訴人代辦換照手續時，所交付者究係該本票上之圓形印章？抑或
上訴人所辯之另一枚方形印章？此不僅關係莊女指證之憑信性，亦與系爭本票是否確
為上訴人盜蓋印章而偽造攸關，自有詳加調查根究明白之必要。原判決雖以莊女在李
炳堯簽發之支票上背書所用者為圓形章印文，且依卷內所有文件迄未見莊女有方形章
印文出現，因認上訴人所辯不足採信，而為不利於上訴人之認定（見原判決第六面第
七行至第九行）。然查一般人擁有二個以上不同形狀印章之情形，甚為常見；莊女在
李炳堯簽發之支票上背書所用者縱為圓形章印文，亦不能據此推論其絕無在其他場合
使用方形印章之可能。且卷查莊女於八十二年三月十一日與李炳堯簽訂之房屋租賃契
約，以及其於八十四年五月三日向台灣台北地方法院檢察署提出之告訴狀內，均係使
用四方形之印章，有該租賃契約書影本及告訴狀各一份附卷可稽（見八十四年度偵字
第一一五九六號偵查卷(1)第三十二頁至第三十六頁、八十四年度偵字第九九六一號偵
查卷第二頁反面）。原判決理由謂「依卷內所有文件迄未見莊女有方型章印文出現」
云云，顯與卷存資料內容不符，其據此推論上訴人所辯不足採信，而為不利於上訴人
之認定，顯有證據上理由矛盾及採證違反經驗法則之違法。(三)、按事實審法院對於證
據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或
反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由。本件告訴人莊女雖以其曾
委託上訴人代辦駕駛執照換照手續而交付其圓形印章，推論上訴人係利用此機會盜用
該印章偽造系爭本票，但並未提出其他積極證據以供法院參酌。原判決理由亦說明：
告訴人上開之推測，不能為上訴人有罪判決之依據，但亦不能排除其可能性云云（見
原判決第三面倒數第五行至倒數第二行）。是原判決既謂莊女之指訴為推測之詞，不
得作為論罪之依據，乃其竟未調查有何其他積極之證據，足以證明上訴人確有盜用莊
女圓形印章偽造系爭本票之犯罪事實，僅以上訴人在本案所持之各項辯解及反證均不
足以採信為由，遽認莊女之指訴為可信，而採為論罪之證據之一，依上說明，其採證
自非適法。(四)、按一般人填載本票之方式，有親自以手書寫者，有以加蓋日期戳章，
或以打字方式填載日期及金額，亦有併用上述方法為之者。其方式未必一致，原因亦
不止一端，尚不能僅以其未親自以手書寫，即謂其必係刻意掩飾筆跡，而推論該本票
係出於偽造。原判決理由第二段第(二)小段內謂：「……衡以該票上之日期係以一般之
日期戳章蓋用，而金額則以打字方式為之，發票人欄除印文外，別無簽名署押，足見
製作該本票之人有刻意避免留下筆跡之情」，「可見告訴人對於票據並非不會簽發使
用，如本件本票係告訴人所簽發，當無須刻意掩飾自己筆跡及不厭其煩使用二種工具
（日期戳及打字）填載相當事項」云云，而資為推論系爭本票係上訴人所偽造之間接
證據之一，依上說明，其論斷顯與經驗法則有違，自有可議。又卷查上訴人於原審辯
稱：「（這張本票為何是以打字的？）她的哥哥開報關行，有打字機」等語（見原審
卷第六十三頁）。若其所述屬實，則莊女指訴上訴人偽填該本票之金額一節，即非實
在。究竟上訴人所陳是否可信？此與本案實情之發現攸關。原審並非不能調查莊女胞
兄經營之報關行究竟有無打字機，以及該打字機所繕打之字跡，是否與系爭本票上金
額之字跡相同，或調閱告訴人之兄簽發之支票比對以徹底究明事實真相。乃原審對此
未深入詳加根究明白，其調查之能事猶嫌未盡，自有可議。(五)、原判決認定上訴人有
二次行使使公務員登載不實公文書之犯行，而就此部分論以連續犯一罪（見原判決第
十二面第一、二行）。惟依其事實欄所載，上訴人僅有一次行使使公務員登載不實公
文書之犯行（即持台灣台北地方法院八十四年度裁全字第一二二三號准予假扣押裁定
，向該院民事執行處聲請假扣押查封莊女之不動產）；其事實認定與理由說明，前後
不無矛盾。究竟上訴人如何有另一次行使使公務員登載不實公文書之犯行？此與上訴
人此部分所為應否論以連續犯有關，自應詳加認定記載明確，始足以為適用法律之依
據。本院前次發回意旨對此已加以指明，乃原判決仍未於事實欄內對此詳予認定記載
，亦未於理由內加以論敘說明，遽認上訴人有二次行使使公務員登載不實公文書之犯
行，而論以連續犯，自屬可議。又依原判決事實欄之記載，上訴人似有先後二次使公
務員登載不實公文書之犯行（即先於八十四年三月間，持上開偽造之本票向台灣台北
地方法院聲請假扣押裁定，而使該法院於同年月二十五日作成八十四年度裁全字第一
二二三號准予假扣押裁定，其後又於同月二十五日持上開偽造之本票向該法院聲請裁
定准予強制執行，而使該法院民事庭法官於同年四月十日據以製作八十四年度票字第
五三七一號民事裁定）。原判決對上訴人先後二次使公務員登載不實公文書之犯行，
究應如何論斷？未於理由內一併加以論敘說明，亦嫌理由不備。以上或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
