【裁判字號】    92,台抗,433
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    叛亂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因叛亂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十九日駁回其聲請再
審之更審裁定（九十二年度聲再更(二)字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審經法院認無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲
請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。抗告人前曾以其被誣指求學時
期參加叛亂組織，司法機關不察竟違法判處徒刑六年，乃申請法務部、國防部、監察
院、警政署……請求重新調查，為時經年累月，未見查復，含冤莫申。又讀遍原判決
全文，毫無證據，完全憑空指控，原判決除強調自白供述外別無他證為由聲請再審，
經原審以無理由駁回再審之聲請（原審八十八年聲再更(一)字第一號），有該裁定影本
在卷足稽，抗告人仍以同一理由聲請再審，自非法之所許，因而裁定駁回其聲請，經
核於法並無不合。抗告意旨仍執前詞，任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
