【裁判字號】    92,台聲,660
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六六○號
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與華南商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十
二年六月十九日本院裁定（九十二年度台聲字第三八七號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
聲字第三八七號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如
何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認
其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
