【裁判字號】    92,台聲,657
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六五七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台北市政府工務局養護工程處間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，未提出能即時調查之證據，以釋
明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
