【裁判字號】    92,台上,5985
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九八五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十二
日第二審判決（九十年度上訴字第三四六五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二三０二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件檢察官僅起訴被告犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之罪，核屬
同法第三百七十六條第一款之案件。台灣台北地方法院審理後，雖變更起訴法條，改
依同法第四十二條第二項判刑，但檢察官並未表示不服，被告則不服該判決提起第二
審上訴，經原審撤銷第一審之判決改判諭知其無罪在案，有各該偵審案卷可稽。而本
乎法院審判之對象，以起訴書記載與審判中所主張或卷內存在具同一性之事實為限。
至上訴審審判之範圍，亦以上訴範圍內之事實為其對象。倘第二審判決撤銷第一審之
有罪判決，改為無罪之諭知；檢察官又於第二審審判中，未爭執或主張被告犯罪事實
為刑事訴訟法第三百七十六條規定以外之罪名者，因第一審之有罪判決已被撤銷改判
無罪。則被告被訴範圍，自亦回復公訴意旨所主張之犯罪事實，無從執被撤銷已不存
在之第一審判決所認定之事實，資為審判之對象。卷查本件檢察官於第二審言詞辯論
終結前，對被告所涉稅捐稽徵法第四十三條第一項罪名並未有所爭執。第一審檢察官
於第一審言詞辯論時僅陳述：「起訴要旨如起訴書所載」，未及於同法第四十二條第
二項，第二審檢察官於原審言詞辯論時亦僅論告：「請依法判決」，更未見爭執或主
張被告涉犯該條項之罪。揆之首開說明，既經第二審判決確定，自不得再上訴於第三
審法院，第二審檢察官提起第三審上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
