【裁判字號】    92,台聲,673
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六七三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年六
月十二日本院裁定︵九十二年度臺抗字第三○五號︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判︵參照本院三十四年聲字第二六三號判例︶。本件
聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請
再審，而依該程序調查裁判，合先明。
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度臺
抗字第三○五號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
