【裁判字號】    92,台上,5927
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十九日第二審更
審判決（九十二年度重上更(三)字第一七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
五年度偵字第八八八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因黃承富申請在桃園縣八德市竹圍里大火房一之一號旁
之農地駕設電線桿，準備輸電供應其新蓋農舍之用，而認黃承富架設該電線桿於堤岸
影響其安全。乃於民國八十五年七月十三日上午十時許前往阻止，並與黃承富發生激
烈口角。詎上訴人竟於被勸開後悻然回家取出其所有之屠刀（即扣案刀鞘原裝之屠刀
，非扣案之菜刀或剁骨刀）一把返回現場。竟基於殺人之犯意，將屠刀自護套中拔出
，並將護套棄於田旁，舉刀追殺黃承富達百餘公尺，黃承富邊持扁擔相抗邊逃入農田
旁之竹林內，惟終不敵而倒於地上。上訴人見狀即持前開屠刀，朝其頭頂要害部位猛
砍二刀，並揚言「給你死！」。其中第一刀致其頭部頂骨骨折併頭皮裂傷七〤二〤一
公分之切割傷；第二刀幸經黃某以左手按住頭頂之傷口，以右手撥掃擋開第二刀，適
其右前臂擋住刀背以保護其頭部，致右前臂腫痛約二公分，並奮力爬起向趕至之胞弟
黃承福求援，經黃承福將其抱住送醫急救，始倖免於難等情。因而將第一審判決撤銷
，改判論處上訴人殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決認定上訴人基於殺人之犯意，持屠刀追殺黃承富達百餘公尺，黃承富
邊持扁擔相抗邊逃入農田旁之竹林內，惟終不敵而倒於地上。上訴人見狀即持前開屠
刀，朝其頭頂要害部位猛砍二刀，其中第一刀致其頭部頂骨骨折併頭皮裂傷七〤二〤
一公分之切割傷；第二刀幸經黃某以右手撥掃擋開第二刀，適其右前臂擋住刀背以保
護其頭部，致右前臂腫痛約二公分等情。原判決既謂黃承富倒於地上，而上訴人持屠
刀朝黃承富頭頂部要害猛砍二刀，其第二刀亦同第一刀由上而下之猛砍，黃承富以右
手撥掃擋開第二刀，其右前臂何以未如一般情形，造成右手臂之切割傷？黃承富「以
右手撥掃擋開第二刀」，如何能使其右前臂擋住「刀背」？並非無疑。原判決理由僅
謂「第二刀幸經告訴人以左手按住頭頂之傷口，以右手撥掃擋開第二刀，適其右前臂
擋住刀背以保護其頭部，致右前臂腫痛約二公分而未造成切割傷」云云，亦未敘明被
害人右前臂能擋住刀背之理由，自有判決不備理由之違法。(二)按科刑判決書，須先認
定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，如認定
事實與其所採用之證據，及其認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其判決當然為違
背法令。原判決認定上訴人係持一把其所有之屠刀，而非扣案之菜刀砍殺黃承富，於
理由內引用上訴人於警詢及原審之供述說明上訴人曾坦承持刀砍殺黃承富頭部成傷（
見原判決第三頁第一行）。但上訴人於警詢時供稱：「（你何種刀砍傷黃承富？）我
拿菜刀砍傷黃承富。」、「（你因何事要砍殺黃承富？）因為黃承富在我家對面要埋
設電線桿，且埋在路中間，會影響交通及種菜，以致發生口角，我一時氣憤，就拿刀
砍殺他（菜刀帶刀銷）。」（見偵查卷第三頁）；於原審供稱：「我是為了防衛，他
們拿了扁擔打過來，我沒有辦法就拿了一把菜刀來擋。」等語（見原審上訴卷第四十
二頁）。上訴人所稱持刀係指扣案之菜刀，並非屠刀，原判決認定事實與所引用之證
據資料不相適合，自有證據上理由矛盾之違法。(三)證人李俊達於原審先後證稱：「就
這個病歷看來，他是寫不規則的切割傷」（見原審上更(二)卷第一五八頁）、「急診病
歷上的記載是傷口邊緣不規則的切割傷，而不是不規則的切割傷。詳病歷劃紅線部分
」（見原審上更(三)卷第二十四頁）。而該病歷上劃紅線部分之文字，似為「不規則的
切割傷」（見原審上更(二)卷第一二一頁）。李俊達先後對病歷之記載所作之證言前後
不同，何以如此？而「不規則的切割傷」與「傷口邊緣不規則的切割傷」造成之原因
有無不同？似有進一步檢送相關資料，送法醫研究所詢問查明之必要。上訴意旨執以
指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
