【裁判字號】    92,台聲,665
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六六五號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十二年七月二十四日
本院裁定（九十二年度台上字第一五八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服，故不服本院確定裁定而未依聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請。本件聲請人對於本院九十二年度台上字第一五八五號確定裁定聲明不服，
雖以「上訴」而未以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依再審程序調查裁判，合
先敘明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第
四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院無庸命其補
正。本件聲請人對於本院上開確定裁定聲明不服，其書狀內對於原確定裁定究有如何
合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之再審理由，未予敘明，依上說明，
其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
