【裁判字號】    92,台抗,575
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    提存異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五七五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間提存異議事件，對於中華民國九十二年八月二十九日台灣高等
法院台南分院裁定（九十二年度抗字第五一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於法院之裁定，得為抗告，但不得再抗告，提存法第二十條第三項定有明文。本
件抗告人對於台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）提存所所為准予提存之處分提出異
議，經該法院以裁定撤銷該處分。相對人不服，對之提起抗告。原法院以裁定廢棄嘉
義地院所為裁定，駁回抗告人之異議。依首開規定，對於原法院所為裁定不得再抗告
，抗告人對之提起再抗告，自非合法。原法院裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依提存法第二十一條、民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
