【裁判字號】    92,台抗,434
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四三四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十
二日定其應執行刑之裁定（九十二年度聲字第六九九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，
分別確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑十月
，如易科罰金，以三百元折算一日，經核尚無不合，查宣告多數有期徒刑者，於各刑
中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，刑法第五十一條第五款定有明文
，原裁定所定執行刑既合乎該項規定，自屬其自由裁量之範圍，抗告意旨請求酌減應
執行刑，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
