【裁判字號】    92,台上,5977
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    業務過失致人於死等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年九月三日第二審判決（九十二年度交上訴字第八七七號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署九十年度偵字第六九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○業務過失致人於死及駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃逸二罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察
，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違
背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞否認犯罪，謂其不在場，不能推定其犯罪
云云，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
