【裁判字號】    92,台上,6006
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐湘生律師
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月六日第
二審判決（九十二年度上訴字第一二七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十二年度偵字第六五三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同意圖使女子與他人為性交之行為而容留以營利為常業罪刑之判決，駁回
其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而所謂「陷害教唆」，係指犯罪行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察
之設計教唆，始萌生犯意，進而著手實行犯罪構成要件行為之謂。本件上訴人原即有
容留並媒介女子與他人為性交以營利之事實，並非因警員之喬裝嫖客，始起意為上述
犯行，自與所謂陷害教唆之情形有間。上訴意旨，指係陷害教唆云云，尚屬誤會，執
此指摘原判決違法，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
