【裁判字號】    92,台聲,672
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求清償債務事件，對於中華民國九十二年一月十六日
本院裁定︵九十二年度臺聲字第三二號︶，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度臺
聲字第三二號確定裁定聲請再審，並未明該裁定究有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由，依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
