【裁判字號】    92,台聲,666
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六六六號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十一年十月十一日本
院裁定（九十一年度台上字第二○四三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，民事訴訟
法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項定有明文。本件聲請人對本院九十
一年度台上字第二○四三號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國九十一年十月二十五
日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在
途期間二日，算至同年十一月二十七日止即告屆滿，乃聲請人遲至九十二年八月二十
日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
