【裁判字號】    92,台上,5941
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九四一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十三日第二審更審
判決（九十二年度重上更(三)字第三四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九一二、三六四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○有原判決事實欄所載犯行，因而撤銷第一審
關於甲○○侵占職務上持有之非公用私有財物及乙○○部分之科刑判決，改判論處乙
○○與依據法令從事公務之人員，共同侵占職務上持有之非公用私有財物，累犯罪刑
；論處甲○○共同依據法令從事公務之人員，侵占職務上持有之非公用私有財物罪刑
。已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人等矢口否認有
原判決事實欄所載犯行之所辯，要屬推諉卸責之詞，委無足取。且敘明甲○○聲請傳
訊證人蔡朝宗為證，何以無傳訊之必要，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據
資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人等上訴意旨均置原判決
上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決
理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，指其有證據調查未盡、違背經驗及論理法
則、不適用法則及適用不當、不載理由及所載理由矛盾之違法，核與法律規定得為上
訴第三審理由，不相適合。又原判決已敘明無庸傳訊蔡朝宗作證之理由；原審於審判
期日踐行調查證據程序，調查證據完畢開始辯論前，復訊問上訴人等尚有何證據請求
調查，均答：「沒有。」有審判筆錄在卷足憑。上訴意旨，猶以原審未傳訊蔡朝宗調
查，指為違法，殊非適法之第三審上訴理由。上訴意旨另執其於原審歷次調查中聲請
依本院八十九年度台上字第三六一八號判決（查與本件無關）之見解，調取警方訊問
筆錄經過之錄音及錄影帶，以查明承辦警員利用辯護人未到場，私自違法訊問，並曾
對乙○○刑求，惟原審均拒未調查，有證據調查未盡之違法云云。查原判決已就乙○
○所辯其警訊中被刑求，何以不足採信，於理由內詳加說明。為此爭執，顯非依據卷
內資料執以指摘之適法上訴第三審理由。綜上說明，應認上訴人等之上訴均為違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
