【裁判字號】    92,台上,5914
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九一四號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十二年六月二十五日第二審更審判決（九十二年度重上更（二）字第五號，起訴
案號：台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第二三九四八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：（一
）被告甲○○共同未經許可無故持有槍、彈之犯行，業據被告及同案被告黃土森、郭
豪泰、黃正，分別於警訊及偵查中供承不諱，互核所供情節相符。又黃土森係使用
行動電話，以暗語與被告聯繫，有通話紀錄在卷可按，且本案係檢察官偵辦其他案件
，意外查獲電話內容，經與刑警研判後，認定對話中之暗語應即指槍械，因而緊急前
往查獲。另該槍、彈買入價值已高達新台幣二百萬元，其售價更難以估計，黃土森如
未與被告取得默契，何以不逕載往郭豪泰住處，何需先至被告住處清點？被告又何需
質疑槍枝之重量為何不同，被告辯稱伊等僅係單純把玩，不知黃土森要帶槍、彈前來
，並非有共同持有之犯行，礙難採信。（二）台南縣新營市○○路二一三之一號房屋
係被告友人所有，由其暫時看管，而黃土森於案發前一日即民國八十五年十二月十二
日晚與被告同住該處，至翌（十三）日上午始南下高雄購買查獲之前揭槍、彈，足見
被告事先已知悉黃土森將購買槍、彈回來，乃由被告在場等候清點並運往他處藏放。
再者，黃土森運回槍、彈後，被告隨後一起上樓，並將房門反鎖，清點時，被告予以
把玩後，再由郭豪泰、黃正將之放入車內，可見被告顯係以共同持有該槍、彈，殆
無可疑。（三）黃土森於偵查中供稱被告係從小認識之好友，且一個人居住，始前往
該處清點槍、彈數量，清點中，被告曾上樓，也有摸一下包著塑膠袋的槍及子彈，並
好奇說怎麼槍不一樣重等情，顯示被告縱無共同持有本案槍、彈之故意，亦有幫助持
有之犯行等語。惟查原判決綜核卷內證據資料，認被告被訴未經許可，無故持有槍、
彈等之犯罪不能證明，已詳敘其取捨判斷及得心證之理由。並說明被告歷次供述，均
辯稱其對黃土森持有槍、彈乙事不知情，亦未幫助黃土森連絡郭豪泰、黃正共同持
有槍、彈。且依黃土森、郭豪泰、黃正之供述情節，被告事先並不知黃土森將帶槍
、彈至其住處，其到達後，被告亦未參與槍、彈之搬移、清點及包裝，僅於發現槍、
彈後短暫時間拿起端視把玩，自不能僅以黃土森在被告不知情下，將槍、彈攜至被告
住處清點，遽認被告具有共同將上開槍、彈置於自己實力支配之下，並有持續持有相
當時間之意圖，而論斷被告有共同持有之犯意聯絡及行為分擔。又被告對於黃土森持
有槍、彈既然不知情，亦無積極證據足以認定其提供住處，供黃土森搬運、清點及包
裝槍、彈之用，亦不能認被告有幫助持有槍、彈之犯意而論以從犯。另卷附通話紀錄
內容之意涵，非於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其所指「八人」、「八年」
係槍械之代稱，是尚難據此而為不利被告之認定。至黃土森為何先至被告住處清點及
被告何以質疑槍枝之重量等問題，俱與被告應否成立本罪之判斷無關。原審詳加審認
後，以不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審關於被告部分之科刑判決，改判諭知被告
無罪。從形式上觀察，並無判決違背違法令情形存在。檢察官上訴意旨未依據卷內訴
訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，猶執前詞，謂上訴人之行
為應成立犯罪云云，顯係對原審已經調查說明之事項及採證認事職權之適法行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
