【裁判字號】    92,台附,91
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                高雄市私立國際高級商工職業學校
    法定代理人  范德芬
右上訴人因反訴被上訴人等誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年
四月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第二八號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三
審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開
規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不
許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
