【裁判字號】    92,台上,5957
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九五七號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
    選任辯護人  溫瑞鳳律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月十五日第二審
判決（八十九年度上訴字第二一二四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第二二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其於苗栗縣頭份鎮○○里○○路一四○號一樓潔世
實業股份有限公司（下稱潔世公司）並無實際出資，該公司發起設立之出資新台幣（
下同）一千五百萬元，及其於業務上所需之資金，於廢車處理環保執照核發前，均由
孫漢德代墊，其僅為因應公司登記而登記為股東，出資之股東可任意處分上訴人之股
權；上訴人明知上情，竟意圖使告訴人孫漢德、林佾康、陳天桂等人受刑事處分，於
民國八十七年三月二十八日，捏造事實，具狀向台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偽稱
：其為潔世公司之股東，實際發行一萬五千股，每股一千元，上訴人持股二千二百股
，為最大股東，並任董事。告訴人林佾康、陳天桂、孫漢德為董事、監察人、董事長
，其等三人未經上訴人之同意，偽造股東名簿，將上訴人之股份移轉為孫漢德、林佾
康所有，並持向台灣省建設廳為不實之登記，致上訴人喪失股東及董事資格，而誣告
林佾康、孫漢德、陳天桂犯有詐欺、侵占、背信罪，案經台灣苗栗地方法院檢察署檢
察官於八十七年十二月二十二日為不起訴處分，經聲請再議，亦經台灣高等法院台中
分院檢察署檢察長於八十八年四月二日駁回再議，案經告訴人等提出告訴等情，因而
撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告
罪刑（有期徒刑陸月，緩刑伍年），固非無見。
惟按告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構
成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩。查卷附
之經濟部中部辦公室八十九年三月三十一日經八九中辦三字第○八八○二八號函所檢
送之潔世公司設立登記事項卡所示，該公司實收資本總額為一千五百萬元，上訴人為
董事，其持有股份為二千二百股。嗣該公司於八十五年九月二十五日之股東臨時會議
錄載明「因原董事甲○○持有股份全數轉讓，依法解任」（見第一審卷第五三頁起）
；告訴人孫漢德、林佾康、陳天桂均指稱：公司之出資均由孫漢德代墊，證人程大同
、呂實梧亦證稱：公司成立時由孫漢德代墊股金，等拿到執照後再由各股東出資等語
，並有該台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第一四五六號不起訴處分書、台灣
高等法院台中分院檢察署八十八年度議弘字第一七六號處分書可稽，顯見上訴人確為
潔世公司之原始股東，其持股已遭轉讓至明。上訴人雖未實際出資，而由孫漢德代墊
股款，此乃代墊款之返還問題，似不足以否定上訴人之股東身分，上訴人既為潔世公
司之股東，其於股權遭轉讓後申告告訴人等侵占、背信等罪，即非無據，此與捏造事
實以申告他人犯罪之情形有間。原判決就上訴人如何捏造事實以申告他人犯罪，而具
有誣告之犯意，未於理由中詳加說明釐清，遽行判決，自有理由欠備之違誤。上訴意
旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
