【裁判字號】    92,台職,106
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年九月四日九十二年度台上字第四八六四號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○○因
偽造貨幣案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有郵局退回之送達證書、收受
證書、郵務送達公文封及本院戶役政資料查詢表在卷可憑，依照上開說明，自應由本
院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
