【裁判字號】    92,台抗,431
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四三一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於檢察官指揮執行罰金聲明異議，不
服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月二十九日駁回聲明異議之裁定（九十
二年度聲字第五三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲明異議意旨略以：抗告人因案於民國八十八年八月三十
日經警查獲，同時遭查扣新台幣九十萬八千元，該案件經台灣台中地方法院以八十九
年訴字第一九二九號判決抗告人無罪後，檢察官提起上訴，由原審法院以九十一年上
訴字第七六一號撤銷改判抗告人應執行有期徒刑八年，併科罰金新台幣七十萬元，並
經第三審法院判決上訴駁回而確定，但該查扣款中之九十萬元係抗告人受父親之託向
親友借貸，另八千元係抗告人自行所有，均不是贓物，亦未經判決宣告沒收，而抗告
人被宣告併科罰金尚無及時繳納必要，檢察官無權強行將第三人所有之金錢扣抵抗告
人之科處罰金，抗告人因而向檢察官聲請發還，卻遭檢察官認「依法應予扣抵前開所
判處之併科罰金，所請發還，礙難准許」，為此聲明異議云云。惟查抗告人另外違反
槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決有罪確定，各案經原審法院以九十一年度聲
字第八０二號裁定應執行有期徒刑十八年八月，併科罰金新台幣一百五十萬元確定，
有該刑事裁定附卷可稽。而該查扣之款項新台幣九十萬八千元，係抗告人所有，業據
其於警訊時坦承無訛，且所稱受其父之託向他人借取一節，亦未曾提出任何證據，則
檢察官審核後，認定該款為抗告人所有，乃予以扣抵執行，並函覆抗告人，尚無不合
，因而駁回抗告人之聲明異議，已說明其理由甚詳，經核於法並無違誤。抗告意旨猶
執陳詞，指摘原裁定不當，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
