【裁判字號】    92,台簡抗,37
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第三七號
    抗  告  人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                丁○○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十二年八月二十五
日台灣嘉義地方法院合議庭裁定（九十二年度簡抗字第一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，並須經原裁
判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
，觀之民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原第二審裁
定提起抗告，所表明之抗告理由，無非以：台灣嘉義地方法院九十一年度訴字第六十
九號確認債權不存在事件，其所應確認兩造間消費借貸法律關係是否存在，為本件票
款請求權存否之先決問題，於該確認債權不存在事件判決確定前，應停止訴訟程序，
原第二審法院認非本件給付票款事件之先決問題，而將台灣嘉義地方法院簡易庭准予
停止訴訟程序裁定廢棄，顯然違誤云云，為其論據。原法院以：上開請求確認債權不
存在事件，是否為本件給付票款事件之先決問題，係屬事實認定之問題，且縱認原第
二審法院該認定非本件給付票款事件之先決問題為不當，亦無適用法規顯有錯誤之情
事，尤難謂其抗告所涉及之法律見解具有原則上之重要性。因認抗告人之抗告不應許
可，而以裁定駁回其抗告，經核於法並無違誤。至於原法院合議庭認為本件所涉及之
法律見解，不具原則上之重要性，依民事訴訟法第四百三十六條之三第三項規定，以
裁定駁回抗告人之抗告，不生同法第三十二條第七款所定迴避之問題。抗告論旨，指
摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
