【裁判字號】    92,台上,2296
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二九六號
    上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司永和分行
    法定代理人  施健德
    訴訟代理人  戴國石律師
                蔡吉記律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
    兼 右二 人
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  黃良池律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年三月五日台灣高等
法院第二審判決（九十年度上字第八二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人甲○○已亡故，其繼承人丙○○、乙○○、丁○○具狀聲明承受訴訟，
核無不合，先予敘明。次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之
。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十
條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，
為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然
違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法
令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款
情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容
，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表
明，或其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴
自非合法。本件上訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約
，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及
其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由
。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
