【裁判字號】    92,台上,5995
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年七月十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第二０六號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十九年度偵字第一三０四、一五三三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回其與檢察官在第二審之上訴。已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信；證人丁國立、共犯陳彥霖於原審翻異之詞，如何為迴護上訴人及卸責之詞，不
足採取；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查證人丁國立於原審調查時，並未證述有被警逼迫其以電話誘使同為吸食安
非他命之友人販賣，及民國八十九年一月三十日之買受過程，係警員依推測，迫使其
承認情形（見原審四十三至五十三頁），上訴意旨該項指述，要屬無據。上訴意旨未
依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
