【裁判字號】    92,台上,5997
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九九七號
    上  訴  人  乙○○原名葉.
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告背信等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七
月二十五日第二審判決（九十二年度上訴字第一三七七號，自訴案號：台灣彰化地方
法院九十年度自字第一六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人乙○○自訴被告甲○○背信等罪案件，依其所訴事實，
係指訴被告有犯刑法第三百四十二條第一項之背信及同法第二百十六條、第二百十五
條之行使業務登載不實文書罪嫌。核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、五款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，
顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
