【裁判字號】    92,台附,92
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第九二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人誹謗案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四
月十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第一七三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之判決，非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明
。故刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件
，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦不得上訴於本院，無適用同法第五百零
六條規定，僅對附帶民事訴訟之第二審判決提起第三審上訴之餘地。本件原判決以上
訴人自訴被上訴人誹謗案件，業經維持第一審諭知被上訴人無罪之判決，乃依法駁回
上訴人所提起之附帶民事訴訟。而刑法第三百十條第一項之誹謗罪，最重本刑為有期
徒刑一年，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審之案件，依
上開說明，自不得僅就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
