【裁判字號】    92,台上,5952
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二
十六日第二審判決（九十二年度上訴字第二四七八號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署九十二年度偵字第四九六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：上訴人於民國九十二年三月十九日自泰國返回台
灣，斯時在警局所作之警訊筆錄，上訴人完全不知其內容，且無翻譯在場，次日雖翻
譯到場，亦無完全翻譯筆錄之內容，只翻譯其部分而已，上訴人無法完全瞭解其中內
容，造成誤解。又上訴人明知另一被告范容佳被緝獲，如有唆使其運毒，豈有從台灣
出境再入境之理，請明察還上訴人清白等語。對於原判決如何違背法令，隻字未提，
且未依據卷內資料為具體之指摘，亦不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。從
而依照首開規定，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
