【裁判字號】    92,台聲,655
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六五五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高
等法院判決（九十二年度家上字第四號 )，提起上訴，聲請訴訟救助及選任訴訟代理
人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三
審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項
、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。再當事人在下級審曾經
繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不得遽請救助。
本件聲請人於原審曾經繳納裁判費，有收據在卷可稽。其於原審判決後提起第三審上
訴時，主張其無資力繳納第三審裁判費及負擔委任律師之費用，聲請訴訟救助及選任
律師為其訴訟代理人，雖據提出里長證明書以資釋明。惟查其所提出之上開證明書，
並不能釋明其經濟狀況於訴訟進行中有重大之變遷，揆諸前揭說明，其聲請即屬不應
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
