【裁判字號】    92,台上,6007
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○○七號
    上  訴  人  彭月嬌
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十五
日第二審判決︵九十二年度上訴字第一五三三號，自訴案號：台灣基隆地方法院九十
一年度自字第三十四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，認不能證明被告丙○○、甲○○、乙○○有上訴人彭月嬌所指行使公務員不實登載
公文書之犯行，因而維持第一審諭知被告等均無罪之判決，已詳敘其無從為有罪確信
之心證理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人陳稱交通部民國八十
年七月十二日交路︵八○︶字第○二六三九七號函係為庇護基隆監理站之不法行為所
臨訟杜撰，並無證據以實其說；另其所提案發當時之照片，亦不能證明ＨＨ｜七五號
半拖車之防捲入裝置不符合規定，原判決均已於理由內予以說明，不能任意指為違法
。又刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應調查之證據，係指與待證事實有重要關
係，在客觀上應行調查者而言。上訴人於原審固曾聲請調閱台灣基隆地方法院檢察署
八十九年度偵字第五一二九號、九十年度偵字第十三號偵查卷，原審以該二卷宗，與
被告等是否有行使公務員登載不實文書之犯行，並無必要之關聯，認無為無益調查之
必要，雖漏未予理由內予以說明，但於判決本旨顯無影響，不能執為上訴第三審之適
法理由。其餘上訴意旨，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己
見，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
