【裁判字號】    92,台抗,581
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    請求國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五八一號
    抗  告  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    抗  告  人  保你家國際事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因丙○○與行政院間請求國家賠償事件，聲請參加訴訟，對於中華民國九十
二年三月四日台灣高等法院裁定（八十七年度上國字第七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中，得
為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文，足見參加人參加訴訟，僅在輔助當
事人之一造為訴訟行為，使其獲得勝訴結果，藉以維持自己之私法上利益，並非直接
為自己請求何項裁判，故須於本訴訟繫屬中始得為參加，倘本訴訟已經終結，即無參
加可言。查本件抗告人係於丙○○請求行政院國家賠償事件繫屬於原法院時聲請參加
，固係於本訴訟繫屬中為參加，惟原法院以抗告人之參加不合法定程式為由，裁定駁
回其聲請，並為丙○○敗訴之判決，雖經丙○○提起第三審上訴，但業經本院認其上
訴不合法，以裁定駁回其上訴，是以本訴訟之訴訟程序業已終結，即無參加可言，不
問原法院所為駁回抗告人聲請參加之裁定是否適當，本件抗告均已無實益，難認抗告
為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
