【裁判字號】    92,台上,5970
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年七月二十三日第二審判決︵九十一年度上訴字第二０五四號，起訴案號：台灣
彰化地方法院檢察署九十年度偵緝字第三六二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、警員張錫雄、葉佳興均證稱上訴人從工寮出來時，並不知警員埋伏等語，則縱
上訴人曾至黃成志之工寮，但因不知有警員埋伏，應無將槍彈交與並無深交之黃成志
寄藏之必要；又上訴人既不知有警員跟監埋伏，則原判決認定上訴人未經許可，持有
制式半自動手槍一支、制式子彈二十顆，及經改造具殺傷力之子彈五顆，於民國九十
年十月十六日下午三時許，駕車行經彰化縣鹿港鎮時，為警員張錫雄、葉佳興跟監，
因恐事發，乃將車駛入鹿港鎮鹽埕巷魚塭旁之工寮，委託其友黃成志寄藏等情，與證
據資料不符，自有判決證據上理由矛盾之違法。(二)、依蘇文德使用之０九三五｜七九
三八一０號行動電話、黃成志之妻王麗滿使用之０九三六｜二四九一六０號行動電話
，及上訴人之妹許淑靜使用之０九五二｜一七八八五五號行動電話之通聯紀錄，均係
蘇文德先發話；蘇文德亦證稱先發話，乃原判決竟於理由欄記載上訴人打給蘇文德之
行動電話，要蘇文德轉告黃成志對警察說查獲之槍彈是許純益所有，許純益會出面頂
罪云云為可採等語，與證據資料不符，亦有證據理由矛盾之違法。(三)、上訴人否認警
員在黃成志工寮處查獲之槍彈為上訴人所交付，上訴人曾聲請鑑定查獲之槍彈是否留
有上訴人之指紋，原審未送鑑定調查，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違
法云云。
惟查：(一)、判決之採證雖稍有差錯，但如僅涉及無關緊要之枝節性問題，或屬犯罪經
過細節，而與犯罪之構成要件及判決主文均無若何影響者，則與判決證據理由矛盾之
違法情形不相適合。原判決依憑上訴人之部分供詞、承辦警員張錫雄、葉佳興之證詞
、證人黃成志、蘇文德、許淑靜、許純益、蔣秉諺之證詞，參酌內政部警政署刑事警
察局鑑驗通知書、台灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司之函文︵附通聯
紀錄︶等證據，斟酌取捨，綜合判斷，認定上訴人未經許可，持有制式半自動手槍一
支、制式子彈二十顆及經改造具殺傷力之子彈五顆，於九十年十月十六日下午三時許
，委託其友黃成志寄藏等情，因而維持第一審論處上訴人未經許可，持有手槍︵累犯
︶罪刑之判決，已詳敘取捨證據與證據證明力得心證之判斷理由，採證與論理法則或
經驗法則均無違誤。上訴意旨徒就上訴人是否不知有警員跟監埋伏等無關緊要，或屬
犯罪經過細節，而與犯罪之構成要件及判決主文均無若何影響之枝節性問題，為事實
上之爭執，尚非適法之第三審上訴理由。(二)、上訴人與蘇文德在渠等使用之前開行動
電話通話中，上訴人既有請蘇文德轉告黃成志，要黃成志對警察說查獲之槍彈係許純
益所有，許純益將出面頂罪云云。此等電話，其重要者乃在通話之內容，至於由何人
先發話，實無關緊要。原判決認定彼等有通話及其通話之內容既無違誤，至於認定發
話之人縱與證據資料不符，亦與判決證據理由矛盾之違法情形有別。(三)、當事人固得
聲請調查證據，然所聲請調查之證據，必須具有證據之關聯性、證據調查之必要性，
及證據調查之可能性；兼具上述要件，始合乎應予調查之證據。本件警員係於九十年
十月十六日查獲槍彈，嗣送鑑驗時，未於公文上記載併予鑑定指紋，已據承辦警員葉
佳興陳述明確︵見原審卷第七十二頁︶，內政部警政署刑事警察局亦函稱並無相關指
紋鑑驗資料︵見原審卷第九十八頁︶。原判決說明本件自案發後已相隔一年九月之久
，查扣之槍彈，經偵審中多次提出及多人觸摸檢視，則原存留之指紋已遭擦拭，無法
再予鑑驗，從而原審認無送鑑驗之必要，核與應於審判期日調查之證據而未予調查之
違法情形不符。綜上說明，上訴意旨所指摘原判決違法事項，顯與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
