【裁判字號】    92,台上,6005
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六○○五號
    上   訴   人  甲○○ 男.
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院中華民國
九十二年六月三日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二六五號，起訴案號：台
灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第三七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪
刑，已詳所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及
事實之認定，乃屬事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任
意指為違法。原判決依憑上訴人甲○○及同案被告楊添財（業據原審判處罪刑確定）
之供述，核與證人即未經許可入國之大陸地區人民黃昌杰、林建平、蔡昌平、林海、
林金、林炎平、林  章、鄭振榮、林學弟、薛學鳳、朱其祥、丁建華、楊爾源、俞元
云、劉國強、薛學鄧、林金平、陳波、薛由金、薛學建、黃昌勇、陳國強、林心品等
人證述情節相符，參酌卷附海圖影本一份、內政部水上警察局台中警察隊一０００五
、三００五及五００八艇執行臨檢紀錄表一份、內政部警政署水上警察局第三警察隊
非法入境大陸漁（人）民基本資料三份、機漁船（含船員）進出港檢查表影本一紙、
扣案之勞務證二十五本、大展鴻圖卡二十張、收條二張，與卷內其他證據調查之結果
，綜合研判，認上訴人確有前述犯行，而不採證人許博榮於原審迴護上訴人之證言，
已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無所指事實與理由矛盾之
違法情形存在。又犯罪之謀議，除共同正犯中之同謀犯，因其並未參與犯罪構成要件
之實施行為，僅係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故須以嚴格之證據
證明其參與謀議外，其餘參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯，對於事前有無參與
犯罪之謀議，無須明白認定，詳細記載，自無庸為嚴格之證據證明。本件上訴人與同
案被告楊添財共同分擔駕駛漁船，自烏坵島附近海域接運大陸地區人民偷渡來台之行
為，為原判決所確認之事實，是其既已參與分擔犯罪構成要件之實施行為，非僅屬同
謀犯，則原判決就其如何與楊添財及其餘共犯（即人蛇集團成員）共謀，縱未於理由
內詳細說明，亦於判決結果無影響，不得據為適法上訴第三審之理由。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其係在
不知情下遭同案被告楊添財利用並被迫配合云云，對於原審採證認事職權之適法行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
