【裁判字號】    92,台上,5969
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二日第二審判決
︵九十二年度上訴字第一０八五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一九三三一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、證人蕭智仁於第一審證稱其與告訴人吳孟諭為世虹修車廠之股東關係，上訴人
當日並無對告訴人嚇稱﹁如不處理好，就要砸店﹂等恐嚇之話語；又證人李俊傑證稱
告訴人對外以世虹修車行招募資金為由，向其熟人詐騙資金等語，原判決對此未予斟
酌說明，自有判決理由不備之違法。(二)、證人蕭智仁實係受告訴人之委託，出面與上
訴人洽談上訴人自用小客車起火原因及敘述告訴人與上訴人有債務糾紛等情，上訴人
並無與蕭智仁共犯本件犯行，原判決採證有誤。(三)、證人鄧振木證稱上訴人無對之施
恐嚇云云，則原判決之論斷，亦有違法云云。
惟查：(一)、原判決依憑告訴人之指訴、上訴人之部分供詞、共犯吳志彥︵另案以妨害
自由罪判處罪刑確定︶之供詞，證人剛曉光、鄧振木之證詞等證據，認定上訴人有妨
害他人行動自由犯行，已詳述所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。證人蕭智仁於第一審證稱伊與告訴人吳孟諭為世虹修車廠之股東，
民國八十七年八月二十七日當日在世虹修車廠發生之事，伊未在場，並不知悉，嗣後
伊與上訴人聯絡見面時，告訴人已不在場云云︵見第一審卷第一宗第一０二頁︶。則
依證人蕭智仁之上開證詞，伊與上訴人在世虹修車廠見面時，告訴人已不在場，自無
聽見上訴人對告訴人嚇稱﹁如不處理好，就要砸店﹂等恐嚇之話語，故其證詞自不得
為上訴人有利之證據，則原判決縱未審酌該證詞，亦不影響於原判決事實之認定，自
與判決理由不備之違法情形不相適合。至於證人李俊傑證稱告訴人對外以世虹修車廠
招募資金為由，向其熟人詐騙資金等情︵見第一審卷第一宗第二六四、二六五頁︶，
縱屬實在，但此證詞，與上訴人是否成立妨害他人行動自由無關，原判決未予說明，
亦與判決理由不備之違法情形有別。(二)、蕭智仁已經第一審八十八年度訴字第一五五
一號判決無罪確定在案，有該判決正本可稽︵見第一審卷第二宗第一三三頁起︶，原
判決並無認定蕭智仁為本件之共同正犯；原判決亦無認定上訴人有恐嚇取財之犯行，
其採證認事，與論理法則或經驗法則均無違背。至蕭智仁所述告訴人與上訴人有債務
糾紛等情，與上訴人犯罪之成立並無關連，此部分上訴意旨未依卷內證據資料具體指
摘原判決究竟如何違背法令，而就與犯罪成立要件無關之事實為爭執，自非適法之第
三審上訴理由。(三)、原判決係認定上訴人對告訴人以脅迫而剝奪其行動自由，並無認
定上訴人有對鄧振木施恐嚇︵見原判決第三頁第二行︶，則原判決之論斷，與上訴意
旨所指﹁證人鄧振木亦證稱上訴人無對之施恐嚇﹂云云，並無不合。上訴意旨或未引
用卷內證據資料具體指摘，僅單純為事實上之爭執，或所指摘原判決違法事項顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
