【裁判字號】    92,台抗,576
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五七六號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十二年八月二十八日
台灣高等法院台南分院裁定︵九十二年度家護抗字第五八號︶，提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，此觀家庭暴力防治
法第十九條第二項準用非訟事件法第二十七條第一項規定自明。所謂違背法令，必須
裁定不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，對
於該裁定如何不適用法規或適用不當，應有具體之指摘，否則，其再抗告自難認為合
法。本件再抗告人對於原裁定其不利部分提起再抗告，核其再抗告狀所載內容，並未
具體表明該部分原裁定有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條
、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
