【裁判字號】    92,台簡抗,41
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第四一號
    抗  告  人  國際票券金融股份有限公司台中分公司
    法定代理人  王進文
右抗告人因與相對人美式家具股份有限公司等間請求給付票款事件，對於中華民國九
十二年八月二十八日台灣台北地方法院合議庭裁定（八十九年度簡上字第五○二號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，並須經原裁
判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項
之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原第二審
判決，逕向本院提起上訴，其所持理由，無非以：相對人美式家具股份有限公司（下
稱美式家具公司）為系爭本票之背書人，自不得以票據債務人即東美國際投資股份有
限公司（下稱東美公司）與執票人即抗告人間之原因關係作為免除自己票據責任之抗
辯事由，原判決竟採信美式家具公司與東美公司間所存之抗辯事由，而免除其背書人
之責任，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查原第二審判決本於調查證據所得
，認定東美公司未曾發行系爭本票，抗告人亦未曾擔保該本票之兌現，故系爭本票債
務尚未發生，相對人亦不負連帶保證責任。相對人援引此抗辯事由對抗抗告人，為有
理由，而為抗告人敗訴判決，洵無不合，要無適用法規顯有錯誤之情形。本件亦無所
涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，原法院因認抗告人之上訴不應許可，而
以裁定駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
