【裁判字號】    92,台上,5961
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年八月二十七日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一六０號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署九十年度偵字第八六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、證人王經忠及Ａ１（原判決說明係保護證人，真實姓名詳卷）二人之證詞並不
一致，王經忠前後所供亦不相符合，足證二人之證言係惡意誣指，原審未詳予查明，
遽採為判決基礎，難謂適法。(二)、原判決認定上訴人與王經忠係於民國八十九年七月
間起至九十年二月二十日止，販賣第一級毒品海洛因予Ａ１，理由欄則說明Ａ１於警
詢中證稱：「我所施用毒品海洛因係於九十年一月中旬起，向綽號『浩勳』真實姓名
不詳之男子，以每小包一千元（新台幣，下同）至二千元購買施用……」，及王經忠
證稱：「於九十年二月十四日至二十八日晚上，曾在上訴人住處幫上訴人將毒品海洛
因送至樓下交予前往購買之人」，事實欄之認定，與理由欄所引據證人供述之時間顯
不相符。(三)、上訴人於原審聲請訊問證人陳志浩、張瑞南、楊文宗、蔡進量、陳文成
、羅啟芃、洪敏智，原審未予調查，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云
。
惟查：原判決綜合證人Ａ１及共犯王經忠之供述等證據，並參酌全案其餘卷證資料，
本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有共同連續販賣第一級毒品之犯行，已詳細
說明其採證認事之理由。對王經忠嗣後翻異前供，所為有利於上訴人之證言，如何不
足採信，亦已詳加論述。且按：(一)、證人前後之供述雖未儘一致，甚或有矛盾之處，
但法院衡情酌理，本於職權予以取捨，苟未違背經驗法則或論理法則，即不得率指為
違法。本件證人Ａ１及共犯王經忠所為之供述，相互雖未儘符合，王經忠前後所供，
亦不一致，但原審本於職權之適法行使定其取捨，採信彼等所供相同且於上訴人最有
利部分之供述證據，並已詳細敘明其對證據取捨所得心證之理由，上訴意旨對原審之
論斷，究有何違背經驗法則或論理法則，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執二人
所供並不一致，王經忠前後所供亦不相符，即謂原審予以採信為違背法令，係以自己
之說詞，對原審採證認事之適法職權行使，並已說明之事項漫事指摘，依首開說明，
自非適法之第三審上訴理由。(二)、如前所述，原審係就證人Ａ１及王經忠前後不符之
供述予以取捨，採信二人所供相同，且最有利於上訴人之部分，認上訴人與王經忠係
自九十年二月二十四日起至同年月二十七日下午九時止，連續二次販賣第一級毒品海
洛因予Ａ１等情。至原判決引述Ａ１及王經忠之如上訴意旨(二)所指之供述，乃在說明
其對證據之取捨及得心證之理由，並非援引為判決依據，就原判決整體從形式上觀察
，並無上訴意旨所指理由矛盾之情形，此部分上訴人未細繹原審全部判決意旨，所指
自屬誤會。(三)、上訴人於原審固曾具狀請求訊問證人陳志浩，欲證明其是否曾向上訴
人借款；訊問證人張瑞南、楊文宗，欲證明係其讓警進入張瑞南住處而查獲張、楊二
人，及訊問證人蔡進量、陳文成、羅啟芃、洪敏智，擬證明本件扣案帳簿所載，並非
販賣毒品之金額云云。然本件待證事實端在上訴人與王經忠有無共同販賣第一級毒品
海洛因予Ａ１，其餘陳志浩是否曾向上訴人借款與張瑞南、楊文宗二人如何經警查獲
，皆與本件待證事實無關，而本件扣案帳簿，原審並未採為判決基礎，上訴人聲請調
查之上開證據，既與本件要證事實無關聯性，俱無調查必要。則原審未再為無益之調
查，並於理由內說明如何已無調查必要之理由，顯無應於審判期日調查之證據未予調
查之違誤。綜上所述，本件上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形
不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
