【裁判字號】    92,台上,5923
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五九二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十
五日第二審判決（九十二年度上重訴字第四六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署九十一年度偵字第一一０四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知海洛因為毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，
不得非法持有、運輸及販賣，亦屬懲治走私條例所規定未經許可不得私運來臺之管制
物品。竟於民國九十一年六月初某日與綽號「阿狗」之成年男子吳義勝（未據起訴）
商定，由上訴人以每塊海洛因磚新臺幣（下同）五萬元之代價替吳義勝自柬埔寨挾帶
第一級毒品海洛因進入國內。二人遂共同基於運輸管制物品第一級毒品海洛因進口之
犯意聯絡，先由吳義勝為上訴人辦妥護照及前往柬埔寨之機票，二人即於九十一年六
月十一日一起由桃園縣大園鄉中正國際機場搭乘長榮航空ＢＲ二六五號班機前往柬埔
寨金邊市，住於某不詳名稱酒店之不同房間。迨同年六月十四日上午九時許，吳義勝
即將第一級毒品海洛因磚三塊（合計淨重一０一九點三０公克，包裝重二十點七二公
克，純度百分之七十三點八九，純質淨重七百五十三點一六公克）攜至上訴人所住之
房間，並教上訴人以其所有之鬆緊帶及束褲將海洛因分別捆綁在腋下及胯下。且交代
於隔（十五）日將會有人至機場教其如何搭乘飛機。上訴人乃於翌日上午九時許，將
前開三塊海洛因磚分別以鬆緊帶及束褲捆綁於左、右腋下及胯下（各一塊），然後在
飯店見到由吳義勝安排前來，亦與吳義勝、上訴人有共同運輸管制物品第一級毒品海
洛因進口之犯意聯絡之莊玉雪（吳義勝之女友，未據起訴），二人便一同搭乘巴士前
往柬埔寨金邊國際機場。由莊玉雪教上訴人如何搭飛機，而後再一起搭乘長榮航空Ｂ
Ｒ二六六號班機由中正國際機場入境，而將管制物品第一級毒品海洛因輸入我國內。
嗣於同日下午五時十九分許，在中正國際機場第二航廈入境檢查室二號檯，經財政部
臺北關稅局海關人員發現有異，而在其左、右腋下及胯下查獲上開海洛因磚各一塊等
情。因而將第一審判決撤銷，改判論處上訴人共同運輸第一級毒品（累犯）罪刑，固
非無見。
惟查：(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告
以辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取
中正國際機場入出境服務站檢查通知單、海關入境監控單、臺北關稅局扣押貨物運輸
工具收據、搜索筆錄及扣押物品清單等證物為論處上訴人之犯罪證據之一。但依據原
審審判筆錄之記載，前揭證據資料並未於審判期日踐行調查程序，並予上訴人以辯解
之機會，遽採為論罪之依據，自屬違法。(二)按科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後
於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，如認定事實與其所採用之
證據，及其認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決認
定上訴人私運進口之第一級毒品海洛因磚三塊，合計淨重一０一九點三０公克，包裝
重二十點七二公克，純度百分之七十三點八九，純質淨重七百五十三點一六公克。於
理由內引用法務部調查局九十一年七月二日調科壹字第０八０００五四四八號鑑定通
知書為認定事實之依據。但依據該局前揭鑑定通知書之記載，送鑑之第一級毒品海洛
因磚三塊及白粉一小包，合計淨重一０一九點三０公克。原判決僅認定為海洛因磚三
塊，已與前揭證據資料不相適合。雖理由謂當時僅查扣海洛因磚三塊，而法務部調查
局桃園縣調查站移送之扣押物品清單亦載明扣案疑似海洛因磚三塊，送調查局保管鑑
定，而認本件僅有海洛因磚三塊等情。惟何以送鑑定時為海洛因磚三塊，送鑑定後，
鑑定通知書卻記載「第一級毒品海洛因磚三塊及白粉一小包」？是否因鑑定過程中，
拆卸海洛因磚外包裝時，散落之海洛因粉末另包裝成白粉一小包？實情究竟如何？此
與沒收之數量攸關，原判決未函查鑑定機關以查明實情，遽行判決，難認已盡職權調
查能事。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
