【裁判字號】    92,台非,351
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三五一號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
                        （現於台灣澎湖監獄執行中）
右上訴人因被告違反肅清煙毒條例案件，對於台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年二月九日之第二審確定判決（八十八年度上訴字第六號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十七年度偵字第三四九七號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣毒品，處有期徒刑拾肆年陸月；褫奪公權玖年；海洛因柒包淨重拾
陸點柒公克，沒收銷毀之；新台幣萬零壹佰元，沒收並解交國庫；電子磅秤壹個、
夾鏈袋壹大包，均沒收。
    理  由
非常上訴理由稱：「按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執
行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為累犯，刑法第四十七條定有明
文。又累犯為法律上加重事由之一，且採絕對制，故其犯罪是否為累犯，法院應依職
權調查之，如未調查，遽予判決，即屬當然違背法令。本件被告甲○○前因施用毒品
罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年二月，與其所犯另案非法吸用麻醉藥
品所處有期徒刑三月，定執行刑有期徒刑三年四月，於執行中，於八十四年七月二十
二日假釋出獄。惟於假釋中又犯罪，經法務部撤銷其假釋，應執行其殘餘刑一年十月
二十一日（見法務部八十七年二月七日87矯決字第００二四六二號函及台灣屏東監獄
屏監教字第0166號報請撤銷假釋報告表影本），其殘餘之刑期，因接續其所犯肅清煙
毒條例等被判處有期徒刑共十七年三月之刑期而執行，須至民國一百零七年四月二十
一日始執行期滿（見台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年執更字第２０６６之１
號執行指揮書影本）。是被告於八十七年五月間犯本件之販賣毒品等罪時，前開施用
毒品罪等案件之刑期，尚未執行完畢。乃本件原審法院對此項應於審判期日調查之證
據，未予調查，而以被告前所犯施用毒品等罪所定執行刑有期徒刑三年四月，已於八
十六年八月七日執行完畢，再於八十七年五月間犯本件之販賣毒品等罪，而適用刑法
第四十七條之規定，論以累犯，判處有期徒刑十五年，其適用刑法第四十七條之規定
顯有違誤。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾
正。」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。刑法第四十七條定有
明文。而累犯為法律上加重事由之一，故被告犯罪是否為累犯，法院應依職權調查，
如未調查，遽予判決，即屬當然違背法令。又所謂執行完畢，除在監獄執行期滿者外
，如為假釋出獄，須在無期徒刑假釋後滿十五年，或在有期徒刑所餘刑期內，未經撤
銷假釋者，其未執行之刑，始以已執行論。至二以上有期徒刑併執行時，假釋所定最
低應執行之期間，合併計算之；其所餘刑期，亦合併計算之，必以該殘餘刑期內未經
撤銷假釋，其未執行之刑，始以已執行論，此觀刑法第七十九條第一項、第七十九條
之一第一項、第三項自明。本件被告甲○○前因施用毒品罪，經台灣高等法院高雄分
院判處有期徒刑三年二月，與其另犯非法吸用麻醉藥品罪所處有期徒刑三月，合併定
應執行刑有期徒刑三年四月，經發監執行，於民國八十四年八月三十一日假釋出獄，
假釋期間至八十六年七月二十二日。惟其於假釋中，在八十六年一至四月間又犯吸用
麻醉藥品罪（判處有期徒刑七月確定），經法務部撤銷其假釋，應執行其殘餘刑一年
十月二十一日（見法務部八十七年二月七日87矯決字第００二四六二號函、台灣屏東
監獄屏監教字第0166號報請撤銷假釋報告表、及台灣高等法院高雄分院八十八年度上
訴字第六號卷附被告全國前案記錄表），該殘餘之刑期，因接續其另犯肅清煙毒條例
等罪被判處有期徒刑共十七年三月之刑期而執行，須至一百零七年四月二十一日始執
行期滿（見台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年執更字第２０６６之１號執行指
揮書）。是被告於八十七年五月間犯本件販賣毒品罪時，前開施用毒品等罪之刑期三
年四月，尚未執行完畢。乃原審不察，竟誤認前開應執行刑有期徒刑三年四月已執行
完畢而論處被告為累犯，顯屬判決適用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利，
非常上訴執以指摘，洵有理由。應由本院將原判決撤銷，自行改判如主文所示，以資
糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，肅清煙毒條例第五條
第一項、第十二條前段、第十三條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九條、
第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款、第二條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
