【裁判字號】    92,台抗,582
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五八二號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間聲請發還擔保金事件，對於中華民國九十二年八月十二日台
灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟終結後，訴訟費用之供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人
行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；上開規定
，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀修正前民事訴訟法第一百零四條第一
項第二款、第一百零六條之規定即明。原法院以：相對人甲○○等前依台灣高等法院
八十年度聲字第一０一號准為假處分裁定，提供擔保金新台幣（下同）一千五百萬元
，就抗告人及李尚癸、李花月等二十三人對訴外人桃園縣政府之土地徵收補償費債權
，在四千一百四十三萬八千二百六十九元之範圍內，予以扣押。惟上開假處分裁定業
經法院駁回其聲請確定，相關假處分程序並於民國八十九年九月二十二日撤銷，且相
對人已定二十日以上期間催告抗告人等二十三人行使權利而未行使等情，有提存書、
假處分裁定書、繼承系統表、戶籍謄本、存證信函及其回執、公示送達裁定、確定證
明書可稽，並經調閱台灣高等法院九十一年度聲字第一八九號聲請返還擔保金事件卷
宗查明屬實，因認相對人聲請返還擔保金尚無不合，而為准予發還之裁定，經核於法
並無違誤。抗告意旨略謂：李尚癸實際上早於三十七年間失蹤，相對人未先向法院聲
請死亡宣告即對之為公示送達，顯非合法。又李花月常年居住日本，不可能收到催告
函，可見催告函回執必有偽造或不實云云，並未能舉證以實其說，則抗告人以此空泛
之詞指摘原裁定不當，求予廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
