【裁判字號】    92,東簡,438
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六五號
），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十三   日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條
之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
                                    書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十四   日
附記：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
