【裁判字號】    92,聲,606
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒
字第三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹玖公克、包裝重零點伍捌公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一一四號為不起訴處分確定在案，惟
    扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○‧一九公克、包裝重○‧五八公克
    ），為毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬等語
    。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，被告前因違反毒品危害防制條例案件，經警於民國九十二年五月一日二十二時
    五分許，在其位於臺東縣關山鎮○○里○○路六號，搜索查獲其持有白色結晶物
    一包，經送法務部調查局以化學呈色分析法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，
    認確係第二級毒品安非他命無訛，此有該局九十二年九月十九日調科壹字第九二
    六二六一三四四○號檢驗通知書一份附於臺灣臺東地方法院檢察署九十二年度毒
    偵字第一一四號偵查卷宗第四十三頁可憑，經核本件聲請與上開規定相符，應予
    准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
