【裁判字號】    92,補,250
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五○號
    原      告  丙○○
    被      告  偉雄汽車貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣參佰
零肆萬貳仟柒佰肆拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟壹佰伍拾陸元，折合新台幣參萬
參仟肆佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣參
萬參仟肆佰貳拾參元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
