【裁判字號】    92,聲,935
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三五號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  辛○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間九十一年度存字第二八六二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度全八字第六一九五號民事裁定所命聲請人提供之擔保金中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票面額新台幣伍佰萬元張（票號：八三Ａ○一二六五
Ｅ、八三Ａ○一三○○Ｅ、八三Ａ○一三二五Ｅ，附息票十九－二十），合計新台幣
壹仟伍佰萬元，准以同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全八字第六一九五號民事裁定曾
    提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票面額新台幣五百萬元三張（票
    號：八三Ａ○一二六五Ｅ、八三Ａ○一三○○Ｅ、八三Ａ○一三二五Ｅ，附息票
    十九－二十），合計新台幣一千五百萬元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第
    二八六號提存事件提存在案，茲因前開定期存單即將到期，聲請人擬變換提存物
    等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
