【裁判字號】    92,聲,632
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  郭夏妏即三信油漆工程行
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第一九八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾伍萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書；第
    一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第三款、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求給付工程款事件，聲請人聲請鈞
    院以九十一年度裁全字第四二二四號裁定准聲請人供擔保後得對相對人之財產為
    假扣押；嗣聲請人即以鈞院九十一年度存字第一九八二號提存擔保金新台幣壹拾
    萬元在案。茲因聲請人與相對人間前開給付工程款事件，業經鈞院以九十二年度
    桃簡字第二二號判決相對人應給付聲請人三十八萬元及其中二十萬元自九十一年
    六月十九日起；其中十萬元自九十一年六月二十八日起；其中八萬元自九十一年
    八月二十七日起，均至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，且經確定在案
    。聲請人並於九十二年六月十日具狀聲請撤銷前述假扣押裁定。另聲請人所獲得
    之上開有利判決之內容，主文所載債權金額較假扣押債權金額為少，故聲請人於
    九十二年六月十日以桃園府前（二一）支郵局存證信函第一三四九號，定二十日
    以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，此存證信函並於同年月十一日
    送達相對人，而相對人迄今未行使權利。綜上，爰依法聲請准予返還聲請人依鈞
    院九十一年度存字第一九八二號提存書提存之十五萬元等語。並提出本院九十一
    度全柏字第四二二四號裁定、本院提存所九十一年七月十一日（九一）存字第一
    九八二號函、本院九十二年度桃簡字第二二號判決暨確定證明書、假扣押撤銷聲
    請狀、存證信函暨收件回執各乙份（均為影本）為證。
三、經查，聲請人所主張之事實，除有其提出之上開各書證外，並據本院依職權調本
    院九十一年度存字第一九八二號、九十一年度裁全字第四二二四號、九十一年度
    執全字第一九八八號、九十二年度桃簡字第二二號卷宗查核屬實，且上開九十一
    年度執全字第一九八八號假扣押執行事件，已經本院以九十二年度執松字第一四
    九八○號執行完畢。再查，聲請人於本院雖曾有九十一年度桃簡字第一八一三號
    、九十二年度簡上字第四八號民事事件繫屬，惟均非相對人所提起主張其因上開
    聲請人所聲請之假扣押致受損害而請求賠償之訴訟，亦有本院民事科查詢簡答表
    三紙在卷可稽及經本院調上開二訴訟事件之卷宗核閱無誤，是相對人並未於受催
    告所定之期間內行使權利，亦堪認定。從而，揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲
    請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七     日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
