【裁判字號】    92,聲,2412
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第六三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭資新臺幣肆仟參佰元沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴處分或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為
    限，得單獨聲請法院宣告沒收刑事訴訟法第二百五十九條之一分別訂有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○、陳炳男、丁○○涉犯賭博案件，經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十二年九月三十日以九十二年度偵字第一三三一九
    號為不起訴處分確定。而所查扣之賭資中，其中新臺幣（下同）四千三百元為被
    告四人所有，且為供賭博所用及所得之物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查，當場在賭檯上所查扣之賭資八千元，其中二千元為被告丁○○所有、一千
    七百元為被告甲○○所有、一百元為被告乙○○所有、五百元為被告丙○○所有
    ，合計四千三百元，分別業據被告四人於警訊時供明在案，且為供犯本件賭博所
    用之物，是聲請人之聲請要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，第二百五十
    九條之一，裁定如主文。
 中    華      民      國    九十二    年      十      月     二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官   張  淑 芬
 中    華      民      國    九十二    年      十      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
