【裁判字號】    92,桃交簡,1618
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一四四
九七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，又無故侵入他人住宅，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日，應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據除被告曾因酒醉駕駛，經本院以九十一年度交易字第三三九
    號判處拘役三十日，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、故核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第三百零六條第一項侵
    入住宅罪。所犯上開二罪，犯意個別行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、方法、所生危害、有酒醉駕駛前科、犯後態度等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
