【裁判字號】    92,聲,2311
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三一一號
    聲明異議人
    即 受刑 人  甲○○
右列受刑人因以檢察官執行之指揮為不當，向本院聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第四百八十四條雖有明文。惟按「本條例第二
    十二條第二項停止戒治期間應付保護管束之規定，於被告或少年另因他案依法應
    予羈押、留置、收容或移送執行者，應同時執行保護管束；羈押、留置、收容或
    執行期間，算入停止戒治付保護管束期內」，毒品危害防制條例施行細則第十七
    條第三項，亦有明文。
三、經查：本件受刑人前因施用毒品，自民國（下同）九十二年五月八日起在台灣新
    竹戒治所中接受強制戒治，雖於九十二年十月六日停止戒治付保護管束，惟其因
    另有刑事判決確定案件待執行，即自九十二年十月七日起，在台灣新竹監獄執行
    有期徒刑十一月十八日（按係撤銷假釋後之殘刑），並接續執行有期徒刑三月及
    七月在案，此有上開有期徒刑之執行指揮書三紙，在卷可稽，揆諸上開規定，檢
    察官對受刑人上開刑事判決確定案件之執行，自無任何違法不當之處，至為顯然
    。受刑人以其受檢察官指揮執行上開刑事判決確定案件有不當云云，而提出本件
    之聲明異議，揆諸上述，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官    林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    陳 青 瑜
中      華      民      國      九十二     年     十    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
