【裁判字號】    92,交易,507
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七六九號、第一
二二四九號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件之簡易判決處刑聲請書所載，因認被告二人均犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，撤回告訴，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
    但書知情形，改依通常程序審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳宏明
中       華        民        國   九十二    年    十   月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
