【裁判字號】    92,交聲,140
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第一四○號
    原處分機關    交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所九
十二年三月二十八日所為處分（原處分案號：桃監裁五字第駕裁五二—二四二九六七
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關以：異議人甲○○於八十九年四月十五日一時二十五分許駕駛其母姜
    滿嬌所有之自小客車牌號碼Ｚ八─九九九六號自小客車牌號碼Ｚ八─九九九六號
    於於龍潭鄉○○路、華南路口違規闖紅燈，為值勤員警依法欄停，並依據駕駛執
    照查明身份資料掣單後異議人拒簽收，經桃園縣警察局楊梅分局員警舉發後，填
    制八九桃警局交字第二四二九六七號舉發違反道路交通管理事件通知單移送原處
    分機關，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十三條第之規定，
    乃裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元，並依同條例第六十三條第一項第三款記違
    規點數三點。
二、異議意旨略以：緣異議人於日前接獲交通部公路局新竹區○○○○○道路交通管
    理事件裁決書，內容謂：「異議人於民國八十九年四月十五日下午一時二十五分
    許，駕駛車主姜滿嬌所有自小客車牌號碼Ｚ八─九九九六號，於龍潭鄉○○路、
    華南路口違規闖紅燈，為值勤員警依法欄停，並依據駕駛執照查明身份資料製單
    後異議人拒簽收等語，異議人不服前開裁決，異議人當日並未到龍潭鄉○○路、
    華南路口，值勤員警亦未提出任何證明以實其說，異議人將駕照置於前開車內，
    為此異議人不服在無任何證明就認定是異議人開車經過前開路口違規闖紅燈云云
    。
三、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文；另按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；再按交通法庭認為聲明異議有理由時，應
    以裁定將原處分經聲明異議之部分撤銷，道路交通案件處理辦法第二十條亦有明
    文。
四、本院查桃園縣警察局楊梅分局員警固於上開時地查有違規闖紅燈之事實，其違規
    人亦經載為甲○○，然該舉發單上亦載「該民拒簽收」，有該舉發單影本在卷可
    稽。員警於舉發時，既未經違規人在舉發舉發違反道路交通管理事件通知單簽名
    ，則其間是否有冒名之事，即非無疑。異議人否認其為在上開時地違規者，則舉
    發之員警自有證明異議人為違規者之責。本院傳訊開立上開舉發單之員警張家瑋
    到庭證稱：「當時我們只是執行擴大臨檢，在龍潭鄉○○路與南華路口執行攔檢
    勤務，中正路口與南華路口是有顯示紅綠燈的號誌，然後看到有一台自小客車闖
    紅燈直行‧‧‧我們就告知駕駛人違規闖紅燈，請駕駛人取出行照、駕照，駕駛
    人就將駕照、行照取出，當時駕駛人取出的駕照執照上的名字就是甲○○‧‧‧
    我們掣單完交給駕駛人簽名時，駕駛人說他沒有闖紅燈拒絕簽收，逕自將自小客
    車開走，自小客車車號為Ｚ八─九九九六號。」、「（當時填寫告發單時駕駛人
    的住址是如何填寫？）依照駕照填寫。」、「（請指認在場的異議人是否為當天
    自小客車的駕駛人？）時間已久了，無法確切指認。」等語（見本院九十二年六
    月十三日訊問筆錄第二至第三頁），是證人已不能證明異議人即為違規者。另上
    開舉發單上違規者並未有異議人之簽名，證人舉發違規者違規時復未當場照相存
    留證據以供查證，是本件違規人是否確係異議人之事實，依現有證據仍不足證明
    之，亦即本件並無法排除有他人冒用異議人之姓名、年籍資料之可能。綜上所述
    ，本件認定異議人駕駛上開車輛違規闖紅燈之積極事證尚有不足，此外，又查無
    其他相關證據資料可憑審認，故異議人本件違規事實尚屬不能證明，自應為有利
    於異議人之認定。從而，原處分機關僅以員警記載之前開舉發通知單，即認異議
    人違反道路交通管理處罰條例第五十三條第之規定，乃裁處異議人罰鍰新台幣三
    千六百元，並依同條例第六十三條第一項第三款記違規點數三點，尚有不當，本
    件異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
