【裁判字號】    92,聲,880
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八○號
    聲  請  人  協新發車業有限公司
    法定代理人  林麗娟
    相  對  人  甲○○
                            樓.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院（聲請人誤載為台灣板橋地方法院）民國八十七
    度全五字第二一八九號民事裁定，為擔保對相對人財產之假扣押，曾提存新台幣
    （下同）七萬元之擔保金，以本院八十七年度存字第一九九四號提存事件提存在
    案，並查封相對人所有之不動產。嗣經相對人為部分清償，惟餘額竟不給付聲請
    人，聲請人遂向台灣板橋地方法院（聲請人誤載為本院）提起餘額給付之訴，並
    經判決確定，為此依法聲請返還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，須符合應供擔保之原
    因消滅、供擔保人證明受擔保利益人同意返還，或訴訟終結後，供擔保人證明已
    定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件，法院始得依
    供擔保人之聲請以裁定命返還其提存物或保證書。又所謂「應供擔保之原因消滅
    」係指受擔保利益人無損害發生或假執行之債權人本案全部勝訴確定或已賠償受
    擔保利益人之損害而言。所謂「訴訟終結」，在因假扣押或假處分所供擔保之情
    形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執
    行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回
    假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未
    確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依
    民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款規定，聲請以裁定
    命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與該
    款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。因此條文所謂
    「訴訟終結」雖宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內，惟仍須債權人撤回假扣
    押或假處分執行之聲請，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，始符合供擔保人聲請返還擔保金之要件。
三、經查聲請人為擔保對相對人財產假扣押之執行，曾依本院八十七年度全五字第二
    一八九號民事裁定，向本院以八十七年度存字第一九九四號案提存七萬元，並以
    本院八十七年度執全字第一六六一號執行事件對相對人之財產實施假扣押在案。
    又聲請人所謂之給付餘額之訴，亦經台灣板橋地方法院以九十年度板簡字第二六
    八四號民事判決確定之事實，固據聲請人提出本院八十七年度存字第一九九四號
    提存書、八十七年度全五字第二一八九號民事裁定、國庫存款收款書、台灣板橋
    地方法院九十年度板簡字第二六八四號民事判決、判決確定證明書各一件為證，
    且經本院依職權調取本院八十七年度存字第一九九四號、八十七年度全字第二一
    八九號、八十七年度執全字第一六六一號卷核閱屬實，雖堪信為真實。惟聲請人
    聲請假扣押相對人財產之範圍為十四萬七千二百四十元，而聲請人所謂給付餘額
    之訴係請求給付票款事件，亦經台灣板橋地方法院以九十年度板簡字第二六八四
    號民事判決，僅命相對人給付聲請人九萬一千七百七十元，並駁回聲請人其餘之
    訴，且聲請人迄未向本院撤回本院八十七年度執全字第一六六一號事件假扣押強
    制執行之聲請等情，亦有聲請人提出之前開書證，及經本院查對本院八十七年度
    執全字第一六六一號卷無誤，是尚難認本件聲請符合應供擔保之原因消滅之要件
    。又聲請人迄今既未撤回本院八十七年度執全字第一六六一號假扣押之強制執行
    ，顯見聲請人所為該假扣押保全執行仍繼續存在並未終結，雖聲請人經本院命其
    提出催告相對人行使權利之證明後，始於九十二年十月十六日以存證信函催告相
    對人就本件擔保金行使權利，有聲請人補提之存證信函一件在卷可稽，惟在聲請
    人撤回該假扣押之執行前，受擔保利益之相對人所受損害既可能繼續發生，損害
    額即未確定，自無強令相對人行使權利之理，則聲請人前開催告相對人行使權利
    ，仍不符合「於訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人行使權利，而相對人
    未為行使」之要件。是本件依聲請人所陳述之情形，尚難謂其應供擔保之原因消
    滅，且不符合訴訟終結後已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利，而相對人未為行使，或相對人同意返還之要件，聲請人聲請返還擔保金，
    自不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  林韡婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
