【裁判字號】    92,撤緩,77
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人所犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十一年五月十七日
    以九十一年度桃簡字第三三三號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於九十一年九月二日確定在案，竟於
    緩刑期內即九十一年十月九日起至九十二年五月七日止另違反竊盜案件，經臺灣
    士林地方法院於九十二年八月八日判處有期徒刑二年十月確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
