【裁判字號】    92,簡,209
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    決九十二年度簡字第二九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二二九九號），本院
改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告購入挖土機乙台及挖斗乙個之時間應更正為九十一年十二月二日二十
    時許外（原起訴書誤載為「九十年」十二月二日二十時許），其餘犯罪事實及證
    據均引用如附件起訴書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。公訴人雖就被告上
    開贓物犯行，逕向本院依通常程序提起公訴在案，惟被告不僅於本院訊問時自白
    上開犯行不諱，且衡諸被告上開犯罪之情節，本院認以簡易判決處刑為宜，爰依
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項之規定，將本件被告之犯行，改以簡易判決處
    刑為之，合先敘明。又被告前於民國（下同）八十七年間因煙毒等案件，經臺灣
    新竹地方法院判處有期徒刑三年一月及六月，並定其應執行有期徒刑三年三月確
    定，自八十七年五月二十四日起算執行，於八十九年六月七日因縮短刑期假釋出
    監，至九十年七月二十五日假釋期滿未經撤銷，其未執行部分，以已執行論，此
    有被告之臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院刑案被告
    全國前案紀錄表各乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告明知上開挖土機乙台及挖斗
    乙個，均屬來路不明之贓物，竟為圖一己私利及工作之便，以十萬元之低價購入
    ，供己日常使用，已損及被害人黃家明之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又本件被告上開
    犯行，業據聲請人向本院求處有期徒刑五月，並經被告同意在案，是本件判決依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月   二十三     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二    年    十    月   二十四     日
附錄法條：刑法第三百四十九條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
