【裁判字號】    92,婚,329
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三二九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告住所為越南國同奈省春祿縣保平社新和邑
    ，本院囑託外交部依上址對被告送達文書，但因地址不詳遭退件等情，有外交部
    條約法律司九十二年七月十五日條二字第０九二０二一三三二八０號函在卷可稽
    ，是原告起訴狀之記載，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
