【裁判字號】    92,桃交簡,1423
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度桃交簡字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四
三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年七月十二日晚間十時至十一時五十分許，在台北縣三
    峽鎮某處與同事一起飲用啤酒二瓶，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    於當日晚上十二時許，仍執意駕駛動力交通工具車牌號碼ＣＸ─七六九號自用小
    客車，自台北縣三峽鎮欲返回至桃園縣大溪鎮住處，於七月十三日凌晨零時十分
    許，行駛至桃園縣大溪鎮台三線三十四公里處時，遭警執行路檢盤查勤務時，為
    警取締進而對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分為每公升０‧六六毫克而查
    獲。案經桃園縣政府警察局大溪分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵、審中均坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有酒精呼
    氣檢測檢試單一紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升０‧六六毫克情形，依交通
    部運輸研究所九十年九月二十四日運安字第九００００五八五四號函所載呼氣中
    酒精濃度每公升含量為０．二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分
    之０．０五，且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對
    駕駛行為之分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之０．０三至百分之０．０五時，
    對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，
    對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕
    鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０．０五至
    百分之０．０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決
    或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協
    調，精神處於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之０．０八至百分之０．一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反
    應惡劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之０．一五時，對
    駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
    駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感
    喪失，精神處於麻痺狀態。超過百分之０．五時，對駕駛人能力之影響為：無
    法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀
    態。被告於本件所測得之吐氣所含酒精成分為每公升０．六六毫克，相當於血液
    中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０．一三六，依上開說明，其視線、行動、判斷、
    理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌警員
    所製作附卷之測試觀察紀錄表所載：被告轉彎或變換車道未打方向燈或方向燈錯
    誤、對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳、駕駛過程有
    方向不穩定之情形，於測試時有腳步不穩、出入車門困難、意識模糊，注意力無
    法集中、呆滯木僵、酒味濃烈、臉色通紅之情事，益見被告當時確已達於不能安
    全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升０‧六六
    毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於省道上，危
    及道路交通安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念其犯後為前開自白，
    態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄論罪科刑條文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折，算標準均係以銀元為單位，一銀元折
算新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
