【裁判字號】    92,聲,862
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八六二號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  乙○○○○○○.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第二０二號提存事件聲請人所提存之中華開發工業銀行開發金融債
券八十八年度第一期第二次債票，每張面額新台幣壹拾萬元，共七紙，合計新台幣柒
拾萬元（債票號碼分別為：ＣＤＢ0000000Ｂ-０一０六七、ＣＤＢ0000
000Ｂ-０一０六八、ＣＤＢ0000000Ｂ-０一六八九至ＣＤＢ000000
0Ｂ-０一六九一、ＣＤＢ0000000Ｂ-０二七一二、ＣＤＢ0000000Ｂ
-０二七一三號，均附息票四至五期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款假扣押事件，聲請人前遵本
    院九十年度全字第九二九九號民事裁定，提供面額相當於新台幣（下同）七十萬
    元之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票七紙（債票號
    碼分別為：ＣＤＢ0000000Ｂ-０一０六七、ＣＤＢ0000000Ｂ-０
    一０六八、ＣＤＢ0000000Ｂ-０一六八九至ＣＤＢ0000000Ｂ-０
    一六九一、ＣＤＢ0000000Ｂ-０二七一二、ＣＤＢ0000000Ｂ-０
    二七一三號，均附息票四至五期），以為擔保金對相對人之財產為假扣押，並以
    本院九十一年度存字第二０二號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押
    之執行及撤銷上開假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間以存證信函方式
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人業已合法收受該存證信函，惟相
    對人迄今仍未行使權利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定聲請
    返還擔保金等語，並提出本院九十二年度全聲字第一０六號撤銷假扣押裁定及確
    定證明書、本院九十一年度存字第二０二號提存書、本院九十年度全字第九二九
    九號假扣押裁定、存證信函及回執各一份（以上均為影本）為證。
二、按「有下列各款情形之者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利
    益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。」民事訴訟
    法第一百零四條第一項第三款定有明文。第一百零二條第一項、第二項及第一百
    零三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。並為同法第一百
    零六條所明定。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。故債權人如
    撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定確定，並定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百零六條準用該條款
    之規定，裁定准許返還提存物。
三、查聲請人提出之前開證據，經本院依職權調閱本院九十年度全字第九二九九號保
    全程序卷宗、九十一年度存字第二０二號提存事件、九十二年度全聲字第一０六
    號卷宗審認無誤，且聲請人業已向本院撤回假扣押之執行程序，亦有本院依職權
    調閱之本院九十一年度執全字第二三三號卷宗足憑，聲請人聲請返還擔保金，與
    前開法條並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
