【裁判字號】    92,壢簡,1403
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一一
二四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現在未有人所在之他人所有建築物，處拘役貳拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除失火處乃以江寶蘭為名義負責人，及被告於五年內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、故核被告所為係犯刑法第一百七十四條第三項之失火罪。爰審酌被告等犯罪之方
    法、過失程度、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好、檢察官之求刑等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告五
    年內未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各
    情認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    四條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百七十四條
 (放火失火燒燬非現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物
、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
