【裁判字號】    92,易,1314
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三四四三），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如附件簡易判決處刑書所載，因認被告乙○○、甲○○二人分別
    犯刑法第二百三十九條之通姦罪、相姦罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百四十五
    條第一項規定，須告訴乃論，茲據告訴人梁敏娟於本院審理中，對被告甲○○撤
    回告訴，依刑事訴訟法第二百三十九條前段規定，其撤回告訴之效力及於被告乙
    ○○，依照上開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人聲請簡易處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項但書
    情形，爰依刑事訴訟法第四百五十二條規定，改依通常程序審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十三日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳宏明
中       華        民        國     九十二   年   十       月 二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
