【裁判字號】    92,交聲,196
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所中壢監理站
    異  議  人  黃  冠  彬
              原名甲○○）  .
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站分別於九十二年五月一日所為之（壢監裁字第裁五三—Ｉ00000000號
、壢監裁字第裁五三—Ｉ00000000號、壢監裁字第裁五三—Ｉ000000
00號、壢監裁字第裁五三—Ｉ00000000號、壢監裁字第裁五三—Ｉ000
00000號，壢監裁字第裁五三—Ｉ00000000號、壢監裁字第裁五三—Ｉ
00000000號處分，）聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
黃冠彬（原名甲○○）不罰。
    理      由
一、聲明意旨如附件聲請狀所載。
二、經查：證人即「達安機車行」負責人郭承梁於本院另案九十二年交聲字第一三七
    號九十二年六月二十日訊問時結證稱：「（異議人有賣一部機車給你嗎？）是他
    弟弟把車牽過來說車牌已經註銷了，這部車就放你這邊，我就跟他講說我會幫他
    處理」、「（是什麼車？）三陽迪爵白色一二五ＣＣ」等語（見本院九十二年月
    二十日訊問筆錄），且有「達安機車行」所出具，載明異議人之機車已於八十九
    年底轉售他人之證明書影本一份在卷為憑，再者，證人即九十一年二月二十五日
    在彰化縣社頭鄉○○○○○路口處為警取締違規之ＩＵＤ－三六０號機車駕駛人
    謝福裕於本院調查時亦結證稱：「（提示八張舉發通知單，上面是否是你簽名的
    ？）沒錯」、「（這都是你違規的嗎？）對」、「我跟車行買車的時候，車行老
    闆有跟我講說原車主是甲○○，他說這部車是有來源的，車牌車主已經註銷了，
    我買了五百元，這部車在桃園新屋鄉買的老闆是郭承梁」、「（這部車的廠牌及
    車行顏色呢？）白色迪爵，一二五ＣＣ。」、「（是否是在八十九年底買的？）
    差不多」（見本院九十二年六月二十日訊問筆錄）等語，業經本院調閱上開本院
    九十二年交聲字第一三七號全卷核閱無誤，並影印上開訊問筆錄及上開證明書一
    份附卷可稽。綜上所述，可徵異議人所有之ＩＵＤ－三六０號機車業已透過「達
    安機車行」之負責人郭承梁於八十九年底售予謝福裕之情，是以本件違規事實發
    生時，機車車主顯為謝福裕而非異議人，此狀極明，縱未依監理法規申辦車籍異
    動登記，亦無不然。按使用吊銷之牌照行駛，處罰之對象係汽車所有人，道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第八款規定甚明，職是，本件違規發生之時，異
    議人既非仍為ＩＵＤ－三六０號機車之車主，自無受罰之餘地。乃原處分機關未
    經詳查，猶逕對該輛機車之前主即異議人裁罰，顯有違誤。異議人聲明異議意旨
    指摘原處分違法，為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
