【裁判字號】    92,壢簡,1422
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第五五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「向不知情之第三人林燕秋購買」更正為「透過不知情之第三
    人林燕秋仲介向陳泰瑩購買」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、告訴代理人林添益在偵查中之指訴。２、汽車貸款申請書
    、貸款借據暨動產抵押契約書、和潤企業撥款同意書、動產擔保交易動產抵押設
    定債權人變更申請書、動產擔保交易動產抵押申請書、債權讓與契約書、動產擔
    保交易動產押移轉契約、台北市監理處檢附汽車過戶登記書各乙紙可證。被告於
    偵查中雖否認犯行，辯稱：伊僅係保證人而已，沒有使用過該車云云。惟查：依
    上開文件所示，被告係於上開文件之借款人、申請人、立契約書人、債務人等欄
    位簽章，衡情應無誤認之可能，且該車嗣後亦係過戶給被告名下，有上開過戶登
    記書可佐。被告所辯，自不可採。事證明確，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十三  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十三  日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
