【裁判字號】    92,壢簡,1485
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八三
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年八月十日二十時許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○路一
    七五巷三九弄十三號一樓客廳，因酒後（未達心神喪失或精深耗弱狀態）且心情
    不佳，與其父親江增龍發生口角，警方接獲鄰居報案，乃通知桃園縣政府警察局
    楊梅分局楊梅派出所警員乙○○、郭益成前往甲○○前揭住處處理，乙○○、郭
    益成於同日二十時二十八分許抵達上址後，瞭解甲○○是否有傷害江增龍及毀損
    住處物品，並要求甲○○出示身分證件而執行公務，甲○○見其父江增龍出示戶
    口名簿予警員，乃將該戶口名簿搶過來撕毀，並持桌上物品丟擲江增龍（毀損部
    分未據告訴），警員乙○○乃加以制止，甲○○竟基於傷害及妨害公務之犯意，
    以右拳毆打警員郭益成，幸經警員乙○○將甲○○身體抓住，及郭益成閃避，始
    未擊中郭益成，其又以左手肘毆打乙○○臉部，乙○○因而受有右嘴角擦傷０．
    五公分Ｘ０．五公分之傷害，乙○○乃與郭益成合力將甲○○制伏，於制伏過程
    中，因甲○○抗拒，致乙○○受有右手第五指線形擦傷一．五公分、右手第四指
    二處點狀擦傷、左手拇指指甲旁撕裂傷、左手第三指基部二處點狀擦傷、左手背
    食指基部擦傷一公分、左手拇指基部擦傷０．二Ｘ０．一公分等傷害而對郭益成
    、乙○○施以強暴，甲○○於同日二十時五十分許，基於同一犯意，對於趕往支
    援並將其壓制在沙發上之依法執行公務警員丙○○脅迫稱：「你拿槍我也拿得到
    槍，小心點，我會把你殺掉，反正這個案子判不了多久」，並以腳踢丙○○，惟
    因丙○○閃避得當未被踢中，繼又脅迫稱：「伊為中壢『培哥』之小弟，會將你
    殺死」等語，更不聽勸阻接續反抗警員丙○○而施以強暴，致丙○○受有左手肘
    擦傷四公分、左前臂瘀傷三Ｘ五公分之普通傷害，嗣幸仍為警合力制服，當場逮
    捕甲○○。案經丙○○、乙○○訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭傷害及妨害公務之事實坦承不諱，核與在場目擊之證人
    江增龍於警詢時、證人即楊梅派出所警員丙○○、乙○○於警詢及本院調查時證
    述之情節相符，並有乙○○、丙○○、郭益成敘述全般事發經過之職務報告一份
    、桃園縣政府警察局楊梅分局受理家庭暴力案件調查紀錄表一份、天成醫院診斷
    證明書二紙、照片二張在卷可稽，本件事證明確，其犯行均堪認定，應予依法論
    科。
三、核甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施
    強暴脅迫罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告同時同地為妨害公務
    而傷害乙○○、丙○○二人，其傷害行為不能分其先後，應認係接續為之，係一
    行為觸犯二傷害罪，為同種想像競合犯，而論以傷害一罪。其所犯妨害公務及傷
    害（乙○○、丙○○）罪間，有方法結果之牽連關係，應依法從一重之傷害罪論
    處，公訴人認係想像競合尚有誤會。爰審酌被告品行、素行、犯罪之動機、手段
    、目的、犯後態度及因一時不滿警員執勤，竟對於依法執行公務之員警當場施以
    強暴脅迫，法紀觀念薄弱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。
四、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國        九十二    年    十      月  二十三    日
 臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                 法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                 書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年    十      月  二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
