【裁判字號】    92,訴,1510
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  古聆利
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月四日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於九十二年九月二十五日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      四      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
