【裁判字號】    92,聲,871
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第八七一號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  文采設計工程有限公司  設桃園縣平鎮市○○路○段一三一巷一號
    法定代理人  乙○○        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第一一四八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院九
    十一年度全九字第二二三０號民事裁定，曾提供新台幣二十六萬元為擔保金，並
    以本院九十一年度存字第一一四八號提存事件提存在案。茲因該事件，兩造已成
    立訴訟上和解，相對人並於本院九十一年度訴字第一一九一號案件言詞辯論程序
    中，同意聲請人領回前述假扣押裁定所命之擔保金，並經聲請人提出本院九十一
    年度全九字第二二三０號民事裁定、九十一年度存字第一一四八號提存書、本院
    九十一年度訴字第一一九一號和解筆錄及言詞辯論筆錄各一份為證，經本院依職
    權調閱前述卷宗，審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
