【裁判字號】    92,親,79
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度親字第七九號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    兼右二人
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求否認子女事件，本院於民國九十二年九月二十九日所為之判決原本、
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本關於「被告連雅雯」之記載，均應更正為「被告丙○○」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
