【裁判字號】    92,壢簡,1557
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(九十二年度偵字第一五一二七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告曾因竊盜罪，分別經本院以八十八年度易字第四五
    五號、九十年度易字第二三一○號各判處拘役五十九天、八十天確定在案應予補
    充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告等犯罪之動機、方
    法、所竊金錢不多、有二次竊盜前科、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
