【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九八號
    聲  請  人
    即債務人    甲○○○
    相  對  人
    即債權人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間本院九十一年度裁全字第六七０一號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲
請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之借款債權請求之強制執行，聲
    請本院以九十一年度裁全字第六七０一號裁定准許假扣押，並聲請本院以九十一
    年度執全字第三二六八號執行假扣押在案，經本院依職權調本院九十一年度裁全
    字第六七０一號、九十一年度執全字第三二六八號卷查核屬實。而相對人迄今仍
    未對聲請人提起民事訴訟或聲請發支付命令等情，亦有本院民事科查詢簡答表二
    件附卷可稽，則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第五百二十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
