【裁判字號】    92,簡,204
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一０六二號）
，經本院訊問後被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒之商品肆拾件均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院調查時均自承不諱（見本院
    九十二年十月十六日訊問筆錄），核與告訴代理人劉廷耀指訴之情節相符，佐以
    扣案之使用前開商標圖樣之仿冒商品四十件、及產品鑑定證明書一份、商標註冊
    證影本三紙、商標查詢資料三紙等現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以
    簡易判決處刑。
三、核被告甲○○所為係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而
    陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後
    多次販賣仿冒商標商品之行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論，並加重其刑。末以，本件被告於本院調查時自白犯罪，經檢察官向本院具
    體求處有期徒刑五月，緩刑二年，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院
    訊問筆錄（見本院九十二年十月十六日訊問筆錄，附於本院九十二年度易字第一
    二三七號刑事卷宗），本院審酌被告甲○○坦承犯行，且前未有犯罪紀錄或曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行
    尚稱良好，其行為對被害人所生危害程度、所販賣之時間長達一個半月以及數量
    、犯罪所得財物等一切情狀，因認被告及檢察官之求刑與請求緩刑之宣告為適當
    ，爰依其請求而為科刑之判決，同時依法諭知易科罰金之折算標準，並認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑二年，用啟自新。另依同法第四百五十五條之
    一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。至扣案之商品服飾共計四十件，係
    在同一商品使用相同於他人商標圖樣商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
