【裁判字號】    92,國,15
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度國字第一五號
    原      告  丙○○
    被      告  桃園縣警察局中壢分局興國派出所
    法定代理人  黃紹民
    被      告  己○○
                庚○○
                乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○原名劉.
                            住.
右當事人間請求損害賠償事件，經台灣臺北地方法院移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經台灣台北地方法院於民國九十二年二月十日
    裁定命原告於五日內補正，該裁定已於民國九十二年二月十七日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。嗣台灣台北地方法院於九十二年三月十九日以九十二年度國字
    第八號民事裁定移送本院，原告提起抗告，經台灣高等法院以九十二年度抗國字
    第一二號裁定駁回其抗告確定。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
