【裁判字號】    92,聲,907
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○七號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○即陳秋.
    相  對  人
    即  債權人  亞億國際租賃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十八年度全字第四一四號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。而此所謂法
    院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已
    繫屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名
    義之情形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高
    法院七十七年度台抗字第三二號裁定意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人所有之坐落桃園縣八德市○○段第二九○地號、同段
    第二九○之一地號之土地二筆及坐落上開土地上建號四六一之建物一幢，為相對
    人聲請鈞院以八十八年度全字第四一四號裁定准予假扣押後，並以八十八年度執
    全字第四六○號為假扣押執行查封在案，惟相對人迄今仍未對聲請人提起本案訴
    訟，爰依法聲請鈞院命相對人限期起訴等語。並提出土地及建物登記謄本影本五
    紙為證。
三、經查，相對人前向本院聲請以八十八年度全字第四一四號裁定准聲請人供擔保後
    對聲請人之財產為假扣押；嗣聲請人於供擔保後，即聲請本院以八十八年度執全
    字第四六○號查封聲請人財產之事實，除有聲請人所提出之土地及建物登記謄本
    影本五紙外，並經本院依職權調本院八十八年度全字第四一四號、八十八年度執
    全字第四六○號卷查核屬實。次查，相對人前於聲請上開假扣押裁定前，已於八
    十七年十二月二十二日以與聲請前開假扣押所據之同一事由，向本院請求對聲請
    人發給八十七年度促字第三八六一五號支付命令，命聲請人應向相對人清償新台
    幣四百零四萬四千六百元；而聲請人復未對此支付命令提出異議，故上開支付命
    令已於八十八年四月二十日確定之事實，亦經本院依職權調本院八十七年度促字
    第三八六一五號支付命令案卷核閱無誤。按債務人對於支付命令未於法定期間合
    法提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力，民事訴訟法第五百二十一條
    第一項定有明文。前述相對人對聲請人所發之支付命令既已與確定判決有同一之
    效力，則揆諸首揭法律規定及說明，尚難認本案尚未繫屬於法院，是聲請人聲請
    命相對人於一定期間內起訴，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                        臺灣桃園地方法院民事二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
