【裁判字號】    92,重訴,327
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    給付尾款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二七號
    原      告  源工精機有限公司
?
    法定代理人  李淑文
    送達代收人  蔡永茂
原告因請求給付尾款等事件，曾聲請對被告元翎精密工業股份有限公司發支付命令，
惟被告業已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件
訴訟標的金額為新台幣陸佰柒拾貳萬伍仟元，折合銀元為貳佰貳拾肆萬壹仟陸佰陸拾
柒元，應徵之裁判費為銀元貳萬肆仟陸佰伍拾捌點柒元，折合新台幣為柒萬仟玖佰
柒拾陸元，扣除原告業已繳納之支付命令新台幣肆拾伍元，餘有新台幣柒萬仟玖佰
拾壹元尚未繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
