【裁判字號】    92,易,235
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二三五號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                              法  官  賴淑美
                                              法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
