【裁判字號】    92,訴,1313
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一三號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月九日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾貳萬肆仟玖佰拾柒元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告己○○於民國九十一年七月九日及同年月十八日邀其餘被告丁○○、丙○
      ○為連帶保證人，向原告分別借款新臺幣（下同）二百四十萬元及二百二十萬
      元，借款期間均自九十一年七月十九日起至一○九年七月九日止，其中二百四
      十萬元借款部分，約定自撥款之日起，以每一個月為一期，分二一六期依年金
      法按期平均攤還，利率則依原告一年期定儲機動利率加上年息百分之二點一五
      計算（本件原告得請求被告一次清償之利率為年息百分之三點九五），嗣隨原
      告一年期定儲機動利率浮動計息，另遲延還本或付息時，其本金自到期日起，
      利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告停止或遲延履行全
      部或一部債務本金時，其債務視為全部到期，至另一筆二百二十萬元借款部分
      ，自實際撥款日起，以每個月為一期，第一期至第十二期暫不攤還本金，而自
      第十三期起分二○四期平均攤還本息，利息依行政院勞工委員會所公布之輔助
      勞工建構及修繕住宅貸款利率計算（本件原告得請求被告一次清償之利率為年
      息百分之二點三一），並隨該輔助勞工建構及修繕住宅貸款利率機動調整，另
      遲延還本或付息時，其本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月
      以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
      十計付違約金，又被告停止或遲延履行全部或一部債務本金時，其債務視為全
      部到期。
（二）被告己○○僅繳納系爭二筆借款均至九十二年五月十九日止，自同年月二十日
      起即未依約繳納本息，依約系爭二筆借款均視為全部到期，被告己○○尚欠原
      告借款本金四百五十二萬四千九百三十七元，及如附表所示之利息及違約金迄
      未清償，又被告丁○○及丙○○為系爭二筆借款之連帶保證人，依約應負連帶
      清償之責，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付原告
      如主文所示之本金及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出新臺幣存放款利率表一份、勞工福利資訊一份、借據二份、放款登錄
    單及放款開戶登錄單影本各二份（以上均為影本）、放款客戶資料查詢單二份、
    放款帳務明細資料查詢表二份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告己○○於九十一年七月九日及同年月十八日邀其餘被告丁○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告分別借款二百四十萬元及二百二十萬元，借款期
    間均自九十一年七月十九日起至一○九年七月九日止，其中二百四十萬元借款部
    分，約定自撥款之日起，以每一個月為一期，分二一六期依年金法按期平均攤還
    ，利率則依原告一年期定儲機動利率加上年息百分之二點一五計算（本件原告得
    請求被告一次清償之利率為年息百分之三點九五），嗣隨原告一年期定儲機動利
    率浮動計息，另遲延還本或付息時，其本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
    清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金，又被告停止或遲延履行全部或一部債務本金時，其債
    務視為全部到期，至另一筆二百二十萬元借款部分，自實際撥款日起，以每個月
    為一期，自第十三期起分二○四期平均攤還本息，利息依行政院勞工委員會所公
    布之輔助勞工建構及修繕住宅貸款利率計算（本件原告得請求被告一次清償之利
    率為年息百分之二點三一），並隨該輔助勞工建構及修繕住宅貸款利率機動調整
    ，另遲延還本或付息時，其本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金，又被告停止或遲延履行全部或一部債務本金時，其債務視為全部
    到期。詎被告己○○僅繳納系爭二筆借款均至九十二年五月十九日止，自同年月
    二十日起即未依約繳納本息，依約系爭二筆借款均視為全部到期，被告己○○尚
    欠原告借款本金四百五十二萬四千九百三十七元，及如附表所示之利息及違約金
    迄未清償，又被告丁○○及丙○○為系爭二筆借款之連帶保證人，依約應負連帶
    清償責任之事實，業據其提出新臺幣存放款利率表一份、勞工福利資訊一份、借
    據二份、放款登錄單及放款開戶登錄單影本各二份（以上均為影本）、放款客戶
    資料查詢單二份、放款帳務明細資料查詢表二份為證，核屬相符，而被告已於相
    當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院
    參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告借款四百五十二萬
    四千九百三十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  潘進柳
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
