【裁判字號】    92,訴,1829
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十二日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十二年九月三十日送達送達原告，有送達證書
    一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
