【裁判字號】    92,法,25
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第二五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣蘆竹鄉體育文教基金會組織及捐助章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人桃園縣蘆竹鄉體育文教基金會組織及捐助組織章程第六條、第十五條、第十
六條准予變更如附件。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣蘆竹鄉體育文教基金會之董事長，
    該財團法人於民國（下同）八十九年一月十日召開董事會，修正組織及捐助章程
    第六條、第十五條、第十六條如附件，而依民法第六十二條、第六十三條規定，
    聲請裁定准許修正變更等語，並提出財團法人桃園縣蘆竹鄉體育文教基金會組織
    及捐助組織章程修正條文對照表、董事會會議記錄、法人登記證書各一份為證。
    並經本院調閱八十六年度法登財字第三號設之登記卷查核屬實。查，本件聲請與
    該法人設立宗旨、財團法人之立法精神及民法有關法人之規定均無違背其聲請修
    正變更章程，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
