【裁判字號】    92,易,1222
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年九月三十日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年十月三日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十二年十月十四日始向桃園龍潭女子監所提出上訴狀，有該上訴狀上
    監所收文章可按，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應
    予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十三  日
                            台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周政達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二    年     十     月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
