【裁判字號】    92,訴,426
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  李建忠律師
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八二三號、第一
八二四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付
其物，未遂，累犯，處有期徒刑陸年，扣案之子彈伍顆沒收之，又未經許可，寄藏子
彈，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖
佰元即銀元佰元折算壹日，前開扣案之子彈伍顆沒收之，應執行有期徒刑陸年陸月
，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
，扣案之子彈伍顆沒收之。
己○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付
其物，未遂，處有期徒刑肆年陸月，前項扣案之子彈伍顆沒收之。
    事  實
一、戊○○前違反犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑一年一月，併
    科罰金新台幣（下同）十萬元（罰金如易服勞役，以九百元折算一日）確定，於
    民國九十年七月十二日假釋出獄，於九十年九月二日執行完畢。其基於寄藏子彈
    之犯意，於九十一年六月中旬某日，在雲林縣北港鎮○○里○○鄰○○路五號住
    處，受郭嘉福（已歿，起訴書誤載為蔡佳福）之委託，代為保管寄藏未具殺傷力
    之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍之金屬玩具手槍二支、不具殺傷力之土造子彈
    一顆、具有殺傷力之口徑９ｍｍ制式子彈五顆。戊○○自斯時起，即未經許可，
    寄藏上述具有殺傷力之制式子彈五顆。己○○曾至雲林縣北港鎮溝皂里溝皂四八
    之一號甲○○、乙○○兄弟使用之無人居住建築物內打麻將，因故與人口角，心
    生不滿，於九十二年四月九日晚上九時許，己○○向戊○○提議持槍強盜該處所
    財物洩忿，戊○○即答應同夥強盜，並願提供上述槍彈使用，其二人即意圖為自
    己不法所有，並本於犯意之聯絡，戊○○取出上開槍彈後，於同晚十一點多，由
    己○○駕駛之車號Ｎ５－２１６３號自小客車搭載戊○○前往上述溝皂四八之一
    號建築物。途經北港鎮○○里○○○路段，戊○○將其中一支不具殺傷力之玩具
    手槍交給己○○，彈匣內有三顆子彈，戊○○則持有另一支不具殺傷力之玩具手
    槍，彈匣內亦有三顆子彈（其中一人之彈匣內有上述未具殺傷力之土造子彈一顆
    ，另子彈五顆即為上述制式子彈），己○○、戊○○即共同持有子彈，己○○並
    為強盜之目的而持有子彈；且該二支玩具手槍，與真槍酷似，依其外觀及重量，
    若持以攻擊他人，均足對人身安全產生危害。於次日（九十二年四月十日）凌晨
    零時許，己○○、戊○○二人抵達上述甲○○兄弟使用之建築物，其二人即戴上
    頭套掩面，各持上述玩具手槍一支（內有子彈）侵入該處所，喝令在場打麻將之
    乙○○、庚○○、蔡東景、蔡小鳳，及在旁聊天飲酒之甲○○、丁○○、蔡錦昌
    等七人「不要動，把錢拿出來」，並即拉手槍槍機滑套，作勢準備開槍，以此脅
    迫之手段，致乙○○、庚○○、蔡東景、蔡小鳳、甲○○、丁○○、蔡錦昌等七
    人均心生畏怖，不能抗拒，在場之蔡東景即將身上現金取出置於桌上，庚○○則
    自上衣口袋內掏出三百元，此時甲○○、乙○○、丁○○等人，因見戊○○、己
    ○○拉槍機滑套時子彈卡彈（子彈豎立於槍機滑套與槍管之間），知悉槍枝已無
    法發射子彈，即持木棍、椅子等物向前與己○○、戊○○二人扭打，己○○被打
    倒在地（受有頭部外傷、左耳挫傷、耳葉撕裂商、左踝部挫傷），乙○○並拉起
    己○○之頭套，認出己○○。於扭打之際，戊○○、己○○持有之手槍內彈匣二
    個，連同其內之子彈共六顆均掉落現場。戊○○被毆不敵，退往屋外，上車前見
    己○○仍未出來，即又進入屋內欲拉起架走己○○逃離。此時戊○○手上持有手
    機一支，乙○○見之卻誤認為是手榴彈，大叫一聲「手榴彈」，在場之甲○○、
    丁○○等人，亦均誤認戊○○欲丟擲手榴彈，即四散躲避，戊○○隨即架起己○
    ○，攜帶著上述玩具手槍駕車離去，而強盜未得逞。甲○○、乙○○二人隨即報
    警，警方趕到現場，扣得掉落於地上之上述彈匣二個、子彈六顆。嗣己○○、戊
    ○○知悉警方已著手追查其二人之下落，即各攜帶上述玩具手槍一支，於九十二
    年四月十五日、四月十六日，先後向警方投案。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告戊○○、己○○二人對上述犯罪事實坦白承認，核與證人甲○○、乙○○、
    庚○○、丁○○四人所證情節相符，並有扣案槍彈照片、己○○事後就醫之診斷
    證明書、自小客車蒐證照片、被告己○○與另一友人蔡東霖至醫院就醫時之監視
    錄影帶翻拍照片、內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書（內有槍彈照片）等書證
    在卷可稽，扣案之玩具手槍二支、子彈六顆足資佐證。該扣案之玩具手槍二支均
    為金屬製作，與真槍極似，重量不輕，體積不小，為本院勘驗屬實，雖均認屬玩
    具手槍而無殺傷力，惟若持以攻擊他人，均足對人身安全產生危害，自屬兇器無
    疑。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定，自應依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之攜帶兇器強盜未遂
    罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪。被告己○○
    所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之攜帶兇器強盜未遂罪、槍砲彈藥
    刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。起訴書所載被告二人係共
    犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項之罪嫌，乃起訴法條明顯之誤繕，業經公
    訴檢察官到庭陳明此旨，並更正為槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之寄藏
    子彈、持有子彈之罪嫌，從而，起訴法條之真意既係公訴檢察官到庭更正之上述
    罪名，則起訴法條毋庸變更。被告戊○○、己○○所犯上述攜帶兇器強盜罪，有
    犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告戊○○、己○○持有上述五顆制式子彈
    ，亦有犯意聯絡，行為分擔，被告己○○部分應論以持有五顆制式子彈之共同正
    犯（持有子彈行為乃寄藏子彈行為之當然結果，被告戊○○部分自不另論持有子
    彈罪）。被告己○○持有子彈之目的係在強盜，是其所犯上述二罪間，有方法結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以一攜帶兇器強盜未遂罪。被告戊○○所
    犯上述二罪，則係犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。被告二人一強盜行為，
    侵害被害人甲○○等七人之法益，屬一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應論以
    一攜帶兇器強盜未遂罪。被告戊○○前因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院
    判處有期徒刑一年一月，併科罰金十萬元（罰金如易服勞役，以九百元折算一日
    ）確定，於九十年七月十二日假釋出獄，於九十年九月二日執行完畢，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本案二罪，均為累犯，依
    法皆加重其刑。被告二人已著手強盜行為之實施而不遂，均為未遂犯，就所犯攜
    帶兇器強盜未遂罪部分，均減輕其刑，被告戊○○部分並先加後減。
三、本院審酌被告二人犯後均坦承犯行，態度尚稱良好，惟均未取得被害人乙○○、
    甲○○、丁○○、庚○○等人之諒解，被告己○○於犯案時係於萬有紙廠上班，
    月入四、五萬元，有正當職業與正常收入，其家中尚有妻小待扶養，其除有一次
    施用毒品送觀察勒戒之前科紀錄外，未有其他犯罪紀錄，有上述前案紀錄表可憑
    ；被告戊○○犯案時職業為廚師，月入四、五萬元，亦有正當工作及固定收入，
    但其前有二次違反槍砲彈藥刀械管制條例之前科紀錄，此亦有上述前案紀錄表可
    參，於本案又再次為人寄藏子彈，顯見被告戊○○惡性較深；本案係因被告己○
    ○至案發地點打麻將與人口角致心生不滿，而提議強盜該處所財物，被告戊○○
    即附和並提供強盜用武器，被告二人除對於他人財物有不法所有之意圖外，並均
    存報復之心理；其二人係使用未具殺傷力之玩具手槍強盜，該等手槍均係仿真槍
    製造，外觀與真槍幾乎無兩樣，對被害人心理威嚇之作用均屬不輕，惟該等威嚇
    之手段尚未觸及被害人身體，被告二人即因槍機卡彈，遭被害人持木棍、椅子圍
    毆受傷，可認被告二人犯罪情節非屬甚重，犯罪所生之實害亦難認至鉅，但被告
    二人以掩面持槍彈之方式強盜，可認其等暴力犯罪之內心意念不低，應予較長一
    段時間矯正等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告戊○○罰金刑部分，並諭
    知易服勞役之折算標準，同時定其應執行刑。至槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    之規定，業於九十年十一月十四日經總統令公佈刪除，起訴書請求依該規定宣告
    被告二人強制工作五年，尚有誤會。另辯護人李建忠律師認被告己○○於偵查中
    供出子彈來源為被告戊○○，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項之規定
    減輕或免除其刑，惟「槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項既稱：『並』供述
    全部槍砲、彈藥、刀械之來源『及』『去向』，自係指已將槍械、彈藥移轉與他
    人持有之情形而言，不包括仍為自己持有之情形在內」，最高法院九十年度台上
    字第三五六一號判決要旨可資參照，本件被告己○○並無將子彈「移轉他人持有
    」之情形，自無上述規定之適用，均併此敘明。扣案之制式子彈五顆，係屬違禁
    物，應予沒收之；扣案之手槍二支雖為被告二人犯罪所用之物，惟乃被告戊○○
    受託寄藏，非被告戊○○所有，自不為沒收之諭知，併此敘明。
四、公訴意旨略以：被告己○○、戊○○與姓名不詳姓名年籍之成年人共三人，事前
    謀議，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於上述時間，由該不詳姓名年籍之
    成年人在外把風，被告二人侵入上述溝皂四八之一號甲○○住處（未據告訴）強
    盜財物，就此部分於起訴書犯罪事實欄載明被告有「結夥三人」、「夜間侵入住
    宅」強盜之加重條件。惟查：
、證人甲○○於審理時證稱：雲林縣北港鎮溝皂里溝皂四八之一號是當倉庫使用，
    我們的住處是在隔壁四八之十五號，隔了二棟房屋，晚上回四八之十五號睡覺，
    除了打牌之外，沒有家人晚上住在那裡等語。證人乙○○則證稱：北港鎮溝皂里
    四八之一號是開店面，作小吃部，喝酒的地方，營業時間不一定，但不會營業到
    隔天，我不住在那裡，都住在四八之五號，晚上回那裡睡，晚上店面打烊後就沒
    有人住居或看顧店內等語。證人丁○○亦證稱：不曾在該處住過等語。可見上述
    建築物僅供甲○○兄弟使用，並非住宅，被告二人自無夜間侵入住宅或有人居住
    建築物之情事。
、被告二人堅決否認有結夥三人之情事。證人甲○○於審理時則證稱：我只看見二
    個人（指歹徒），沒有看到第三人，我看到外面有車，不確定車上有沒有人，我
    沒有看到被告戊○○到車上做什麼，也沒有注意到車子的情形，當時外面下雨，
    只有車，沒有車燈亮等語。可見證人甲○○並無法證實屋外或車上有人把風接應
    。其雖於審理中另證稱：聽到「丟下去」的聲音從外面車子處傳過來云云，但其
    又證稱：有看到車，沒看到人，因為車窗都關起來，車子距離建物約六、七公尺
    遠等語。則在下雨天的夜晚，甲○○正處於室內打架的屋內，如何能聽清楚距離
    建物六、七公尺、且車窗封閉之自小客車內所傳出之「丟下去」人聲，非常可疑
    。從而其上述證詞亦無從為屋外另有人接應把風之認定。證人乙○○於審理中證
    稱：沒有看到其他的人（指歹徒），從頭到尾都是二個歹徒，我不知道是誰喊「
    丟下去」，不知道是被告二人其中一人喊的，還是外面的人喊的，屋內聲音很亂
    等語。是就證人乙○○之證詞，亦無法得出屋外另有歹徒之確信。證人丁○○於
    審理時亦證稱：屋裡面有一個跑出去（指被告戊○○），有聽到外面傳來「丟下
    去」的聲音，是誰講的不知道，我不能確定拿手榴彈那人與喊「丟下去」那人是
    否同一人等語。亦即，證人丁○○對於屋外是否另有其人喊稱「丟下去」一事，
    亦無法確定。證人庚○○則證稱：我於警訊中稱己○○喊叫「丟下去」一事，是
    聽甲○○兄弟講的，他們是講「手榴彈」、「快跑」，他們打一會兒後我就進去
    廁所躲起來，外面發生什麼事我也不知道，我是有聽到「手榴彈」、「快跑」等
    語。可見證人庚○○之證詞本身有不一致之處，且與證人甲○○、乙○○、丁○
    ○之證詞亦有出入，均無從為另有歹徒在外把風接應之認定。
、從而，被告二人被訴「結夥三人」及「夜間侵入住宅」之加重強盜罪之加重條件
    部分，是屬無從證明，於此併予敘明。
五、公訴意旨另以：被告二人侵入甲○○之住處後，有扣擊上述槍枝板機之動作，以
    此為強盜之方法。惟被告二人均堅決否認有扣擊板機之舉動。證人除乙○○於警
    訊時曾證述被告己○○有扣板機之動作外，其餘證人均證稱被告二人僅有拉槍機
    之動作，並未證述被告二人有扣板機之舉動。而證人甲○○於本院審理時證稱：
    （拉滑套和扣板機有無辦法辨識？）可以，（是否有扣板機這件事？）我不知道
    ，我在搶他的槍，（在威嚇你們之前是否有扣板機？）沒有，有拉滑套，卡彈等
    語。證人丁○○則於審理時證稱：歹徒二人的動作是拉槍機，有卡彈，我們看到
    就衝上去制伏，當時有聽到拉槍機，沒有聽到扣板機等語。而證人庚○○於審理
    時證稱：歹徒進來時就拉槍機，叫我們不要動錢拿出來，我聽到後面有「砰砰磅
    磅」的聲音，（有無扣板機？）好像有聽到，沒有親眼看到，是有看到拉槍機，
    （是否你連卡彈這件事情都不知道？）是，我看到歹徒拉槍機，（甲○○他們）
    就過來打歹徒，我去打了一下就跑去躲在廁所，（在打的時候你是否有看到被壓
    住那個人－指被告己○○－扣板機？）都沒有，那時候就沒有了，有那個聲音，
    我有去打一下，那時候我就沒有看到扣板機，也沒有聽到等語。亦即，證人庚○
    ○並未見到被告二人有扣板機之動作，其僅聽到疑似扣板機之聲音，但不確定，
    且證人庚○○既證實其身後之現場傳來「砰砰磅磅」的打架聲音，核與證人乙○
    ○所證現場聲音很亂等語相符，則於該等吵雜聲響之中，證人庚○○如何還能分
    辨扣板機之相對較為細微之聲響。是證人庚○○所證其聽出來扣板機之聲音云云
    ，法院存疑。證人乙○○雖於審理中證稱與其扭打之人即被告己○○，於扭打時
    有扣板機之動作，但其於審理時先證稱：扣板機是「卡」一聲，沒有擊發云云，
    又證稱：是「卡」「卡」二聲云云，所證已前後不一；其又先稱證稱：當時屋內
    聲音很亂等語，繼又證稱：可以確定「卡卡」是扣板機的聲音，不然也沒有其他
    聲音云云，是其對屋內聲響程度之證述，亦有矛盾之處，且實難認扭打之時，屋
    內沒有其他聲音。再者，被告己○○之槍枝既已卡彈，子彈豎立於槍機滑套與槍
    管之間，顯然槍機滑套已拉至槍管後側，不能回復原狀，經公設辯護人詰問既已
    卡彈，怎還會有「卡卡」扣板機聲音一事，證人乙○○是證稱：他有要換彈匣的
    跡象，（他是卡彈以後才扣板機？是否確定聽到卡卡的聲音？）有聽到，他發不
    出來，也有可能再次拉板機，我沒有看到他有拉，是我猜的云云。由此亦可見，
    證人乙○○對於如何扣板機及如何傳出扣板機之聲音等事，證詞閃躲不確定。辯
    護人李建忠律師即於當庭將扣案之槍枝滑套拉至槍管後方，並詰問證人乙○○當
    時槍枝卡彈是否處於如此狀況，證人乙○○證稱為是，此時辯護人李建忠律師當
    庭扣板機，發現板機無法擊發，亦無發出正常扣板機之聲響，只有輕微的「滴」
    「滴」之聲音，證人乙○○對此又證稱：他有可能滑套回復原狀後再扣板機，我
    聽到的是正常扣板機的聲音云云。則證人乙○○對於歹徒是於槍枝卡彈後即扣板
    機，亦或卡住之子彈退出後，槍機滑套恢復原狀，亦或歹徒重新拉槍機滑套，或
    更換彈匣後再扣板機，均不清楚；證人丁○○亦證稱：（子彈既然豎起來，你要
    過去壓制乙○○對付的那人時，有無聽到他扣板機？）沒有等語。是證人乙○○
    所證被告己○○扣板機一事，即難採信。從而，被告二人並無扣擊槍枝板機之行
    為，應予敘明。
六、公訴意旨又認：被告二人於上述時地侵入該處所後，強盜甲○○、乙○○、庚○
    ○、丁○○、蔡東景、蔡錦昌、蔡小鳳及蔡小鳳之姓名不詳之子共八人之財物未
    遂。惟查：證人甲○○於審理時證稱：現場有四個大人在打牌，我與二人在喝酒
    ，還有一個小孩，該小孩年紀四、五歲，叫蔡「宜貞」，詳細名字我不知道等語
    。證人乙○○則證稱：該小孩年紀約二、三歲，不知道是否懂事，是他媽媽抱著
    他在打麻將，打架後他媽媽就抱他去廁所等語。證人庚○○證稱：我跟小孩子還
    有他媽媽躲在廁所，小孩子約三、四歲等語。由上可見，起訴書所指之姓名不詳
    之小孩子年僅二至五歲之間，且係由其母親蔡小鳳抱著打麻將，足認該小孩應無
    識別能力、意思能力，自無從辨識被告之強盜行為，亦無至使不能抗拒可言，客
    觀上當非強盜罪威嚇對象之被害人；該幼兒由其母親懷抱打牌，更可認其並無財
    物支配管領力，被告二人主觀上當亦無強盜該小孩持有財物之故意，自不待言。
    雖證人甲○○、乙○○、庚○○均證稱該小孩有受驚嚇，惟該驚嚇係起何時產生
    、起源於何處，並無證據資料可佐，該名小孩之所以受驚嚇，亦有可能係因甲○
    ○等人群毆被告二人之混亂場面所致，並無證據資料顯示該小孩係因被告二人持
    槍喝令取交財物之行為，致心生畏佈。從而，本案受強盜之被害人應係現場之七
    名成年人，檢察官所指該名小孩自不與焉。是被告二人強盜該名小孩之犯行，即
    屬不能證明，惟此部份若成立犯罪，則與被告二人前述之犯罪事實有裁判上一罪
    之關係（想像競合犯），爰不另為無罪之諭知。
七、公訴意旨又以：被告戊○○於離去現場時，由與被告結夥之不知名之第三人提供
    似手榴彈之物一顆返回屋內，且該接應之第三人並高喊「扔下去」，致被害人紛
    紛逃避，被告二人與該結夥之第三人得以迅速離開現場；公訴檢察官亦認這部分
    涉有刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌。惟查：
、本案被告二人無結夥第三人強盜之論述，已敘明如前四、、所示，自無從為
    第三人提供手榴彈，或第三人喊稱手榴彈「扔下去」之認定。
、至於檢察官所指被告戊○○攜帶「似手榴彈」之物返回屋內之事實，被告二人於
    警訊中即堅詞否認有此行為，被告戊○○於警訊中堅稱其返回屋內前已將手槍丟
    進車內，手上係持手機返回屋內揮舞，要拉己○○出來逃離現場；於審判中，被
    告戊○○亦辯稱我當時拿手機要去開車門，發現己○○沒跟出來，我再進去發現
    己○○被打，我就下去把他們架開，叫他們不要打，我沒有喊「扔下去」等語。
    被告己○○於審判中則辯稱：我不知道有手榴彈這件事，沒有聽到有人喊「扔下
    去」等語。
、證人甲○○、乙○○、丁○○、庚○○所述聽聞「丟下去」（即扔下去）話語之
    可議，無從認定是第三人所發，已如前四、所述。又證人甲○○於審判時證稱
    ：（是否有手榴彈這件事？）有看到圓圓的一顆，是第二個人（指第二個進入該
    處所之戊○○）拿的，沒有看清楚是什麼，遠遠的，好像是手榴彈，沒有辦法確
    定是手榴彈等語。又證稱：（為何你看到他們拿圓圓的東西進來會想跑？）因為
    我那時站在乙○○後面，我弟弟喊一聲手榴彈，我有看到一個圓圓的東西，嚇到
就往後跑等語。則由證人甲○○聽聞「丟下去」一詞之不可信，參諸其並未見到
    被告戊○○手握何物，是甲○○認被告戊○○手持手榴彈或疑似手榴彈之證詞，
    乃出自於證人乙○○當場叫一聲「手榴彈」所致，由甲○○之證詞尚無從認定被
    告戊○○握有手榴彈或疑似手榴彈之物，以意欲藉丟擲之方式，達恐嚇在場被害
    人之目的。證人乙○○則證稱：（是否有手榴彈這事情？）那是我看到的，我在
    門旁，人（指被告戊○○）跑出去又跑進來，拿著一個東西，是黑色的，形狀像
    手榴彈，我看他拿高要丟，我就叫手榴彈，大家就跑了；大家都當過兵，看過手
    榴彈等語。惟於何處見到被告戊○○手持手榴彈一事，證人乙○○則證稱：我在
    屋內，他在屋外，中間隔了一個紗窗（門），當時屋內有光線，屋外比較暗等語
    。則以通常手榴彈約可供手掌握滿之體積大小，在凌晨零時許之夜裡，證人乙○
    ○如何得於中間有紗門阻隔的情況下，還能清楚看見在屋外漆黑夜裡之被告戊○
    ○手上，是握持著手榴彈，於此亦有可疑之處。證人乙○○亦證稱：我是感覺是
    手榴彈等語。由此可認，證人乙○○證述見到手榴彈一事，應係出於其個人之感
    覺而為判斷，並非真係見清楚了被告戊○○所握持之物，確係手榴彈。再參諸證
    人乙○○所證：「丟下去」的聲音不知道誰喊的，不知道是裡面的人喊的，還是
    外面的人喊的等不確定之證述，當亦無從認定被告戊○○有欲丟擲手榴彈或似手
    榴彈之物，藉以恐嚇被害人。
、證人丁○○則於審判時證稱：（是否有看到一個人拿手榴彈？）像是（即不確定
    是否有此事），我在屋內，他在屋外，中間沒有隔著紗門，沒有障礙物云云。其
    上述證詞即不確定是否有人持手榴彈，且與證人乙○○所證屋內外中間隔有紗門
    之事不符。其又證稱：（是否有看到手榴彈？）有，一個圓圓的拿在手上，（既
    然拿在手上，如何能看到圓圓的？）像是，又聽到外面有聲音云云。於此，證人
    丁○○亦無法肯定被告戊○○手持何物。其又證稱：沒有聽到有人喊手榴彈，只
    聽到喊丟下去、丟下去云云，亦與前述乙○○確實有喊「手榴彈」之事實不符。
    對於在何處見到被告戊○○手持手榴彈或疑似手榴彈之物，證人丁○○先證稱是
    從屋內看至屋外發現云云，但旋又證稱其於被告戊○○尚未離開屋內時，即過去
    壓制住被告己○○，當時其面朝牆壁云云。則以經過時間之迅速，丁○○既然壓
    制住被告己○○時，人是面對牆壁，其又如何自屋內看至屋外，見到被告戊○○
    手持手榴彈或疑似手榴彈之物。從而，證人丁○○就此部分之證述實大有疑問，
    不足為被告戊○○手持手榴彈或疑似手榴彈之物，且意欲恐嚇攻擊之認定。至於
    證人庚○○證稱其躲在廁所內聽聞人喊「手榴彈」、「快跑」一節，應係聽聞自
    乙○○，當亦無法為證人乙○○確係看見被告戊○○手持手榴彈或疑似手榴彈之
    物，且有意欲丟下，藉以恐嚇之認定。
、綜上，起訴書所指被告二人上述意欲丟擲手榴彈之恐嚇犯嫌，是屬不能證明，惟
    此部份若成立犯罪，公訴檢察官認與裁判事實有實質上一罪之關係，爰不另為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十條第二項、第一項、第五
十五條、第四十七條、第二十六條前段、第四十二條第二項、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  翁慶珍
                                                  法  官  李明益
                                                  法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附錄法條：刑法第三百三十條第一項、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
項
中華民國刑法第三百三十條
 (加重強盜罪)
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年
以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
