【裁判字號】    92,聲,675
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六七五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月；又共同連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，處有期徒刑壹年貳月，應執行
有期徒刑貳年。
    理  由
一聲請意旨略以：甲○○因竊盜等罪，經臺灣雲林地方法院先後判決確定，並有各該
  判決附卷可稽，依法聲請定其應執行之刑等語。
二經查：受刑人甲○○因施用第一級毒品、第二級毒品及竊盜案件，經本院先後以九
  十年度訴字第四七七號及九十二年度易緝字第七號判決，判處如附表所示之刑，分
  別確定在案。
三茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七
  十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中     華      民      國      九十二    年      十    月    二十三     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中     華      民      國      九十二    年      十    月    二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
