【裁判字號】    92,訴,469
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年訴字第四六九號
    原      告  日存企業股份有限公司
    法定代理人  蔡龍泉
    被      告  台朔重工股份有限公司
                        設台北市○○○路二○一之二十號四樓
    法定代理人  王永慶  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所地係在台北市，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆因被告具狀抗辯原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
