【裁判字號】    92,簡,196
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八一、二六三號；本院原案號：九十二年易字第二八四號），本院逕以簡易判決處刑
如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、本件被告於審判中自白犯罪，並向法院表示願受如主文所示之刑，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
