【裁判字號】    92,聲,657
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六五七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因，淨重零點陸貳公克（包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一袋，經送法務部調查局鑑定結果，確認
    為「送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０‧６２公克（包裝重０‧
    ２１公克）」，此有法務部調查局九十二年九月十九日調科壹字第一六０００二
    ０九八號鑑定通知書附卷可稽等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
