【裁判字號】    92,交簡,54
【裁判日期】    921023
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一七號；本院原
案號：九十二年度交易字第一一五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十年九月三十日凌
    晨時分，飲酒後酒精濃度呼氣已達每公升0.78毫克以上，已不能安全駕駛，竟仍
    駕駛車號YZ -0798號自小貨車，於同日凌晨一時許，行經雲林縣麥寮鄉○○路與
    中興路口，因發現開錯路，竟然在上開路口倒車，致撞擊許金德駕駛，內載許會
    彰之車號RF -0509號自小客車車頭，許金德見狀即下車與甲○○理論，詎甲○○
    竟以自小貨車車門撞擊許金德，許金德不滿甲○○先行出手，二人進而互毆，許
    會彰見狀加入毆打甲○○，許金德因而受有頭皮裂傷、鼻樑擦傷、前額腫脹、左
    臉部腫脹、左手臂腫脹、右手前臂擦傷等傷害，被告甲○○則受有口上唇裂傷、
    右眼皮瘀血傷、前胸擦傷、背部擦傷等傷害（傷害部分，業經甲○○、許金德撤
    回告訴，已另為不受理判決）。
二、證據：(一)被告於警偵及審判自白犯罪（見警卷一頁，偵卷十頁，本院交易卷二一
    頁）；(二)道路交通事故調查報告表一份（見警卷十、十一頁）；(三)舉發違反道路
    交通管理事件通知單一紙（見警卷十九頁）；(四)現場照片六張（見警卷十二頁）
    ；(五)酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙（見
    警卷十三、十五至十八頁）。
三、本件被告於審判中自白犯罪，並向法院表示願受如主文所示之刑，檢察官亦表示
    同意判處得易科罰金之刑，但因酒精濃度值過高，不同意判處緩刑等語（見本院
    交易卷二三頁），據以向本院求刑。爰審酌：(一)被告自警偵訊起，至本院訊問時
    ，對其觸犯公共危險罪部分，均坦承犯行，態度尚佳；(二)被告無犯罪前科，素行
    良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；(三)被告酒後駕車，固造成被害
    人許金德所有RF -0509號自小客車車頭毀損，惟被害人許金德已於準備程序到庭
    陳稱：伊有誠意與被告和解，自小客車修理費用一萬八千元，不要求被告賠償，
    因之前無法找到被告，故請求檢察官起訴，以方便面談和解。案發至今約隔二年
    ，氣也消了等語（見本院交易卷二一頁），是被告已得被害人許金德諒解等一切
    情狀，以簡易判決處被告拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，判決如主文。
五、本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十三  日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十三   日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
