【裁判字號】    92,訴,1330
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因，違反毒品危害防制條例之規定，前經
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納
    現金後，已將被告釋放在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    三十一  日
              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十三    年      一      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
