【裁判字號】    92,自,12
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司  設桃園市○○路一二二三號四樓
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、有關自訴意旨指訴被告涉犯修正前著作權法第九十一條第二項、第九十二條、第
    九十三條第三款（即違反修正前該法第八十七條第二款之規定）之罪嫌部分：查
    著作權法已於九十二年七月九日修正公布，經比較新舊法，上開罪刑之新法法定
    刑度較舊法為重，是以舊法有利於被告。依刑法第二條第一項但書之規定，自應
    適用修正前之著作權法規定，而依修正前著作權法第一百條之規定，前開罪嫌均
    須告訴乃論。茲自訴人已就此部分撤回自訴，有撤回狀一份在卷可稽，合先敘明
    。
三、有關自訴意旨指訴被告涉犯修正前商標法第六十二條、第六十三條罪嫌部分：本
    件自訴係於九十二年九月一日刑事訴訟法第三百二十九條第二項（該條規定為：
    自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，
    應諭知不受理之判決）修正施行前合法繫屬本院，自訴人並於刑事訴訟法第三百
    二十九條第二項規定修正施行前，委任代理人乙○○行使訴訟行為，是本件並無
    修正後刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定之適用。復按「自訴代理人經合法
    通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍
    不到庭者，應諭知不受理之判決」，修正後刑事訴訟法第三百三十一條定有明文
    。經查：自訴代理人乙○○於刑事訴訟法第三百三十一條修正後之本院九十二年
    十一月十九日準備程序到庭行使訴訟行為，經本院當庭改期於九十二年十二月十
    七日再行準備程序，惟自訴代理人於上開期日並未到庭，本院乃再行改定於九十
    二年十二月三十一日進行準備程序，該次準備程序通知並已於九十二年十二月十
    八日送達與自訴人（傳票上並通知自訴代理人前次經合法通知未到庭之事）及自
    訴代理人收受，惟自訴代理人仍未於該期日到庭，有前開本院準備程序筆錄及送
    達證書在卷可稽。是自訴代理人經二次合法通知均未到庭，自訴人及自訴代理人
    亦未具狀向本院陳明有何不到庭之正當理由，依照前開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知被告不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  李  水  源
                                  法      官  黃  齡  玉
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國      九十三    年    一      月      六      日
中      華      民      國                年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
