【裁判字號】    92,附民,122
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度自字第四一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：聲明、事實及理由均詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告部分：聲明請求駁回原告之訴，並陳稱被告並無誣告犯行。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴誣告案件，業經本院於九十二年十二月三十一日以九十二
    年度自字第四一號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前開法律規定，自應駁回原告之
    訴；又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，爰一併予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  李  進  清
                                        法      官  高  文  崇
                                        法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十三      年      一     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
