【裁判字號】    92,易,1280
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四
三一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件公訴意旨認被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係，民國九十二年六月二十日下午三時三十分
    許，告訴人騎乘車號ＲＮ五—七五七號輕型機車，其後搭載被告，途經彰化縣線
    西鄉○○路時，僅因細故，被告竟基於傷害人身體之故意，手持安全帽一頂毆打
    告訴人之頭部，致告訴人受有頭部、臉部挫瘀傷等傷害，而認被告觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於九十二年十二月十七日向本院具狀撤回其告訴，有該撤回告訴狀在卷
    可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  李  水  源
                                  法      官  李  雅  俐
                                  法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
