【裁判字號】    92,婚,749
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第七四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡宏隆律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    複  代理人  丙○○      住.
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，經本院於民國九十二年十二月十七日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告因原告未婚懷孕且已屆產期，恐生下之子成為私生子，即在未舉
        行結婚公開儀式下，於民國（下同）九十一年八月二十九日向戶政事務所辦
        理結婚登記（登記結婚日期為九十一年八月八日），然兩造於九十一年八月
        八日確實並未舉行公開之結婚儀式，故兩造間之婚姻關係應屬無效，為此請
        求判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚登記申請書影本各一件為證，並
        聲請訊問證人李燦輝。
乙、被告方面：
    當時兩造確實沒有舉行結婚之公開儀式，只是去辦結婚登記。
    理    由
一、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。經查，本件原告主張兩造未舉行公開結婚儀式，僅向戶政機
    關辦理結婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、結婚登記申請書
    影本各一件為證，並為被告所不否認，復經證人即原告父親李燦輝到庭證述：兩
    造當時並沒有舉行公開儀式等語，有本院之言詞辯論筆錄在卷可稽，原告之主張
    自堪信為真實。是本件兩造未舉行結婚之公開儀式乙節，已如上述，則兩造間之
    婚姻關係顯然不備結婚之形式要件，應為不成立，從而原告訴請確認兩造之婚姻
    關係不成立，核無不合，應予准許。
二、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
