【裁判字號】    92,易,1389
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度撤緩偵字第五號），由本院裁
定依簡式審判程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國九十二年二月十四日零時三十分許，駕駛車牌號碼八Ｌ─九四四三
    號自小客車，途經位於彰化縣芳苑鄉○○村○○區○○路十九號之億承工業股份
    有限公司（已因倒閉而未營業，並由中國農民銀行代管中，其內未有人住居），
    因見該公司暫無人看管，且其於三日前曾聽聞不知情之不詳姓名之人提及上開公
    司內有電纜線盤，竟萌竊取上開公司內之電纜線盤供己作為茶几使用及竊取其內
    之電纜線之為自己不法所有意圖，獨自徒手推開前揭公司未上鎖之大門而駕駛前
    開車輛進入，利用放置現場之布繩一條，將一端綁在涵洞內已遭切斷之電纜線上
    ，另一端綁繫在車牌號碼八Ｌ─九四四三號自小客車後方，將車輛往前行駛約三
    、四公尺之距離，以將上開涵洞內之電纜線拖拉而出之方式，竊取前開電纜線；
    繼於同日凌晨零時四十分許，於竊取該公司內之電纜線盤一個（價值約新臺幣五
    百元），而徒手將上開電纜線盤一個搬運推移約一公尺之距離後，適為受中國農
    民銀行所託而前往上開公司巡視之守衛洪清誥當場發現並報警處理而查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本
    院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人洪清誥於警詢時證述之情節相
    符，復有贓物認領保管單一件、照片三幀在卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又本件被告已將所竊
    之物置於自己實力支配之下，其行為應已達於既遂之階段，公訴人認被告所犯係
    普通竊盜未遂罪，容有未洽，惟未遂並非獨立之犯罪，僅係犯罪狀態，故既遂、
    未遂不生變更法條之問題，附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的係
    為圖一己之私利、竊盜之手段、竊取物品之價值、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、又被告前曾於九十二年六月二十三日下午十時許，駕駛車牌號碼ＰＺ─三七三七
    號自用小客車，在雲林縣崙背鄉○○村○○道路電線桿旁，持竹子、鉗子爬上電
    線桿，並以鉗子剪下電線桿上之電纜線之竊盜犯行，經臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於九十二年七月二日，以九十二年度偵字第二九一六號案件聲請簡易判決
    處刑後，已於九十二年八月十七日，經臺灣雲林地方法院以九十二年度虎簡字第
    二四二號案件判處有期徒刑六月，得易科罰金確定，有前開聲請簡易判決處刑書
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。而被告於本院準備程序及
    審理時均供稱：伊於九十二年二月十四日零時三十分至四十分許，竊取億承工業
    股份有限公司內之電纜線及電纜線盤後，並沒有想過要再竊盜，且自本案九十二
    年二月十四日凌晨零時四十分許遭查獲後，迄九十二年六月二十三日下午十時許
    止之期間內，並無其他竊盜犯行，九十二年六月二十三日下午十時許，伊係經過
    雲林縣崙背鄉○○村○○道路電線桿旁看到電線，才臨時想到要竊取電線，供其
    從事之水電工作使用等語。衡以本案被告之犯罪時間即九十二年二月十四日，距
    離上開經臺灣雲林地方法院判決確定之竊盜日期即九十二年六月二十三日，已相
    隔逾四個月之久，復徵以前開被告於本院準備程序及審理時之供述，堪認本案被
    告之竊盜行為與前開經臺灣雲林地方法院判決確定之竊盜犯行間，係屬各別起意
    之數罪關係，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
