【裁判字號】    92,聲,514
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一四號
    聲  請  人  三商美邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二二二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾陸萬柒
仟元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人及另二名債務人江樺杰、黃明隆間假扣押事件事
    件，聲請人前依鈞院九十一年度裁全字第四七四一號裁定供擔保，以鈞院九十一
    年度存字第二二二八號事件提存新台幣二十六萬七千元，而對相對人之財產執行
    假扣押在案。茲因聲請人對另二假扣押債權人於強制執行即撤回執行，聲請人並
    已撤回對相對人所為之假扣押執行，相對人亦同意返還該提存之擔保金，爰聲請
    裁定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出假扣押裁定、提存書、部份撤回執行
    證明書、囑託塗銷查封登記函各一件、同意書暨印鑑證明各二件為證，並經本院
    調取九十一年度裁全字第四七四一號假扣押、九十一年度存字第二二二八號擔保
    提存、九十一年度執全字第二一四一號假扣押執行等案卷審核無訛。從而聲請人
    聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。又民國九十二年九月一日公布施行之民
    事訴訟法第一百零四條已將原第三項關於「假執行之本案判決已全部勝訴確定，
    假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，法院應依供擔保人
    之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定」之規定刪除，其立法理由為「原第
    三項關於假執行、假扣押、假處分供擔保人請求返還提存物之規定，非屬本條訴
    訟費用之擔保事項，且係不經法院裁定，逕向法院提存所聲請返還，應屬提存法
    之範疇，在此規定，體例未合」，雖提存法未配合修正，然依上開立法意旨，本
    件關於受擔保利益人即另二名假扣押債務人江樺杰、黃明隆部分，是否符合假扣
    押於執行程序實施前撤回執行之聲請之要件，而准予返還擔保金，自應由本院提
    存所審核，併此敘明。
四、爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月     五       日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
