【裁判字號】    92,交訴,134
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死 蚰鞳A經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八五０號），由
本院裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事  實
一、乙○○明知其並未考領重型機車駕駛執照，不得騎乘重型機車，為前往市場買菜
    ，仍於民國九十二年九月十一日上午七時三十分許，騎乘車牌號碼ＰＱ八─八一
    三號重型機車，沿彰化縣伸港鄉○○村○○○路由西往東方向行駛，途經該路段
    與崙頂街口附近，本應注意車前狀況及併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好
    等一切情狀，並無不能注意之情事，竟於自同向、前方徒步之年邁行人鍾志明（
    十七年十月十四生）左側超越騎駛時，疏未保持安全間距，採取必要之安全措施
    ，以致其所騎乘之機車右側後照鏡撞及鍾志明之手肘，使鍾志明跌倒後受有頭部
    外傷、顱內出血等傷害，經送醫救治後延至九十二年九月十九日上午十時五分許
    不治死亡。旋因據報趕赴現場處理本件車禍之員警柯敏聰，經由鍾志明之妻子甲
    ○○告知肇事者為在場之乙○○，乃查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴，由本院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告乙○○坦承並未考領重型機車駕駛執照，於右揭時、地騎乘車牌號碼Ｐ
    Ｑ八─八一三號重型機車，因超越同向在前行走之被害人鍾志明時，右側後照鏡
    不慎撞及被害人鍾志明之手肘，乃使被害人鍾志明倒地受傷而不治死亡等情不諱
    。經查：（一）被害人鍾志明係因本件車禍死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份
    在卷可憑，並有相驗照片在卷可稽。（二）復按機車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況及併行之距離，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文，被告騎乘機車自應注意遵守上開規定，而依當時天候晴、日間
    有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀（有道路交通
    事故調查報告表一件及現場照片六幀在卷可考），並無不能注意之情事，竟於自
    同向、前方徒步之年邁行人即被害人鍾志明（十七年十月十四生，有年籍資料在
    卷可稽）左側超越騎駛時，疏未保持安全間距，採取必要之安全措施，以致其所
    騎乘之機車右側後照鏡撞及被害人鍾志明之手肘，使被害人鍾志明跌倒後受有頭
    部外傷、顱內出血等傷害而不治死亡，被告自應負過失責任，且其過失行為與被
    害人之死亡間，具有相當因果關係。（三）再公訴人起訴書認為被告有託請張翠
    筠向員警自首之情事，惟本件車禍發生後，被告固曾託請肇事地點附近之檳榔攤
    人員張翠筠以電話叫請救護車前來，惟被告並未向張翠筠告知真實姓名及所騎駛
    之機車車牌號碼等資料，已據被告於本院審理時供明；從而，張翠筠自無受被告
    所託，以電話向警方告知被告之真實姓名等資料，而代被告向警方自首之可能。
    又證人即前往現場處理本件車禍之員警柯敏聰於本院審理時到庭證稱：當時到現
    場時不知係何人肇事，被害人鍾志明之太太甲○○在現場，其詢問甲○○係何人
    肇事，甲○○指著被告回稱，就是那個人，其乃因而查悉被告為肇事者等語，是
    警方於前往現場經由甲○○告知肇事者為被告之前，仍無從知悉肇禍司機為被告
    ，是本件被告並無自首之情事，公訴人認被告有託請張翠筠報警自首一情，容有
    誤會。（四）此外，復有證人即被害人鍾志明之妻子甲○○、張翠筠二人於警詢
    及偵訊時之證述在卷可憑，本件事證明確，被告前開過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於罪。又被告並未
    考領重型機車駕駛執照而駕乘重型機車，因而致被害人死亡，應依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、因過失導致
    被害人因本件車禍事故死亡之無可彌補後果、惟被告肇事坦承犯行，並已與被害
    人家屬甲○○等人就民事賠償部分調解成立（有彰化縣伸港鄉調解委員會調解書
    一件在卷可考）之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可憑，被告經此科刑教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑或拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
