【裁判字號】    92,訴,848
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四八號
    原      告    保證責任彰化縣鹿港信用合作社
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）九十一年三月十五日，向原告借款新台幣（下同）一
    百萬元，約定借款期限自該日起至九十三年三月十五日止，每月付息一次，逾期
    付息時即喪失期限利益，應立即償還上開借款。並約定於被告逾期繳息時除按原
    告基本放款利率加碼年息百分之零點七五計收利息外（被告逾期付息時之利率為
    年息百分之七點零三），另自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上部分則按上開利率百分之二十計付違約金。原
    告於九十一年三月十五日、九十一年四月十一日、九十一年五月二十三日分別將
    六十萬元、二十萬元、二十萬元借款，撥入被告在原告處開立之帳戶。惟被告則
    分別自九十一年十一月十六日、九十一年十二月十二日、九十一年十一月二十四
    日起即未依約繳息，屢經原告催討均置之不理，爰請求被告清償上開本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份、牌告存放款利率公告、現借各筆餘額查詢
    單及放出檔明細查詢單各二份、撥款通知書三份（以上均影本）、戶籍謄本、台
    灣時報社廣告費收據、台灣時報第十三版各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十一年三月十五日向原告借款一百萬元，經原告分次撥
    入被告在原告處開立之帳戶，被告則分別自九十一年十一月十六日、九十一年十
    二月十二日及九十一年十一月二十四日起即未依約繳息，尚有如主文所示借款、
    利息、違約金未獲清償等情，業據原告提出借據、授信約定書各一份、牌告存放
    款利率公告、現借各筆餘額查詢單及放出檔明細查詢單各二份、撥款通知書三份
    （以上均影本）為證。被告於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。被告未依約返還借款，已如前述，從而，原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，於法有據，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附表
┌────────┬─────────┬─────────┬───────┐
│本金（新台幣）  │利息              │違約金            │備註          │
├────────┼─────────┼─────────┼───────┤
│六十萬元        │九十一年十一月十六│九十一年十二月十七│利息按年息百分│
│                │日起至清償日止    │日起至清償日止    │之七點七八計算│
├────────┼─────────┼─────────┤。            │
│二十萬元        │九十一年十二月十二│九十二年一月十三日│違約金於其逾期│
│                │日起至清償日止    │起至清償日止      │六個月以內者，│
├────────┼─────────┼─────────┤按上開利率百分│
│二十萬元        │九十一年十一月二十│九十一年十二月二十│之十，超過六個│
│                │四日起至清償日止  │五日起至清償日止  │月以上者，按上│
│                │                  │                  │開利率百分之二│
│                │                  │                  │十計算。      │
│                │                  │                  │              │
└────────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
