【裁判字號】    92,交易,191
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第八一九二號）
，本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定改用簡式審判程序判決
如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年十月十八日十三、十四時許起，即開始與友人在彰化縣永
    靖鄉某小吃店飲用威士比，直至當日十九時許方止，其間大約飲用威士比二罐，
    待乙○○於十九時許欲離去時，明知其已不能安全駕駛動力交通工具，惟其仍騎
    乘車牌號碼ＹＨＧ－一一一號重型機車並搭載周金朝，而欲返回其位於彰化縣埔
    心鄉之住所處，嗣於同日十九時三十分許，於行經彰化縣永靖鄉○○村○○路一
    一○巷附近時，不慎與甲○○所騎乘之車牌號碼ＫＧＴ－一六三號重型機車對撞
    ，致甲○○人車倒地受傷（所涉過失傷害罪部分未據告訴），乙○○經送醫後，
    抽血檢驗酒精濃度為二一五‧一ＭＧ／ＤＬ，換算成呼氣酒精濃度值高達一‧○
    七ＭＧ／Ｌ，超過標準值之○‧五五ＭＧ／Ｌ。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭犯罪事實坦白承認，核與證人周金朝於警訊中之指述大
    致相符，並有員生醫院檢驗報告單影本、測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表及彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本各一紙附卷可參，足認其自白與事實相符，被告犯行堪以認定，應依法予以論
    科。
二、核被告黃欽詳所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、品行、所生危害暨犯後對其所為之犯行坦白承認，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
