【裁判字號】    92,訴,748
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃耀南律師
    被      告  甲○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
    兼右四人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣福興鄉○○段九九二號、田、面積三二三一．一一平方公尺土地
，如附圖所示Ａ部分面積一九九．三八平方公尺分歸被告己○○取得；Ｂ部分面積一
九九．三八平方公尺分歸被告丁○○取得；Ｃ部分面積一九九．三八平方公尺分歸被
告戊○○取得；Ｄ部分面積一九九．三八平方公尺分歸被告丙○○取得；Ｅ部分面積
一九九．三八平方公尺分歸被告庚○○取得；Ｆ部分面積九九六．九二平方公尺分歸
被告甲○取得；Ｇ部分面積一二三七．二九平方公尺分歸原告乙○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示應有部分的比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有坐落彰化縣福興鄉○○段九九二號、田、面積三二三一．一一平
    方公尺土地准予分割。
二、陳述：
（一）如聲明所示土地為兩造所共有，各人的應有部分如附表所示，該筆土地沒有不
      能分割的情形，兩造間也沒有不能分割的特約，而且就分割方法不能達成協議
      ，爰依據民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項規定，請求依附
      圖所示方案分割。
（二）系爭土地上沒有建物，西側有既成道路約三公尺寬，可供通行。
乙、被告方面：
一、被告庚○○、己○○、戊○○、丙○○、丁○○：
（一）聲明：均同意分割。
（二）陳述：系爭土地西側有道路，約三公尺寬，請求依附圖所示方案分割。
二、被告甲○：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為的聲明、陳述如下：
（一）聲明：同意分割。
（二）陳述：系爭土地西側有道路，約三公尺寬，同意依附圖所示方案分割。
    理      由
一、被告甲○經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，本院查無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，因依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張如主文所示的土地為兩造所共有，各人的應有部分如附表所示，該筆土
    地沒有不能分割的情形，兩造間也沒有不能分割的特約，而且就分割方法不能達
    成協議的事實，已經提出地籍圖謄本及土地登記謄本等件為證，且為被告等所不
    爭執，應認為真正。因此，原告依據民法第八百二十三條第一項、第八百二十四
    條第二項訴請分割系爭土地，於法有據，應予准許。
三、經查系爭土地略呈長方形，西側連接三公尺寬的道路，此有地籍圖謄本可查，且
    為兩造所陳述。本院斟酌上述事實及兩造均請求依附圖所示方案分割等情，認附
    圖所示方案為妥適的分割方案，爰定分割方法如主文第一項所示。
四、結論：本件原告之訴為有理由，本院依據民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
~F0
~T40
      附  表
┌───┬───────────┐
│共有人│  應有部分            │
├───┼───────────┤
│乙○○│六六五四分之二五四八  │
├───┼───────────┤
│甲  ○│六六五四分之二０五三  │
├───┼───────────┤
│庚○○│三三二七０分之二０五三│
├───┼───────────┤
│己○○│三三二七０分之二０五三│
├───┼───────────┤
│戊○○│三三二七０分之二０五三│
├───┼───────────┤
│丙○○│三三二七０分之二０五三│
├───┼───────────┤
│丁○○│三三二七０分之二０五三│
└───┴───────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
