【裁判字號】    92,交易,185
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七八六號）由本
院裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年十一月十五日，因公共危險案件，經臺灣雲林地方法
    院判處有期徒刑三月，得易科罰金確定，並已於八十八年十二月二十日易科罰金
    執行完畢；竟仍不知警惕，明知飲酒後不得駕車，自九十二年十一月八日下午十
    一時許起至翌日凌晨一時許止，在雲林縣斗六市○○路上之某餐廳內，飲用三瓶
    啤酒過量（為警查獲後吐氣所含酒精成份測定值高達每公升一點一七毫克），於
    九十二年十一月九日上午九時許，明知其酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，仍駕駛車牌號碼ＴＣ─九六一三號自用小客車，由斗南交流道行駛上國道
    一號高速公路北向車道，迄同日上午九時五十一分許，在國道一號高速公路北向
    二百二十公里處（屬彰化縣埤頭鄉轄），因違規行駛路肩為警攔停而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，由本院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有酒精測試紀錄表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一份在卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告前曾於八十八年十一月十五日，因公共危險案件，經臺灣
    雲林地方法院判處有期徒刑三月，得易科罰金確定，並已於八十八年十二月二十
    日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、酒後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車、肇事後
    吐氣所含酒精成份測定值為每公升一點一七毫克、犯罪後坦認犯行，態度尚屬良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
附論本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
