【裁判字號】    92,聲,511
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求拆屋交地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾貳萬陸仟貳佰陸拾參元及自本裁定送達
之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五加計之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋交地事件，經本院九十一年度訴字第一０五號、台灣
    高等法院台中分院九十二年度重上字第四號判決確定，第一、二審訴訟費用（除
    確定部分外），應由相對人負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、二項分別定有明文。經
    本院調卷審查後，上開事件第一審費用係由相對人及其他原告支出，聲請人所支
    出者為第二審裁判費新台幣（下同）二十二萬六千三百八十六元、送達郵費三百
    四十元，惟第二審法院已將該事件所餘郵票四百六十三元退回聲請人，該金額自
    應予扣除，是聲請人支出之第二審訴訟費用應為二十二萬六千二百六十三元（
    226386＋340－463＝226263）。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
