【裁判字號】    92,簡,186
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第一八六號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三０號），
經本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，因被告於
警訊及本院審理中，自白犯罪，經本院合議庭認本院由一名法官獨任逕以簡易判決處
刑如左：
        主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、本案犯罪證據，除增列本院調查準備程序中，自白不諱外，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第二項、第二百九
    十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                              法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                              法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十三    年      一    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
