【裁判字號】    92,訴,46
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落彰化縣二林鎮○○段二一八－三三號、面積五八三四平方公尺土地，如
附圖一所示甲部分面積一七五三平方公尺分歸被告乙○○取得；乙部分面積一七八八
平方公尺分歸原告丁○○取得；丙部分面積四八五平方公尺分歸被告丙○○取得；丁
部分面積一八０八平方公尺分歸被告甲○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示應有部分的比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有坐落彰化縣二林鎮○○段二一八－三三號、面積五八三四平方公
    尺土地准予分割。
二、陳述：如聲明所示土地為兩造所共有，各人的應有部分如附表所示，該筆土地沒
    有不能分割的情形，兩造間也沒有不能分割的特約，而且就分割方法不能達成協
    議，爰依據民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項規定，請求依附
    圖一所示方案分割。
乙、被告等方面：被告等未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明、陳述。
    理    由
一、被告等經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，本院查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，因依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張如主文所示的土地為兩造所共有，各人的應有部分如附表所示，該筆土
    地沒有不能分割的情形，兩造間也沒有不能分割的特約，而且就分割方法不能達
    成協議的事實，已經提出地籍圖謄本及土地登記謄本等件為證，被告等又不到場
    為爭執，應認為真正。因此，原告依據民法第八百二十三條第一項、第八百二十
    四條第二項訴請分割系爭土地，於法有據，應予准許。
三、經查系爭土地北寬、南尖，略成錐形，如附圖二所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分平房，是訴
    外人楊棟城等三人所有；Ｄ、Ｇ、Ｈ、Ｎ部分平房及Ｅ、Ｆ部分磚造二層樓房為
    原告丁○○（附圖二備註所載陳金興的繼承人）所有；Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｍ部分平房
    及Ｌ部分鋼筋混凝土造三層樓房是被告丙○○所有；Ｏ、Ｐ、Ｑ部分平房為被告
    甲○○所有；Ｓ、Ｔ部分鐵皮造雞舍則是被告乙○○所有，其餘除Ｒ部分是豬舍
    及Ｒ部分下方斜線為國民小學外，皆為空地，此有原告提出的附圖二彰化縣二林
    地政事務所複丈成果圖附卷可憑，並經本院履勘現場屬實。本院參考上述事實，
    並斟酌：（一）兩造各占有系爭土地建築房屋或建物使用，故分割方法，以將兩
    造各自占有、使用的部分，分歸其各人所有為原則。（二）系爭土地是一般農業
    區農牧用地，依農業發展條例第十六條第二項規定，分割後的宗數，不得超過共
    有人人數（此種限制，使法院在判決耕地分割時，無法依實際需要，留設通路，
    供農用機械通過及所有人對外聯絡，實非適當），因此，無法再多分割出一筆土
    地，以留設通路等情，認原告提出的附圖一方案為妥適的分割方案，爰定分割方
    法如主文第一項所示。
四、結論：本件原告之訴為有理由，本院依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
~F0
~T40
      附  表
┌───┬───────────┐
│共有人│  應有部分            │
├───┼───────────┤
│丙○○│一七五０二分之一四五六│
├───┼───────────┤
│甲○○│一七五０二分之五四二四│
├───┼───────────┤
│乙○○│一七五０二分之五二五九│
├───┼───────────┤
│丁○○│一七五０二分之五三六三│
└───┴───────────┘
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
