【裁判字號】    91,婚,12
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十七年四月二十一日與大陸女子即被告甲○○結
      婚，現婚姻關係仍存續中。被告第一次於八十七年七月來台，住滿三個月後應
      可在延三個月才須出境，然被告卻不願如此，即返大陸，後經原告至大陸懇請
      被告，被告才又再來台，但未住滿六個月而於八十八年十月返回大陸，並表示
      不願再來台與原告共同生活，嗣原告替被告申請旅行證，且被告亦有打電話給
      原告表示有收到旅行證，惟被告仍拒絕來台。而原告經與被告相處了解，被告
      來台有經濟考量，後至台後發現與其預期有落差而生反悔，顯見被告係惡意遺
      棄原告且在繼續狀態中，而夫妻互有同居義務，為此爰依民法第一千零一條規
      定提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、福建省晉江市公證處公證書影
      本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一件、中華民國臺灣地區旅行證影
      本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年四月二十一日結婚，婚姻關現仍存續中，被告前於八十
    八年十月間返回大陸後即未再來台，並表示不願再來台與原告共同生活等情，業
    據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、福建省晉江市公證處公證書影本
    一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一件、中華民國臺灣地區旅行證影本一
    件為證，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自八十八年
    十月十四日出境後即未曾再入境之事實，亦有國人入出境資料整批查詢名單在卷
    可稽，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
