【裁判字號】    92,簡上,89
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八九號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告贓物等案件，不服本院九十二年度員簡字第三四八號九十二年十一
月十日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第七五六三號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
丙○○及甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院審理結果，經查本案檢察官聲請簡易判決書所載之事實，迭據被告丙○○及
    甲○○二人於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○○指訴情節大
    致相符，並有贓物認領保管單乙紙及，行動電話通聯紀錄與照片等件在卷可稽，
    本件被告丙○○侵占遺失物犯行及被告甲○○收受贓物之犯行事證明確，原審判
    決據以論罪科刑，各判處罰金仟元，並諭知易服勞役之折算標準，核無不當，
    爰認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人在本院並未提出其他足資證明之積極證據，惟據被害人乙○○○
    請求以原審量刑過輕為由，指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應駁回其
    之上訴。復查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表二紙在卷可稽，其等本件犯行情節不重，犯後能知悔
    悟，且於本院審理中當庭以金錢賠償被害人並達成和解（見本院審理筆錄），態
    度良好，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當
    ，併均宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    十二      月    三十一        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                    審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  吳  俊  螢
                                  法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    十二      月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
