【裁判字號】    92,訴,1281
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八五○號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年、八十二年間因違反肅清煙毒條例案件，分別經本院及
    臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三年二月、三年六月，上訴後，均經臺灣高等法
    院臺中分院駁回上訴確定，二罪經接續執行，於八十四年十二月一日縮短刑期假
    釋出監，嗣經撤銷假釋執行殘刑，甫於九十二年五月二日執行完畢。又前於八十
    七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁
    定入戒治處所強制戒治一年，因戒治成效評定為合格，經本院裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期間屆滿未經撤銷，經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月十八日，以八十八年度戒毒偵字第一八號為不起訴處
    分確定。詎甲○○仍不知戒除毒癮，復基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年
    七月三日或其前三日內之某時，在彰化縣員林鎮中央里田中央巷二十五之二十二
    號友人張吉宜住處內，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二
    年七月三日十九時三十分許，在前開友人住處為警查獲，並扣得其所有供其施用
    第一級毒品洛因所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年十二月三十
    日審判筆錄第二、三頁）；且被告於九十二年七月三日為警查獲後親採尿液，經
    送彰化縣衛生局檢驗結果，雖未檢出毒品反應，惟再將其尿液送詮昕科技股份有
    限公司以較精密之ＧＣ／ＭＳ法確認結果，確呈鴉片類陽性反應（嗎啡及可待因
    均呈陽性），分別有彰化縣衛生局九十二年七月四日煙檢字第九二一三八三號煙
    毒尿液檢驗成績書，及詮昕科技股份有限公司九十二年九月四日編號00000
    000號濫用藥物尿液檢驗報告各一份可憑，上開尿液檢驗結果，核與被告自白
    施用毒品之種類、時間一致，並有注射針筒一支扣案可資佐證，足證被告之自白
    與事實相符，可以採信。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定入戒治處所強制戒治一年，因戒治成
    效評定為合格，經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣保護管束期
    間屆滿未經撤銷，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表等件附卷可佐，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸
    收，不另論罪。末查，被告有事實欄所示之科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    前曾多次施用毒品觸法，經觀察勒戒、強制戒治仍未戒絕，猶不知悛悔，又再犯
    本件施用毒品犯行，顯乏戒斷毒品之決心，惟念其犯行係戕害己身，對社會治安
    危害非鉅，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。，至扣案之注射針筒一支為被告所有，且係供其施用第一級毒品海洛因
    所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
