【裁判字號】    92,簡,190
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李淵源律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七七四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金仟元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告對於聲請簡易判決處刑書所記載之犯罪事實，於本院調查中均坦白承認，除
    此部分與偵查中所述不同外，其餘有關本案之犯罪事實、證據及所犯法條均業經
    檢察官於聲請簡易判決處刑書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於自白犯罪後，請求本院依簡易程序判決處刑及宣告緩刑。爰審酌被告無犯
    罪之前案紀錄，素行良好，且年紀尚輕，於虛擬網路遊戲中實施詐騙之犯罪模式
    ，雖值非難，惟實際所生損害尚屬輕微，又被告已當庭交付新台幣十萬元予告訴
人乙○○而與之達成和解，告訴人亦表示原諒被告犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。再查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可參，且犯後態度良好
    ，並支付高額賠償金與被害人達成和解，足信其歷此事件已知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十三    年     一     月      五        日
刑法第三百三十九條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
