【裁判字號】    92,交訴,133
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八五八號），本
院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月二十一日下午二時十四分許，駕駛車牌號碼ＰＭ─九
    四一三號自小客車，沿彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段由西往東方向行駛，行
    至斗苑路與工業路交岔路口處，原應注意汽車行駛時應遵守車速限制，同時應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而當時天候晴、日間自然光線、縣道柏油
    道路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有號誌之情形，依其智識、能
    力又無不能注意之情事，詎甲○○竟疏未注意及此，而貿然以時速七十五公里（
    該路段之速限為六十公里）之速度行駛，適有羅雅玟騎乘車牌號碼ＤＩＮ─二二
    一號輕機車附載謝函純，沿同路段由東向西方向行駛，羅雅玟亦應注意機車行駛
    於四線道路左轉彎時，應以兩段方式進行左轉彎（即先行駛至交岔路口之機車暫
    停區後再左轉彎），惟羅雅玟竟疏於注意此規定，而直接駛入內線車道左轉彎，
    甲○○因此避煞不及，而撞及羅雅玟騎乘之輕機車，致羅雅玟受有多發性外傷，
    謝函純亦受有右腳骨折、四肢擦傷等傷害（謝函純未提出過失傷害告訴），而羅
    雅玟經送醫急救後，仍因前開傷勢，造成多重器官衰竭延至九十二年九月二十四
    日凌晨二時十分許不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查、本院審理時坦承不諱（見本院九十二年十二
    月二十三日審判筆錄第二、三頁），核與被害人謝函純指述、目擊證人黃建昇證
    述情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）各一紙、事故現場照片十八張附卷可資佐證；且被害人羅雅玟確因本件交通事
    故，受有全身多發性外傷，經送醫急救後，仍於九十二年九月二十四日凌晨二時
    十分不治死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相
    驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份及相驗照片五張附卷可憑，足證被告之
    自白與事實相符，可以採信。按行車速度，依速限標誌或標線之規定；又汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。本件肇事路段速限為六十
    公里，有道路交通事故調查報告表可按，被告本應依六十公里之速限行駛，且隨
    時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、縣
    道柏油道路、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有號誌之情形，依其智
    識、能力又無不能注意之情事，竟以時速七十五公里之高度行駛，且疏未注意被
    害人騎乘輕機車欲在其前方左轉之動向，致撞及被害人而肇事，其對本件事故之
    發生自有過失，雖被害人行經肇事地點，本應注意機車行駛於四線道路，應以兩
    段方式進行左轉彎，惟羅雅玟竟疏於注意此規定，而直接駛入內線車道左轉彎，
    亦同有過失，然仍無解於被告過失責任之成立。又被告之過失駕駛行為與被害人
    之死亡間，具有相當之因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告超
    速行駛之過失程度、被害人就本件事故亦同有過失，及被告犯後尚能坦承犯行，
    積極與被害人家屬達成民事和解，並取得被害人家屬之諒解，此有彰化縣二林鎮
    調解委員會調解書一紙在卷足憑，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
