【裁判字號】    92,訴,1446
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九四九號）及移
審判程序審理，判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送執行觀察、勒戒後，因經評定無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年三月三十一日，以九十
    二年度毒偵字第七三六號案件為不起訴之處分，並於九十二年四月十五日公告確
    定。惟仍不知警惕，又另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年
    四月十五日後之某日起至九十二年九月中旬某日止，以平均一天施用一次之量，
    在其位於彰化縣大城鄉○○村○○路廿七號住處，以將少許海洛因粉末置入注射
    針筒內加水後，再以針筒注射手臂施用之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    。嗣先於九十二年七月十日上午十一時許，在彰化縣二林鎮○○里○○路○段一
    一０號為警循線查獲；繼於九十二年九月三日下午一時十分許，經警採尿送驗查
    獲。於九十二年十月二十四日，經依本院九十二年度毒聲字第一九七四號刑事裁
    定送執行觀察、勒戒後，經評定有繼續施用毒品之傾向，乃依本院九十二年度毒
    聲字第二三六四號刑事裁定續行執行強制戒治在案。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及彰
    化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後移送併案審理，
    由本院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、臺灣彰化看守所函送之有無繼
    續施用毒品傾向證明書、臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度毒偵字第七三六號
    不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表、本院九十二年度毒聲字第一九七四號刑事
    裁定、法務部在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    稽，被告就其有連續施用第一級毒品海洛因之自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法施用。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其為供施用第一級毒
    品而持有該級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又公訴
    人雖未敘及被告自九十二年七月四日起至九十二年九月中旬某日止之連續施用海
    洛因犯行，然上開被告連續施用海洛因之犯行，與公訴人起訴書所載被告連續施
    用海洛因多次之犯行部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本
    院自應併予審判，附此敘明。又被告先後多次之施用第一級毒品海洛因之犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、施用毒品係戕害自身健康、施用毒品海洛因之期間、次數、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
