【裁判字號】    92,訴,818
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司興業分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月二十九日辯論終結判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬捌仟貳佰伍拾元，及自民國九十二年二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之五‧二七五計算之利息，並自民國九十二年九月
二十九日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十
    九日向原告借用新台幣（下同）五百六十萬元，約定利息按年息百分之九‧二五
    計算，並約定如有一期未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為全部期，且
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一百零三年十一月二十九日。詎被告甲○○自九
    十二年二月二十八日起即未依約履行，原告屢向被告甲○○催討，被告甲○○均
    置之不理，本利迄未清償完畢。被告乙○○既為連帶保證人，自應負連帶保證責
    任。原告為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據，約定書、查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據，約定書、查詢單為證，且被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，
    自堪信原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百八十七萬八千二百五
    十元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
