【裁判字號】    92,簡,1639
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七八五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「滿貫大亨」、「小精靈」各壹台（含ＩＣ板貳塊）及新臺幣壹仟貳
佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件就被告甲○○前因賭博等案件，經本院於民國八十九年四月八日以八十九年
    度嘉簡字第六七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，同
    年五月三十日易科罰金執行完畢，為累犯，應予補述外，其餘犯罪事實、證據暨
    應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。查被告有如前述受有期徒刑之執行完畢，其於五年內，
    再犯本件違反電子遊戲場業管理條例之有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有違反電子遊戲場業管理條例之犯罪紀
    錄，其犯罪動機、目的與擺設電子遊戲機之時間，及犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之
    電子遊戲機台「滿貫大亨」、「小精靈」各一台（含ＩＣ板二塊），為與被告有
    共同基於從事經營電子遊戲場業務犯意聯絡之年籍不詳男子所有，屬共同正犯供
    本件犯行所用之物，業據被告於偵查中供明在卷；扣案之新臺幣一千二百三十元
    ，為本件犯罪所得之物，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十
    八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月     三十一  日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十三      年    一     月       六    日
                                      書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
