【裁判字號】    92,易,451
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五一八號
），經本院認有不宜適用簡易程序判決情形，而改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨（聲請簡易判決處刑）略以：被告乙○○係甲○○之前夫，二人間
    具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。二人於民國九十二年十
    一月十七日二十一時三十分許，在嘉義市○區○○路一一四號發生口角，乙○○
    乃基於傷害之故意，徒手毆打甲○○，造成甲○○受有頭部外傷併頭皮血腫、軀
    幹及四肢多處挫傷之傷害。因認被告乙○○所為涉犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌，並屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪聲請簡易
    判決處刑，依照同法第二百八十七條前段之規定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人
    甲○○已於本院審理中，當庭以言詞撤回告訴，有九十二年十二月二十四日訊問
    筆錄在卷可稽，爰不經言詞辯論，為本件不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  沈  福  財
                                        法官  朱  美  磷
                                        法官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
