【裁判字號】    92,簡上,183
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一八三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度簡字第一一九四號中華民國九十二年九月
十九日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第
五八八五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年七月十一日晚間十時許，在嘉義市○區○○○路八十三巷
    六十二號，因與甲○○有債務糾紛，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○頭部、
    身體，致甲○○受有右眼眶瘀傷、右肩擦傷等傷害。
二、案經甲○○訴請嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符
    ，此外並有驗傷診斷書乙紙在卷可資佐證，被告犯行應堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決判處上訴人拘役伍拾日，如易科罰金，以三百元折算一日，經核其認事用
    法及量刑均屬妥適。上訴人指摘原審判決量刑不當，為無理由，應予駁回。爰審
    酌上訴人坦承犯行，深表悔悟，告訴人亦表明不予追究之意，有和解筆錄一紙可
    憑，堪信上訴人係因一時失慮，初罹刑典，經此偵查、審判之教訓，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月   三十一      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年    一        月     六       日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
