【裁判字號】    92,交簡,1102
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０二五號），本
院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院審理中之自白。
二、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄。本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告已不得上訴；公訴人如不服
    本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十三      年     一     月   五       日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
