【裁判字號】    92,易,454
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
０二號），經本院認有不宜適用簡易程序判決情形，而改依通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨（聲請簡易判決處刑）略以：被告乙○○明知「時時刻刻」、「新
    婚告急」、「神鬼交鋒」、「玩命快遞」、「夜魔俠」、「女傭變鳳凰」、「紅
    龍」、「鬼潛艇」等影片，係屬告訴人甲○○○股份有限公司在臺灣享有著作權
    之錄影著作，竟仍基於意圖營利之概括犯意，自民國九十二年八月二日起，以每
    捲盜版錄影帶新臺幣（下同）一百元價格，向不詳年籍之成年男子購入他人擅自
    重製（盜版）之上開錄影帶後，並自前揭時間起，連續在其所開設位於嘉義縣民
    雄鄉○○村○○路二十一號「金龍影視店」內公開陳列，並以每捲錄影帶三、四
    十元價格出租予不特定之人，以賺取租金牟利，而侵害上揭錄影著作權。嗣於九
    十二年九月十九日十三時三十分許，經警持本院核發之搜索票在上址當場查獲，
    並扣得他人擅自重製之盜版錄影帶「時時刻刻」二捲、「新婚告急」二捲、「神
    鬼交鋒」二捲、「玩命快遞」一捲、「夜魔俠」一捲、「女傭變鳳凰」一捲、「
    紅龍」一捲、「鬼潛艇」一捲，共計十一捲之盜版錄影帶。因認被告涉犯著作權
    法第九十二條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○經檢察官以違反著作權法第九十二條第一項之罪聲請簡易
    判決處刑，依照同法第一百條之規定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人甲○○○股
    份有限公司已於本院審理中，由代理人李詠文當庭以言詞撤回告訴，有九十二年
    十二月二十六日訊問筆錄在卷可稽，爰不經言詞辯論，為本件不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  沈  福  財
                                        法官  朱  美  璘
                                        法官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      書記官   王 佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
