【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四五號
    原      告  丙○○
                丁○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
                        居嘉義.
    被      告  乙○○  原住嘉.
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年十二月二十五日經言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國八十七年八月一日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並聲請宣告假執行。
  二、陳述：
      被告於民國八十五年間，向訴外人即原告之夫黃文彰借款新臺幣（下同）三百
      萬元，並簽發以嘉義市第三信用合作社為付款人，發票日為八十五年七月十六
      日，面額新臺幣（下同）三百萬元，帳號0000000號，票據號碼ＡＥ0
      000000號之支票一紙，交付黃文彰作為借款憑據，惟屆期經提示不獲付
      款，被告嗣與黃文彰商議延至八十六年二月底清償，並簽發到期日為八十六年
      二月三十日，面額三百萬元，票據號碼三○四六四四號之本票一紙，屆期提示
      仍未獲付款，屢經催討罔效。又黃文彰業於九十一年七月十日死亡，原告為其
      法定繼承人，爰依消費借貸契約及繼承之法律關係提起本件訴訟，請求被告給
      付三百萬元，及自八十七年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。
  三、證據：提出支票、本票、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出支票、本票、戶籍謄本為證，核與其所述相符，堪
    信為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，
    亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第四百七十八條、第二百三十三條
    第一項、第二百零三條分別定有明文。本件被告積欠原告之被繼承人黃文彰借款
    未還，並已屆清償期，從而，原告依消費借貸契約及繼承之法律關係請求被告給
    付如主文所示之本金及利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  蔡廷宜
~B    法      官  鄧晴馨
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
