【裁判字號】    92,訴,821
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二一號
    原      告  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                        所不明.
右當事人間請求給付貨款事件，經本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟捌佰伍拾元，及自民國九十二年十二月二十三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以新臺幣壹拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
   （一）被告二人先後於民國九十一年十一月二十三日、二十八日、十二月三日、
         十四日、十八日共同向原告購買筍片、筍條等，總計二百七十七桶，貨款
         共新台幣（下同）七十七萬八千七百五十元，原告已依約給付貨品，然被
         告未依約給付貨款，屢經催討，被告甲○○僅於九十二年一月二十七日給
         付原告五萬一千九百元，尚積欠原告貨款七十二萬六千八百五十元。
   （二）被告乙○○於九十一年十一月二十三日向原告購買貨物時，係約定貨款之
         給付採「月結制」，即九十一年十一月份兩次購買之貨款，應於九十一年
         十一月三十日給付；九十一年十二月份三次購買之貨款，應於九十一年十
         二月三十一日給付，然被告均未依約給付貨款，雖被告甲○○稱目前已與
         被告乙○○離婚，惟被告二人於九十一年十一、十二月間與原告交易時，
         確係夫妻關係，且兩人均有向原告訂貨，其竹筍加工廠內所需機器設備亦
         以被告甲○○之名義購買，其將原告貨品售出所得之款項亦匯入被告何嘉
         棋設於彰化銀行大林分行之帳戶，可證係被告二人共同經營工廠，故向原
         告所購之各式筍條、筍片屬被告二人共同買受，依法應給付貨款。
  三、證據：提出估價單影本五份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：五次買賣均係被告乙○○打電話向原告訂貨，被告甲○○僅負責幫被告
            乙○○開票，被告甲○○雖有向原告叫貨，但原告僅受理被告乙○○所
            叫之貨。被告甲○○與被告乙○○為夫妻，故共同經營工廠，而工廠設
            備係被告甲○○父親留給被告甲○○，因所經營者為竹筍加工，並無公
            司名稱。嗣於九十二年七月十六日被告甲○○與被告乙○○離婚，對被
            告欠原告貨款之事實並不否認，但被告乙○○將錢提走亦已失蹤，被告
            甲○○無能力負擔貨款。
貳、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告二人先後於九十一年十一月二十三日、二十八日、十二月三日、
    十四日、十八日共同向原告購買筍片、筍條等，總計二百七十七桶，其貨款共七
    十七萬八千七百五十元，原告已依約給付貨品，然被告未依約給付貨款，屢經催
    討，被告甲○○僅於九十二年一月二十七日給付原告五萬一千九百元，尚積欠原
    告貨款七十二萬六千八百五十元等情，爰本於賣賣契約之法律關係，請求被告給
    付七十二萬六千八百五十元，及自九十二年十二月二十三日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
三、被告甲○○則自承：其與被告乙○○均有向原告訂貨，被告甲○○與乙○○共同
    經營竹筍加工廠，尚欠原告貨款七十二萬六千八百五十元之事實。
四、原告主張之事實，業據提出估價單影本五份為證，且被告甲○○亦自承：其與被
    告乙○○均有向原告訂貨，其向原告叫貨時，原告會再叫被告乙○○確認後出貨
    ，被告甲○○與乙○○共同經營竹筍加工廠，尚欠原告貨款七十二萬六千八百五
    十元等語（見本院九十二年十一月六日、十二月二十三日言詞辯論筆錄），堪信
    為真實。準此，被告二人共同經營竹筍加工廠，共同向原告叫貨，對於積欠原告
    之貨款，自應共負清償責任。從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給
    付如主文所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相
    當擔金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  柯月美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
