【裁判字號】    92,訴,540
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八七六
號），由本院訊問後以簡式程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、(1)甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十九年十二月二十日，以
    九十年度毒聲字第九六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，乃由臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十六日，以八十九年度毒偵字第一八
    ○三為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院於九十年八月
    三十一日，以九十年度毒聲字第三六八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經該法院於九十一年七月二十二日，以九十一年度毒聲字第二一
    一五號裁定令入戒治處所施以強制戒治（此次戒治，經該法院於九十一年十二月
    六日，以九十一年度毒聲字第三四八○號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束），並經提起公訴後，由該法院於九十一年十一月二十日，以九十一年度桃簡
    字第九九八號判決判處有期徒刑三月確定（現仍尚未執行完畢）。(2)詎甲○○不
    知悔改，竟於五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年八月三十
    日下午六時十分許，經警得其同意採尿之時起回溯四十八小時內之某時（但應扣
    除當日下午五時三十分為警查獲之時起至採尿完畢之該段期間），在桃園市某處
    ，施用海洛因一次；嗣經警於當日下午五時三十分許，在嘉義市○○路與南京路
    交岔口查獲，並將所採得之上開尿液送驗呈嗎啡陽性反應，而明悉上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(1)訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（見本院九十二年十二月二十四日
    審判筆錄），而被告前開經警所採尿液送驗，結果呈嗎啡陽性（海洛因吸食入人
    體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡型態排於尿
    液中）反應，有尿液送驗姓名對照表、嘉義市衛生局檢驗涉嫌毒品及管制藥品之
    尿液檢體案件單各一紙在卷足憑（見警卷第四頁、第五頁），被告前開自白與事
    實相符，可予採信；(2)此外，被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第九六四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，乃由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於九十年二月二十六日，以八十九年度毒偵字第一八○三為不起訴處
    分確定；又因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院於九十年八月三十一日，以九
    十年度毒聲字第三六八三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經該法院於九十一年七月二十二日，以九十一年度毒聲字第二一一五號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治（此次戒治，經該法院於九十一年十二月六日，以九十一
    年度毒聲字第三四八○號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束），並經提起
    公訴後，由該法院於九十一年十一月二十日，以九十一年度桃簡字第九九八號判
    決判處有期徒刑三月確定（現仍尚未執行完畢）等情，有臺灣嘉義地方法院檢察
    署全國前案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷可參，是被
    告於不起訴處分後，五年內三犯本件之毒品危害防制條例第十條第一項之罪，可
    信為真正；(3)揆諸前開說明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；被告持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，為高度之施用犯行所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾
    施用毒品，經觀察勒戒、強制戒治及判刑後，又繼續施用，不思悔改，復犯本件
    之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟屬自殘性之行為，及被告品行、生活狀況、
    智識程度、犯罪之動機、手段、所生之損害，及犯後坦承之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正雄到庭執行職務。
中     華     民      國       九十二     年     十二  月      三十一   日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                   法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國       九十二     年     十二  月      三十一   日
                                   書記官  黃  郁  萍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
