【裁判字號】    92,簡,1617
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九二三號），本判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案含無法析離海洛因殘
渣之使用過注射針筒壹支，沒收銷燬之；另未使用過之注射針筒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○第一次施用毒品犯行經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分之日期應更正為「九十二年一月『二』日」，以及被告施用第
    一級毒品之行為態樣補充為「將海洛因摻水置於針筒內注射入體內」外，包括證
    據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一毒品，核被告所為
  ，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先後多次施用
    第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其持有毒品行為，為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒品經觀察、勒戒後為不起訴處分
    ，仍不知悛悔，意志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非
    可輕縱，惟念其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽，其經此次教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案使用過含無法析離海洛因殘渣之使用過注射針筒一支，其上所沾附之海洛因
    殘渣為第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
    另未使用過之注射針筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決
    如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
