【裁判字號】    92,訴,532
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
九五、八三六號），經本院裁定改用簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零參公克）及注射針筒壹支均沒收銷燬之，前開海洛因之包裝袋壹個（重零點貳
公克）沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十一年度毒聲字第六一二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於民國九十一年九月五日，以九十一年度毒偵字第七００號、七四一號不起
    訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十一年度毒聲字第
    九二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先依本院九十一年度
    毒聲字第九八五號送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    嗣於九十二年二月十七日，經本院以九十一年度訴字第六五七號判處有期徒刑五
    月，緩刑三年確定。嗣甲○○於停止戒治付保護管束期間，仍不知悔改，基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年八月二十二日起至同年十月十九日
    止，連續在嘉義縣水上鄉○○村○○路一五五巷六號住宅等處施用第一級毒品海
    洛因多次，嗣經臺灣嘉義地方法院檢察署於同年八月二十二日對其採驗尿液而查
    悉上情，甲○○並於同年十月十五日，持第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零
    三公克）及施用毒品之器具注射針筒一支前往嘉義縣警察局自白犯罪，即經警扣
    得上開海洛因一小包及注射針筒一支。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告經採
    尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有長榮大學毒物研究中心尿液檢驗報告一紙附卷
    可稽，扣案之毒品確為第一級毒品海洛因（淨重零點零三公克，袋重零點二公克
    ），有法務部調查局調科壹字第一八０００一六七二號鑑定通知書一份在卷可考
    ，此外，復有被告施用毒品之器具即注射針筒一支扣案可資佐證，是被告自白與
    事實相符，足證被告確有連續施用第一級毒品海洛因之犯行。又被告於心智正常
    之狀態下，而施用海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，
    足證其主觀上對此有故意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告施
    用第一級毒品海洛因所為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施
    用前持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第一級毒品海洛之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為
    之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，屢
    經觀察勒戒後，猶不思悔改，復犯本件之罪，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪
    後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之
    海洛因一包（淨重零點零三公克），為查獲之第一級毒品，注射針筒一支，係被
    告所有專供施用毒品之器具等情，業據被告自承在卷，上開二項扣案物分別係查
    獲之毒品及專供施用毒品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    ，沒收銷燬之。至前開海洛因外包裝一個（重零點二公克），皆非毒品本身，惟
    既用以包裝毒品，且為被告所有，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二  月      三十一      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十三      年     一     月        六        日
                              書記官  李  彩  娥
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
