【裁判字號】    92,訴,878
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月二十五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬柒仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十二年三月十二
日起至清償日止，按年息百分之六點六七計算之利息，並自民國九十二年四月十三日
起至民國九十二年十月十二日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十二年十月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳坤城於民國八十九年十月十二日，邀同被告為連帶債務人，向
            原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，約定借款期限自八十九年十月
            十二日起至一百零四年十月十二日止，共十五年，分一百八十期，每期
            一個月，第一期至第三十六期按期繳息，自第三十七期起按期平均攤還
            本金，利息按借款餘額計付，如有一期未履行，即視為全部到期。借款
            利息之利率為按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之七點四九）加
            年息百分之一點零一，其後隨原告基本放款利率機動調整。訴外人吳坤
            城如未按期攤還本息時，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾
            期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人吳坤城
            自九十二年三月十二日起即未再清償利息，尚欠本金一百八十九萬七千
            九百七十五元及利息、違約金，其時利率為年息百分之六點六七。被告
            係連帶債務人，應與訴外人吳坤城負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款中心利率查詢單、客戶往來明細查詢、放
            款支付計算書、財政部印鑑資格證明書、印鑑證明書影本各一份、財政
            部函影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人吳坤城於八十九年十月十二日，邀同被告為連帶債務人，向原
    告借款一百九十萬元，約定借款期限自八十九年十月十二日起至一百零四年十月
    十二日止，共十五年，分一百八十期，每期一個月，第一期至第三十六期按期繳
    息，自第三十七期起按期平均攤還本金，利息按借款餘額計付，如有一期未履行
    ，即視為全部到期。借款利息之利率為按原告基本放款利率（貸放時為年息百分
    之七點四九）加年息百分之一點零一，其後隨原告基本放款利率機動調整。訴外
    人吳坤城如未按期攤還本息時，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人吳坤城自九十二年
    三月十二日起即未再清償利息，尚欠本金一百八十九萬七千九百七十五元及利息
    、違約金，其時利率為年息百分之六點六七。被告係連帶債務人，應與訴外人吳
    坤城負連帶清償責任等情，爰本於借貸契約之法律關係，請求被告給付一百八十
    九萬七千九百七十五元，及自九十二年三月十二日起至清償日止，按年息百分之
    六點六七計算之利息，並自九十二年四月十三日起至九十二年十月十二日止，按
    上開利率百分之十，暨自九十二年十月十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書、放款中心利率查詢單、客戶往來
    明細查詢、放款支付計算書、財政部印鑑資格證明書、印鑑證明書影本各一份、
    財政部函影本二份為證，被告對於原告主張之事實，於相當期間受合法通知，言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告主張為真實。從而，原
    告本於借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  柯月美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
