【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                             九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，聲請比照冤獄賠償
，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十二年間，因涉嫌槍砲案件，經
    前台灣中部地區警備司令部（本院按聲請人誤為前台灣南部地區警備司令部），
    以涉嫌叛亂偵辦並予收押，後經該部軍事檢察官為不起訴處分，聲請人因該案於
    七十二年間（詳細日期已忘記）受羈押，請求羈押期間每日新台幣（下同）五千
    元計算之賠償；又聲請人所持之不起訴處分書，年久佚失，爰請求向國防部後備
    司令部督察長室及嘉義縣朴子分局查詢云云。
二、查：(1)經本院向國防部後備司令部督察長室函調本件聲請人甲○○於七十二年間
    所涉叛亂案件之卷宗，該督察長室表示：甲○○所涉叛亂案件卷宗業於九十二年
    五月十六日，檢送予本院刑事庭之九十二年度賠字第一六號案件借閱，尚未歸還
    等語，有該督察長室九十二年九月八日律宣字第○九二○○○三三五九號函在卷
    可憑（見本院卷第八頁）；(2)其次，再經調閱本院九十二年度賠字第一六號決定
    書正本後發現，本件聲請人在九十二年度賠字第一六號案件中，即曾以「聲請人
    甲○○於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，經前台灣中部地區警備司令部自七十二年七月
    十六日遭羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十二年中清字第○七○號不起訴處分，
    而於同年十一月十五日停止羈押，聲請人合計遭羈押一百二十三日」為由，向本
    院刑事庭聲請冤獄賠償共六十一萬元，惟本院刑事庭業於九十二年七月七日，以
    九十二年度賠字第十六號決定駁回聲請，該案件現尚在司法院冤獄賠償覆議委員
    會覆議中，並未確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、審理查詢單、決定
    書正本等件附卷可參（見本院卷第五頁至第九頁、第二十頁至第二十六頁），經
    對照本件與九十二年度賠字第十六號之聲請意旨，堪信此二件聲請賠償之事由乃
    屬同一，是本件聲請人在前揭九十二年度賠字第十六號所為之冤獄賠償聲請尚繫
    屬於法院時，就同一之事由復提起本件冤獄賠償之聲請，違反「一事不再理」之
    程序法理，且屬不能補正者，故認本件聲請於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月    三十一     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月    三十一     日
                                書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
