【裁判字號】    92,簡,1557
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○雖矢口否認有傷害犯行，辯稱：當時僅把被踢到旁邊的椅子撿起來云
    云，然證人張本宗於警詢及偵查中均證述當時有親見被告乙○○拿椅子欲摔砸告
    訴人等語在卷（見警卷第七頁反面、偵查卷第十頁）；又本件告訴人丙○○係受
    有頭皮部左、右各一處腫脹二Ｘ二公分、前額腫脹二Ｘ二公分，左肩淤傷三Ｘ二
    公分等傷害乙節，有行政院衛生署嘉義醫院傷害診斷書一份在卷可稽，而被告甲
    ○○於警詢及偵查中均自承因告訴人打翻棋盤，乃以手推告訴人，並出手打告訴
    人臉部二下等語在卷可稽（見警卷第一頁反面、偵查卷第八頁），核與證人即告
    訴人之夫張本宗於偵查中證稱：「‧‧‧我太太有出手打甲○○，甲○○也出手
    摑我太太」等語大致相符（見偵查卷第十頁）。而告訴人就其受傷經過於警詢時
    指述：「甲○○就出手打我胸部‧‧‧乙○○拿椅子毆打我的頭部完，甲○○又
    打我一拳」等語（見警卷第五頁反面）；於偵查中指稱：「甲○○就出手推我肩
    膀‧‧‧乙○○不分青紅皂白就拿檳榔攤的塑膠椅子從我頭上砸下去」等語在卷
    （見偵查卷第八頁），則以前揭被告甲○○、證人及告訴人所陳述當時情況，與
    告訴人前揭所受傷害部位互核，告訴人頭部所受傷害，除被告甲○○所自承伸手
    撥告訴人手、打告訴人臉部二下所致外，應係被告乙○○摔砸椅子行為所致，被
    告乙○○前揭所辯避重就輕，顯為推諉之詞，不足採信，其傷害告訴人之犯行，
    堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人
    如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
    官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  書記官  王  佩  湘
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
