【裁判字號】    92,簡上,123
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第八二四號中華民國九
十二年七月十日第一審判決（臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑案號
：九十二年度偵字第三七六二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按適用簡易程序之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科刑之範圍
    ，記明筆錄，而法院於被告所表示範圍內為科刑判決者，被告不得上訴，刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第一項、第四百五十五條之一第二項及法院辦理刑事訴
    訟簡易程序案件應行注意事項第十二項定有明文。而原審法院就不合法律上程式
    且不可補正之上訴，未以裁定駁回者，第二審法院應以判決駁回之，復為同法第
    三百六十二條及第三百六十七條所明定，依同法第四百五十五條之一第三項規定
    ，並為簡易判決上訴管轄之第二審地方法院合議庭所準用。
二、查本件被告甲○○所犯詐欺罪，前於民國九十二年五月七日偵查中，陳述「我願
    意接受簡易處刑並得易科罰金之刑期」等語明確，經本院簡易庭就其罪行，逕以
    簡易判決處有期徒刑四月並諭知易科罰金之折算標準，係於被告所表示範圍內為
    科刑判決，揆諸前揭說明，被告自不得上訴，詎被告猶提起上訴，顯不合法律上
    之程式，復不可補正，爰不經言詞辯論，逕行判決上訴駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十二條、第三百六
十七條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  劉  瓊  雯
                                              法  官  康  存  真
                                              法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十一    日
                                              書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
