【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九一三號），經本院
裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於九十二年五月十二日八時許，騎乘車號ＬＹＸ─２９２號機車行經嘉義
    縣六腳鄉雙涵村往蒜頭村方向道路，因見乙○○一人騎乘車號ＵＪＵ─２６１號
    機車落單，竟意圖為自己不法之所有，攔住乙○○並趁乙○○不及防備之際，搶
    奪其上衣口袋內之現金新台幣（下同）二千元，得手後即騎乘車號ＬＹＸ─２９
    ２號機車逃逸。嗣侯文瑞（公訴人誤載為侯德風）於九十二年五月十六日涉嫌犯
    竊盜罪案件為警查獲，供出上情，經警循線查獲甲○○。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人乙○○於警詢中指述其如何遭
    被告搶奪現金之情節（見警卷第九頁至第十頁）及證人侯文瑞於警詢（見警卷第
    第七頁反面）、偵查中證述被告向其提及搶奪乙○○現金情事（見偵查卷第九十
    二年七月二十三日訊問筆錄第二頁）之情節均相符，是被告之自白應與事實相符
    ，堪以採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告有多次毒品及
    竊盜前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其素行不佳，及其
    犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、智識程度，所搶奪之金額僅二千元，又
    犯罪後業於本院審理中坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處被告如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十一    日
                           中               書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
