【裁判字號】    92,訴,502
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三
三四號），本院合議庭裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，未遂，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重壹點陸玖公克（純質淨重零點陸陸公克）沒收銷燬
之。塑膠袋貳個（大、小各壹個）均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑二年十月
    確定，於八十七年三月二十五日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改。復於九十一年
    三月二十日晚間七時四十分許，基於無償轉讓之意思持第一級毒品海洛因至林文
    進位於雲林縣古坑鄉○○村○○路二一七號住處，欲轉讓與林文進，經警當場查
    獲，致未得逞，並扣得海洛因一包淨重一點六九公克（純質淨重零點六六公克）
    、包裝該海洛因之大、小塑膠袋各一個。
二、案經雲林憲兵隊報請雲林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院調查、審理中坦承不諱，核與證人林文進於偵查
    中之供述與被告約定，被告攜海洛因至其住處欲交付之情相符，並有扣案之白色
    粉末一包經囑託法務部調查局鑑定，認確係第一級毒品海洛因，毒品淨重一點六
    九公克（純質淨重零點六六公克）、包裝該海洛因之大、小塑膠袋各一個，亦有
    鑑定通知書可參。事證明確，被告之自白與事實相符，可以採信，其犯行堪以認
    定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，被告至林
    文進住處，欲無償轉讓第一級毒品海洛因予林文進施用，尚未交付，即被查獲，
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第四項、第一項之轉讓第一級毒品未遂
    罪。被告轉讓毒品前持有毒品之低度行為，應為其讓轉毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告曾於八十四年間因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑二年十月確
    定，於八十七年三月二十五日假釋期滿執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告已著手於轉讓毒
    品行為之實施，未生己交付之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。其刑有加減事由（累犯、未遂），應先加後減。
三、爰審酌被告素行欠佳，所犯為戕害他人身心健康之行為，惟轉讓毒品之對象僅只
    一人，且事後坦白認罪，頻表悔過之態度及其他一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。扣案之第一級毒品海洛因壹包淨重壹點陸玖公克（純質淨重零點
    陸陸公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。至大、小
    塑膠袋各一個均為包裝該海洛因以避免受潮，為供犯罪所用物，此大、小塑膠應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項前段規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第八條第五項、第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項
前段，刑法第十一條、第二十六條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中      華  民      國      九  十  二    年  十  二  月  三 十 一  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                            法  官   夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九  十  二    年  十  二  月  三 十 一  日
                                            書記官   洪  秋  華
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
