【裁判字號】    92,簡,1577
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○基於幫助他人從事連續詐欺取財犯罪之
    故意，提供金融帳戶之單一幫助行為，先後有兩筆款項匯入，足認係幫助他人連
    續詐欺取財犯罪；並剔除關於累犯部分之載述（詳下述）外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另按被告犯有應併合處罰之數罪，經法院分別判處有期徒刑確定，其中一罪之有
    期徒刑先執行期滿後，法院經檢察官之聲請，以裁定定其數罪之應執行刑確定後
    ，其在未裁定前已先執行之有期徒刑之罪，因嗣後合併他罪定應執行刑之結果，
    檢察官所換發之執行指揮書，係執行應執行刑，其前已執行之有期徒刑部分，僅
    應予扣除，而不能認為已執行完畢。查被告前自民國八十二年間迄九十年間止，
    先後犯有(1)偽造私文書罪（臺灣高等法院臺南分院九十二年度上訴字第二二四號
    判決確定，處有期徒刑五月）、(2)侵占罪（本院九十年度易字第九七七號判決確
    定，處有期徒刑三月）、(3)使公務員登載不實罪（本院九十一年度易字第五九一
    號判決確定，處有期徒刑四月）及(4)酒後不能安全駕駛動力交通工具公共危險罪
    （本院九十一年度交簡字第一七四號判決確定，處有期徒刑三月）。雖就其中(2)
    (4)之罪前經裁定應執行有期徒刑五月已予執行（本院九十一年度聲字第六八三號
    裁定確定，臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度執更字第五○三號執行），然上
    開四罪，嗣後均經臺灣高等法院臺南分院於九十二年九月二十九日以九十二年度
    聲字第三三四號裁定應執行有期徒刑一年一月確定，分案由臺灣嘉義地方法院檢
    察署以九十二年度執更字第七○○號更新執行，尚賸餘八月有期徒刑猶待執行，
    現因被告（受刑人）逃匿而通緝中，經本院調取相關執行卷宗核閱無誤。故被告
前揭所犯罪行尚未執行完畢，本件犯行自非累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二項，逕以簡易判決如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月   三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月   三十一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
