【裁判字號】    92,簡,1445
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八零
四、六三五零號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、陳雅惠共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，甲○○，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；陳雅惠，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。偽造之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」壹紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十五條、第三百三十九條第一項、第三項、第
    二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
