【裁判字號】    92,交易,153
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第六六五六號）
，本院改依通成程序判決如左：
    主  文
乙○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年九月十五日零時三十分，在嘉義市○
    ○街同事住處內飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日凌晨四時許
    ，駕駛車牌號碼ＬＷ─八一八七號自用小客車，由該處往嘉義火車站方向行駛。
    同日凌晨四時十分，乙○○駕車沿嘉義市○○路南向行經仁愛路口，原應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且市區限速不
    得超過五十公里，而依當時情形，天晴無雨，夜間有照明，路面無缺陷，視距良
    好，無不能注意情事，竟疏於注意車前狀況，且貿然以時速八十公里之速度前行
，適有李宏樹駕駛車牌號碼七Ｗ─六二二九號自用小客車搭載甲○○自仁愛路由
    東往西方向駛來，亦疏未停讓幹道車先行，兩車遂生碰撞，致甲○○受有右側股
    骨骨折、左鎖骨骨折、胸腹挫傷合併肝挫傷、恥骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲告訴人於九十二年十一月十四日具狀撤
    回其告訴，有其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件關於被告被訴過失傷
    害罪嫌部分，爰不經言詞辯論，逕該依通常程序為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                        審判長法  官  黃  國  益
                                                法  官  黃  仁  勇
                                                法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                書記官  林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
