【裁判字號】    92,訴,928
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二十二日辯論終結判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬柒仟柒佰玖拾捌元，及自民國九十二年一月
四日起至清償日止，按年息百分之九‧一八計算之利息，並自民國九十二年二月五日
起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被繼承人黃洪秋香為連帶保證人，於民國八十五年七月四日
    向原告借用新台幣（下同）二百一十七萬元，約定利息按年息百分之九‧三五計
    算，並同意隨原告基本利率機動調整，並約定如有一期未依約履行，即喪失期限
    利益，全部債務視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零五年七
    月四日。詎被告乙○○自八十八年三月四日起即未依約繳納本息，嗣並經原告強
    制執行被告乙○○之財產並經分配後，尚欠如主文所示之借款、利息及違約金，
    ，屢向被告乙○○催討，被告乙○○均置之不理，本利迄未清償完畢。又被告丙
    ○○、丁○○、戊○○、己○○既為被繼承人黃洪秋香之法定繼承人，且未依法
    聲請限定或拋棄繼承，自應對於連帶保證人黃洪秋香之全部債務，自繼承開始時
    起，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。原告為此對被告五人提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、分配表、計算書、戶籍謄本為證。
乙、被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：收到訴狀後才知道這筆債務，找不到借款人即被告乙○○，並無拋棄繼承
丙、被告乙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、計算書、戶籍謄本為證，且被
    告乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，且被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○亦自認並未拋棄繼承，自堪信原告之
    主張為真實。
三、原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款一百四十七萬七千七
    百九十八元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
