【裁判字號】    92,交簡,1006
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第六六五六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○於民國九十二年九月十五日零時三十分，在嘉義市○○街同事住處內飲酒
    後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同日凌晨四時許，駕駛車牌號碼ＬＷ
    ─八一八七號自用小客車，由該處沿中山路往嘉義火車站方向行駛，嗣於同日凌
    晨四時十分行經嘉義市○○路南向行經仁愛路口時，乙○○竟疏於注意車前狀況
    ，且貿然以時速八十公里之速度前行，適有李宏樹駕駛車牌號碼七Ｗ─六二二九
    號自用小客車搭載甲○○自仁愛路由東往西方向駛來，亦疏未停讓幹道車先行，
    兩車遂生碰撞，致甲○○受有右側股骨骨折、左鎖骨骨折、胸腹挫傷合併肝挫傷
    、恥骨骨折之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴）；乙○○於肇事後即停留現場
    ，於司法警察到場時，坦承肇事並接受裁判，經警於同日凌晨四時四十六分，在
    現場測試其呼氣酒精濃度為每公升０．七五毫克。
二、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○指述情節相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、現場及車輛照片六幀及診斷證明書一紙等附卷
    可稽；又查：被告經警查獲後測試其呼氣酒精濃度高達每公升０、七五毫克，此
    有嘉義市警察局第一分局酒精濃度測試記錄單在卷可佐，而依據駱宜安所著刑事
    鑑識學第三九二頁之人體呼氣酒精濃度與症狀表、行政院法務部八十八年五月十
    八日法檢字第００一六六九號函及中央警察大學蔡忠志研製「酒精濃度與肇事
    率之關係」，被告顯已有平衡感受損、定向力障礙與感覺障礙之症狀，其肇事率
    更為一般常人之十倍以上，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛汽
    車致生公共危險，堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪；被告於有偵查權限之公
    務員發覺前，主動坦承前開犯罪行為係己所為並接受裁判，符合自首要件，應減
    輕其刑；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第第二條逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
