【裁判字號】    92,交易,156
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
三○○號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，改依通
常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，聲請簡易判決處刑意旨認被告對於告訴人丙○○之子甲○○所犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因己達成民事和解，獲告訴人丙○○及被害人甲○○同意並具狀撤
    回本件告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑，依上揭規定，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月  三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官   夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月  三十一    日
                                          書記官   洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
