【裁判字號】    92,聲,1038
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○三八號
    聲  請  人  利祐塑膠企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  東陽汽車貨運有限公司
                          設嘉.
    法定代理人  甲○○    住同.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第四○五號提存事件之擔保金新台幣（
    下同）一十三萬四千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因貨款債務事件，前遵
    鈞院九十一年度裁全字第六七八號民事假扣押裁定提存新臺幣壹拾萬肆仟元而
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因本件訴訟業已終結，並定二十日以上之
    期間催告相對人行使權利而其仍未行使，聲請人依法自得請求返還擔保金云云，
    並提出提存書裁定存證信函、確定證明書、存證信函、國內各類掛號郵件查單各
    一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，亦非有受擔
    保利益人同意返還，且本件聲請人又未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為行使（因欠缺回執證明，無法判定
    何人收執）。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲
    請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
