【裁判字號】    92,家訴,55
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第五五號
    原告  甲○○
    被告  乙○○
右當事人間請求終止收養事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）三千元，民事訴訟法第七十
    七條之十四第一項定有明文，而此為法定必須具備之程式。惟原告起訴未據繳納
    裁判費三千元，經本院於九十二年十二月十七日當庭命原告於五日內補正裁判費
    三千元，然原告逾期迄未補繳，其訴難認為合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      四      月      二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
