【裁判字號】    92,訴,939
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    生前.
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、經查：本件原告起訴請求「兩造共有坐落嘉義縣朴子市○○段六五九地號土地、
    地目建、面積一一三平方公尺准予分割」（訴訟繫屬日為民國九十二年十一月四
    ），惟被告甲○○已於原告起訴前之民國七十四年七月十五日經本院以八十二年
    度亡字第二二號判決宣告死亡等情，業經原告所提出之繼承系統表及朴子市戶政
    事務所九十二年五月六日所附甲○○全戶除戶謄本在本院九十二年度訴字第九三
    九號分割共有物事件卷宗足憑，並經本院依職權調閱八十二年度亡字第二二號卷
    宗查核屬實，顯見本件原告之訴有被告無當事人能力之情形，且此欠缺當事人能
    力亦非民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定可以定期間先命補正之情形。
    從而，原告對被告甲○○訴請分割共有物之訴，揆諸首揭說明，其訴不能認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第七十八條、第九十五條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
