【裁判字號】    92,婚,624
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六二四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  姚榮儀
    被      告  甲○○
                            現.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月二十八日裁定命
    原告於五日內補正，於九十二年十二月二十四日送達原告，此有送達證書一份在
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，此有本院查詢簡答表一份可佐，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
