【裁判字號】    92,補,494
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九四號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
                        送達代.
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳佰伍拾貳萬零伍佰肆拾肆元，應繳裁判費新臺幣貳萬陸仟零肆拾柒元
，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣貳萬伍仟零肆拾柒元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
