【裁判字號】    92,金簡,6
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度金簡字第六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
四九０八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○洗錢，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所得財物現金新臺
幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、犯罪事實除：（一）乙○○基於洗錢之犯意，應予更正。（二）被害人姓名「甲
    ○○」應更正為「張媗淇」。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據除被害人「甲○○」之指述應更正為被害人「張媗淇」之指述外，引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、查被告乙○○行為後，洗錢防制法業於民國九十二年二月六日修正公布，並於九
    十二年八月六日施行，修正後洗錢防制法第九條第二項之洗錢罪法定刑為七年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金，修正前該法第九條第一項之洗錢
    罪法定刑為五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金，比較新舊法規
    定，應以修正前洗錢防制法第九條第一項較有利被告，自應依刑法第二條第一項
    後段規定，適用有利於被告之修正前洗錢防制法第九條第一項規定。被告掩飾該
    常業詐欺集團為常業詐欺犯行，核其所為，係犯修正前洗錢防制法第九條第一項
    之洗錢罪。其不法行為構成要件為同法修正前第二條第一款之掩飾因他人重大犯
    罪所得財物或財產上利益。另檢察官聲請簡易判決處刑書認被告構成洗錢防制法
    第九條第一項之幫助犯，惟按修正前該法第二條規定「本法所稱洗錢，係指下列
    行為：一、掩飾或隱匿因自己或他人重大犯罪所得財物或財產上利益者。二、收
    受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者」。依本
    條第二款的立法定義，已經將幫助犯之不法構成要件要素包含其中，在立法技術
    上屬於幫助犯之獨立處罰類型（類似之立法技術及處罰規定可參照刑法第二百六
    十八條或稅捐稽徵法第四十三條），本質上雖係對於他人犯罪提供助力，但因業
    已獨立成罪，自應論以正犯，而非幫助犯，檢察官聲請書認被告所犯應依刑法第
    三十條第二項減輕其刑，容有未洽。被告犯洗錢罪，在偵查中自白犯罪，應依修
    正前洗錢防制法第九條第四項後段減輕其刑。又被告因犯洗錢罪所得現金新臺幣
    二千元，應依修正前洗錢防制法第十二條規定沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二
    條，刑法第二條第一項後段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月  三十一      日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
