【裁判字號】    92,易,406
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一０八號），本院裁
定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
扣案之鐵鉗壹支、鍊猴壹條、插銷陸支、梅花板手陸支、活動板手貳支、鐵鎚壹支、
鉗子壹支、雨鞋壹雙、麻繩壹捆及鐵條壹支均沒收之。
    事  實
一、乙○○因欠錢花用，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國九十
    二年九月二日晚上十時許，駕駛車號八五五二—ＧＱ貨車一部，並於車上放置如
    附表所示預備用以行竊之工具一批，行經屏東縣新埤鄉餉潭村附近臺灣電力股份
    有限公司（下簡稱臺電公司）所設標明萬隆高分二十八之一電線桿處，見臺電公
    司所有價值新臺幣（下同）約四萬一千七百元之變壓器二具置放在電線桿旁，而
    徒手將該二具變壓器搬上前開貨車而竊取之，得手後，拆解該二具變壓器內部之
    銅、鐵成分後，售予路旁撿拾破銅爛鐵者，得款約二千五百元；復於九十二年九
    月八日晚上八時許，駕駛上揭載有行竊工具一批之貨車，至嘉義縣阿里山鄉○里
    ○○路七十一公里又一百公尺處，持上開行竊工具中，客觀上足以對人之生命、
    身體造成危害之梅花板手、活動板手及鐵鉗各一支，爬上臺電公司設於該處座標
    Ｎ—七二九八ＦＢ—一八之雪峰二六六Ａ及二六七號電線桿上，拆卸臺電公司所
    有價值二十六萬七千一百六十五元之變壓器一具而竊取之，得手後，再持貨車上
    之鍊猴一條，將該變壓器搬運上車後駕車離去，旋於九十二年九月九日凌晨一時
    四十八分許，行經嘉義縣阿里山公路六十七公里又八百公尺處，為警查獲上開乙
    ○○於九十二年九月八日竊盜犯行，並自貨車上起出變壓器一具及扣得乙○○所
    有鐵鉗一支及鍊猴一條，嗣為警循線再查獲上開乙○○於九十二年九月二日竊盜
    犯行，並扣得乙○○所有插銷六支、梅花板手六支、活動板手二支、鐵鎚一支、
    鉗子一支、雨鞋一雙、麻繩一捆及鐵條一支。
二、案經嘉義縣警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實均坦白承認，核與證人即被害人之員工徐振聲、甲○
    ○分別於警詢及本院審理時證述之情節相符，並有贓物認領保管單及扣案如主文
    第二項所示之物在卷可資佐證，被告之自白應與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○於九十二年九月二日所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，
    又查被告於九十二年九月八日所持以竊盜之梅花板手、活動板手及鐵鉗一支，客
    觀上顯足以對人之身體、生命具危險性，有照片二紙附於本院卷可稽，核屬兇器
    無訛，是核被告該日所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。被告前後二次竊盜犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告於九十二年九月二
    日乃徒手竊取變壓器，公訴人誤認被告乃持兇器為之，容有未洽，附此敘明。爰
    審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，素行尚
    稱良好，又其所竊取之變壓器價值不低，其犯行易導致民眾電器用品損壞，然被
    告以廢五金之方式出售，所得不高，迄未與被害人達成民事上之和解及於犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑五年，用啟自新。至扣案之鐵鉗一支、梅花板手一支及鍊猴一條為被告犯罪
    所用之物，而插銷六支、梅花板手五支、活動板手二支、鐵鎚一支、鉗子一支、
    雨鞋一雙、麻繩一捆及鐵條一支，為被告預備竊盜所用之物，且均為被告所有，
    業據被告供承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第二款、判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                            法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十一    日
                                            書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
