【裁判字號】    92,簡,1647
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第一五八號），本院前認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，經
被告自白、求刑，並經檢察官同意後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除「乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十六年一月二
    十二日，經本院以八十六年訴字第十五號判決判處有期徒刑三年二月，於同年四
    月二十二日確定，經發監執行後，於八十八年二月二十六日假釋付保護管束，已
    於八十九年八月二十三日保護管束期滿，視為有期徒刑執行完畢。」應予補充外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告乙○○於本院審理時之自白、檢察官之意見、證人即
    承辦警員甲○○於本院審理時之結證情節，及卷附台灣雲林地方法院檢察署九十
    二年度偵字第二三七四號、第三七二一號起訴書關於本案被告乙○○指證該案被
    告陳永城販賣毒品之事實外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、另查，本案原經檢察官聲請逕以簡易判決處刑，然本案被告所犯係最輕本刑有期
    徒刑六月以上之罪名，且被告有連續行為，並有累犯之事實，本院因認不合簡易
    判決之要件，改依通常程序審理後，被告供陳其有自首並配合追查毒品來源之事
    實，本院審理後，審酌證人即承辦警員甲○○結證情節，及其他卷內事證，認被
    告確有配合追查毒品來源因而破獲之行為，惟不符自首之要件後；被告表示願受
    有期徒刑六月之宣告，請求逕以簡易判決處刑，經檢察官同意被告求刑之內容，
    本院乃改依簡易程序逕以簡易判決處刑。爰審酌被告之品行、高職畢業之智識程
    度、其施用毒品犯罪之動機、手段、期間、次數、施用毒品對社會治安與其個人
    身心健康所生危害及犯罪後坦認犯行、配合追查毒品來源之態度等諸般情狀，依
    法先遞加後減其刑，並在被告求刑範圍內，量處如主文所示之刑及諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十二條、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十七條
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      書記官  洪麗惠
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
