【裁判字號】    92,簡,1564
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
三一四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同傷害人之身體，均處拘役貳拾伍日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另補充被
    告丙○○、乙○○、甲○○三人俱坦承渠間有肢體衝突之情節，告訴人乙○○、
    甲○○各自所受之傷害，顯非自殘，亦無因其他緣由受傷後而刻意誣陷對方入罪
    之可能。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     三十一    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
