【裁判字號】    92,財管,18
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一八號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請選任被繼承人丙○○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人丙○○○之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○○（女，民國四十三年五月八日出生，民國九十二年六月十三日
死亡，生前最後住所：嘉義市○○○路六０八巷一九一號三樓一）之繼承人為承認繼
承之公示催告。被繼承人丙○○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日
起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○○○之遺
產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人丙○○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人丙○○○（女，民國四十三年五月八日出生，民國九十
    二年六月十三日死亡，生前最後住所：嘉義市○○○路六０八巷一九一號三樓一
    ）於生前以嘉義市○○○路六一六巷一七一號三樓一之不動產設定抵押向聲請人
    借貸新台幣（下同）一百萬元，尚欠六十六萬八千八百六十六元之本息未償，茲
    因被繼承人丙○○○已死亡，且繼承人均已拋棄繼承，復無人擔任被繼承人丙○
    ○○之遺產管理人，聲請人為債權人係屬利害關係人，爰聲請指定被繼承人丙○
    ○○之遺產管理人等語，並提出借據、他項權利證明書、抵押權設定書、本院備
    查之拋棄繼承函等為證。核聲請人聲請核與首開法條尚無不合，爰依利害關係人
    即聲請人之聲請，認為選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為遺產管
    理人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三十一   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
