【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四三五七號），經本院裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，累犯，處有期徒刑壹年肆
月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之改造手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，曾因過失致死案件，經本院判處有期徒刑九月、臺
    灣高等法院臺南分院判決上訴駁回確定，於八十九年十一月十七日執行完畢，猶
    不知悛悔，明知未經中央主管機關許可，不得寄藏具殺傷力之手槍，然其於九十
    二年四月間某日，在嘉義縣水上鄉民生社區○○道路旁，收受不詳姓名年籍男子
    所交付機械性能良好、可擊發適用子彈具殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號
    ：0000000000號，含彈匣一個），並將之藏放在嘉義市○○○街九○號六樓一住
    處衣櫃內，置於自己實力支配之下而持有代管，迨九十二年六月二十三日下午十
    一時十分許，經警據報搜索上開處所而查獲並扣案。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱。而扣案槍枝經送內政部警政署刑事警
    察局以性能檢驗法及試射法鑑驗結果：「送鑑改造手槍一支（槍枝管制編號：
    0000000000號，含彈匣一個），係以仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之金屬玩
    具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子彈，
    認具殺傷力。」有該局九十二年九月十六日刑鑑字第○九二○一二○二五五號鑑
    驗通知書一紙在卷可稽，其屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管具殺傷力之手槍無訛
    ，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    子彈具殺傷力之改造手槍罪。被告於寄藏後代為保管之持有行為，為寄藏之當然
    結果，不另論持有罪。另查被告曾因過失致死案件，經本院判處有期徒刑九月、
    臺灣高等法院臺南分院判決上訴駁回確定，於八十九年十一月十七日執行完畢，
    有卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告管領具殺傷力之改造手槍，造成社會治安之潛
    在性危險，考量其非法寄藏槍枝之動機單純、期間非長及其素行不端與犯後自白
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，罰金部分，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、扣案具殺傷力之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣一個）為
    違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十一    日
                        臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十一    日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
