【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七一四號
    原      告  長第建設有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王清海律師
    被      告  乙○○        .
                丙○○        .
    右  一  人
    訴訟代理人  羅振宏律師
                林德昇律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院於民國九十二年十二月二十九日辯論終結判決如
左：
    主    文
被告應將坐落於嘉義縣太保市○○段六八二之一至六八二之六地號土地上即如附圖Ａ
、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ所示面積共計零點零三三九九六公頃之磚木造及鐵骨造房屋拆
除，將土地騰空交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬玖仟玖佰貳拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：坐落於嘉義縣太保市○○段六八二之一至六八二之六地號土地六
    筆（以下稱系爭土地）為原告所有。而本件被告所有之磚木造及鐵骨造之房屋、
    面積零點零三三九九六公頃即如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分（以下稱
    系爭房屋）無權占用系爭土地，為此依據所有物返還請求權，請求被告拆屋還地
    ，並願供擔保請准予宣告假執行。
二、原告主張之前揭事實，業據提出土地登記簿謄本七份、地籍圖一份為證，並經本
    院會同嘉義縣水上地政事務所人員履勘現場屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在
    卷，且被告乙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何意
    見或陳述，而被告丙○○亦不爭執前開之事實，自堪認原告主張為真實。
三、按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之
    事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證
    責任。被告應就其取得占有係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認原
    告之請求為有理由。本件被告丙○○對於原告就系爭土地之所有權存在之事實無
    爭執，惟又僅空言抗辯非無權占有云云，則依前開說明，被告丙○○所為抗辯即
    不足採，原告之請求即為有理由。
四、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請
    求除去之，民法第七百六十七條定有明文。本件被告既未舉證證明有何占有權源
    ，從而，原告主張依據物上請求權之法律關係，請求被告將系爭土地上之系爭房
    屋拆除，並將土地返還予原告，洵屬正當，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
