【裁判字號】    92,聲,1142
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四二號
    聲  請  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間本院九十二年度存字第二三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三號聲請人所提供之擔保金中國信託商業銀行股份有限公司
無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣伍拾萬元壹張、面額新臺幣壹拾萬元壹張，共計
面額新臺幣陸拾萬元，准以面額新臺幣陸拾萬元之中國信託商業銀行股份有限公司可
轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度嘉簡聲字第六二號停止執行裁定
    ，曾提供面額新臺幣（下同）六十萬元之中國信託商業銀行股份有限公司無記名
    可轉讓定期存單（五十萬元一張、十萬元一張）為擔保金，並以本院九十二年度
    存字第二三號提存事件提存在案。茲以該定期存單業已到期，聲請變換提存物等
    語。
三、聲請人前項之聲請，業據其提出停止執行裁定、提存書為證，並經本院調閱本院
    九十一年度嘉簡聲字第六二號、九十二年度存字第二三號卷宗查核屬實。經核上
    開提存物之價值，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
