【裁判字號】    92,簡,1629
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                涂愛紳律師
                周欣怡律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○二
二號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○、丁○○共同未依廢棄物清理法第四十一條第一項規定領有
廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物清除、處理，乙○○處有期徒刑壹年貳月；
甲○○、丙○○、丁○○均處有期徒刑壹年壹月，均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○四人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可佐，渠四人未及慎思致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之
    虞，本院認渠等所受刑之宣告均以暫不執行為適當，均併宣告緩刑四年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項前段、第四百
    五十四條第二項，廢棄物清理法第四十六條第一項第四款前段，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年     十二      月     三十一      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易法庭
                                        法  官  蔡  憲  德
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     九十二       年    十二    月     三十一       日
                                        書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條
廢棄物清理法第四十六條
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
二  事業負責人或相關人員未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利
    用廢棄物，致污染環境。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物。
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存
    、清除、處理廢棄物。
五  執行機關之人員委託未取得許可文件之業者，清除、處理一般廢棄物
    者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託。
六  公民營廢棄物處理機構負責人或相關人員、或執行機關之人員未處理
    廢棄物，開具虛偽證明。
無許可文件，以經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣九百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
