【裁判字號】    92,簡,1448
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品甲基安非他命（淨重零點陸陸公克）沒收銷燬之；前開毒品包裝（重
伍點肆公克）、自製水煙斗壹組及夾鏈袋壹包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除所列「安非他命」均更正為「甲基安非他命」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                   書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
