【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十一年度花交簡字第一三六號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院於民國九十一年十二月三
    十一日以九十一年花交簡字第一三六號刑事簡易判決，處罰金九千元，如易服勞
    役，以三百元折算一日，緩刑二年，並於同年一月二十日確定。惟該受刑人於緩
    刑前犯公共危險等罪，經本院於九十二年八月二十一日以九十二年度花交簡字第
    五一號刑事簡易判決，應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以三百元折算一日，
    並於九十二年九月八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
