【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四七號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    兼右二人
    訴訟代理人  乙○○  住花蓮.
    被      告  丁○○  住花蓮.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十五年六月二十六日起至清償日止，按
月息二分（百分之二）計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於八十五年六月二十六日向謝玉妹借款六十萬元，期限兩年，月息
      兩分，並立有借據為憑。但迄今均未清償，謝玉妹過世後由原告三人繼承，經
      催討無結果，而起訴請求返還借款。
  三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
  一、未於言詞辯論期日到場，但在原告聲請核發支付命令時聲明異議。
  二、該聲明異議狀稱：確實有向謝玉妹舉債六十萬元，但在九十一年間陸續清償十
      六萬元，又協議將被告所有花蓮縣吉安鄉○○段六五六地號之土地，將餘款依
      土地之公價格分割讓渡給謝玉妹。因與謝玉妹是親姊妹，並未書寫任何字據，
      只待辦完過戶手續就將借據撕毀，無奈謝玉妹因心臟病突發病逝，本待繼續處
      理，卻接獲支付命令，想必出於誤會，而為異議。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    本院初定庭期為九十二年十月三十日，九十二年十月二十九日被告具狀稱身體不
    適請求延期，本院該次庭期當場改期九十二年十一月二十七日，被告仍未到庭。
    再次改期至九十二年十二月十八日，被告於九十二年十二月十五日具狀稱手術後
    無法走動，提出慈濟醫院證明書，需時三個月，請求延期。然而慈濟醫院診斷證
    明書載明九十二年十一月十七日手術，需臥床休息不宜走動，顯就被告之意識狀
    態並無影響，被告仍可委任訴訟代理人到場陳述意見，亦有最高法院二八年上字
    第一五七四號判例所稱「當事人因患病不能於言詞辯論期日到場者，如無可認為
    有不能委任訴訟代理人到場之情形，即非民事訴訟法第三百八十六條第二款所謂
    因不可避之事故而不到場」可參，本院准許原告請求之一造辯論，並非不體諒被
    告之身體狀況，而是原告之請求於法有據。
二、本件雙方就借款事項及立據內容均無爭執，僅被告陳稱就六十萬元借款部分，在
    九十一年間陸續償還十六萬元，但並未立下任何書據，就餘款部分有達成清償之
    協議，但因原債權人謝玉妹突然去世而未接續辦理，以致與原告三人產生誤會。
    但原告認為這是被告故意拖延訴訟，認為六十萬元均未清償。
    原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙為證，核屬相符，被告就該內容亦無
    爭執，堪信為真實。但就有無清償，以清償之數額或達成清償協議之內容，都是
    屬於對被告有利的部分，被告就該部分應提出相關資料以供本院查核或比對，但
    被告除對支付命令聲明異議狀之陳述外，始終沒有為進一步之說明。而該異議亦
    僅稱有清償十六萬，但未立任何書據，有達成餘款之清償協議但並未進一部履行
    ，就該部分本院無由就被告之抗辯為有利之認定，因而就原告起訴所主張來自繼
    承之借款債權，有借據供核又為被告所不爭執，原告之主張自屬有理由。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
