【裁判字號】    92,聲,189
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  吳美津律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾柒萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求離婚等事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第九六號假扣押裁定，曾提供新台幣陸拾柒萬元為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第六八號提存事件提存在案。茲因兩造間請求離婚等事件已經終
    結（本院九十二年度婚字第四二號、台灣高等法院花蓮分院九十一年度家上字第
    二九號），聲請人已聲請撤銷假扣押裁定（本院九十二年度裁全聲字第四五號）
    並撤回假扣押執行（本院九十二年度執全字第五五號、九十二年度執全字三八號
    ），復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，自得請
    求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤回假扣押
    執行聲請狀、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。經本院依職權調閱本院前開
    提存卷宗、假扣押裁定卷宗、撤銷假扣押裁定卷宗等核閱無誤，故聲請人聲請發
    還擔保金，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
