【裁判字號】    92,易,137
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾參年壹月柒日起延長貳月。
    理  由
一、被告因竊盜案件，本院前以其所犯為刑法第三百二十一條之罪，經訊問後認為犯
    罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，乃依刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，於民國九十二年十月七日裁定予
    以羈押。
二、玆以該項情形仍然存在，而臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官更於被告羈押期間，
    將其所涉犯其他竊盜案件移送本院併案審理，顯見其確有反覆實施同一犯罪之虞
    ，又該部分經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，仍有繼續羈押之必要，自應自
    九十三年一月七日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十二    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  李  豫  雙
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十三      年     一     月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
