【裁判字號】    92,訴,245
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四五號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告各負擔二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣一百二十萬元，自九十二年九月十二日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    １、被告係九十二年五月一日，於台九線接近豐田路段因車輛故障停放於機車道
        上，但於夜間停放車輛未設警告標誌，以致被害人陳德光騎機車行經該處，
        不察撞及而死亡。原告二人為被害人陳德光之父母，因而受有損害。刑事部
        分經九二年度交易字第八號刑事判決處被告徒刑四月在案。
    ２、損害細項：
      請求二六０萬元，扣除已領取之強制責任保險金一四０萬元，僅請求一百二
        十萬元，及其法定遲延利息。
      醫藥費部分，有慈濟醫院收據為證，共四八六七元，原告二人各請求其二分
        之一。
      喪葬費部分，有全信葬儀社開立之費用表為證，共三二四五六五元，原告二
        各請求其二分之一。
      精神慰撫金部分，原告乙○○（被害人之父）請求七三八三九二元，原告甲
        ○○（被害人之母）請求五八七三四二元。
      扶養費以九十一年度台灣地區每人每年平均消費支出二七八六四六元為計算
        ，原告乙○○（被害人之父）平均餘命十一點一一年，原告甲○○（被害人
        之母）平均餘命十九點三四年，經換算後，原告乙○○（被害人之父）請求
        三九六八九二元，原告甲○○（被害人之母）請求五四七九四二元。
    ３、被告停車沒有任何閃光警示，所以被告的過失比較大，被害人是前一天喝很
        多久酒，送醫急救不及，死亡前抽血檢查酒精濃度的。
        又確實到被告所交付之奠儀一萬一千元，其他證據請參考刑事卷證。
  三、證據：提出慈濟醫院收據、葬儀社開立之費用表為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    １、確實有發生車禍，但被害人血液酒精濃度三七六點四MG／DL，顯有過失，當
        時停車有擺設樹枝為警示，雙方均有過失，認為被告之過失僅有一成。
    ２、醫藥費部分無意見，喪葬費用認為過高，以二十萬元以內為合理，精神慰撫
        金以共計八十萬元為合理。
    ３、被告所有之車輛經撞擊而全毀，是肇事人侵權行為所致損害，該車殘餘價值
        為五萬元，就該額度主張抵銷。
    ４、目前被告經濟困難，有父母二人及子女三人待扶養，刑事判決之易科罰金部
        分正向地檢署請求分期繳納中，並非無履行賠償之誠意，而且有另包奠儀一
        萬一千元，應當作損害賠償的一部份。
丙、本院應原告請求調閱本件相關之九二年度交易字第八號刑事卷證。
    理    由
一、本件經調閱九二年度交易字第八號刑事卷證：
  １、被告丁○○於民國九十二年五月一日晚間六時許，駕駛車號Ｌ三–九九一二號
      小貨車，行經花蓮縣壽豐鄉○○○○路二二三點二公里處南下車道時，因車輛
      冒濃煙發生故障，乃將車輛停放於該處道路路旁，其本應注意當時為夜間照明
      不清及車輛發生故障不能行駛時，應在車輛後方豎立車輛故障標誌，俾保障後
      方來車之安全，而依當時情形，亦無不能注意之情形，詎丁○○僅於該故障車
      輛後方之地面上擺放草枝。
      此部份當庭出示現場照片，被告確認如照片所示之草枝，該部分於夜間並無任
      何閃光警示，並不足以於夜間提醒相關車輛之注意，被告之過失，已勘認定。
  ２、嗣於同日晚間十時十分許，適有陳德光飲酒後騎乘ＬＸ五–一Ｏ五號重機車行
      經上開地點時，因夜間視線不佳，亦疏未注意車前狀況，致不慎追撞前開小貨
      車後方左側車斗，陳德光人車倒地，因而受到顱內及胸腔內出血之傷害，經送
      醫救治，仍於九十二年五月二日凌晨二時四十分不治死亡。
      此部份亦經原告確認被害人之血液酒精濃度三七六點四MG／DL，有慈濟醫院的
      驗血報告及車輛事故鑑定委員會鑑定書所參考之數據均相符合，顯見被害人是
      酒後駕車，被害人有過失亦勘確認。
  ３、本件車禍，經送鑑定，認為被害人陳德光酒精濃度過量於夜間駕駛重型機車，
      未注意車前狀況，為肇事主因，被告於路邊停放故障自小貨車，於夜間未設置
      警示燈光，造成路障，影響行車安全，為肇事次因，此有台灣省花東區車輛行
      車事故鑑定委員會鑑定意見書各一份可資參照。
      本件車禍現場圖（參見地檢署相驗卷第四頁），現場置草位置長十二公尺，雖
      然於夜間無法產生反光或閃光以資提醒相關駕駛人注意，但確實是屬於道路中
      之些許障礙，被害人陳德光顯然欠缺注意前方行車狀況，而認為鑑定意見應屬
      可採，而認定被害人之過失（酒後駕車、未注意車前狀況）較重於被告之過失
      （未設閃光警示），而認為被害人應承擔十分之六之過失，被告應承擔十分之
      四的過失。
二、本件原告所陳稱之損害賠償：
  １、醫藥費部分，有慈濟醫院收據為證，共四八六七元，被告亦無意見，應勘採信
      。喪葬費部分，雖有全信葬儀社開立之費用表為證，共三二四五六五元，但被
      告認為過高，以二十萬元為適當，經查原告所提出之細目其中有包桌九萬元、
      便餐四萬五千元（包桌每桌三千、便餐每桌一千五百元，各為三十桌），顯非
      喪葬費用，應予扣除，就被告不爭執之二十萬元顯為適當。
  ２、至於精神慰撫金部分，原告乙○○（被害人之父）請求七三八三九二元，原告
      甲○○（被害人之母）請求五八七三四二元。扶養費以九十一年度台灣地區每
      人每年平均消費支出二七八六四六元為計算，原告乙○○（被害人之父）平均
      餘命十一點一一年，原告甲○○（被害人之母）平均餘命十九點三四年，經換
      算後，原告乙○○（被害人之父）請求三九六八九二元，原告甲○○（被害人
      之母）請求五四七九四二元。雖然被告認為過高，但本院認並非有何不適切之
      處，且原告均提出相關計算基礎及計算方式，應屬可信。
  ３、承上說明：
      醫藥費：四八六七元，喪葬費：二十萬元。
      慰撫金部分，原告乙○○：七三八三九二元，原告甲○○：五八七三四二元。
      扶養費部分，原告乙○○：三九六八九二元，原告甲○○：五四七九四二元。
      經合計共：0000000元。
  ４、經過失相抵，被告應分擔之損害賠償部分：0000000元計算十分之四為
      九九０一七四元，但原告已經領取強制責任保險金一百四十萬元，而為損害賠
      償之一部份，所以原告已經無餘額可以請求，原告之訴為無理由。
      至於，被告奠儀及被告車損之抵銷等抗辯，自無審酌之必要，就此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
