【裁判字號】    92,交附民,16
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第一六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  甲○○
                東穩通運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  劉景明
右列被告因公共危險等案件（九十二年度交訴字第一一號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告被訴公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    審判長法    官  鄭培麗
                                          法    官  陳雅敏
                                          法    官  饒金鳳
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
