【裁判字號】    92,家訴,32
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                  九十二年度家訴字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，民事訴訟
    法第二百四十四條第一項第二、三款定有明文；再因財產權而起訴者，應依同法
    第七十七條之十三規定繳納裁判費。此均為起訴必須具備之程式。次按原告之訴
    ，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦有
    明文。
二、本件原告起訴，起訴狀訴之聲明僅記載「一被告應歸還原告第一銀行存摺內所有
    金錢。二被告應歸還原告兩棟房子所有權狀。」，事實及理由亦僅記載「緣被告
    自九月十六日離家出走避不見面，無法取得聯絡，本人才於十一月十六日行文請
    庭上主持公道。」等語，其訴之聲明及原因事實均未具體明確，且未表明請求所
    依據之法律規定，復未依法繳納裁判費，經本院於九十二年十二月九日當庭命原
    告於同年月十六日前補正訴訟標的、原因事實及請求之法律依據，並應依所請求
    之金額繳納裁判費，原告嗣雖具理由狀陳述，惟狀內仍未具體記載訴之聲明為何
    ，其陳明請求之依據為民法第九十二條、九十八條，然其究竟如何受被告詐欺或
    脅迫而為意思表示，未見其指明，所述理由亦欠明確，且仍未依請求之金額繳納
    裁判費，於法顯有未合，而原告迄今未再具狀補正及繳納裁判費，揆諸前揭說明
    ，其訴難認為合法，應予駁回。原告應於確定請求之標的、金額、原因事實及法
    律依據並依法繳納裁判費後再行起訴，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
