【裁判字號】    92,交簡,8
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二七五號），經本院
合議庭裁定改以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年七月五日上午九時三十分許，騎乘車號ＰＱＨ─
    七一０號（起訴書誤載為ＰＲＨ─七一０號）重型機車，自花蓮縣壽豐鄉○○村
    ○○○路九號許榮心住處門口由東往西方向騎出，欲左轉往南方向行駛時，本應
    注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候晴，有日間自然光線，路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於騎乘上開機
    車欲左轉時，未讓鍾鴻年所騎乘車號ＯＬＫ─二四六號重型機車沿花蓮縣壽豐鄉
    ○○○路由南往方向行駛之直行車先行，致二車發生擦撞，使鍾鴻年人車倒地，
    受有胸部鈍挫傷，合併右側第三至第七肋骨骨折，右側肋隔緣氣血胸之傷害，經
    許榮心打電話向花蓮縣警察局吉安分局報案發生交通事故，甲○○於警員到場而
    未發覺犯罪前自首。
二、案經乙○○、鍾順安訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開時間、地點騎乘該機車與被害人鍾鴻年所騎乘之機車發
    生擦撞，並致被害人受有胸部鈍挫傷，合併右側第三至第七肋骨骨折，右側肋隔
    緣氣血胸之傷害之事實坦承不諱，核與證人許榮心、賴木海於警詢時證述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告、花蓮門諾醫院診斷證明書、現場照片、案件紀
    錄等各一份附卷可稽，是上開事實，洵堪認定為真實。
二、按轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定
    有明文。本件案發時天候晴，有日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好，此有上開調查報告表在卷可參，是並無不能注意之情事，被告竟疏未
    注意前開規定，即被告為左轉彎車，應讓直行車即被害人先行，竟未遵守該規定
    ，是被告顯有過失。又被害人鍾鴻年因本件車禍受有前開傷害乙節，已如前述，
    是被告上開之過失行為與被害人之傷害結果間，具有相當因果關係。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後仍留在現場，於警到場處理時主動向警員表示其為肇事者乙節，此有本
    案承辦警員即花蓮縣吉安分局壽豐分駐所警員宋金盛報告乙份在卷可證，是為對
    未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌
    被告之素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可參，犯後坦承犯
    行，惟因一時疏忽，致被害人鍾鴻年受有前開傷害，迄今未能與被害人家屬達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項
    前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受判決正本之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭第三庭
                                    法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決書，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
