【裁判字號】    92,易,99
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九九號
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二０號），經本院合
議庭裁定改行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十九年間犯竊盜、妨害自由及妨害風化等罪，經法院判處各
    有期徒刑十月、十月及六年六月確定，定應執行刑有期徒刑七年六月；又於八十
    六年間，因犯竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，於九十一年六月十
    三日假釋出獄，付管護管束期間，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，利用在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路大同農場（以下簡稱大同農場）從事
    苗圃工作之機會，連續在下述時間、地點，無故侵入住宅竊取他人財物：
（一）於九十二年二月二十七日十九時許，至上址大同農場丙○○所居住之職員宿舍
      ，見門未關，即無故侵入徒手竊取丙○○所有，置於衣櫃內長褲裡之皮夾內現
      金新台幣（下同）三千七百元 (千元紙鈔三張、五百元紙鈔一張及百元紙鈔二
      張)，得手後花用殆盡。
（二）復又承前犯意，於同年二月二十八日凌晨三時許，再無故侵入花蓮縣壽豐鄉○
      ○村○○路二號己○○與農場共同合作經營有人住居之民宿招待所，甫徒手著
      手竊取財物時，因見屋內並無值錢財物，乃罷手而未遂。
（三）再承前犯意，旋於同年二月二十八日凌晨三時許，無故侵入大同農場第五間苗
      圃員工甲○○所居處之宿舍，徒手竊取桌上之LUCK廠牌CDP－827型ＣＤ音響一
      台（價值約三千五百元），得手後供己作為平日娛樂使用。
（四）於二月二十八日凌晨四時二十分許，見停放於上開民宿招待所旁之己○○（起
      訴書誤載為楊明豐）所有車牌號碼ＪＣ－七三七五號自用小客車，車門未上鎖
      ，認有機可趁，即徒手打開車門，正著手竊取車內財物之際，恰為車主己○○
      發覺有異，經上前查探而未遂，並急忙往至大同路逃逸。
（五）同日四時二十分許，逃至花蓮縣壽豐鄉○○村○○路十一號前，因見登記車主
      翁明德，交由戊○○所使用之車牌號碼ＧＢＰ－五二九號重型機車鑰匙忘取拔
      取，隨即以徒手手式竊取該機車並騎乘逃離現場。嗣仍於同日四時二十分許，
      在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路與大同路交岔路口為己○○會同警方查獲，並起
      出上開ＣＤ音響一台及ＧＢＰ－五二九號重型機車。
二、案經被害人己○○、甲○○、戊○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢中、偵查時及本院審理時自白不諱，核與
    證人丙○○、己○○、甲○○、戊○○於警詢時證述之情節相符，並有贓證物認
    領保管收據三紙、酒精測試單二紙、現場圖一紙、照片十八幀、車籍作業系統–
    查詢認可資料一紙可稽，被告之自白堪認與事實相符，可以採信，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪 (事
    實一及三部分) 、第三百二十一條第二項、第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜未
    遂罪（事實二部分）、第三百二十條第二項、第一項之竊盜未遂罪（事實四部分
    ）、第三百二十條第一項之竊盜罪 (事實五部分）。而其先後五次竊盜犯行，時
   間緊接，手段相同，觸犯構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定論以一夜間侵入住宅既遂罪，並加重其刑。雖起訴書記載被告就事實二部分尚
    犯有無故侵入住宅罪，並與竊盜未遂二罪間有方法與結果之牽連關係等語，然因
    侵入住宅竊盜罪中本含有侵入住宅罪質，故無庸再論處侵入住宅罪，檢察官上開
    所指容有誤會。至於被告有上揭犯行，嗣於九十一年六月十三日假釋出獄，經依
    法撤銷假釋現仍於執行殘刑期間等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參。是被告本件所犯罪行，尚不構成累犯，又爰審酌被告多次於夜間竊盜犯行
    ，其犯罪所生之危害尚非重大、犯罪後態度良好、坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    李  豫  雙
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
