【裁判字號】    92,附民,45
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告乙○○被訴毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前
    項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  賴  淳  良
                                          法官  李  豫  雙
                                          法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官
中      華      民  國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
