【裁判字號】    92,聲,580
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑玖月。
        理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如
附表所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
，第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
