【裁判字號】    92,易,174
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七四九號），本院裁
定改行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之角尺壹支、鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十八年間，因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑一年十月確定，嗣
    於九十一年九月十六日縮短刑期執行完畢。詎其猶不知悛悔，竟意圖為自己不法
    之所有，於九十二年十一月一日凌晨零時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○○路○段
    統冠超市旁，持其所有客觀上對人之身體、生命具有危險性，而足供兇器使用之
    角尺一支撬開乙○○所有，停放於該處之車號ＨＵ—５７８８號自小客車車門鎖
    後，再以自備之鑰匙一支發動車輛，駛離現場而予竊取，供己代步使用。俟同年
    月三日二十一時許，為警在花蓮縣吉安鄉○○○街二六一巷五號前當場查獲，並
    扣得前揭角尺及鑰匙各一支。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於偵審中、警訊時坦承不諱，核與被害人乙○○指訴
    失竊情節相符，且有查扣物品代保管領據一紙、照片八幀、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表一紙、花蓮縣警察局車輛協尋電腦輸入單二紙、臺灣花蓮地方
    法院檢察署履勘筆錄一份附卷可證。事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論
    科。
二、查被告竊盜所使用之角尺，於客觀上已足對人之生命、身體產生危險，屬於兇器
    。核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告前犯竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑一年十月確定，並於九十一年九月十六日縮短刑期執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑之
    執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告正值壯年，竟不思正途，圖不勞而獲竊取他人之物
    ，然其竊盜所用手段並非嚴重、犯罪後態度良好、坦承犯行、家中尚有雙親必須
    扶養等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案角尺與鑰匙各一支，為被告所有且
    係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
