【裁判字號】    92,聲,192
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九二號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四○三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾伍萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第五八○號民事裁定，曾提供新台幣肆拾伍萬元為擔保金，並以本院九十
    二年度存字第四○三號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還
    該提存物，爰請求裁定准予返還擔保金等語，並提出假扣押裁定、同意書、印鑑
    證明、提存書、國庫存款收款書等為證，經本院調閱前開卷宗審核結果屬實，故
    聲請人聲請發還擔保金，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
