【裁判字號】    92,毒抗,43
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第四三號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
戒處分，抗告人不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第五五六號中華民國九十二
年十一月二十五日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人即被告甲○○於民國九十二年十一月三日經臺灣花蓮地方法院檢察署觀護人
  採取其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，呈安非他命及甲基安非他命
  陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表附偵查卷可稽。其施用第二級毒
  品之犯行堪予認定。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
  條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察，並無不合。
二抗告意旨略以：伊因與毒犯共處，因而吸到二手安非他命，導致尿液呈安非他命陽
  性反應云云。惟經本院函請慈濟大學濫用藥物檢驗中心查復結果，並無任何因二手
  煙導致安非他命呈陽性反應之前例，有九十二年十二月二十六日慈藥字第九二一二
  二六０一號復函可稽，抗告人前揭辯解顯不足採，其抗告核無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
