【裁判字號】    92,勞上易,65
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決                    九十二年度勞上易字第六五號
      上  訴  人  甲○○○○○.
      訴訟代理人  陳信伍律師
      被 上 訴人  台東區中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  徐南城律師
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十八日臺灣臺東
地方法院九十一年度勞訴字第二六號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十二
月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾肆萬捌仟元，及自民國九十一年一月十日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔四分之三，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人在原審起訴主張：上訴人自民國（下同）六十六年五月一日起受僱於
    被上訴人，至八十八年三月二十二日退休；被上訴人自八十六年五月一日起開始
    適用勞動基準法（下稱勞基法），被上訴人應給付上訴人之退休金，其中適用勞
    基法後之部分，被上訴人業已全部給付。然適用勞基法前之退休金，依上訴人退
    休當時被上訴人所頒布之人事管理規則第六十六條之規定，雖規定以退休當月「
    薪津」及「職務加給」為計算標準；惟上訴人每月薪資均包括「生活津貼」，「
    生活津貼」實為「薪津」之一部分，退休時自應以全部薪資為退休金計算基準。
    且被上訴人向勞工保險局（下稱勞保局）申報上訴人之月投保薪資時，該薪資之
    計算標準既含有本俸、職務加給、生活津貼等項目，則被上訴人計算上訴人退休
    金時，自應將「生活津貼」包括在內。又被上訴人每月依法提列之員工退職準備
    金，其提列項目及計算亦以員工「薪津」、「職務加給」及「生活津貼」總額之
    若干百分比，當作員工退職準備，則被上訴人給付退休金時，自應將「生活津貼
    」計算在內。再者被上訴人於員工薪資中增設「生活津貼」項目，顯係逃避其員
    工退休金之給付，亦有違民法第一百四十八條之誠實信用原則。綜上，上訴人退
    休當月之薪資為新台幣（下同）九萬九千五百九十元，適用勞基法前之服務年資
    為二十年，被上訴人應給予上訴人二十二個月之退休金，計二百十九萬零九百八
    十元；另適用勞基法後應給付之退休金為三十九萬八千三百六十元，合計二百五
    十八萬九千三百四十元。被上訴人前給付一百三十一萬七千六百元，另於九十一
    年一月三十一日給付二十九萬零六十八元，合計一百六十萬七千六百六十八元，
    尚應給付退休金差額九十九萬一千四百七十四元，故起訴請求被上訴人給付退休
    金之不足差額等語；求為判決：被上訴人應給付上訴人九十九萬一千四百七十四
    元，及自八十八年三月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
二、被上訴人則以：按勞基法第八十四條之二規定，適用勞基法前之退休金給與標準
    ，依當時應適用之法令規定計算，當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂
    之規定或勞雇雙方之協商計算之。查本件因當時無法令可資適用於兩造之勞雇關
    係，是兩造適用勞基法前之退休金給與標準即應適用被上訴人之人事管理規則；
    而依被上訴人之人事管理規則第六十六條規定，退（休）職金給予數額之計算方
    式係按該員退職當月之員工「薪津」及「職務加給」為計算標準，再乘以依年資
    所應給予退職金之月數；參以同規則第二十九條規定，「薪津」與各項津貼係分
    列，及被上訴人員工薪津及各項津貼補助支給表中，全薪是包括員工「薪津」、
    「職務加給」、「生活津貼」三項，顯見「生活津貼」並不包括在「薪津」之內
    ，自不包括在上揭退（休）職金之給付標準內。另被上訴人依據勞工保險條例（
    下稱勞保條例）第十三條規定，向勞保局申報員工之月投保薪資時，雖有將本俸
    、職務加給、生活津貼等項計算在內；然上訴人為被上訴人之經理，本俸及職務
    加給之總額即已達當時勞工保險投保薪資分級表之最高等級，故以該分級表最高
    等級所載之月投保薪資來申報，該申報之投保薪資與上訴人之實際薪資已非一致
    ；且被上訴人依前開規定申報之上訴人薪資，係為計算勞工保險費等之用，該申
    報之上訴人薪資所包括之項目，與系爭人事管理規則計算退休金之標準（非以薪
    資，而係依員工「薪津」及「職務加給」為計算標準），係屬兩事，自不得比附
    援引。至於被上訴人在勞基法實施之前，所提列被上訴人員工退休準備金，並非
    向中央信託局提出，而是被上訴人為將來支出之準備而提列；提列退休準備金不
    論多寡，都不會影響及排除勞基法第八十四條之二，及被上訴人內部人事管理規
    則之適用。上訴人退休金之計算，仍應依被上訴人之人事管理規則第六十六條規
    定；被上訴人已依法給付上訴人退休金計一百六十萬七千六百六十八元（適用勞
    基法前部分，給付退休金一百二十萬七千八百元；適用勞基法後之部分，給付退
    休金三十九萬九千八百六十八元，合計一百六十萬七千六百六十八元），並未積
    欠上訴人任何退休金之差額，上訴人提起本訴，自無理由等語，資為抗辯。並以
    原審判決駁回上訴人之請求，並無違誤，上訴人之上訴為無理由，求為判決：駁
    回上訴人之上訴。
三、經查，上訴人自六十六年五月一日起受僱於被上訴人，至八十八年三月二十二日
    退休，被上訴人於八十六年五月一日起始適用勞基法之規定；且勞基法適用後被
    上訴人應給付上訴人之退休金部分，已全部給付；及適用勞基法前，上訴人之退
    休金基數為二十二個基數等事實；均為兩造所不爭執，並有離職證明書、被上訴
    人八十八年三月二十二日函、被上訴人六十六年四月二十九日令等件附卷可稽（
    見九十年度促字第九０二三號支付命令卷第四至六頁），自堪信為真實。又本件
    經兩造協議、簡化後之爭點，僅存勞基法適用前之退休金部分，被上訴人員工薪
    資結構中所包括之「生活津貼」項目是否為「薪津」項目之一部分，而應列入系
    爭退休金之計算標準中；及被上訴人於員工薪資結構中增列「生活津貼」項目，
    卻剔除在計算退休金之標準之外，是否違背民法第一百四十八條所定之誠實信用
    原則。茲析述如下：
（一）按「勞工工作年資自受雇之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休
      金給與標準依其當時應適用之法令規定計算，當時無法令可資適用者，依各事
      業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之，適用本法後之工作年資，其資遣
      費與退休金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算」，勞基法第八十四
      條之二定有明文。上訴人退休前為被上訴人銀行經理，於被上訴人（銀行業）
      適用勞基法前，上訴人因非工廠工人或礦工，而無臺灣省工廠工人退休規則或
      臺灣省礦工退休規則之適用；當時亦無法令可資適用於兩造之勞雇關係，為兩
      造不爭執。則適用勞基法以前上訴人退休金之計算，依前揭規定，即應依各該
      事業單位即被上訴人自訂之規定辦理。而被上訴人於適用勞基法前，與其受雇
      人有關退休或退職金之給與標準，定有人事管理規則。是本件應適用被上訴人
      之人事管理規則，決定適用勞基法以前上訴人退休金之計算，應無庸疑。
（二）惟按「工資」依勞基法第二條第三款規定，係指「勞工因工作而獲得之報酬，
      包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之金
      、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬之」。此項規定在勞基法實施前，工
      廠法施行細則第四條亦有相類似之規定。「工資」是勞工給付勞務的對價並受
      到法律的保護，而有基本工資及禁止雇主巧立名目規避之概括性規定。因此，
      關於工資之認定即不能單純之字面文義解釋，而係就其是否屬「勞務之對價」
      及「經常性之給與」，至於其給付名稱為何，則非所問（最高法院九十二年台
      上字第二一０八號判決參照）。本件雖非依勞基法所規定「工資」內容而為判
      斷，然仍應參酌其精神，始為公允。
（三）上訴人於八十八年三月二十二日退休，依被上訴人所提當時有效之人事管理規
      則（見原審被證九），係由被上訴人董事會所訂定，其中關於退休金該規則第
      六十六條規定：「員工在本行服務滿五年以上而退休或退職時，給予退（休）
      職金按該職退職當月之員工薪津及職務給付，依左列標準一次支給之。任職超
      過二十五年以上者，除照左列標準支給外，其超過年數每超過一年增發兩個月
      退（休）職金計之」；雖就退休金之計算係按退職當月之員工「薪津」及「職
      務加給」為計算標準，然此「薪津」內容究竟為何，則無明確載明其定義。另
      觀該人事管理規則第五章「待遇」中，第二十九條規定：「員工之待遇分為薪
      津、加給、各項津貼（包括房租、出納、機車、執勤、加班等）、各項補助、
      獎金等，其支給標準另定之」；第三十條規定：「員工之薪津均以月額計算，
      惟新進及復職員工之薪津，自報到日起支給之。員工解職時，其薪津自離職之
      日停止支給」；第三十一條規定：「新進試用人員之薪俸以正式錄用職位起薪
      百分之九十發給之」；均無「生活津貼」之名詞。另依被上訴人董事會在六十
      八年間之二次會議記錄（見原審被證十三、十四），及被上訴人薪資支給標準
      表（見原審卷第一八三頁），則均將「生活津貼」列為「勞務之對價」，且係
      「經常性之給與」。況依八十三年十二月一日起實施之被上訴人薪資支給標準
      表（見原審卷第一八三頁），上訴人每月得領取之「生活津貼」為三萬四千元
      ，尚高於其「本俸」二萬四千九百元；若謂上訴人每月領取之「薪津」，不包
      括「生活津貼」，實不合理。
（四）被上訴人雖主張依其薪資支給標準表之內容，已將薪津（本俸及年功俸）、生
      活津貼、職務加給明確劃分云云。然前揭被上訴人之人事管理規則第二十九條
      所定之各項津貼，係指房租、出納、機車、值勤、加班等津貼，並未明定「生
      活津貼」；其中除房租可認係屬生活津貼外，其他出納、值勤、加班等都是屬
      於工作津貼，而機車乃屬於交通津貼，而這種津貼常不具確定性，須從事出納
      、值勤、加班時始得領取。而依前揭被上訴人之人事管理規則第二十九條授權
      訂定之被上訴人薪資支給標準表之「生活津貼」，雖隨職務不同而有高低之分
      ，但卻是每一職務的生活津貼都是固定的，不論有無從事特別工作均得領取，
      此種固定的給付顯屬勞工因工作而獲得之報酬，並具經常性，應係屬於員工報
      酬的一部分，自係前揭被上訴人之人事管理規則第二十九條規定「薪津」中之
      一部分。被上訴人之薪資支給標準表雖將「生活津貼」與「薪津（本俸及年功
      俸）」分別列出，惟已違反其母法即前揭被上訴人之人事管理規則第二十九條
      之規定，其以此抗辯，難謂有理。
（五）再以前揭被上訴人之人事管理規則全文觀察，其在獎懲、遷調、福利規定薪津
      時，均特別括號註明不包括職務加給，惟有在第六十六條規定退（休）職金時
      ，係規定薪津及職務加給。此種規定方式參照前述之薪資支給標準表之結構：
      薪津（本俸及年功俸）及生活津貼係屬固定，每一層級之員工均可領取，而職
      務加給則只有科（課）長以上始得領取，因此於該人事規則第二十九條之外談
      及薪津時，均明文將職務加給作特別之排除（見該規則五十三、六十、六十三
      規定）。否則，為何不將生活津貼項目亦一併明文排除？若謂薪津本即不包括
      生活津貼及職務加給，則職務加給根本也沒有特別明文加以排除之必要。且該
      人事管理規則第六十六條，係規定於第十一章「恤養」，本章訂定之宗旨係在
      照顧員工退休後之生活，因此即必須以照顧員工對員工有利之方向解釋，始符
      正義原則；該人事管理規則第六十六條規定退（休）職金應係以該員退職當月
      之員工薪津及職務加給，按照服務年資折算給予，因此此處之薪津，應指本俸
      、年功俸及生活津貼，否則沒有特別將職務加給明文加入之必要。前揭被上訴
      人之人事管理規則規定前後之出入，益足顯示該人事管理規則內所規定之薪津
      顯非僅指本俸及年功俸，尚應包括生活津貼部分，始符合該人事管理規則整體
      之規範。另從文義上觀察，若薪津僅只包含本俸及年功俸，則被上訴人儘可使
      用薪俸或本俸之名稱，而無稱薪津用語之必要，「薪津」一詞在文義上自令人
      容易包括固定之津貼。此對照被上訴人於八十八年十一月二十六日實施之新人
      事管理規則（見原審被證十）第二十七條「行員待遇分薪資，各項加給、津貼
      、獎金，其支給標準及辦法，均另定之。前項薪資包括薪俸、生活津貼、主管
      及職務加給三項之合計數，均以月計之」之規定；與前揭被上訴人之舊人事管
      理規則第二十九條比較，在薪津或薪資之後也都是規定包含各項加給、津貼、
      獎金，與其前條文結構相同。新人事管理規則增訂第二項規定薪資包括薪俸、
      生活津貼與主管與職務加給，不過是將前揭被上訴人之人事管理規則之薪津內
      涵加以明確化而已，並非將原不包括之生活津貼及主管或職務加給額外納入薪
      資範圍，益足證明前項之論述。
（六）基上所述，本件系爭「生活津貼」係一種「勞務之對價」及「經常性之給與」
      ，應係上訴人退休時被上訴人之人事管理規則第六十六條中所定「薪津」之一
      部分。上訴人主張其適用勞基法前之退休金部分，「生活津貼」為「薪津」之
      一部分，應包括在計算退休金之基準內，為有理由。
四、綜合上情，上訴人主張其適用勞基法前之退休金部分，「生活津貼」為「薪津」
    之一部分，應包括在計算退休金之基準內，為可採信；被上訴人抗辯該部分退休
    金之計算基準，僅為其薪資支給標準表中之「薪津」，並不包括「生活津貼」，
    無可為採。從而，上訴人依被上訴人所定當時有效之人事管理規則第六十六條規
    定，請求被上訴人給付退職當月「生活津貼」三萬四千元乘以二十二個基數之七
    十四萬八千元及法定遲延利息（自支付命令送達被上訴人之九十年一月九日翌日
    起算）部分，為有理由，應予准許。另上訴人主張其適用勞基法前之退休金應按
    退休當月之薪資為九萬九千五百九十元為計算基準，及應自八十八年三月二十三
    日起計算遲延利息，尚非有據；故逾上開准許部分外之請求，為無理由，應予駁
    回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽；上訴意旨求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請
    求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合；上訴意旨求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，對本件判決之結果無影響，核無一
    一審究必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
