【裁判字號】    92,毒抗,42
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請戒治案件，不服台灣台東地方法院民國九十二年十二月三日裁定（九
十二年度毒聲字第二八三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，台灣台
    東看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年十一月二十日
    東所衛字第０九二一００００三０號函所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一
    份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向。原審因而裁定抗告人令入戒
    治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人因就業不易，且事事不如意，造成毅志不堅，雖曾努力，
    還是墮落了，懇請再給抗告人一個自新之機會，撤銷原裁定云云。惟查抗告人經
    裁定送觀察、勒戒後，既有繼續施用毒品之傾向，即應令入戒治處所施以強制戒
    治一年，已如前述；抗告人所請，於法不合，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
