【裁判字號】    92,抗,80
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定               九十二年度抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣台東地方法院中華民國九十二年十一月十
一日所為之駁回抗告裁定（九十二年度聲判字第八號），再提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又駁回之裁定，不得抗
    告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。次
    按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權業已喪失
    都，應以裁定駁回之，同法第四百零八條第一項前段亦定有明文。又抗告法院認
    為抗告無理由者，應以裁定駁回之，同法第四百十二條定有明文。
二、查抗告人甲○○前因被告丙○、丁○○、乙○○及戊○○圖利等案件，不服臺灣
    高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第八十九
    號，原審法院誤植為八十號），向原審法院聲請交付審判，業經該院認其交付審
    判之聲請僅自行提出理由狀，未依刑事訴訟法第二百五十八條之一第一項之規定
    「委任律師提出理由狀」為之，欠缺法律所規定之程式要件，顯不合法，而於九
    十二年六月二十五日裁定駁回其聲請，然抗告人對原審法院上開駁回聲請之裁定
    不服而提起抗告，原審法院乃引刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項後段、第
    四百零八條第一項前段之規定，以抗告人對於上開駁回交付審判聲請之裁定已不
    得抗告為由，駁回抗告人在原審法院之抗告，核無不當。
三、茲抗告人再以如後附抗告狀所述理由各端（如附件），對法律規定已不得抗告之
    裁定提起抗告，不能認為有理由，應予駁回。
四、又依刑事訴訟法第三十一條之規定，僅被告有要求指定公設辯護人為其辯護之權
    利，抗告人於本件並非被告身份，故其要求法院為其委任律師或指定公設辯護人
    ，恐有誤解，併此說明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
