【裁判字號】    92,抗,79
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第七九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台東地方法院中華民國九十二年
十一月二十八日羈押裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一原法院以：抗告人即被告甲○○販賣第二級毒品安非他命之犯罪嫌疑重大，所犯為
  最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，因而裁定予以羈押，經
  核其裁定所依據之法條及其所記載之理由，於法並無違誤。
二抗告意旨略以：抗告人經過長時間羈押，已經苦不堪言，深感後悔，且抗告人對家
  庭責任重大，請求停止羈押云云，經核其理由尚非正當，其抗告應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                        法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
