【裁判字號】    92,聲再,53
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五三號
    聲  請  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右列聲請人因被告誣告案件，對於本院九十二年度上訴字第九七號確定判決（臺灣花
蓮地方法院九十一年度自字第三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，爰依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
