【裁判字號】    92,家抗,20
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    變更子女監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度家抗字第二○號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間變更子女監護權事件，對於中華民國九十二年十月三十
一日臺灣花蓮地方法院九十二年度監字第二四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一原法院以：抗告人甲○○對其與相對人乙○○所生之女董品穎未善盡保護教養之義
  務，並尊重董品穎所表示願與相對人共同生活之意願，裁定董品穎權利義務之行使
  及負擔，改由相對人任之，且酌定抗告人與董品穎會面交往之方式，經核於法並無
  違誤，茲引用原裁定所記載之理由。
二抗告意旨仍執花蓮縣政府社會局社工員之調查報告有所偏頗，其記載偏離事實，且
  董品穎長期受社工員及相對人之影響，其陳述亦與事實不符等陳詞，指摘原裁定據
  以認定抗告人對董品穎未善盡保護教養之義務為不當，請求廢棄原裁定，核無足取
  ，其抗告應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴訟
法第四百九十五條之一第一項、第四百五十四條第二項、第四百四十九條第一項、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  蔣  有  木
                                            法官  何  方  興
右正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
                                      法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
