【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六四號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三九八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰捌拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵臺灣高等法院
    八十八年度上字第五五０號民事判決，曾提供新台幣（下同）二百八十萬元以八
    十九年度存字第一三０號提存事件為相對人預供擔保後免為假執行；嗣後聲請人
    再依本院八十九年度聲字第六五號裁定更換擔保物為同額可轉讓定期存單，並以
    八十九年度存字第四四三號提存，復又依本院九十一年度聲字第一六號裁定更換
    提存物為現金二百八十萬元，聲請人亦以九十一年度存字第三九八號提存在案。
    茲因本案訴訟經臺灣高等法院九十年度上更(一)字第二二九號判決確定，聲請人已
    依前開民事判決全數清償完畢，相對人即受擔保利益人亦同意聲請人取回上開擔
    保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金
    等語。經查，聲請人前開之主張，已據其提出提存書三份、民事判決書二份、變
    換擔保物裁定暨確定證明書二份、臺灣土地銀行電匯申請書、身分證影本、印鑑
    證明、同意書等各一份為證，並經本院調閱八十九年度存字第一三０號、八十九
    年度聲字第六五號、八十九年度存字第四四三號、九十一年度聲字第一六號、九
    十一年度存字第三九八號等卷宗，審閱無誤，核與首揭民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款、第一百零六條之規定相符，從而聲請人請求裁定准許返還擔保金
    ，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
