【裁判字號】    92,補,19
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    塗銷地上權
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間訴請塗銷地上權訴訟，本院裁定如左：
    主      文
本件訴訟標的價額核定為新台幣陸仟捌佰陸拾元。
原告應於收受本裁定送達壹拾伍日內補繳裁判費新台幣壹仟元，逾期不繳即駁回其訴
。
    理      由
一、按訴訟標的之價額，由法院核定，民事訴訟法第七十七條之一定有明文。又因地
    上權涉訟，其價額以一年租金十五倍為準；無租金時，以一年所獲可視同租金利
    益之十五倍為準；如一年租金或利益之十五倍超過其地價者，以地價為準。民事
    訴訟法第七十七條之四亦有規定。
二、查原告與被告甲○○間塗銷地上權事件，原告起訴未據繳納裁判費，又原告固係
    訴請被告塗銷南澳鄉○○段一七四之一二、一七四之一三地號等兩筆土地之地上
    權登記，然因前開兩筆土地並無設定地上權，僅經被告設定耕作權，此有土地登
    記謄本二份可稽（參一二、一三頁），故本件無地上權之租金可為憑據，亦無可
    視同租金利益可為酌量，從而參酌前開民事訴訟法第七十七條之四後段之規定，
    認為應以該兩筆土地之申報地價作為本件訴訟標的價額之核定標準。又前列兩筆
    土地現時之申報地價為每平方公尺新台幣（下同）三十五元，故本件訴訟標的價
    額核定為六千八百六十元〔計算式：（191＋5）㎡×35元＝6860元〕，應徵第一
    審裁判費為一千元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
    於收受本裁定送達十五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴。
三、爰依民事訴訟法第七十七條之一、第二百四十九條但書第一項之規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月    三十一  日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十三      年      一      月      二      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
