【裁判字號】    92,交訴,55
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一六三號），經
本院裁定進行簡式審判程序，爰不經通常審判程序判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院以
    八十六年度訴字第五五四號刑事判決判處有期徒刑三年四月、六月，並定其應執
    行刑有期徒刑三年八月，並由臺灣高等法院以八十六年度上訴字第六五三六號刑
    事判決駁回上訴確定；復因違反軍法案件，經法院判處有期徒刑一年確定，並與
    前開有期徒刑定其應執行刑有期徒刑四年六月，於九十一年八月十八日執行完畢
    出監。詎甲○○猶不知慎行，明知未領有汽車駕駛執照，竟向友人吳正穎借得車
    牌號碼Ｕ三─五三五五號自用小客車後，於民國九十二年七月四日凌晨，駕駛該
    自用小客車沿宜蘭縣冬山鄉○○路由三星往羅東方向行駛，於同日凌晨五時四十
    分許，行經廣興路一號長宏加油站前，適有乙○○騎腳踏車由廣興路外側擬左轉
    廣興路二巷而橫越廣興路。甲○○因不及閃避，其駕駛之自用小客車右前車頭撞
    及乙○○所騎腳踏車後車輪，致乙○○倒於廣興路對向車道上，並受有頭部挫傷
    、顏面、耳、右肩、右側肢體、右臂部多處擦傷、結膜下出血等傷害（傷害部分
    未據告訴），甲○○於肇事致人受傷後，未採取救護或其他必要措施，亦未向警
    察機關報告，竟基於逃逸之犯意而駕車離去。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開駕駛自用小客車肇事，致人受傷後逃逸之犯行坦承不諱
    。核與被害人乙○○於警、偵訊中之指述及證人吳正穎於警訊中證述相符。而上
    開車禍情形，亦據證人王奕倫、李麗雪於警訊中證述在卷，並有道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場及車損照片十幀附卷可證。再本件
    被害人因此件車禍受有頭部挫傷、顏面、耳、右肩、右側肢體、右臂部多處擦傷
    、結膜下出血等傷害，有財團法人羅許基金會羅東博愛醫院九十二年十月八日（
    九十二）羅博醫字第一○○○六九號函檢附被害人乙○○之中文病情說明書及病
    例影本在卷可佐。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十四條之四駕駛動力交通工具肇事逃逸罪
    。末查，被告前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方
    法院以八十六年度訴字第五五四號刑事判決判處有期徒刑三年四月、六月，並定
    其應執行刑有期徒刑三年八月，並由臺灣高等法院以八十六年度上訴字第六五三
    六號刑事判決駁回上訴確定；復因違反軍法案件，經法院判處有期徒刑一年確定
    ，並與前開有期徒刑定其應執行刑有期徒刑四年六月，於九十一年八月十八日執
    行完畢出監等情，業經被告供明在卷，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯法定刑有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，依法加重其刑。爰審酌被告於駕駛動力交通工具肇事致人受傷後，未採取
    必要之救護措施即駛離現場，惟於本院審理中坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之四、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  秀  麗
中      華      民      國      九十三      年      一    月   二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
