【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三五號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
台灣板橋地方法院九十二年度存字第二六五九號提存事件聲請人所提存之擔保物九十
一年度甲類第八期中央政府建設公債計新台幣壹拾萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第七五○號民事裁定，以
    台灣板橋地方法院九十二年度存字第二六五九號提存事件，提存面額新台幣壹拾
    萬元之債票，而聲請台灣板橋地方法院以九十二年度民執全字第二四八六號假扣
    押執行程序對相對人之財產為假扣押在案。嗣因當事人雙方已成立和解，而相對
    人並已同意聲請人取回提存物，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定，聲請發還擔保金等語，並提出本院九十二年度裁全字第七五○號民事裁
    定、台灣板橋地方法院九十二年度存字第二六五九號提存書、同意書、印鑑證明
    書、戶籍謄本等各一件為證。
三、經本院調閱上開提存事件、假扣押執行事件之卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前
    述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
