【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五九八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，新修正民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第九九八號假扣押裁定，
    曾提供新台幣二十萬元以九十二年度存字第五九八號提存事件為相對人供擔保。
    茲因兩造達成和解，相對人即受擔保利益人等二人亦同意聲請人取回上開擔保金
    ，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語
    。經查，聲請人前開之主張，已據其提出同意書、印鑑證明、身分證影本各二份
    為證，並經本院調閱九十二年度存字第五九八號卷宗，查閱無誤，核與首揭民事
    訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符，從而聲請人請求
    裁定准許返還擔保金，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
