【裁判字號】    92,交聲,258
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年九月二十三日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁
四二--ＲＡ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不遵守道路標線之指示，處罰鍰新台幣玖佰元。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）所有之車號Ｔ八—四
    二八０號自用小客車，於民國九十一年十二月十一日十四時五十三分許，在基隆
    市○○路、月眉路口，被警舉發不遵守道路交通標線之指示，爰依道路交通管理
    處罰條例六十條第二項第三款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）一千八百
    元。
二、聲明異議意旨略以：伊於九十一年十二月十三日，已將戶口遷至基隆市○○路五
    十五巷一一八號二樓，並未收到罰單，且本件未有相片及其他證據，異議人對於
    前開裁決自難甘服，爰依法請求撤銷原處分等語。
三、查本件經函請基隆市警察局指派舉發乙○到庭，嗣雖未到庭，然該局交通隊已檢
    具異議人於上開時地，未遵守道路標線指示之照片二紙到院。稽之該照片，異議
    人所駕車輛確有未遵守道路交通標線指示之情事，異議人空言否認其事，自無足
    採。
四、惟查異議人原住基隆市○○路七十七巷七弄五之一號三樓，嗣於九十一年十二月
    十三日即已遷移至基隆市○○路五十五巷一一八號二樓，此有戶籍謄本在卷可按
    。因此，九十二年一月十日基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，其
    上記載車主地址為基隆市○○路七十七巷七弄五之一號三樓，並據此送達，程序
    上即有瑕疵，異議人因而以其無從於應到案日即九十二年三月六日，以最低額繳
    交罰鍰而異議，即有理由。
    從而，本件遽認異議人雖屬違規，然原處分既難認為允洽，故本件異議為有理由
    ，原處分即應予撤銷，另由本院為異議人如主文所示之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民     國     九十二      年    十二      月  三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官    彭淑芳
中    華    民     國     九十三      年      一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
