【裁判字號】    92,交聲,134
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三四號
    移
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十二年六月十二日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二－Ａ０Ａ一
○○五一○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○之台北市營業小客車駕駛人執業登記證
    於民國九十一年八月五日原在榮順公司租用車輛營業，因車輛故障更換車輛（同
    處所不同公司名稱），於九十二年三月二十八日向台北市警察局執業登記處辦理
    登記信昌泰公司異動紀錄查驗，驚覺應於九十二年三月二十五日前應查驗執業登
    記證，已逾三日期限，經異議人陳情說明因車輛故障之故致未能依期限查驗，可
    否兼顧情、理、法情況，代以道安講習或其他勞役處遇處分，免予處罰，難為處
    罰機關接受，惟汽車參加定檢或職業駕照期限審驗前，該公路主管機關及核發機
    關均於期限屆滿一個月前，行文通知汽車所有人及職業駕及入應於期限參加汽車
    定檢及職業駕照審驗期限，需行政機關依相關規定通知義務人後始生效力，惟異
    議人於九十二年三月二十五日應查驗日前未曾接獲核發機關之通知，其程序顯不
    符法律效力；又異議人雖未依規定辦理年度查驗，惟並不影響異議人駕駛能力，
    未依期限查驗執業登記證所侵害之義務，限於法定義務，但未為法益之侵害，應
    無處罰鍰之必要，如代以道安講習或其他勞役處分亦達警告之效果；且異議人駕
    駛之營業用小客車已更換車輛駕駛，分屬不同之公司，此執業事實之異動亦造成
    異議人未能如期辦理驗證云云，聲明異議等語。
二、按「營業小客車駕駛人，不依規定期限，辦理執業登記事項之異動申報，或參加
    年度查驗者，處新台幣一千二百元罰鍰；逾期六個月以上仍不辦理者，註銷其執
    業登記。」，道路交通管理處罰條例第三十六條第二項定有明文。
三、經查：異議人甲○○為營業小客車駕駛人，未依規定期限參加年度查驗之事實，
    業據證人即舉發警員乙○○（台北市政府警察局交通大隊警員）到庭具結證稱：
    「在執業登記證正面及背面都明白規定辦理查驗之時間為『限每年Ｘ年Ｘ月（持
    證人生日）前後一個月辦理查驗』及辦理方式、需攜帶之證件，警察機關依照法
    令並無另行通知之義務，且辦理查驗無需駕車檢驗，只需駕駛人之行照或車行證
    明即可，也可委託他人辦理，與異議人更換車輛或九十二年三月二十八日更換車
    行並無關係，異議人的車行由榮順計程車行更換為信昌泰計程車行，跟駕駛人年
    度查驗是兩回事，依相關規定除駕駛人因服役、出國、重病住院、服刑等理由不
    能按期辦理者，才是正當理由，異議人更換車行與更換車輛並非正當理由，無法
    讓異議人延期七日進行補正」等語（詳見本院九十二年九月十二日訊問筆錄）綦
    詳，並提出異議人執業登記證申請書影本二紙、內政部警政署八十四年三月十四
    日八四警署交字第一七三八一號函、警政署頒警察機關辦理營業小客車駕駛人職
    業登記管理事項作業要點各一份為據；依上開管理事項作業要點第三項作業規定
    內關於年度查驗及各項異動查驗作法之規定，明載「駕駛人如因服役、出國、重
    病住院或服刑不能按期辦理登記證查驗或換發新證者，應審核其延滯理由於查驗
    或換證期限最後一日仍存在者，方得於原因消滅後三個月內檢同有關證明文件，
    申請補辦查驗或換發新證」等情、及上開內政部警政署函示內容亦明載：「．．
    ．僅因服役、出國、重病住院或服刑不能按期辦理等四類特殊情事，得於原因消
    滅後三個月內檢同有關證明文件，申請補辦查驗或換發新證」等情一致，堪認員
    警乙○○前開證人非虛。異議人雖抗辯：「其因車輛多次送修，並更換車輛及更
    換車行，以致未能如期查驗」云云，核與證人應宗霖於本院調查時到庭證稱：「
    九十一年年底異議人駕駛之計程車屬於要淘汰的車子，經常送修，後來在九十二
    年三月車行另外再找一台車況較好的車輛給異議人駕駛」等情相符，惟異議人更
    換車輛或更換車行均非屬得以延期查驗之正當理由，已如前述，是異議人執此據
    聲明異議，並無理由；異議人復以警察機關應於查驗期限屆至前再行通知執業駕
    駛人云云，惟此部分並非警察機關或處分機關之法定義務，且執業登記證應於每
    年查驗一次之規定，已明載於異議人所有之執業登記證上，異議人本應知悉此項
    查驗規定，其前開抗辯亦無理由。綜上所述，受處分人所辯不足採信。從而，原
    處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
