【裁判字號】    92,易,321
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，而被
    告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條逕以簡易判決處刑。
中     華     民      國      九十二    年    十二    月     三十一     日
                            台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官    林火炎
                                      法  官    齊  潔
                                      法  官    何怡穎
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                      書記官    李繼業
中     華     民      國      九十三    年    一      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
