【裁判字號】    92,基交簡,352
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○八
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五
    日（八八）北總內字第二六八六八號函之研究結論指出，參考醫學著作Goldfra-
    nk's Toxicologic Emergencies 6th ed.之記載，酒精對於人體之影響程度乃依
    血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l即血液中酒精濃度達100mg/dl（
    或0.1%）時，將影響駕駛；本院審酌被告甲○○飲酒後經抽血檢驗其血液中酒精
    濃度高達327mg/dl，其於酒後注意能力減退之際而逞能駕駛機車，形如道路上游
    走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，復行車不穩滑倒而肇事，及其對
    於正常交通所造成之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
