【裁判字號】    92,交聲,252
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二五０號
    原處分機關 交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站於中華民國九十二年十月十三日所為之裁決（原處分案號：基監字第裁四
二─Ｚ00000000、裁四二─Ｐ00000000、裁四二─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
  主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
  理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於（一）民國九十一年十二月二十二
    日九時三十八分，駕駛三Ｋ─一六五號營業大貨車，行經國道北上六０公里處，
    遭警舉發未隨身攜帶駕駛執照；（二）於九十二年三月二十四日十一時許，駕駛
ＩＰ─Ｄ三０號營業大貨車，行經台九線一九六公里處，遭警舉發未隨身攜帶駕
    駛執照；（三）於九十二年九月五日二時五十分許，駕駛七五五─ＧＥ號營業聯
    結車，行經國道一號南向二四二公里處，遭警舉發未隨身攜帶駕駛執照，爰依道
    路交通管理處罰條例第二十五條第一項第三款規定，分別各裁處新台幣六百元，
    於法應無不合等語。
二、異議意旨則略以：異議人甲○○係因駕駛執照影本遭徐運錦冒用，均非異議人本
    人駕駛車輛有未帶駕照之違規等情，請求撤銷原處分等語。
三、經查：訊據證人徐運錦即冒用異議人駕駛執照影本者到院證稱：「原本和異議人
    甲○○是九十一年五月共同進入捷盛運輸公司擔任駕駛員，公司要求新進的駕駛
    員提供駕照影本以便訂定契約，當時我隨手從桌上要拿紙抄寫事項，隨手拿的Ａ
    ４紙就是甲○○的駕照影本，我將抄寫事項記載在空白處，將紙帶回家，離開捷
    盛公司後因被法院通緝，將甲○○駕照影本換貼自己的照片後再影印使用。我確
    實於九十一年十二月二十二日，駕駛三Ｋ─一六五號大貨車，在國道北上六十公
    里被警攔檢，持偽造甲○○的駕照影本受檢，因為持影本受檢所以警察就開單舉
    發未帶駕照；也有在九十二年二月二十四日，駕駛ＩＰ─Ｄ三○號大貨車，在台
    九線一九六公里被警攔檢，一樣冒用甲○○的駕照影本；九十二年九月五日，有
    駕駛七五五─ＧＥ號大貨車，在國道一號南下二四二公里處冒用甲○○的駕照影
    本受檢」等語綦詳，且有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊九十二年十一
    月二十一日公警國一刑中字第０九二０００九四九六號函暨函附之刑事案件報告
    書、徐運錦及甲○○警詢筆錄、變造之駕駛執照及身分證影本各一份可憑，堪可
    認定前開證述內容屬實。
四、綜上所述，本件異議人並非當場違規之駕駛人，實係證人徐運錦冒用異議人之駕
    駛執照影本，致遭員警誤認而掣單舉發，原處分機關據以分別裁處異議人各罰鍰
    六百元，顯有未當。異議人之異議為有理由，爰依法撤銷原處分，另裁定不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    李 繼 業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
