【裁判字號】    92,交聲,307
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年十一月十三日所為之處分（原處分：基監第裁四二─Ｑ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，道路交通安全處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查本件交
    通部公路總局台北區監理所基隆監理站（下稱「原處分機關」）基監第裁四二─
    Ｑ00000000號違反道路交通管理事件裁決書（下稱「裁決書」）裁決日
    期為九十二年十一月十三日，有前揭裁決書一件附卷可稽，聲明異議人於十二月
    一日具狀向原處分機關聲明異議，有聲明異議人之聲明異議狀一紙及聲明異議狀
    上原處分機關收文章一枚附卷可稽，揆諸上開說明，應認符合法定程式及未逾異
    議期間，合先敘明。
二、次按汽車駕駛人，任意駛出邊線，或任意跨越兩條車道行駛者，處新臺幣（下同
    ）六百元以上一千八百元以下罰鍰；又在設有禁止超車標誌標線處所、地段或對
    面有來車交會或前行車連貫二輛以上超車者，處一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款、第四十七條第一項第
    二款定有明文。另按「交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回」，道路
    交通案件處理辦法第十九條定有明文。
三、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國（下同）九十二年三月十日二十一時四
    十分許，駕駛其所有車牌號碼Ｇ四─八六三八號自用小客車，在台九線省道、省
    道三號道路開蘭路口，因不依標線行駛及在雙黃線上超車，經宜蘭縣政府警察局
    礁溪分局警員舉發，依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第十二款、第四
    十七條第一項第二款之規定裁決罰鍰新台幣四千二百元，並記違規點數二點。
四、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於案發時、地，固有不依標線行駛及在
    雙黃線上超車，但因夜深，又路況不熟始違規，當場有向警員道嫌，原處分機關
    竟裁決罰鍰新台幣四千二百元，並記違規點數二點，實無理由，為此聲明異議等
    語。
五、經查：異議人甲○○於九十二年三月十日二十一時四十分許，駕駛其所有車牌號
    碼Ｇ四─八六三八號自用小客車，在台九線省道、省道三號道路開蘭路口，因不
    依標線行駛及在雙黃線上超車，經宜蘭縣政府警察局警員舉發之事實，業據異議
    人於聲明異議狀中自承不諱，並有宜蘭縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單在卷足憑，堪信異議人於舉發當天確有舉發違規之事實。綜上所述，原處
    分並無不當，其異議為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊國南
中      華      民      國    九十三    年    一      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
