【裁判字號】    92,瑞簡,117
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三八八一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又損壞他人之
盤子參個、碗伍個、花盆壹個及象牙擺飾壹個，足以生損害於他人，處拘役參拾日，
如科罰金以參佰元折算壹日，應執行拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充及更正如後外，餘均引用附件之檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載：
（一）被告乙○○係告訴人甲○○之甥媳婦，兩人間具有家庭暴力防治法第三條第四
      款所定之家庭成員關係。
（二）被告乙○○基於傷害及毀損之故意，出手抓告訴人甲○○之胸口及張口咬甲○
      ○之右上臂，並損害告訴人所有之盤子三個、碗五個、象牙擺飾及花盆各一個
      等物，足以生損害人告訴人。
（三）另被告乙○○先後毀損告訴人甲○○所有之餐盤、象牙擺飾及花盆，時間密接
      ，且侵害同一法益，依一般社會健全觀念，在時間差距上，各係難以強行分割
      ，在刑法評價上，係視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
      為接續犯，應論以單純一罪，檢察官認係連續犯尚有未洽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   三十一     日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官黃  士  元
中      華      民      國    九十三    年      一      月     六       日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
