【裁判字號】    92,基簡,1015
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第一０一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第
二九八三號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之木棍壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，惟乙○○與甲○○為直系
    姻親關係，屬家庭暴力防治法之家庭成員部分，應予補正。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白。（二）被害人甲○○之指訴。３驗傷診斷
    書一紙可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項所稱之家庭暴力罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，家庭暴力防治法第
    二條第二項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十三    年    一      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
