【裁判字號】    92,基簡,1003
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九三四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌貳副、現金新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件事實部分應補充記載被告甲○○主動以電話聚集不特定之八人賭博財物；論
    罪部分除應補充記載被告甲○○所為應係犯第二百六十八條前段供給賭博場所罪
    及同條後段之聚眾賭博罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，應從一重之聚眾賭博罪處斷外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之麻將牌二副為供被告犯罪所用之物，抽頭金新台幣一千二百元為被告犯罪
    所得之物，均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
