【裁判字號】    92,交易,47
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九九八號），被
告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽
取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判，經改依簡式審判
程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經本
    院分別判處罰金五千元、三萬元，定應執行刑為罰金三萬三千元，於民國九十年
    五月二十二日執行完畢，又因同一原因之公共危險案件，經本院判處有期徒刑六
    月，於九十一年二月六日執行完畢。詎其仍不知悔改，竟於九十二年八月十八日
    下午四時許，在基隆市○○區○○路與友人服用米酒及高梁酒，因服用酒類後，
    反應遲緩，注意力減低，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟於同日下午
    五時十分許，騎乘車牌號碼ＢＩＷ─五三二號機車，由基隆市八斗子往正濱路方
    向行駛，途經基隆市○○路、北寧路、祥豐街口，因騎車行徑偏離常軌，時而加
    速，時而突停，為基隆市警察局第二分局八斗子派出所警員攔下，經測得其吐氣
    中所含酒精濃度為每公升一點五九毫克，而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭酒後不能安全駕車而駕駛之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而為有效
    防止酗酒駕駛車輛在交通往來中所可能衍生之危險，道路交通管理處罰條例第三
    十五條及刑法第一百八十五條之三就此種危險行為均設有處罰之規定，其立法目
    的在於維護交通安全，防止交通事故之發生。當駕駛人呼氣酒精濃度達每公升零
    點二五毫克時，輕度協調功能降低；達每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減
    低，將影響駕駛；達每公升一毫克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清晰等症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日北總內字第二六八六八號函暨附件一、二在卷可稽，足
    證呼氣結果達於此程度，極可能發生交通事故，即屬「不能安全駕駛」。而被告
    為警查獲後測得之呼氣酒精濃度數值為每公升一點五九毫克，有酒精濃度測試單
    一紙在卷可稽，復有測試觀察紀錄表一紙在卷可參，足徵被告確達酒後不能安全
    騎乘機車之程度甚明。本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌酒後駕
    車為近年交通事故發生之主因，影響國民身體、生命、財產至鉅，酒後不開車之
    觀念，亦經主管機關透過各傳播媒體長期宣導，應為社會大眾所共知，被告竟置
    若罔聞，一再酒後駕車，本案其酒後吐氣之酒精濃度更高達每公升一點五九毫克
    而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛汽車致肇生事故，顯見其毫無悔意，併其犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第四十七條、第一百八
十五條之三，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二  年     十二      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國     九十三  年      一       月      五      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
