【裁判字號】    92,基簡,806
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決  九十二年度基簡字第八○六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬零肆佰伍拾捌元，及自民國九十二年十二月二十四日
起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國九十三年一月二十五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）九十二年十月二十四日向原告借款新臺幣（下
    同）二十萬元，約定借款期間為三年，並以每一個月為一期，共分三十六期平均
    攤還本息，利息按年息百分之十點五計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個
    月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者，超過六個月部分按放款利率百分
    之二十計付違約金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠如主文第一項所示之本金及
    利息、違約金未清償等語，並提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證。
三、經查，原告所述與其所提證物相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律
    關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所
    定之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用二千一百元由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
