【裁判字號】    92,交聲,285
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二八五號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  建忠實業有限公司
    代  理  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年十一月十四日所為之處分（原處分：基監第裁四二─Ｄ一Ａ七五
七四七七號），聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
異議駁回。
     理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」、「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，道路交通安全處罰條例
    第八十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查本件交
    通部公路總局台北區監理所基隆監理站（下稱「原處分機關」）基監第裁四二─
    Ｄ一Ａ七五七四七七號違反道路交通管理事件裁決書（下稱「裁決書」）裁決日
    期為九十二年十一月十四日，有前揭裁決書一件附卷可稽，聲明異議人於同日具
    狀向原處分機關聲明異議，有聲明異議人之聲明異議狀一紙及聲明異議狀上原處
    分機關收文章一枚附卷可稽，揆諸上開說明，應認符合法定程式及未逾異議期間
    ，合先敘明。
二、次按汽車有使用他車牌照者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一萬
    零八百元罰鍰，並將牌照吊銷，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款、
    第二項定有明文。另按「交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回」，道
    路交通案件處理辦法第十九條定有明文。
三、原處分意旨略以：受處分人建忠實業有限公司（以下簡稱建忠公司）於民國（下
    同）九十二年九月五日十三時十五分許，由司機吳永吉駕駛該公司所有車牌號碼
    Ｈ─四０九號自用一般曳引車，在台六十六線西向十一公里處，因使用他車牌照
    行駛，經桃園縣政府警察局高榮交通小隊警員舉發，依道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第五款、第二項之規定裁決罰鍰新台幣三千六百元，吊銷牌照。
四、異議意旨略以：異議人即受處分人建忠公司於案發時、地，固有使用他車牌照行
    駛，但警員是以超載為由將該車押解至新屋鄉聯成鋼鐵公司過磅，因未超載，取
    締未果情形下，始發現牌照問題，原處分機關以異議人使用他車牌照，裁決罰鍰
    新台幣三千六百元，吊銷牌照，實無理由，為此聲明異議等語。
五、經查：異議人建忠公司所有車牌六Ｈ─四０九用一般曳引車，曳引ＳＦ─八六號
    半拖車，車架號碼為一０三九七，於九十二年九月五日十三時十五分許，在桃園
    縣台六十六線西向十一公里處，經桃園縣政府警察局警員發現曳引ＳＦ─八六號
    半拖車之車架號碼為八五一二之事實，業據異議人自承不諱，並經證人即當日駕
    駛之司機吳永吉證述明確，並有桃園縣政府警察局楊梅分局九十二年十月二十七
    日楊警分交字第０九二八００四０二八號函在卷足憑，堪信異議人於舉發當天確
    有使用他車牌照行駛之事實。綜上所述，原處分並無不當，其異議為無理由，應
    予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊國南
中      華      民      國    九十三    年    一      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
