【裁判字號】    92,基簡,602
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六○二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                            居.
                乙○○      住.
                            .
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣拾陸萬陸仟壹佰柒拾元，及自民國八十九年十二月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，暨自民國九十一年一月十八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣肆仟壹佰貳拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有授信約定書（第十三條參照）可按，
    且未據被告抗辯有何民國九十二年九月一日生效施行之民事訴訟法第二十八條第
    二項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：訴外人徐文河於民國八十七年十二月十七日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，約定借款期間為三年，並以每一個月
    為一期，共分三十六期平均攤還本息，利息按基本放款利率即年息百分之九加三
    碼，計為年息百分之九點七五按月計付，嗣遇調整基本放款利率時機動調整之，
    如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上
    者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎訴外人徐文河未依約按
    期繳款，尚積欠本金三十六萬六千一百七十三元及自八十九年十二月十七日起之
    利息、並自九十年一月十八日起之違約金未清償等語，並提出借據、攤還及收息
    記錄查詢單為證。
四、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合法通知均未到庭，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬
    實。從而，原告依消費借貸、連帶債務等法律關係請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
六、訴訟費用四千一百二十元（裁判費三千九百七十元、公示送達登報費一百五十元
    ），由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
