【裁判字號】    92,基交簡,351
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一一
○號），本院判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充：被告甲○○曾因酒醉駕車案件，經臺灣臺北地方法院以九十
    年度北交簡字第二四八五號判處罰金二萬元，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按。又被告甲○○係在臺北縣三重市○○路○段某小吃店內與女友陳麗
    英一同飲酒，計飲罐裝啤酒六瓶。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告前有酒醉駕車之前科，仍不知悔改，復於酒後注意能力減退駕駛動
    力交通工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，並因此
    與他人車輛擦撞肇事及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十三    年      一    月      二      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
