【裁判字號】    92,交簡上,39
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基交簡字第二四０號中華
民國九十二年十月一日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第一九六一
、一六八一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決被告甲○○所為係犯刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪，處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，其認
    事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書
    記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即檢察官循被害人聲請上訴意旨略以：被害人出事後，頭部動手術，左眼
    第三條神經受損，導致看東西會有雙重影像，常常頭痛，至今無法工作，此期間
    被告未曾慰問，原審僅判處有期徒刑三月，量刑過輕等語。經查原審於判決中已
    詳載量刑之理由，除斟酌被告因一時輕忽，未隨時注意車前狀況，致釀本件車禍
    外，猶慮及被害人對本件車禍之發生與有過失，且本件被告尚符合自首減輕其刑
    之規定，因而判處被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，量刑尚稱
    允當。本件上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中    華     民    國     九十二      年      十二    月    三十一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  邱志平
                                              法  官  劉桂金
                                              法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  彭淑芳
中    華     民    國     九十三      年      一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
