【裁判字號】    92,易,245
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九一一號），經被告
於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
公訴人及被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判，改依簡式審判程序
審理後判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，於民國八十九年
    五月五日執行完畢；又因竊盜案件，分經本院判處有期徒刑六月確定，二罪定應
    執行刑為有期徒刑十月，於九十一年六月九日執行完畢；再因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑三月，於九十二年三月三十一日執行完畢，復因竊盜案件，再經本
院判處有期徒刑六月（現執行中）。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年八月二十五日上午九時三十分許，在基隆市○○路十號商店內，趁
    店員不注意之際，徒手竊取商店內香菇一包，得手後離去之際，為乙○○發現，
    報警當場查獲，並在甲○○手提袋內起出香菇一包。
二、案經基隆市警察局第一分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○之指訴相符
    ，復有乙○○領回失竊香菇之贓物認領保管收據一紙在卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符。本件事證明確，被告竊盜之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾受如事實
    欄所載有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告固不應一再犯偷竊罪，然慮其年邁又肢障（
    有殘障手冊影本在卷可稽），對行為之控制難免較為薄弱，且所竊財物價值不高
    ，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
