【裁判字號】    92,基簡,1007
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四
三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反無線電頻率有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不
得使用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率，因而致干擾無線電波之合法使用，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之發射機壹台、激勵器壹台、ＭＤ播放器壹台、電源供應器壹台、ＡＣ電源穩定
器壹台均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載：「ＦＭ九五點二兆赫頻率未經
    被告甲○○合法申請核准使用，致干擾無線電波之合法使用者基隆市政府基隆市
    超高頻電視變頻機接收無線電視第七頻道（一八六兆赫至一九二兆赫）」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電信法第四十八條第一項、第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪法條
電信法第五十八條第三項：
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
