【裁判字號】    92,基簡,1011
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以脅迫妨害人行使權利，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，
扣案拆信刀壹把沒收。又損壞他人之牆壁裝潢之木板，處罰金參仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日，扣案同上拆信刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應更正：「被告以拆信刀三次刺向牆壁木
    板，仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，屬單純一罪，聲請
    人誤認係基於概括犯意之連續犯，尚有未洽。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第三百零四條第一項、第三百五十四條、第四十一
    條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
