【裁判字號】    92,易,110
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字第一一五一號
）及移
理，並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之（金屬鎖頭）鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月十四日十五時三十分許，在
    基隆市仁愛區廟口夜市，以自備之機車鑰匙啟動林伶妹所有停放於該處，車號Ｐ
    ＯＩ─六三三號重機車後，將之竊取入己供代步之用。嗣於九十二年三月二十二
    日十二時許，其騎乘上開機車行經台北縣汐止市○○○路○段十一號前時為警查
    獲，並扣得其行竊所用之（金屬鎖頭）鑰匙一把及非供竊盜所用之（塑膠鎖頭）
    鑰匙二把。
二、案經台北縣警察局汐止分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台北
    市政府警察局中正第二分局報告臺灣台北地方法院檢察署檢察官移送併案辦理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本案經台灣台北地方法院併案審理部分（九十一年度偵字
    第二二四九二號），未經被告陳述，有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
    書之情形，適用通常程序審判之，合先敘明。
二、訊據被告乙○○於偵查及本院審理時均坦承：「是以自備之（金屬鎖頭）機車鑰
    匙在廟口偷取機車作為代步之工具」等語不諱，核與被害人林伶妹於警詢時指訴
    情節相符，且有贓物認領保管收據附卷及（金屬鎖頭）鑰匙一把扣案可資佐證，
    被告之自白與事實相符，可以採信，其事證明確，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的係為供己代步之用、竟以偷取他人機車之手段、對民眾財產所生危害、其犯後
    坦承一切犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。扣案之金屬鎖頭鑰匙一把，為被告所有供本案竊取機
    車所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收；另扣案之二把塑膠鎖
    頭鑰匙，雖為被告所有，然非供本案竊取機車所用之物，不得宣告沒收。
四、移送併辦意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年三月十七日
    上午八時許，在台北縣泰山鄉○○路○段一八八號前，竊得王普生所有之車號Ｍ
    Ｌ─七０八三號自用小客車，並於不詳日期，在台北市○○街近松山機場處，竊
    得劉陳鑑所有之車號ＥＯ─二八五九號車牌二面懸掛於前揭竊得之自用小客車上
    ，得手後供己使用，嗣於九十一年三月二十一日下午五時許，被告搭載甲○○（
    經臺灣台北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）及另一不詳姓名年籍友人行經
    台北市○○路○○街口時，為警攔檢查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十一條竊
    盜罪嫌。然查，訊據被告坦承前開犯行，惟移送併辦之竊盜犯行發生於九十一年
    三月間，與前揭論罪科刑之九十二年三月十四日竊盜犯行間，間隔近一年，是否
    基於概括犯意並非無疑？且被告到院供承九十一年三月間竊取汽車係為交付予案
    外人甲○○，藉以獲得報酬，與九十二年三月間竊取機車係為代步之用，其動機
    並不相同，應無連續犯之關係，實係另起犯意分別為之，前開移送併辦部分與本
    案並無連續犯裁判上一罪關係，本院無從併案審理，應由公訴人另行偵查。至於
    被告於本院另供承於九十年間與案外人甲○○共同在中壢八德路竊取機車一部云
    云，經傳喚甲○○到院對質結果，甲○○堅決否認有此部分犯行，且查無其他積
    極證據足資認定被告有此部分之犯行，被告此部分之自白尚非可採，不能證明被
    告有此部分犯行，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一、第四百五十二條，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      一      月      五      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
