【裁判字號】    92,交聲,124
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二四號
    移送機關即  台北縣政府警察局瑞芳分局
    原處分機關
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列聲明異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北縣政府警察局
瑞芳分局九十一年十月二十六日、二十七日、二十八日所為之四項處分（原處分案號
：北縣警交裁字第九一─二三四六號、第九一─二三四七號、第九一─二三四八號、
第九一─二三四九號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○係萬寶隆營造有限公司（下稱萬寶隆公
    司，法定代理人為呂惠雯，公司異議部分，業經撤回）之受僱人。萬寶隆公司於
    九十年間，向台北縣平溪鄉公所承包「九十年鄉城新風貌平溪鄉建設計畫工程」
    ，自九十年十二月開工，至九十一年十一月三十日完工。異議人係萬寶隆公司之
    監工即現場負責人。萬寶隆公司在該處施工時，有設置路障等施工標誌，以利人
    車通行，惟警察告發四件後，原處分機關竟全部裁決裁罰，異議人共要繳納罰款
    新台幣九千六百元。惟異議人認為萬寶隆公司在該處施工時，有設置路障等施工
    標誌，以利人車通行，屬於合法之行為，警察舉發違規，應有誤會；何況，二十
    七日一天告發兩次，並不合法。為此而聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按挖掘道路，應事先申請主管機關許可並知會當地警察機關，道路交通安全規則
    第一百四十三條前段定有明文。次按有左列情形之一者，除責令行為人即時停止
    並消除障礙外，處行為人或其雇主新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰：
    三、利用道路為工作場所者。七、未經許可在道路設置廣告招牌、路障或其他類
    似之標誌者，道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第三款及第七款分別規定
    甚詳。經查：前述舉發之第九一─二三四六號、第九一─二三四七號、第九一─
    二三四八號、第九一─二三四九號告發單，第一張之第九一─二三四六號，係依
    據道路交通管理利處罰條例第八十二條第三款之「利用道路為工作場所」而為處
    罰；其餘三張告發單均依同條項第七款之「未經許可在道路設置廣告招牌、路障
    或其他類似之標誌」而為處罰。前三張告發單係警員蔡光陽所告發，第四張告發
    單係警員甲○○所告發，均係異議人未依規定向道路主管機關申請施工，經民眾
    檢舉，再經警察前往勸導無效後，才予以告發。此項告發係連續告發，超過二小
    時未予改善，即得連續告發；二十七日第一次告發是在當日上午九時十分，第一
    次告發是在當日下午一時十五分等情，業經證人甲○○到庭證明屬實，並有警員
    蔡光陽、甲○○之報告書各一紙及台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單二紙在卷可稽。異議人及萬寶隆公司既未提出該處施工前已經申請許可之
    證據，則警察機關依法連續告發，並無不合，異議人自不能以公司承攬工程，並
    非其所承攬，而作為免責之理由。何況，異議人既是現場監工，自有申請許可之
    義務，亦不能以公司並未申請，並非其未申請，而作為免責之理由。此觀之同條
    例第八十二條規定得處罰行為人或其雇主自明。準此，足見原處分並無違誤，異
    議人對其已承認之違規事實而聲明異議，並無正當理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
