【裁判字號】    92,補,23
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    撤銷詐害債權
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三號
    原      告    周南興即新.
右原告與被告乙○○及甲○○間撤銷詐害債權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）貳佰捌拾捌萬參仟壹佰玖拾陸元，應徵第一審
裁判費貳萬玖仟陸佰壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一    日
                                     福建金門地方法院民事庭
                                         法    官    林鈺琅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一    日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
