【裁判字號】    92,訴,44
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償代償借款等
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四號
    原      告    甲○○
原告因請求清償代償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰貳拾肆萬肆仟元，應徵第一審裁
      判費壹萬參仟參佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳壹
      萬貳仟參佰柒拾伍元。
（二）提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                    福建金門地方法院民事庭
                                        法    官    林鈺琅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
