【裁判字號】    92,停,34
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度停字第三十四號
    聲  請  人    財團法人高雄市鼓壽宮
    代  表  人    甲○○
    相  對  人    高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人    乙○○  處長.
右當事人間因工程受益費事件，聲請人聲請停止原處分之執行。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，此觀行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明
    。又所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在
    一般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請意旨略謂：（一）本件相對人以聲請人欠繳自民國 (下同)七十年二月
    至七十一年一月止之「民生一路工程受益費」十二期，金額合計新台幣（下同）
    一百零五萬五千一百八十一元，移由法務部行政執行署高雄行政執行處執行，惟
    本件工程受益費發生於七十年二月至七十一年一月，已隔二十餘年，是依民法第
    一百二十五條或行政執行法第七條之規定，相對人之請求權均已罹於時效而消滅
    ，則相對人在權利失效後，仍移送本件執行，實有違誤。（二）再者，工程受益
    費徵收條例第十四條第一款之規定：非營業性者免徵，則本件聲請人為公益之財
    團法人，本應免徵；詎相對人竟未詳查法令而對聲請人為徵收，顯有違依法行政
    之原則，本件徵收當屬違法。（三）是本件相對人所為之行政執行，應非適法，
    但經聲請人於九十二年十二月十七日提起「債務人異議之訴」，並向相對人及執
    行單位陳報，執行單位仍未停止本件執行，則聲請人存於金融機構財產業已遭扣
    押，並限期命該金融機構將扣押之金額提付，職是，若該金融機構一將扣押物提
    付，本件執行程序即終結，聲請人無從再為本件「債務人異議之訴」，如此一來
    ，聲請人合法訴訟之權益，將遭剝奪，並徒令兩造之法律關係複雜化，致聲請人
    將受難以回復之損害，更且，本件執行單位已多次催促金融機構提付扣押物，其
    急迫之情狀，實不可言喻，爰依行政訴訟法第一百十六條第二項之規定，聲請裁
    定停止執行，以維權益云云。
三、按行政執行之標的為「金錢」，屬於金錢給付義務之執行，將來仍可以金錢償還
    ，如經執行，尚難認將發生難於回復之損害（最高行政法院九十年度裁字第一四
    五號裁定參照）。經查，本件相對人即原處分機關高雄市稅捐稽徵處以聲請人欠
    繳工程受益費為由，向其補徵一百零五萬五千一百八十一元，係屬於金錢給付義
    務之執行，依前說明，縱不停止執行，於一般社會通念上，並非不能以金錢賠償
    ，亦不致達到回復困難之程度。是原處分之執行，並不會發生日後難於回復之損
    害，故聲請人聲請停止執行，核與行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定之停
    止執行要件不合。從而，聲請人遽向本院請求停止原處分之執行，應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
