【裁判字號】    92,簡,337
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第三三七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因返還公法上不當得利事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意，或行政法院
    認為適當者，不在此限。」、「有左列情形之一者，訴之變更或追加，應予准許
    ：．．．二、訴訟標的之請求雖有變更，但其請求之基礎不變者。」行政訴訟法
    第一百十一條第一項及第三項第二款分別定有明文。查本件原告起訴之聲明原請
    求被告應給付原告新台幣（下同）一、九六０元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於民國（下同）九十二年十一月十
    八日具狀擴張訴之聲明為被告應給付原告二、０００元，及自八十八年十一月十
    八日起至清償日止，按年息百分五計算之利息，揆諸上開規定，並無不合，合先
    敘明。
二、緣原告於八十八年十一月十七日向被告申請查調訴外人許志文之所得及財產資料
    ，經被告核准並收取二、０００元服務費在案，嗣原告於九十二年七月十日以收
    費偏高，已構成不當得利為由，向被告申請退還服務費二、０００元，經被告於
    九十二年七月十五日以南區國稅高縣四字第０九二００五三三０九號函復否准，
    原告不服提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件給付訴訟，請求被告應給付原告二
    、０００元，及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分五計算之利
    息等語。
三、本件原告起訴主張：原告於八十八年十一月十七日向被告申請查調訴外人許志文
    之所得、財產資料，被告竟向原告取服務費二、０００元，已構成公法上不當得
    利，被告應負返還義務，遂於九十二年七月十日向被告申請退還，卻遭被告否准
    ；又被告就查詢之資料每項計收一、０００元服務費，已違反比例原則，被告將
    所有情形（無論其內容或張數）均訂定巨額之收費標準，與戶政事務所所訂定服
    務費標準相較，被告收取之服務費確屬過高，且被告在無法律明確依據下向原告
    收取服務費，無非變相違法強取人民之財產，為此求為判決被告應給付原告二、
    ０００元及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利
    息等語。被告則以：按財政部八十六年六月二十七日台財稅字第八六一九０二四
    九八號函釋「本部財稅資料中心及各稅捐稽徵機關受理是類債權人查調債務人課
    稅資料案件，應自八十六年七月一日起計收服務費，收費標準為每查詢一位債務
    人之一種資料（所得、財產、營業額資料分開計算，各為一項）收費一千元。」
    係依據立法院第三屆第三會期財政、預算兩委員會第十二次聯席會決議辦理，且
    稽徵機關該項收入每年度均編列預算，並經立法機關或民意機關審查通過，其徵
    收與財政收支劃分法第二十四條及預算法第二十四條規定並無不符。又查目前各
    種稅捐稽徵機關提供之財產包含土地、房屋、車輛及投資額等資料，所得則包含
    營利所得、薪資所得、利息所得等九項所得資料，均需透過各相關單位申報、通
    報或以人工向其蒐集，經整理、建檔或轉檔後移送財政部財稅資料中心歸戶，再
    透過財稅網路提供查詢，所耗人力、資詢及通信等資源較多，非單一機關（如戶
    政、地政）小型平台提供之服務可比擬，且各機關業務性質不同，應不能等同比
    較，基於使用者付費原則，並考量課稅資料保密及防止濫查，所定每查詢一位債
    務人之一種資料（所得、財產、營業額資料分開計算，各為一項）收費一、００
    ０元，係經財政部召集各稅捐稽徵機關開會討論，並逐年函詢財政部財稅資料中
    心檢討審慎評估，依人工成本及消耗電腦資源而得，並非盲目訂定，亦無偏高情
    形，是被告否准退還系爭服務費，並無不合等語，資為抗辯。
四、按「查詢或請求閱覽個人資料或製給複製本者，公務機關得酌收費用。前項費用
    數額由各機關定之。」為電腦處理個人資料保護法第十六條所明定。又「本部財
    稅資料中心及各稅捐稽徵機關受理是類債權人查調債務人課稅資料案件，應自八
    十六年七月一日起計收服務費，收費標準為每查調一位債務人之一種資料（所得
    、財產、營業額資料分開計算，各為一項）收費一千元。」亦經財政部八十六年
    六月二十七日台財稅字第八六一九０二四九八號函釋在案。
五、經查，本件原告於八十八年十一月十七日向被告所屬高雄縣分局申請查調訴外人
    許志文之所得及財產資料各乙項，交付該分局二千元服務費之事實，有該分局八
    十八年十一月十七日南區國稅高縣查字第０００八八四號收據影本附卷可稽，洵
    堪認定。而原告主張依台北高等行政法院九十一年度簡字第二九二號判決，被告
    所收取之二、０００元之服務費構成公法上之不當得利云云。惟按電腦處理個人
    資料保護法第一條規定：「為規範電腦處理個人資料，以避免人格權受侵害，並
    促進個人資料之合理利用，特制定本法。」第三條規定：「本法用詞定義如左：
    ．．．五、利用：指公務機關或非公務機關將其保有之個人資料檔案為內部使用
    或提供當事人以外之第三人。‧‧‧。」可見公務機關將其保有之個人資料提供
    當事以外之第三人，乃在促進個人資料之合理利用。而有關個人資料之利用或限
    制同法第六條、第八條、第九條、第十條、第十三條、第十九條、第二十三條、
    第二十四條均有詳細規定。譬如第六條規定：「個人資料之蒐集或利用，應尊重
    當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍。」第八
    條規定：「公務機關對個人資料之利用，應於法令職掌必要範圍內為之，並與蒐
    集之特定目的相符。．．．」均就第三人就個人資料之利用而為規定。雖同法第
    十二條前段規定：「公務機關應依當事人之請求，就其保有之個人資料檔案，答
    覆查詢，提供閱覽或製給複製本。」惟依同法上述有關「利用」之定義及相關規
    定觀之，公務機關將其保有之個人資料提供給當事人以外之第三人，自為法之所
    許。
六、又按前揭個人資料保護法第十六條第一項規定，所稱「查詢或請求閱覽」之主體
    ，包括當事人本人及當事人以外之第三人，並非僅限於個人資料之本人而不及於
    第三人。否則當事人（個人資料之本人）查詢或請求閱覽個人資料或製給複製本
    者，公務機關得酌收費用，而若當事人以外之第三人為之，公務機關反而不得酌
    收費用，不僅造成差別待遇，更有悖於平等法則，況且從論理法則亦難謂該法第
    十六條第一項規定僅得對當事人酌收費用，而不得對當事人以外之第三人為之。
    因此原告援引台北高等行政法院九十一年度簡字第二九二號判決，認被告收取系
    爭費用依法無據，已構成不當得利應予返還，顯係就第十六條第一項為不當之限
    縮解釋，非立法者之本意，並不足採，況本院判決並不受上開個案判決見解之拘
    束。
七、再按電腦處理個人資料保護法於八十四年八月十一日公布實施，該法除於第十六
    條第一項規定公務機關對於查調或請求閱覽個人資料或製給複製本者，得酌收費
    用外，同條第二項並就所收費用數額授權由各機關定之。故財政部八十六年六月
    二十七日台財稅字第八六一九０二四九八號函釋「本部財稅資料中心及各稅捐稽
    徵機關受理是類債權人查調債務人課稅資料案件，應自八十六年七月一日起計收
    服務費，收費標準為每查調一位債務人之一種資料（所得、財產、營業額資料分
    開計算，各為一項）收費一千元。」係依據上開法律之授權而頒布，並不違背法
    律保留原則。被告所屬高雄縣分局依照財政部上開函釋向原告收取系爭費用，自
    無不合。且系爭查調服務費，其成本包含人工成本、電腦處理費、報表、耗材等
    直接成本及行政人員、辦公水電、管理等間接成本，財政部核定每項一千元，客
    觀上尚無顯然偏高之情形，亦未違反比例原則。
八、本件原告向被告所屬高雄縣分局查調債務人許志文之所得及財產資料計二筆，經
    該分局核准並收取二千元之服務費。可見原告為給付之同時，被告所屬高雄縣分
    局亦提供服務，而為對待給付，此之對待給付為國家之特別行政服務之提供，故
    所收取之費用，屬於規費性質。本件原告之給付在規費法公布實施之前（按規費
    法係於九十一年十二月十一日公布實施），雖無規費法之適用，惟原告上開給付
    ，並非無法律上之原因，自不構成公法上之不當得利，原告基於公法上不當得利
    請求被告返還系爭款項及利息，自無理由，應予駁回。又本件為適用簡易訴訟程
    序事件，爰不經言詞辯論而為判決。
九、原告請求撤銷訴願決定及原處分部分，本院另以裁定駁回之，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                          法院書記官    蔡玫芳
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
