【裁判字號】    92,簡,278
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                         九十二年度簡字第二七八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺東縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反藥事法事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十二年七月十一日
衛署訴字第０九二００一一七九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告係台東縣台東市○○路七三一號強生西藥房負責人，該藥房為促銷各類藥
    品及商品，就藥品部分未經核准即印製彩色廣告單置於店內櫃檯供民眾取閱，其
    廣告內容除將藥品外包裝翻攝刊登外並載有：「老店三十二週年慶，強生西藥健
    康廣場，即日起至民國（下同）九十一年十二月三十一日止，優待期限過後或特
    價品提早售完，立即恢復原售價．．．西藥：國安感冒糖漿十元，白花油買一送
    一，四十元，痛都好十二元、斯斯感冒／鼻炎／咳嗽八十三元、小兒利撒兒一０
    五元、治痛單十三元、風熱友十四元、普拿疼伏冒錠一００元、普拿疼加強錠九
    十五元、友露安十五元、酪酸克胃藥二八０元．．．來店消費滿五００元憑此券
    ，可兌換白花油（四號）乙瓶．．．消費專線：二二五─七三五（五線）台東市
    ○○路七三一號」等藥物廣告文詞，經民眾向被告所屬衛生局檢舉，經該局查證
    屬實，被告遂以原告違反藥事法第六十六條第一項規定，依同法第九十二條第一
    項規定以九十一年十一月四日府衛藥字第ＡＺ0000000000號行政處分
    書，裁處原告新台幣（下同）三萬元。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提
    起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張：原告於九十一年十月二十七印製廣告單置於店內櫃檯供民眾取閱
    ，經有關藥商人員發現告知該廣告單應按照藥事法規定申請主管機關核准後才能
    分發，即將全部廣告單回收，放置倉庫，故原告並無廣告行為。原告承認有印製
    上開廣告，但未曾將該廣告單夾報分送。又原告三十二週年慶活動，主要是促銷
    購買奶粉、紙尿褲，並非西藥，且也註明感冒藥水限購數量，而藥事法第六十六
    條規定之立法目的乃在於避免藥商以龐大財力促銷藥物，進而誤導民眾用藥，並
    導致民眾延誤醫療時機，以原告小小藥局，每項感冒藥水，僅有庫存三至五箱，
    且該藥品也是市面上各藥局、藥房出售之ＧＭＰ藥品，原告出售貨品，顧客是會
    多買奶粉，不會有要多購藥品。況原告並非明知故犯，且違規情節並非嚴重，原
    處分應處以警告或停止營業幾天，或減輕罰鍰數額，比較使人心服口服，爰聲明
    求為判決訴願決定及原處分均撤銷等語。
三、被告則以：按「藥商刊播藥物廣告時，應於刊播前將所有文字、圖書或言詞，申
    請中央或直轄巿衛生主管機關核准，並向傳播業者送驗核准文件。」，「違反、
    、、、第六十六條第一項規定者，處新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。」分
    別為藥事法第六十六條第一項及九十二條第一項所明定。本件原告以強生西藥健
    康廣場慶祝三十二週年為由印製廣告單，廣告單內容詳載「凡來店消費購買國安
    感冒糖漿、白花油、普拿疼伏冒錠、、、等西藥，消費滿五○○元憑此券可兌換
    白花油（四號）一瓶」等文詞。藥事法規範藥商刊登（播）廣告應事先將所有的
    文字、圖畫或言詞申請核准，其立法目的乃在於避免藥商以龐大的財力促銷其藥
    物，進而誤導民眾用藥，並導致民眾延誤醫療時機。原告既已承認印製廣告單，
    且該廣告係為回饋顧客，將過多的產品調降至低利潤的售價，則原告所印製廣告
    傳單既未事先申請核准又將廣告單張放置店內櫃檯上供不特定民眾取閱並流傳在
    外，違反藥事法第六十六條第一項規定，足堪認定，爰聲明求為判決原告之訴駁
    回等語。
四、按「本法所稱藥物，係指藥品及醫療器材。」、「本法所稱藥物廣告，係指利用
    傳播方法，宣傳醫療效能，以達招徠銷售為目的之行為。」、「藥商刊播藥物廣
    告時，應於刊播前將所有文字、圖畫或言詞，申請中央或直轄市衛生主管機關核
    准，並向傳播業者送驗核准文件。」、「藥局兼營藥品零售業務，應適用關於藥
    商之規定。」、「違反第六十六條第一項規定者，處新台幣三萬元以上十五萬元
    以下罰鍰。」分別為藥事法第四條、第二十四條、第三十四條第二項前段、第六
    十六條第一項及第九十二條第一項所明定。次按「藥物廣告係為獲得財產而從事
    之經濟活動，涉及財產權之保障，並具商業上意見表達之性質，惟因與國民健康
    有重大關係，基於公共利益之維護，應受較嚴格之規範。藥事法第六十六條第一
    項規定：藥商刊播藥物廣告時，應於刊播前將所有文字、圖畫或言詞，申請省 (
    市)衛生主管機關核准，指在確保藥物廣告之真實，維護國民健康，為增進公共
    利益所必要，與憲法第十一條及第十五條尚屬相符。又藥事法施行細則第四十七
    條第二款規定：藥物廣告之內容，利用容器包裝換獎或使用獎勵方法，有助長濫
    用藥物之虞者，主管機關應予刪除或不予核准，係依藥事法第一百零五條之授權
    ，就同法第六十六條相關事宜為具體之規定，符合立法意旨，並未逾越母法之授
    權範圍，與憲法亦無牴觸。」復經司法院釋字第四一四號解釋在案。
五、經查，本件原告係台東縣台東市○○路七三一號強生西藥房負責人，該藥房為促
    銷各類藥品及商品，未經核准即印製彩色廣告單置於店內櫃檯供民眾取閱，其廣
    告內容除將藥品外包裝翻攝刊登外並載有：「老店三十二週年慶，強生西藥健康
    廣場，即日起至九十一年十二月三十一日止，優待期限過後或特價品提早售完，
    立即恢復原售價．．．西藥：國安感冒糖漿十元，白花油買一送一，四十元，痛
    都好十二元、斯斯感冒／鼻炎／咳嗽八十三元、小兒利撒兒一０五元、治痛單十
    三元、風熱友十四元、普拿疼伏冒錠一００元、普拿疼加強錠九十五元、友露安
    十五元、酪酸克胃藥二八０元．．．來店消費滿五００元憑此券，可兌換白花油
    （四號）乙瓶．．．消費專線：二二五─七三五（五線）台東市○○路七三一號
    」等藥物廣告文詞，經民眾向被告衛生局檢舉，經被告查核後以原告違反藥事法
    第六十六條第一項規定，依同法第九十二條第一項規定以九十一年十一月四日府
    衛藥字第ＡＺ0000000000號行政處分書，裁處原告三萬元等情，有各
    該廣告單影本及行政處分書附原處分卷可稽，自堪認定。按前述藥事法之所以嚴
    格規定藥商刊播藥物廣告應於刊播前將所有文字、圖畫或言詞送請衛生主管機關
    核准，其主要目的在於避免藥商以不適當之方法促銷藥品，誤導及使消費者濫用
    ，影響健康，故由衛生主管機關專一事權，使其就藥物之功能、廣告之內容、及
    對市場之影響等情事，依一定程序為專業客觀之審查，為增進公共利益所必要。
    此由前述司法院釋字第四一四號肯認藥事法施行細則第四十七條第二款關於藥物
    廣告之內容，利用容器包裝換獎或使用獎勵方法，有助長濫用藥物之虞者，主管
    機關應予刪除或不予核准，係依藥事法第一百零五條之授權，就同法第六十六條
    相關事宜為具體之規定，符合立法意旨，並未逾越母法之授權範圍，與憲法亦無
    牴觸而作成解釋益徵明瞭。本件系爭廣告單係原告所印製且已經置放於藥局櫃檯
    上供民眾取閱，業經原告於起訴書上載明；另觀諸該廣告單內容，非但將藥品外
    包裝翻攝刊登，且經由記載各該藥品商業名稱之方式，將各該藥品之用途及醫療
    效能彰顯於外，足使消費大眾因而瞭解其用途及醫療效能，再輔以減價促銷搭配
    贈品之行銷手法，是原告之行為，核屬將藥品之圖像、文字經由宣傳單之表意方
    式，使不特定多數人得以共見共聞，以實現宣傳藥品及其效能，以招徠銷售為目
    的之藥物廣告甚明，從而原告自應於刊播前將該藥品廣告送請衛生主管機關核准
    ，乃竟未依規定為之，逕自刊播藥物廣告，其有違反藥事法第六十六條第一項規
    定，已堪認定。至原告事後將廣告單自櫃檯取下之行為，並不影響原告已成立之
    藥物廣告行為。另藥事法第九十二條第一項規定之裁罰種類，祇有處以三萬元以
    上十五萬元以下罰鍰一種類型，並無警告或停業處分之規定，被告自非可逾越法
    定範圍對原告處以警告或停業處分。原告所訴，尚非可採。
六、綜上所述，原告之主張並不可採。則被告以原告違反藥事法第六十六條第一項規
    定，依同法第九十二條第一項規定裁處原告最低罰鍰三萬元，並無違誤，訴願決
    定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨訴請撤銷訴願決定及原處分，為無理由，
    應予駁回。並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一百九
十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                          法院書記官    楊曜嘉
附註：行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
