【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    地上物拆遷補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三六七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  交通部臺灣鐵路管理局
    代  表  人  黃德治  局長
    訴訟代理人  丁○○
    被  上訴人  臺東縣鹿野鄉公所
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因地上物拆遷補償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月七日本院九十
二年度訴字第三六七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於九十二年九月八日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
