【裁判字號】    92,簡,317
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三一七號
    原      告  鑫利昌國際貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  高雄市政府環境保護局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄市政府中華民國九十二年七月十六日
高市府法一字第○九二○○三八七五二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」行政訴訟法第六條第二項定有
    明文。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，前經被告以其違反廢棄物清理法第三十八條第一
    項規定，並依同法第五十三條第三款規定，而以九十一年十二月二十日高市環局
    廢處字第○一○三一八號函裁處原告新台幣六萬元罰鍰。原告不服，循序提起訴
    願，亦遭駁回，乃向本院提起行政訴訟，求為確認被告之上開處分無效（確認之
    訴）。惟查，本件原告於起訴之前，既未踐行請求被告對其原裁罰處分確認其無
    效之前置程序，依法即不具備提起確認之訴之要件，揆諸首揭規定，自難認為合
    法，應予駁回。
三、另本件原告請求撤銷上開處分部分（撤銷之訴），本院另以簡易判決為實體判斷
    ，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
