【裁判字號】    92,訴,1072
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                         九十二年度訴字第一０七二號
                              .
原      告  甲○○
被      告  中央健康保險局南區分局
代  表  人  乙○  ○○
訴訟代理人  丙○○
右當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華民國九十二年四月十八
日衛署訴字第０九二００一四四八六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
緣原告於民國（下同）九十一年二月四日至同年二月二十七日，因肝硬化併發肝萎縮
、肝衰竭，引起胸腔大量積水無法呼吸等合併症，入住大陸廣州中山醫科大學附屬第
一醫院（以下簡稱廣州中山第一醫院）施行肝臟移植手術，自墊醫療費用人民幣一七
五、三五四元（折合新台幣計七一九、五七八元）。原告於九十一年六月十八日填送
「全民健康保險緊急傷病自墊醫療費用核退申請書」向被告申請核退上開自墊之醫療
費用，經被告於九十一年七月二十五日以健保南住字第０九一四００二六四七號函復
略以原告是項申請不符全民健康保險緊急傷病自墊醫療費用核退辦法第二條之規定，
而予否准。原告不服，提經全民健康保險爭議審議委員會審議，經遭駁回。原告仍未
甘服，復向行政院衛生署提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造之聲明：
甲、原告聲明求為判決：
一、訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告應作成准予核退原告全民健康保險緊急傷病自墊醫療費用新台幣七一九、五
    七八元之行政處分。
三、訴訟費用由被告負擔。
乙、被告聲明求為判決：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造訴辯意旨：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）原告於九十一年六月八日，以因赴大陸期間發生肝臟衰竭併發呼吸困難，需緊
      急實施肝臟移植手術予以治療方得存活為由，申請全民健康保險施行區域外（
      包括國外及大陸地區）緊急傷病自墊醫療費用，經被告以非屬全民健康保險施
      行區域外發生不可預期之傷病，乃不予核退原告自墊之醫療費用。原告不服向
      全民健康保險爭議審議委員會申請審議，該會於九十一年十二月二十日以健爭
      審字第九一九一四八五號函審定駁回。原告不服依訴願法向行政院衛生署提起
      訴願，該署於九十二年四月十八日衛署訴字第０九二００一四四八六號函維持
      原處分及原審定。
（二）原告於八十七年四月二十日因公赴全國會議，同年五月四日返國，同年五月六
      日因猛爆性肝炎發作，赴基隆海軍醫院急診治療（原告當時為現役海軍中校）
      ，八天後病情急速惡化，緊急轉送林口長庚醫院急救，原告當時為現役軍人並
      無健保，故全程均以自費方式治療，因費用昂貴，負擔嚴重，於八十七年六月
      二十五日出院轉送台北三軍總醫院繼續住院治療近四個月。
（三）原告自三軍總醫院出院後，病情並未好轉卻持續惡化，但心中卻期盼能夠獲得
      善心士之大愛捐肝以實施「肝臟移植手術」治療，但苦等無著，更須長期忍受
      肝硬化、衰竭之併發症的痛苦及時常進出醫院之無奈。更於八十九年八月八日
      嚴重吐血及血便，經送台中榮民總醫院急救，二日後因於急診室苦等無病床，
      轉送台中市○○路澄清醫院繼續急救，並於該院申請重大傷病卡，並據以向雲
      林縣縣政府申請殘障手冊。
（四）原告因病情日愈惡化，故於八十九年七月一日申請退伍，八十九年十二月四日
      國防部以（八九）密球字一三六九五號令判定原告因公二等殘障，並於八十九
      年十二月七日以國海榮字ＤＮ０一九五八號頒予原告撫，雲林縣團管區司令
      部於八十九年十二月十五日以（八九）銳進字０一三號函發原告「傷病通告」
      ，台中師管區司令部九十年十月二十五日以（九０）免字五七九０號頒予原告
      免役令予以免役。綜觀前述歷程，原告一生戎馬，奉獻國家、海軍近二十八年
      ，軍旅前程正值壯年時期，卻因一趟因公赴美國會議之任務，於抵第一站夏威
      夷時即已發病而不自知（小便已呈深咖啡色，顯示肝臟已嚴重病變），但仍為
      完成任務，續飛赴美國東岸華盛頓等地區，於美國十六日期間，即已造成肝臟
      嚴重傷害。返國後第三日即發病，自此前途斷送，家小、親人亦隨原告日日陷
      入苦難，頗令人不堪回首。
（五）於九十年十二月間，原告呼吸困難無法睡眠，經診察除原腹部大量積水外，胸
      腔亦已大量積水，經雲林縣虎尾鎮若瑟醫院緊急胸腔引流手術八天無效，轉送
      嘉義大林慈濟醫院進一步診察，發現肺臟水腫，心臟動脈腫大曲張，食道靜脈
      曲張（隨時可能大量吐血、血便），雖再多次胸腔引流手術均無效，醫生交下
      ：「除非肝臟移植，否則生命不保」，但原告及家屬卻又無奈苦盼近四年並無
      善心人士捐肝，故無法實施該手術。
（六）原告又於九十一年一月間，轉赴高雄長庚「肝臟移植」門診，經安排住院診察
      須立即實施肝臟移植手術；但原告自八十七年起至九十一年二月，等待近四年
      之善心人士捐「屍肝」無著，如欲「活肝」移植，遵當時法令須三等親內始得
      捐肝，原告之三等親僅小女閔若瑋血型與原告相符，但其為七十三年十月十三
      日生，依法令未滿二十歲不得捐肝，故「活肝」移植亦無法為之，原告及家屬
      只好辦理出院返家，以剩餘之生命與家人相處，但全家卻是充滿絕望之情更是
      愁雲慘霧。
（七）自高雄長庚出院返家後，原告心想一生戎馬，未曾與妻同遊海外，且為現役軍
      人時不得赴大陸，既已退役且來日不多，故與妻商量安排短程之大陸遊以償宿
      願，並於返台後即攜眷返老家與母親團聚過最後一次農曆年及向先父上最後一
      柱香，故安排九十一年二月四日至八日之大陸五日遊，景點計有：廣州（中山
      紀念館、七十二烈士紀念碑等）、桂林、香港購物後返台過年，此行程並邀妻
      之表兄許擇良、劉桂珍夫婦同遊，故往返機票僅預訂五日，且僅向台灣銀行虎
      尾分行結匯美金一千五百元作為旅費。原告於抵廣州時呼吸又極度困難，遂詢
      問計程車司機「廣州最大、設備最好之醫院為哪家？」司機回答「廣州中山第
      一醫院」，遂搭該計程車直奔「廣州中山第一醫院」，於該院急診後即被要求
      住院並作多項檢查，病情係為：「肝硬化、肝萎縮合併呼吸衰竭」，醫生言明
      ：生命不保，須緊急「換肝手術」，原告及家屬均以懷疑之口吻詢問醫生：「
      這裏有肝可換嗎？」並經再三詢問醫生及解答多項疑點後，抱著放手一博之心
      態同意為之。接著遂由廣州中山第一醫院之「器官移植中心」的醫生抽取本人
      血液作為移植手術及移植新肝臟之多項血液比對及「緊急尋肝」之用，原告非
      常幸運的於九十一年二月六日獲得「屍肝」並進行手術，許擇良夫婦按原訂行
      程於二月八日返台。
（八）基於前述，原告乃生平第一次赴大陸，倘如行政院衛生署訴願決定所載理由「
      原告為有意安排赴大陸實施肝臟移植手術」，為何行程原僅安排五天？僅帶旅
      費美金一千五百元。另肝臟移植手術前，須先抽取原告之血液作多項檢查、比
      對，如原告是「有意安排」，大可先赴大陸抽取血液樣本後再返台等待消息，
      如可能有新肝臟時再赴大陸實施手術（因大陸之醫療費用極為昂貴，如此可節
      省醫療費用），如此手術風險較小，但原告乃「緊急尋肝」、「緊急手術」，
      其血液比對、檢查程序較為粗糙，所冒之手術風險則較大。故被告指原告「係
      有意安排赴大陸實施肝臟移植手術」，難認屬全民健康保險施行區域外發生不
      可預期之傷病，而不予核退自墊之醫療費用，其核駁之審定即失據而無可維持
      ，原告聲明求為撤銷訴願決定及原處分，並請求命被告作成特定內容之行政處
      分，即為有理由。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）按「保險對象因情況緊急，須在非保險醫療機構立即診療或分娩者，得檢具相
      關證明文件，由投保單位向保險人申請核退醫療費用；其核退辦法，由主管機
      關定之。」「全民健康保險（以下簡稱本保險）保險對象有下列情形之一者，
      得依本辦法規定申請核退醫療費用﹕一、．．．三、本保險施行區域外（包括
      國外及大陸地區）發生不可預期之傷病或緊急分娩，必須於當地醫療機構就醫
      或分娩者。」分別為行為時全民健康保險法第四十三條第一項及全民健康保險
      緊急傷病自墊醫療費用核退辦法第二條第三款所明定。
（二）查原告之住院就醫紀錄及住院醫療費用清單，原告赴大陸實施肝臟移植手術前
      ，即因Ｂ型病毒性肝炎、肝硬化、肝昏迷及胸肋膜炎積水等病症，曾於九十年
      十二月十四日至同年月二十日入住財團法人天主教若瑟醫院，九十年十二月二
      十日至同年月二十二日及九十一年一月七日至同年月十六日入住財團法人佛教
      慈濟綜合醫院大林分院，九十一年一月二十一日至同年月二十四日入住財團法
      人長庚紀念醫院會高雄分院。原告於九十一年二月四日出境赴大陸，同日入住
      廣州中山第一醫院，並於入院第三天（同年月六日）實施肝臟移植手術。至同
      年月二十七日出院，並於次日返國；另渠於核退申請書及審議申請書自陳因肝
      硬化併發肝萎縮、肝衰竭，引起大、肺臟受壓迫、腹水、食道靜脈曲張出血，
      於台灣等待肝臟移植四年，不論活肝（含家屬）、屍肝均無著落，但已有生命
      危險，在迫不得已之情況下轉赴廣州執行肝臟移植手術，以求存活等，原告雖
      稱並非有意安排，惟並未檢附廣州中山第一醫院相關病歷紀錄，且其出國前仍
      持續因肝疾住院，若非事先安排，如何能赴大陸隨即入院，且即施行換肝手術
      ，難認屬本保險施行區域外發生不可預期之傷病，應不予核退其自墊之醫療費
      用。綜上所述，本件原核定之行政處分並無違誤，原告之訴請予駁回等語。
    理  由
一、按「保險對象因情況緊急，須在非保險醫療機構立即診療或分娩者，得檢具相關
    證明文件，由投保單位向保險人申請核退醫療費用；其核退辦法，由主管機關定
    之。」「全民健康保險（以下簡稱本保險）保險對象有下列情形之一者，得依本
    辦法規定申請核退醫療費用：一、．．．三、本保險施行區域外（包括國外及大
    陸地區）發生不可預期之傷病或緊急分娩，必須於當地醫療機構就醫或分娩者。
    」全民健康保險法第四十三條第一項及全民健康保險緊急傷病自墊醫療費用核退
    辦法第二條第三款規定甚明，合先敘明。
二、經查，本件原告於九十一年二月四日至同年二月二十七日，因肝硬化併發肝萎縮
    、肝衰竭，引起胸腔大量積水無法呼吸等合併症，入住大陸廣州中山第一醫院施
    行肝臟移植手術，自墊醫療費用人民幣一七五、三五四元（折合新台幣計七一九
    、五七八元）。嗣原告於九十一年六月十八日填具「全民健康保險緊急傷病自墊
    醫療費用核退申請書」向被告申請核退上開自墊之醫療費用，經被告於九十一年
    七月二十五日以健保南住字第０九一四００二六四七號函予以否准等情，有原告
    申請書及被告前開函文附於原處分卷可稽，應堪信實。茲原告提起本件訴訟，無
    非主張：由原告赴大陸之旅遊行程僅安排五天，且僅攜帶旅費一千五百元美金等
    事實以觀，可知原告並非有意安排赴大陸實施肝臟移植手術。另肝臟移植手術前
    ，須先抽取原告之血液作多項檢查、比對，如原告是「有意安排」，理應先赴大
    陸抽取血液樣本後，俟有新肝臟時再赴大陸實施手術，如此手術風險較小，但原
    告乃「緊急尋肝」、「緊急手術」，其血液比對、檢查程序較為粗糙，所冒之手
    術風險則較大。故被告指原告「係有意安排赴大陸實施肝臟移植手術」，難認屬
    全民健康保險施行區域外發生不可預期之傷病，而不予核退自墊之醫療費用，即
    失所據云云。是本件主要爭點厥為：原告於九十一年二月四日至同年二月二十七
    日赴大陸期間，所接受之肝臟移植手術，是否屬於全民健康保險緊急傷病自墊醫
    療費用核退辦法第二條第三款所稱「不可預期之傷病」，此為兩造爭執所在。
三、經查，據審議卷所附之原告就院紀錄及住院醫療費用清單，原告赴大陸實施肝臟
    移植手術前，即因Ｂ型病毒性肝炎、肝硬化、肝昏迷及胸肋膜炎積水等病症，多
    次住院接受診治；復核原告於九十一年六月十八日提出之「全民健康保險緊急傷
    病自墊醫療費用核退申請書」之「自墊費用原因說明」欄，詳細載述：「因肝硬
    化併發肝萎縮、肝衰竭，引起胸腔大量積水無法呼吸，心臟腫大，肺臟受壓迫。
    腹水、食道靜脈曲張出血，於台灣等待肝臟移植四年，不論活肝（含家屬）、屍
    肝均無著落，但已有生命危險，被迫赴廣州執行肝臟移植手術，以求存活。」另
    原告於九十一年八月十三日提出之審議申請書上亦表明：「．．．民國九十一年
    元月份赴高雄長庚『肝臟移植』門診，經住院診察及評估，需立即肝臟移植．．
    ．本人在台灣而言已是無法執行肝臟移植，但胸腔已大量積水呼吸極為困難，肝
    臟亦已衰竭，嚴重萎縮，不可預期的隨時喪命。在迫不得已之情況下轉赴大陸廣
    州執行手術，以求存活。」、「本人之病情及赴大陸廣州肝臟移植手術實因病情
    已不可預期何時結束生命」等語，均足見原告於赴大陸前，即自知病況危急，必
    須立即接受肝臟移植手術，然因等待多年均無法獲得適當肝臟以施行手術，乃改
    赴大陸廣州接受肝臟移植手術。是原告早已知悉其因肝硬化等併發症而必須接受
    肝臟移植手術，並非「不可預期」之事，故原告主張其係於赴大陸旅遊期間始發
    生該「不可預期之傷病」，而直接於當地接受肝臟移植手術云云，自難採取。次
    查，原告既知病況危急、隨時將有生命危險，且呼吸困難，肝臟亦已衰竭，卻仍
    赴大陸旅遊，顯與常情有違。況如原告所言，施行肝臟移植手術前必須先抽取血
    液作多項術前檢查及比對ＤＮＡ，俟有適當肝臟方可進行手術；而原告之陳述，
    其於九十一年二月四日抵達大陸後因發生呼吸困難之現象，遂立刻乘車前往廣州
    中山第一醫院，院方並於當日下午四時許安排原告施行移植手術。就時間上而言
    ，原告自機場通關至進入手術房，相隔僅約數小時，則院方如何在如此緊迫之時
    間內為原告安排嚴密、繁複之術前準備，並及時覓得適當之肝臟以施行手術，實
    啟人疑竇。是原告辯稱其既甘冒較大之手術風險，自可證明其非有意安排赴大陸
    實施肝臟移植手術云云，洵難採據。
四、綜上所述，原告上揭主張，既不足採，則被告原處分以原告之病情雖屬嚴重，但
    至大陸實施肝臟移植手術，非屬「不可預期之傷病」，而否准核退原告自墊之醫
    療費用，其認事用法，尚無違誤。全民健康保險爭議審議委員會之審定及訴願決
    定遞予維持，亦無不合，原告起訴意旨求予撤銷，並請求被告作成准予核退上開
    自墊之醫療費用之行政處分，為無理由，應予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八條第三
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
