【裁判字號】    92,訴,1143
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一四三號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
    訴訟代理人  郭客煌
                丙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台南縣政府中華民國九十二年七月九日府行法字
第０九二００八二二三五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾
    越法定期限者。」分別為行政訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零七條第
    一項第六款所明定。次按「送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存於送達
    地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事
    務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處
    所，以為送達。前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存於附近之
    郵政機關。」行政訴訟法第七十三條第一項、第二項定有明文。而訴願文書之送
    達亦準用上開送達之規定，訴願法第四十七條第三項亦有明文。故訴願法就訴願
    文書之送達方式，依訴願法第四十七條第三項準用行政訴訟法第七十三條規定結
    果，訴願文書若有不能依行政訴訟法第七十一條、第七十二條規定為送達之情形
    ，即得依行政訴訟法第七十三條之規定為寄存送達。依上開方法為送達者，以送
    達人將文書寄存郵政機關，並作成送達通知書黏貼於應受送達人門首時，即發生
    送達之效力 (最高行政法院九十二年度裁字第一０八二號裁定參照)。
二、經查，本件原告因地價稅事件，不服台南縣政府所為訴願決定，向本院提起撤銷
    訴訟，本件訴願決定機關送達訴願決定書，係採郵務送達方式以郵務人員為送達
    人，而郵務人員係於民國（下同）九十二年七月十六日至台中縣大里市○○路三
    一七巷二八弄五號原告住居所為送達時，因未獲會晤原告本人，亦無受領文書之
    同居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，乃將訴願決定書寄存於台中縣第
    二十一支局之郵政機關以寄存送達方式為送達乙節，有郵務送達證書附訴願卷可
    稽，應認本件訴願決定書於九十二年七月十六日業已合法送達於原告，故原告提
    起本件撤銷訴訟之期間，應自九十二年七月十七日起算，扣除在途期間十一日（
    原告住所在台中縣，其管轄區域內之在途期間三日加計本院在途期間八日），應
    至九十二年九月二十九日（期間末日為九十二年九月二十七日，因該日為星期六
    例假日，故順延至上班首日即九十二年九月二十九日）即已屆滿。而原告遲至九
    十二年九月三十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可稽，是原告提起本件撤銷訴訟，依首揭法條規定，已逾法定不變期間，顯
    非合法，應予駁回。
三、本件原告之訴既因起訴逾期而遭駁回，故原告關於原處分及訴願決定是否違法之
    指摘，本院即無再予論述之必要，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
