【裁判字號】    92,簡,4490
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告不知理性解決
    紛爭，僅因細故爭執即出手毆打告訴人，嗣後復未與告訴人達成和解，犯後猶未
    坦承犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十七條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華民      國      九十二    年    十二     月   三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  胡  宜  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二    年    十二     月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
