【裁判字號】    91,附民,1
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○○開發股份有限公司
    兼      右  乙○○
    法定代理人
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占等案件（九十年度易字第四六一０號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述：均如附件所示。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。又按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段亦定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○等被訴詐欺案件，業經判決諭知無罪在案，依首揭說明
    ，原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                          審判長法官    李政庭
                                                法官    何秀燕
                                                法官    蘇雅慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
