【裁判字號】    92,易,2396
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四三九號
）本院認不合簡易判決處刑要件，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○、乙○○二人為夫妻關係，渠與丙○○因債務問題而迭起
    爭執。詎甲○○、乙○○二人共同基於散佈於眾之意圖，於九十二年九月二十九
    日零時許，在高雄市三民區○○○路十三巷十號丙○○住處前，由甲○○持紅色
    噴漆在丙○○住處門首以及丙○○所有車號ＹＳ－５２７５號自小客車上噴上「
    欠錢不還」等字，足以毀損丙○○之名譽。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○因誹謗案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    三百十條第一項之誹謗罪，依同法第三百十四條規定須告訴乃論。茲據告訴人丙
    ○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
