【裁判字號】    92,訴,2331
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四一四二號），惟本院認本案不宜簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點零捌公克），沒收銷燬之。吸管貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，嗣於八十八年四月二十五日執行完畢。復因施用毒品案件，經送強
    制戒治及交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年二
    月六日，以九十一年度戒毒偵字第一一七號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警
    惕，基於施用毒品之故意，於九十二年六月二十四日，在高雄縣岡山鎮○○路一
    一八巷一九號住處，以將毒品海洛因加水稀釋後注入注射針筒，而施打於手臂上
    之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年六月二十六日十時三十分許
    ，在高雄縣彌陀鄉維仁橋下，為警當場查獲，並扣得毒品海洛因一包（驗後淨重
    零點零八公克）及其所有供施用毒品之吸管二支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，惟本院認本案不宜簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，且被告為警查獲當日所採集
    尿液經送驗確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可憑，復有扣案之被告所有供其施用之毒品海洛因一包及工具吸管二支在卷可
    資佐證，而扣案之海洛因一包，經送驗確為第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零
    八公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑，此外，被告曾因施用毒
    品案件，經送強制戒治及交付保護管束期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十一年二月六日，以九十一年度戒毒偵字第一一七號不起訴處分確定之事
    實，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，是綜上所述，被告之
    自白與事實相符，事證明確，其有右揭施用第一級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，嗣於八十八年四月二十五日執行完畢之事實，有上揭台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有多次施用毒品之前科
    ，卻仍違犯本案施用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習，惟念及
    被告犯後坦承施用毒品，及其施用毒品之犯行，係戕害自身身體健康，並未危及
    他人，與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包及
    吸管二支，分別係供被告施用之毒品及工具，業據被告供承在卷，該毒品海洛因
    一包，經送驗確為第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零八公克），有上揭法務部
    調查局鑑定通知書一紙在卷可憑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，諭知沒收銷燬之，另吸管二支，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，被告
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第四十七條、第三十八第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務。
中       華       民       國     九十二    年    十二    月   三十一   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                   法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
