【裁判字號】    92,簡緝,3
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易刑事判決                        九十二年度簡緝字第三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
毒偵字第七○○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點伍柒公克，包裝重零點貳陸公克）、殘留海洛因
注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第七三三號裁定令入戒治
    處所施強制戒治，嗣於民國八十八年九月三日交付保護管束後強制戒治期滿，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十月六日，以八十八年度戒毒偵字第
    二四一號、八十八年度偵字第三九六四、五八三七、一一三八六、一三八七三號
    等案件，為不起訴處分確定。詎於五年內又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十一年五月中旬晚上某時起，至同年年十一月廿一日晚上八時許，在高
    雄市鹽埕區○○○路一一五號自宅及鹽埕區○○街大安公園內，以注射針筒注射
    海洛因之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於同年十一月廿二日上午十
    一時卅分許，在高雄市○○街與必忠街口警方實施防搶勤務而受盤查時，對於未
    發覺之犯罪，主動向實施盤查之警員坦承施用毒品，並自願帶同警方在其上址住
    處搜索而扣得海洛因一包（毛重零點六公克）及其所有殘留海洛因之注射針筒一
    支。案經高雄市政府警察局鹽埕分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、前開犯行，業經被告於警訊及本院訊問時坦承不諱，並有前開毒品海洛因一包及
    注射針筒一支扣案可證，且被告於查獲後採尿送驗，確呈嗎啡陽性反應，此有高
    雄市立凱旋醫院九十一年十二月五日高市凱醫檢字第○○七五三號被告之尿液檢
    驗成績書一紙附卷可稽，另扣案毒品及注射針筒經送驗，確含有或殘留海洛因成
    分，亦有法務部調查局九十二年二月十八日調科壹字第二二○○一四七○三號鑑
    定通知書，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年四月一日報告編號000
    0－000號檢驗報告附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七
    年度毒聲字第七三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年九月三日強
    制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年十月六日，以八十八年度戒
    毒偵字第二四一號、八十八年度偵字第三九六四、五八三七、一一三八六、一三
    八七三號案件為不起訴處分確定，有該案不起訴處分書一紙在卷足憑。其於五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。被告先後非法持有海洛因多次，亦係基於概括之犯意，本
    應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行
    為所吸收，不另論其非法持有毒品罪。另被告於上開犯行未發覺前，主動向警員
    供出犯行，並自願帶同警方至住處搜索，而接受裁判，此業經被告於警訊時所供
    明，並有自願性同意搜索筆錄一紙附卷可佐，核與刑法第六十二條前段規定之自
    首要件相符，依法應減輕其刑，先加重後減輕。檢察官聲請書事實部分雖僅載明
    被告於九十一年十一月廿二日下午五時卅分許回溯二十四小時內某時施用第一級
    毒品海洛因一次之犯行，惟其餘施用第一級毒品之犯行，與聲請事實具連續犯之
    裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。爰審酌被告已曾因施用
    毒品經法院裁定送強制戒治，竟再度施用毒品，足見其並無悔意，且戒斷毒癮之
    意志不堅，惟其犯罪係自戕行為，犯後坦承犯行，且自首犯罪，態度良好等及其
    他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案毒品一
    包，經送驗確含海洛因成分，淨重零點五七公克，包裝重零點二六公克，及注射
    針筒一支，經送驗亦殘留有海洛因成分，業如前述，爰依同條例第十八條第一項
    前段規定，均沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
    六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  邱明弘
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
