【裁判字號】    92,訴,3167
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第三一六七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
    被      告  乙○○  住高雄.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十二年四月十四日起至清償日止，
按週年利率息百分之五點八七計算之利息，並自民國九十二年五月十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬肆仟元元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面︰
一、聲明︰除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述︰被告丙○○於民國九十一年七月三十一日，邀被告乙○○為連帶保證人，
    為借款額度新臺幣（下同）一百萬元，與原告簽立週轉金貸款契約，約定動用期
    間自九十一年七月三十一日起至九十二年七月三十一日止，逕由被告出具借據或
    （及）票據，申請循環動用，每筆借款期限最長不得超過六個月，被告丙○○於
    九十二年二月十四日向原告借款一百萬元，約定借款期間自九十二年二月十四日
    起至同年八月十四日，且自九十二年三月十四日起，按月於每月十四日付息，借
    款本金到期一次清償，利息則按週年利率百分之五點八七，如未按期繳息時，視
    為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金。
    詎被告於借款後，於九十二年五月十四日起，即未繳納該期利息，依約借款債務
    視為全部到期，故被告尚有本金一百萬元，及自九十二年四月十四日起清償日止
    之利息，並自九十二年五月十四日起至清償日止之違約金未為清償，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據︰提出週轉金貸款契約、授信動用申請書、借據、放款利率歷史資料表各乙
    紙及授信約定書、印鑑卡、連線作業通用查詢單各二份。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、查本件被告二人均受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告起訴主張︰被告丙○○於九十一年七月三十一日，邀被告乙○○為連帶保證
    人，為借款額度一百萬元，與原告簽立週轉金貸款契約，約定動用期間自九十一
    年七月三十一日起至九十二年七月三十一日止，逕由被告出具借據或（及）票據
    ，申請循環動用，每筆借款期限最長不得超過六個月，被告丙○○於九十二年二
    月十四日向原告借款一百萬元，約定借款期間自九十二年二月十四日起至同年八
    月十四日，且自九十二年三月十四日起，按月於每月十四日付息，借款本金到期
    一次清償，利息則按週年利率百分之五點八七，如未按期繳息時，視為借款全部
    到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借
    款後，於九十二年五月十四日起，即未繳納該期利息，依約借款債務視為全部到
    期，故被告尚有本金一百萬元，及自九十二年四月十四日起清償日止之利息，並
    自九十二年五月十四日起至清償日止之違約金未為清償，為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟等情，並提出週轉金貸款契約、授信動用申請書
    、借據、放款利率歷史資料表各乙紙及授信約定書、印鑑卡、連線作業通用查詢
    單各二份為證，核屬相符，且被告二人對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之事實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、
    第七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例意旨參照）。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付如其聲明所示之本金、利息及違約金，即屬正當，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，併予准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
