【裁判字號】    92,交簡,2643
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○
三○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之供述。（二）告訴人甲○○之指
    訴。（三）高雄市○○○○○路交通事故調查報告表、（四）高雄市政府警察局
    交通大隊交通事故談話紀錄表二紙、（五）機車毀損照片二十紙、（六）高雄市
    立民生醫院診斷證明書一紙附卷可佐。依告訴人方向欲通過之路口長約四十公尺
    、告訴人當時亦懷有身孕、告訴人係機車左後方遭被告自用小客車左前保險桿碰
    撞及碰撞地點距離告訴人方向之停止線已十五公尺許觀之，告訴人在車禍發生前
    ，已在被告前方；另告訴人欲冒自己及胎兒生命之危險，以高速闖越紅燈，穿越
    近四十公尺之路口，亦顯與常情有違，是被告辯稱係告訴人闖紅燈，其係遭告訴
    人撞擊，不足採信。本案應係雙方對於路口號誌變換時，疏未注意車前狀況仍貿
    然直行所致。被告過失傷害犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審酌被
    告並無前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行良好，惟犯後並未完全坦承犯罪事
    實，及尚未與告訴人達成民事和解之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
