【裁判字號】    92,賠,366
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三六六號
    聲  請  人  傅青年
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人傅青年前於民國六十四年九月二日羈押於台灣南部地區警
    備司令部看守所，嗣於六十五年三月二日開釋，受羈押期間共計一百八十日，爰
    依冤獄賠償法相關規定請求賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查：本件聲請人主張於六十四年九月二日遭羈押，嗣於六十五年三月二日開釋
    ，然本院依職權向國防部後備司令部督察長室函調聲請人是否曾於六十四年至六
    十五年間，因叛亂案件遭違法羈押之相關卷證，經回覆以該部現有前臺灣警備總
    司令留存檔案中，並無聲請人之相關資料，此有國防部後備司令部督察長室九十
    二年十二月一日律宣字第０九二０００四四０六號書函一份在卷可憑，經本院於
    九十二年十二月十五日發函要求聲請人補正因叛亂罪嫌遭羈押之相關事證，聲請
    人亦未補正提供相關資料供本院查證，準此，聲請人是否有因叛亂罪嫌而受羈押
    及其羈押之起迄期間，實無從查考，是聲請人聲請本件冤獄賠償未能盡相當之舉
    證責任，尚乏依據，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月     三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中    華    民    國      九十二      年     十二     月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
