【裁判字號】    92,簡聲抗,8
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度簡聲抗字第八號
    抗  告  人  丙○○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間因請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十二年十一月十七日本院簡易庭
九十二年度雄補字第四二四號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告理由略以：伊已依法繳納抗告費新台幣（下同）一千元，請求本院儘速判決
    相對人敗訴，還伊公道，爰請求廢棄原裁定等語，。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣十萬元以下部分，徵收
    一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元
    部分，每萬元徵收九十元‧‧‧其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。」，又起
    訴應繳納裁判費用，乃起訴所須必備之程式，若起訴不合程式經定期命補正而未
    補正者，法院即得以裁定駁回之，民事訴訟法第七十七條之十三、第二百四十九
    條第一項第六款分別定有明文。經查：本件抗告人起訴主張相對人侵害其身體法
    益，而請求賠償一百萬元，此有起訴狀乙份在卷可稽。經核其應繳之裁判費用乃
    為一萬零九百元，抗告人起訴未據繳納，原審裁定命其補正，並諭知如逾期未補
    正即駁回其訴等語，並無違誤，抗告人仍執前詞請求廢棄改判，為無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
