【裁判字號】    92,簡,5387
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第二二六一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因贓物罪、搶奪罪，經臺灣台中地方法院分以九十年中
    簡字第六四四號、九十年訴字第一四九號，判處有期徒刑三月、一年六月確定，
    並於九十二年二月十日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢。甲○○於九十二年七
    月十七日起服替代役，係替代役男，經受訓後分發至臺灣高雄第二監獄工作，而
    於九十二年十月二十四日十八時起輪休假外出，本應於九十二年十月二十六日二
    十一時應返回臺灣高雄第二監獄報到，竟無故擅離職役，至同年十一月二日二十
    一時仍未報到履行替代役職役，期間已累計逾七日，且至同年十一月五日甲○○
    仍未返回臺灣高雄第二監獄報到。
二、右述事實有高雄高雄第二監獄九十二年十一月五日高二監坤戒字第○九二○八○
    ○○一五號函、高雄高雄第二監獄九十二年十月三十日高二監坤戒字第○九二○
    八○○○○三號函及所附替代役男擅離職役通報函、兵籍表、役籍表，且被告復
    經臺灣高雄地檢署檢察官傳喚未到，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條替代役役男無故擅離職役逾七日罪
    。被告前於九十年間因贓物罪、搶奪罪，經臺灣台中地方法院分以九十年中簡字
    第六四四號、九十年訴字第一四九號，判處有期徒刑三月、一年六月確定，並於
    九十二年二月十日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足證，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告擅離職守，造成服役單位管
    理上之困擾，且有違職役所付予之社會責任，及情節尚屬輕微，所生危害非鉅等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，替代役實施條例
    第五十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李梅芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
