【裁判字號】    92,易,2147
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一七四六一號），及移
不宜以簡易判決處刑，簽改依通常程序審理，被告於本院準備程序中為有罪之陳述，
經合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均
沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於民國九十二年七月十四日
    以九十二年簡字第二六一一號判處拘役四十日確定在案，猶不知警惕，明知未依
    電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，復自九十
    二年七月十日至同月十七日止，未經核准設立登記，在高雄縣鳳山市○○路與澄
    清路口〔即高雄市○○市○○段四四０地號〕之吉星釣蝦場內，擺設如附表所示
    之電子遊戲機台並插電營業以供不特定人打玩，而經營電子遊戲場業。嗣先後於
    附表所示之查獲時間為警查獲；並扣得如附表所示電子遊戲機共二十五台（含IC
    板二十五塊），及機台內之十元硬幣共計新台幣二萬七千二百元。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即釣蝦場內員工林百雪、王怡婷
    及現場擺玩之客人余聲忠等於警訊中供述之情節相符，復有如附表所示之物品扣
    案可資為證，足認被告之自白核與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；電子遊戲
    場業管理條例第十條第一項前段、第十五條分別定有明文。是核被告所為，係違
    反電子遊戲場業管理條例第十五條之未辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場
    業之規定，應依同法第二十二條規定處斷。又被告雖有先後多次為警查獲之事實
    ，然其未依規定辦理辦理營業登記經營電子遊戲場業之行為僅有一個，且係基於
    同一之經營電子遊戲場為業務之犯意而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論
    以單純一罪。至公訴人起訴事實雖未敘及附表編號二之併辦部分事實，然此部分
    與業經起訴部分既屬實質上一罪，為起訴效力所及，本院自得併予審理。爰審酌
    被告為貪圖小利，明知未經主管機關申請營利事業登記許可，即擅自經營電子遊
    戲場業，且前經本院判刑確定，竟不知尊重法律並檢束慎行，反覆為一，犯後顯
    無悔意，惟念犯後坦供犯行，再犯經營時間非長，致生危害情節尚非嚴重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。如附表所
    示之電子遊戲機台共二十五台，係被告所有，供其為本件違反電子遊戲場業管理
    條例所用之物，如附表所示之機具內現金共計二萬七千二百元，亦係被告所有，
    因本件違反電子遊戲場業管理條例犯罪所得之物，亦據被告供陳無訛，均應依刑
    法第三十八條第一項第二、三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、第二百七十
三條之一第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段
、第四十一條第一項、第三十八條第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝群育
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
附表：
┌─┬─────┬────┬──────┬──────┬─────┬──┐
│編│經營時間  │查獲時間│擺設地點    │擺設機台    │扣案物品  │備註│
│號│          │        │            │            │（新台幣）│    │
├─┼─────┼────┼──────┼──────┼─────┼──┤
│一│92年7月10 │92.07.17│高雄縣鳳山市│動物奇觀二代│27070元   │    │
│  │日起至同年│晚間五時│文山段440地│十台、王牌對│          │    │
│  │月17日17時│35分      號（吉星釣蝦│決三台、滿貫│          │    │
│  │35分止    │        │場）        │大亨二台、新│          │    │
│  │          │        │            │象王二台、機│          │    │
│  │          │        │            │械狗一台、黃│          │    │
│  │          │        │            │金夜總會一台│          │    │
│  │          │        │            │、超級金龍鳳│          │    │
│  │          │        │            │一台、大象王│          │    │
│  │          │        │            │國一台，共計│          │    │
│  │          │        │            │21台        │          │    │
├─┼─────┼────┼──────┼──────┼─────┼──┤
│二│92年7月13 │92.7.15 │同右        │魔術方塊一台│130元     │    │
│  │日起至同年│11時45分│            │、四川麻將一│          │    │
│  │月15日11時│        │            │台、雷電一台│          │    │
│  │45分止    │        │            │、METAL SLUG│          │    │
│  │          │        │            │一台，共計4 │          │    │
│  │          │        │            │台          │          │    │
└─┴─────┴────┴──────┴──────┴─────┴──┘
參考法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
