【裁判字號】    92,易,2298
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八○○號、九十二
年度偵字第二○一七四號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述
，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依
簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為左列竊盜犯行：
（一）於民國（下同）九十二年七月二十八日下午二時許，在高雄市新興區○○○路
      二三○號「中華電信公司」前，趁戊○○將機車鑰匙插在機車電門上而離去之
      際，竊取戊○○所有車牌號碼ＺＪＥ－八七九號輕機車一輛，得手後將該車車
      牌丟棄於高雄市○鎮區○○路夜市垃圾桶中，機車則留供己騎乘之用。復於九
      十二年九月二十七日八時許，在高雄市○鎮區○○街五巷十三號住宅停車場內
      ，竊取其父甲○○所有之車牌號碼ＹＰＹ－五九一號輕機車車牌一面（竊取甲
      ○○車牌部分未據告訴），懸掛於上開竊得之輕機車使用。嗣於九十二年十月
      一日十二時十分許，騎乘前開機車行經高雄縣鳳山市○○○路與南正二路路口
      時，為警盤查而查獲上情，並扣得上開機車一輛、機車鑰匙一支、機車車牌一
      面。
（二）於九十二年九月十九日或二十日九時許，在高雄縣鳳山市○○路「台糖加油站
      」旁，見丙○○所有車牌號碼ＭＺ二－六七七號重型機車一輛，機車鑰匙亦遺
      留在機車電門上，復又竊取該部機車，得手後供己騎乘使用。嗣於九十二年九
      月二十五日下午九時二十分許，騎乘該機車行經高雄縣鳳山市○○○路二八四
      巷附近時，為警攔檢查獲，並扣得上開機車一輛、機車鑰匙一支。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局及戊○○訴請高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經被告為有罪之陳述後，本院裁定依簡
    式審判程序審理。
      理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人戊○
    ○、甲○○及丙○○於警詢時指訴之情節相符，且有扣押物品目錄表二紙、贓物
    領據三紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢認可資料二紙、車籍作
    業系統－查詢認可資料一紙等附卷可稽，並有查獲時所拍攝之照片七幀在卷可憑
    ，被告之自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告之連續竊盜犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前後二次竊盜犯行間，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告正值青壯年，本可期其自食
    其力，不貪取非分之財，詎仍連續行竊，顯乏尊重他人財產權益之觀念，心存僥
    倖，應予非難，兼衡其犯罪動機、目的、所用手段、所竊財物價值、所生實害、
    及犯後終能供認無隱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中  華      民      國    九十二    年    十二     月       三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
