【裁判字號】    92,簡,5021
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五二一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十七年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，
    因無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年六月二十五日，以八十七年度易字
    第三一三四號判決免刑確定。復於八十九年間，因施用毒品案件，再經本院裁定
    送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，遂為本院裁定送強制戒治，並由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十九年八月二十九日，經本院以八
    十九年度易字第三一二七號判決處有期徒刑四月確定。另於八十九年間，因搶奪
    及竊盜案件，經本院以八十九年度訴字第二四二六號判決分別判決處有期徒刑一
    年五月及有期徒刑四月確定，並經本院就上揭三案件合併定應執行刑為有期徒刑
    一年十月，甫於九十一年十一月五日縮短刑期假釋，至九十二年四月十七日保護
    管束期滿視為執行完畢。詎仍不知悔悟，復基於施用第二級毒品之犯意，於九十
    二年四月二十九日之某時，在高雄市○○區○○街友人住處，施用第二級毒品安
    非他命一次。嗣於同日下午五時五分許，前揭犯罪尚未被該管公務員發覺之前，
    向高雄市政府警察局左營分局博愛四路派出所警員自首，並表示願受追訴之意。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本院審理時坦承不諱，復有警卷所附高
    雄市立凱旋醫院九十二年五月八日煙毒尿液檢驗成績書、煙毒案件尿液送驗代碼
    ─姓名對照管制表各一紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，其犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
三、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其施用第二級毒品前持有該毒品之低度行為，應為其施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾於八十九年間，因施用毒品案件經本院
    判處有期徒刑四月確定；後因搶奪及竊盜案件，經本院分別判處有期徒刑一年五
    月及有期徒刑四月確定，前開三罪經定執行刑後，甫於九十二年四月十七日執行
    完畢，有卷附本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    刑案資料查註紀錄表各一紙足參。其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。而被告於
    本件犯罪尚未被該管公務員發覺之前，向高雄市政府警察局左營分局博愛四路派
    出所警員自首，亦經九十二年四月二十九日之警詢筆錄記載明確，應依同法第六
    十二條之規定減輕其刑，並依同法第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審
    酌被告歷經二次觀察、勒戒程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見其意志不堅，惟
    犯後坦承犯行，並深表悔悟，犯後態度甚佳，及施用毒品乃自戕一己之身體健康
    ，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至被告所有用以施用毒品之玻璃管及水煙等物已遭被告丟棄乙節，業據被告供
    承在卷，上開物品既已滅失，爰不另諭知沒收，附此敘明。
四、公訴意旨雖認：被告自九十年間起至九十二年四月二十八日十七時許止，亦有連
    續施用第二級毒品安非他命之犯行。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第一項著有明文。經查：被告於本院
    審理中否認自前案（即本院八十九年度易字第三一二七號）判決後，除九十二年
    四月二十九日之施用安非他命犯行外，另有他次施用毒品犯行（見本院九十二年
    十二月二十四日訊問筆錄），而其於警詢中供承伊自十七、八歲時起即有吸食安
    非他命之習慣，亦未提及其於九十年間起至九十二年四月二十八日十七時許之間
    ，另有施用安非他命之犯行，是公訴人所指前開犯行，尚乏積極證據足證，揆諸
    前揭法條規定，此部分犯罪即屬不能證明，惟因公訴人認此部分若成立犯罪，與
    前開業經起訴有罪部份，具有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，
    亦併此敘明。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院合議庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
