【裁判字號】    92,交簡,1931
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○考領有重型機車駕駛執照，於民國九十二年四月二十七日上午
    十二時四十分許，騎乘車牌號碼ＡＴＯ─二○○號重型機車，沿高雄縣仁武鄉○
    ○村○○○街慢車道由西往東方向行駛，行經該路段編號仁武高幹井四五左分一
    ○號電線桿處，原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，且後車超越前車時，應於前車左側保持半公尺以上
    之間隔超過，而依當時天侯晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好，依甲○○之識智能力，並無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意及
    此，適有林昭宏亦騎乘車牌號碼ＤＪＷ─九二五號輕型機車，亦沿該路同方向在
    甲○○前方行駛，甲○○因未與林昭宏騎乘之機車保持安全間隔，即貿然由林昭
    宏騎乘機車右側超車，而以其機車之左側手把擦撞及林昭宏機車之右側手把，致
    林昭宏人、車倒地後，受有頭部外傷併腦挫傷性出血等傷害，經送健仁醫院急救
    後，延至同年五月三日二十三時十分許不治死亡。甲○○於肇事後，於未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員發覺前，主動報警處理，並向現場處理之員警張文章
    坦承肇事，自首而接受裁判。
二、犯罪證據及理由：訊據被告甲○○對右揭過失致被害人林昭宏死亡之事實，均坦
    承不諱，且查：
（一）被告於警詢時自白稱：「我當時是由安樂一街西往東方向行駛，對方當時還在
      我前面，車速很慢，我車速比較快，對方當時行駛在快、慢車道上，我當時是
      要由對方右側超前對方車輛，對方不知何原因向右側偏，當時我有閃避，但是
      閃避不及，我的機車手把與對方手把相互擦撞，致使我失控後失去平衡，追撞
      道路緣外的草叢裡」等語，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片七幀
      等附卷可稽，足認被告前開自白，核與事實相符，應堪採信。
（二）按汽車（包含機器腳踏車，見同規則第二條第一款定義）行駛時，駕駛人應注
      意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；且後車超越前車
      時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再駛入原行
      路線，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條第五款分別定有明
      文。被告既係騎乘機車行駛於被害人機車之後，而欲超越行車在前之被害人機
      車，理應注意依前揭交通安全規則，小心駕駛，且依前開道路交通事故調查報
      告表所載當時之天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好
      ，且依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，貿然自
      被害人機車右側超越，並未保持安全間隔，致擦撞及被害人機車而致生事故，
      被告顯有過失甚明。
（三）臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：「甲○○駕駛重機
      車超越未保持安全間隔為肇事原因」等語，有該鑑定委員會九十二年六月二十
      五出具之高屏澎鑑字第九二一一四六號鑑定意見書一紙附卷足參，足見被告確
      有未能注意車前狀況及兩車併行之間隔，及後車超越前車時，應於前車左側保
      持半公尺以上之間隔超過之過失。
（四）被害人係因本件交通事故，致受有頭部外傷併腦挫傷性出血等傷害，經送健仁
      醫院急救後，延至同年五月三日二十三時十分許不治死亡等情，業經臺灣高雄
      地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，復有相驗屍體證明書、驗斷書、
      勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人因本件車禍死亡，與被告前開過失行為間，有
      相當因果關係。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後
    偵查機關未發覺前，主動向前往處理之警員坦承肇事，業據證人即當時到場處理
    之警員張文章到庭證述明確，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告有前述之過失行為，肇事致被害人死亡
    此一無法彌補之後果，且雙方因賠償金額未能達成共識，迄今未賠償被害人家屬
    ，惟念其未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行良好，及本案係因被告騎乘
    機車一時疏失肇事而犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法二百七十六條第一項、第六十二條
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
 中      華      民      國    九十二    年      十二      月  三十一   日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
