【裁判字號】    92,交簡,2733
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第二七三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正甲○○行車方向為「由東向西」，及
    李冠毅人車倒地後所受之傷害更正記載為「胸部挫傷、輕微左側氣胸、左前臂撕
    裂傷三Ｘ四公分、左鎖骨骨折、第一腰椎裂傷、疑似聲帶麻痺、左手臂擦傷、下
    背挫傷等傷害」，證據部分補充肇事車輛及李冠毅機車受損照片影本四張、正本
    三張外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告駕駛汽車至交岔路口時，疏未注意前方來車而搶先左轉，致告訴人李冠毅受
    有前揭傷害，傷勢非輕，被告犯後又飾詞狡辯，不知悔改，犯後態度不佳，且迄
    未賠償被害人之機車修繕費用及醫療費用等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  李  璧  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
