【裁判字號】    91,附民,529
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五二九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭國安  律師
                陳炳彰  律師
                吳麗珠  律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度易字第三０四五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）七百八十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：原告與被告為朋友關係，於民國八十六年十月間原告之夫甫過世未久，被
    告即趁原告喪夫悲慟之際而藉機親近，明知其無償債之能力，卻告以自身所承包
    工程尚有保留款二千萬元未領回以取信原告。嗣被告遂基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，連續於(一)八十六年十二月間，先以其承攬彰濱工業區工程，四個月
    內可獲利三成為由，邀原告投資入股，原告信以為真而投資二百萬元。又於八十
    七年二月十九日，復佯稱需再標上開工程之另一路段工程方不影響全部工程進度
    ，而急需現款三百萬元參加投標，並宣稱將領取風災理賠款三百五十萬元，俟工
    程開工後將每月償還一百萬元，致原告誤信而交付三百萬元。(二)八十七年三、四
    月間，原告因前揭投資彰濱工業區之二百萬元，未見回收，乃要求被告提出工程
    名稱及入股比率等相關資料，然被告卻告以登帳麻煩，不讓他人合夥投資為由，
    將原告投資款改為借款，並約定以每月二分計息還款。被告為再取得原告之信賴
    ，於八十七年四月三十日先償還七十萬元，八十七年十月、十一月各償還一百萬
    元。(三)八十七年九月至八十八年九月間，被告又以榮民工程股份有限公司（下稱
    榮工公司）刁難未能領得工程款及尚有二千萬元保留款為由，多次向原告借款三
    百八十四萬元。八十八年五月十日，復透過其叔父蔡正國告以因有工程款等債務
    ，欲再向原告籌借二十萬元以幫忙處理稅款，被告亦提出工程估驗計價單二紙，
    並表示只要計價單上之債務及工資付清，在驗收完成後二週，即可領回工程款六
    百萬元，且二個月內可領回災害補償金及二千萬元之工程保留款，屆時所積欠之
    債務可以全部清償云云，原告誤以為真而再借予一百五十八萬元，被告同時亦交
    付支票五紙及本票四紙以供擔保。詎上開票據屆期均因存款不足而遭退票，且原
    告向被告所承包工程之上包真毅營造有限公司、恆億營造股份有限公司及榮工公
    司等查詢結果，得悉被告前揭所稱之六百萬元工程款、災害理賠款、工程保留款
    等均已全數領磬，且被告又避不見面，至此原告始知受騙。為此，依侵權行為之
    法律關係，請求被告應給付原告七百八十三萬元之損害賠償及其利息等語。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判
    決者，應以判決駁回原告之附帶民事訴訟，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及
    第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，原告提起附帶民事訴訟即
    與法不合，揆諸首揭說明，自應駁回原告之訴，其假執行之聲請，失所附麗，亦
    應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    陳億芳
                                              法  官    鄭詠仁
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
