【裁判字號】    92,訴,1787
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
七六四號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因施用毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第四九０
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官（以下簡稱檢察官）於九十年二月七日以九十年度毒偵字第六０七號不起
    訴處分確定。復於九十年間因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第三一二
    七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒聲
    字第三七四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由檢察官提起公訴，經
    本院於九十年八月二十日以九十年度訴字第一四八七號判處有期徒刑十月確定。
    詎乙○○猶不知悔改，明知海洛因及安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第
    二條第二項之第一級及第二級毒品，均不得非法持有、施用，仍基於施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於九十一年七月十日早上，在其位於高雄縣岡山鎮○○○路
    八十二號四樓之二住處，以注射針筒將海洛因注射入體內之方式施用海洛因一次
    。又另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年七月十日早上，在上
    開住處，以將安非他命置於燈泡內，再點火燒烤使產生毒煙霧而加以吸食之方式
    ，施用安非他命一次。嗣於是日十六時，在上開住處為警查獲。
二、案經臺南市政府警察局第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行審判程序，
    合先敘明。
二、右揭事實，迭據被告於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年七
    月十日十六時三十分許為警查獲後所採集之尿液經送檢驗，檢出嗎啡及甲基安非
    他命之陽性反應，有臺南市衛生局九十一月三十日（）南市衛檢字第九一０四
    ０一號檢驗報告一份在卷可按，顯見被告上開自白與事實相符。又被告前因施用
    毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第四九０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經檢察官於九十年二月七日以九十年度毒偵字第六０七號不
    起訴處分確定。復於九十年間因施用毒品案件，經依本院九十年度毒聲字第三一
    二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十年度毒
    聲字第三七四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經檢察官提起公訴，
    由本院於九十年八月二十日以九十年度訴字第一四八七判處有期徒刑十月確定等
    情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷可參，詎被告於前開判決確定後，五年內再犯施用毒品之犯
    行，其三犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明確，被告犯行洵足認定，應依
    法論科。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第一項所稱之第一級毒品，安非他命為毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依法均不得持有、施用
    ，被告竟持之施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命，進而施用，其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之低度行為，應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所犯上
    開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前因施用毒品，經
    觀察勒戒且為不起訴處分後，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品之罪，顯見其戒
    除毒癮之意志薄弱，惡習未改，惟念及施用毒品乃戕害自己身心之行為，尚未損
    及他人，且其犯後已坦認犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定應其應
    執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華  民      國    九十二      年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年  十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
