【裁判字號】    92,交聲,484
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第四八四號
    原處分機關  高雄市政府
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處九十二年十月二十九日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二—Ｂ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年九月二十四日晚間
    二十三時二十分許，駕駛車號ＺＥ—五一一五號自用小客車，停放在高雄市鼓山
    區○○○路與日昌路交岔路口時，竟遭高雄市政府警察局鼓山分局警員以異議人
    所駕駛上開車輛後車牌霓虹燈，使車牌不能辨識為由填單告發，惟異議人所有上
    開車輛並非在行駛狀態，而係處於靜止狀態，且該後車牌所裝設之霓虹燈，用意
    在於增加照明度讓後車保持間距，並無使車牌號碼不能辨識，為此提起異議，請
    求撤銷原處分云云。
二、按汽車行駛，有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
    ，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新台幣（下同）二千四百元以上四千八百
    元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一
    款定有明文。本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年九月二十四日晚間十一
    時二十分，駕駛車號ＺＥ—五一一五號自用小客車，行經高雄市○○○路時，遭
    高雄市政府警察局鼓山分局警員乙○○舉發其後牌照以安裝其他器具之方式使不
    能辨認其牌號，當場掣單舉發，經異議人於舉發通知單上所載應到案日期後向原
    舉發機關即高雄市政府警察局鼓山分局提出申訴，經原舉發機關調查結果，仍認
    受處分人有前開違規行為，乃經原處分機關依道路交通管理處罰條例第十三條第
    一款之規定，於九十二年十月二十九日裁處異議人罰鍰二千四百元，先予敘明。
三、經查，異議人對於其所有之上開車輛，有在其後牌照安裝霓虹燈邊框之事實自承
    不諱，並有異議人上開車輛之照片三幀附卷可稽，是異議人確有於其所有之上開
    車輛後牌照安裝霓虹燈框之事實，堪予認定。雖異議人以前詞置辯，然證人即高
    雄市政府警察局股山分局員警乙○○到庭證稱：當時伊等開車沿九如四路北向車
    道執行巡邏勤務，行經九如四路與新疆路口時，看到異議人的車子在伊前方行駛
    ，發現異議人的車子後車牌四周加裝霓虹燈框，使整個車牌看起來很亮眼，車牌
    號碼很模糊，伊等就尾隨被告沿九如四路行駛，本欲在九如四路與建榮路口攔檢
    告發，但因該附近有夜市，不方便攔檢，便一路尾隨異議人，於行至九如四路與
    日昌路口時，因異議人臨時停車欲進入超商購物，伊等予以車告發等語（見本院
    九十二年十二月二十三日訊問筆錄），以證人乙○○與異議人素昧平生，互不相
    識，亦無嫌隙，於其執行交通勤務認知上，衡情無需故為不實舉發之理由存在，
    證人乙○○之證詞應屬可信，足見異議人確於右揭時、地駕駛上開車輛沿九如四
    路北向車道行駛，且於該車輛後牌照加裝霓紅燈框之器具後，確實有影響其牌照
    之正常顯示作用無訛。從而，原處分機關據此援引道路交通管理處罰條例第十三
    條第一款規定，對異議人裁決罰鍰二千四百元，即無違誤。是本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
