【裁判字號】    90,附民,424
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四二四號
    原      告  林陽實業股份有限公司
    法定代理人  林啟益
    被      告  甲○○
    被      告  群秀實業股份有限公司
    法定代理人  涂全信
右當事人間因本院九十年度自字第一三八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告甲○○應給付原告美金二十萬九千五百八十五點二元，及自民國九十年八
      月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告甲○○應給付原告澳幣三百八十萬元，及自民國九十年八月九日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告甲○○應給付原告新台幣一千二百九十五萬三千七百一十六元，及自民國
      九十年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）被告等應連帶給付原告新台幣一千八百五十二萬七千六百八十八元，及自民國
      九十年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（五）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：詳如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：引用刑事案件中之陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○經原告即自訴人林陽實業股份有限公司自訴偽造文書等乙案，業
    經本院以九十年度自字第一三八號刑事判決諭知此部分無罪，參照前開說明，原
    告之訴即應予駁回；又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  陳樹村
                                          法  官  林意芳
                    法  官  吳俊龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十三    年     一       月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
