【裁判字號】    92,簡,4385
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七一一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
    犯罪事實如下：甲○○係乙○○之弟媳，二人間為二親等之旁系姻親，具有家庭
    暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員關係。
二、訊據被告乙○○矢口否認傷害犯行，辯稱：伊並未打告訴人云云。惟查，右揭犯
    罪事實，業據告訴人甲○○於偵審中指訴明確，並有診斷證明書在卷可稽，且被
    告於警訊及偵訊時已明確供承：因伊聽見被告與伊父親爭吵，伊上樓瞭解情況，
    當時伊站在告訴人房間門口把手放在門邊，告訴人突然將門大力關上，以致夾到
    伊的手，伊因疼痛而抽手甩開，不小心打到告訴人之臉等語，核與證人即被告之
    父親高寶得於偵訊時供述之情節相符，足見被告辯稱未揮手打到告訴人云云，已
    難採信。又參以被告當時係站在告訴人之門口，在告訴人大力關門致被告之手被
    夾到而疼痛之情形下，衡情被告本能反應將手立即抽出時，其揮手之幅度並不可
    能會打到告訴人之臉部，是其辯稱不小心揮手打到告訴人云云，亦不足採信，再
    佐以被告既自承遭告訴人關門時壓傷手，則其因疼痛而一時氣憤，進而有揮手毆
    打告訴人之行為，實不違常情之判斷。至被告另具狀辯稱其行為屬正當防衛云云
    ，然按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防
    衛可言，被告縱確因遭告訴人之行為而使手被夾傷，惟其不甘而出手傷害告訴人
    之行為，顯係事後之報復行為，並無據以主張正當防衛之餘地。故被告前揭所辯
    ，應係事後卸責之詞，委無足採，本件事證明確，其傷害犯行堪予認定。
三、查告訴人甲○○為被告乙○○之弟媳，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款
    所定之家庭成員關係，是核被告乙○○傷害告訴人之所為，已構成家庭暴力罪，
    然家庭暴力防治法並無特別之刑罰規定，仍應依刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪論處。爰審酌被告與告訴人間之姻親關係，因遭告訴人關門時不小心壓
    到手，竟憤而出手毆打告訴人之臉部，造成其耳膜破損之傷害，所為非是，犯後
    亦未能坦供犯行，且迄今仍未與告訴人達成和解賠償，然念及本件傷害肇因於告
    訴人之一時疏失所致，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑章，參以告訴人為被告之弟媳
    ，二人具有家庭成員之關係，理應以和為貴，避免因一時訴訟而傷及家庭和諧，
    而本件傷害又係肇因於告訴人之一時疏失所致，綜核各情，認被告經此科刑教訓
    後，應能知所警惕，而無再犯之虞，故認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，
    爰併宣告緩刑二年，並應依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，宣告於緩刑
    期內付保護管束，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第二條第二項、第三十條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
