【裁判字號】    92,簡,5425
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四八五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
含第二級毒品ＭＤＭＡ之粉末壹包（驗後毛重參點陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪
    。甲○○與莊政宏就前開犯行具有犯意之聯絡與行為分擔，為共同正犯。本院審
    酌被告前曾因持有第二級毒品案件，經本院判決處拘役二十日確定，甫於九十二
    年七月三日易科罰金執行完畢，有卷內所附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    參，此次再持有第二級毒品，確有不是之處，然其未及施用毒品便為警查獲，有
    卷內所附高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書可憑，又其數量非鉅，及其持有
    毒品對於持有者本身及社會之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案粉末一包，經檢驗證實含有第二級毒品ＭＤＭＡ，
    係第二級毐品，有偵查卷所附檢驗結果可參，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項
    ，刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
