【裁判字號】    92,簡,5328
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二五七號），被告於
本院審理中自白犯罪，本院合議裁定，認為宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，爰引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告任意詐
    騙他人財物，造成告訴人甲○○之損失，且迄今尚積欠告訴人新台幣二十萬元未
    償還，亦據告訴人指訴屬實，惟念及被告犯後坦承犯行，及其犯罪手段、告訴人
    之損失與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。次按行為後法律有變
更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役及期間
    、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有最高法
    院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年一月十
    日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本件自應適用
    裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十二    月   三十一  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                      法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                      書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
