【裁判字號】    92,親,121
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認生父
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第一二一號
    原      告    丁○○
    送達代收人    丙○○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間確認生父事件，本院於民國九十二年十二月二十九日辯論終結，判決如左
：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國九十二年九月四日生）非原告與被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國八十二年三月八日與被告甲○○結婚，被告甲○○於八十五
    年二月間某日無故離家，對妻小生活不聞不問，兩造因而恩斷情絕，伊乃訴請與
    被告甲○○離婚，經鈞院以九十一年婚字第一七六四號判准離婚，於九十二年三
    月十二日確定在案。伊於該判決確定前，與訴外人鄭順龍交往，而自鄭順龍處受
    胎，於九十二年九月四日生下被告乙○○，由於伊迄於九十二年三月十二日始經
    法院判准與被告甲○○離婚確定，被告乙○○依法推定為伊與被告甲○○之婚生
    子，然被告乙○○實為伊與鄭順龍所生，爰依民法第一千零六十三條第二項之規
    定提起本訴，請求確認被告乙○○非伊與被告甲○○所生之婚生子等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
四、原告主張被告乙○○雖係依法推定為伊與被告甲○○之婚生子，惟伊自八十五年
    二月間即未與被告甲○○共同生活，被告乙○○係伊自鄭順龍處受胎所生，非自
    被告甲○○受胎所生等事實，業據提出戶籍謄本三件、本院九十一年婚字第一七
    六四號民事判決暨確定證明書、出生證明書各一件為證，且經證人鄭順龍到庭證
    稱：「我與原告自九十一年開始同居，同居後原告就沒有再和被告甲○○同居，
    後來原告自我這裡受胎生下被告乙○○。」等語明確（詳見本院九十二年十月二
    十三日言詞辯論筆錄），而經本院囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定上開
    事項，該院鑑定分析結果認為：不能排除鄭順龍與乙○○之親子關係，鄭順龍與
    乙○○之父子關係確定率為百分之九九點0000000，因此可證實鄭順龍是
    乙○○之親生父親等語，有該院九十二年十一月二十五日（九二）長庚院高字第
    四四四０號函及檢送之親子鑑定報告在卷可稽，本院斟酌上開證據為調查結果，
    認原告主張之事實，堪信為真正。
五、揆諸上開說明，被告乙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生之子；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告乙○○非原告與被告甲○○
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  黃悅璇
右為正本係照原本作成
如對本判決抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
