【裁判字號】    92,簡,4947
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二一一０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：乙○○意圖為自己不法之所有，乘周國量上網進入遊戲新幹線科
    技股份有限公司（下稱遊戲新幹線公司）所維護之「仙境傳說」遊戲中打完後所
    使用之帳號及密碼未退出銷掉之機會，以周國量與告訴人甲○○共同使用之帳號
    及密碼，連線至遊戲新幹線公司前開線上遊戲伺服主機，使遊戲新幹線公司陷於
    錯誤，提供該線上遊戲伺服主機予乙○○使用。
二、查被告行為後，刑法於民國九十二年六月二十五日公佈新增第三百五十八條及第
    三百五十九條，其中第三百五十八條對於無故輸入他人帳號密碼之行為及第三百
    五十九條對於無故取得他人電腦電磁紀錄之行為分別定有處罰之明文，惟本件犯
    罪時間係在新法公佈施行前，比較上開條文及刑法第三百二十條第一項之規定，
    以刑法第三百二十條第一項之處罰較輕，對於行為人較有利，依刑法第二條第一
    項但書之規定，自應適用刑法第三百二十條第一項、第三百二十三條之規定，合
    先敘明。次按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正公布，增列「電磁
    記錄」關於竊盜罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客
    體。又按線上遊戲之帳號角色及裝備資料，均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺
    服器，遊戲帳號所有人對於角色及裝備之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移
    轉角色及寶物，而前開角色與裝備雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價
    值，玩家可透過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，故線上遊戲之角
    色及裝備，自亦屬刑法詐欺罪所保護之利益。本件被告乙○○未經授權，即以告
    訴人甲○○之帳號進入「仙境傳說」網路虛擬實境遊戲中，使遊戲新幹線公司陷
    於錯誤而提供線上遊戲伺服主機予其使用，並竊取告訴人扮演之「好心ㄉ商人」
    、「藍水男孩」等虛擬角色所有無法複製之「天藍寶石三個＋０」等裝備，是核
    其所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪及同法第三百二十三條、
    第三百二十條第一項之竊盜電磁紀錄罪。其盜用上開帳號進入天堂遊戲伺服器而
    竊取虛擬財物，係於同一地點密切接近之時間實施，且侵害同一財產監督法益，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距，難以強行分開，
    在刑法評價上，自以視為數個舉動接續施行之接續犯，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照）。又被告所犯
    上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之
    詐欺得利既遂罪處斷，檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖漏未論及刑法三百三十九
    條第二項之罪，然其犯罪事實已有記載，且此部分與聲請簡易判決處刑之竊盜部
    分，具有裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告利用網
    路交易行為無須本人出面之特性，而詐取、竊取財物，嚴重破壞網路遊戲秩序，
    所為實不足取，且迄今未與告訴人達成和解，惟念其犯後坦承犯行，情節尚非重
  大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項但書、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  胡  宜  如
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
