【裁判字號】    92,簡,4729
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第一四三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充「甲○○前於民國八十七年間，因公共危
    險罪經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，於九十一年一月
    十四日易科罰金執行完畢。」，證據部分補充「並經證人即祥龍當鋪員工呂建新
    證述屬實」引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前於八十七年間
    ，因公共危險罪經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，於九
  十一年一月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    足證，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。審酌被告違反動產擔保交易法，破壞社會經濟秩序，惟
    被告事後陸續償還積欠告訴人公司之貸款，迄今僅積欠告訴人裕融公司新台幣二
    十九萬六千九百零二元，有本院電話查詢記錄附卷可證，犯後坦承犯行、深表悔
    意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年    十二  月    三十一          日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  李梅芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
