【裁判字號】    92,訴,2801
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
七五九號），並經本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月十一日以
    九十年度毒偵字第九九六號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以九十一年度毒聲字第五
    九六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院以九十一年度訴字第二七八
    一號判處應執行有期徒刑九月確定（尚未執行完畢不構成累犯）。詎其仍不知戒
    除施用毒品之惡習，明知海洛因業經公告為毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟仍基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於九十二年十月一日上午八、九時許，在其位於高雄縣美濃鎮興隆里大埤頭一
    五○之十二號之住處附近，以將海洛因摻水置於針筒注射血管之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣於同日上午十一時四十分許，因案通緝為警在其前揭住處
    緝獲到案後，經採尿送驗後而查知上情。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程
    序進行之情事，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於前揭時地施用第一級毒品海洛因一次之犯行，業已坦承不諱
    ，且被告為警緝獲到案後，經採其尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有高
    雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書及尿液對照表各一紙附卷足稽，又本院為期
    慎重，將被告之尿液再送請以氣相層析質譜儀法複驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，
    此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參，足認
    被告之自白核與事實相符，自可採為論科之憑據。此外，被告前因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官以九十年度毒偵字第九九六號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以九十一年度毒聲字第五九六八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經本院於九十二年四月十一日以九十一年
    度訴字第二七八一號判處應執行有期徒刑九月確定之事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按
    。從而，被告三犯本件施用第一級毒品罪，應堪認定，事證明確，自應依法論科
    。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依法不
    得持有、施用，被告竟持之施用，是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因進而施用，其持
    有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用
    毒品，經觀察、勒戒及強制戒治，並經本院判處徒刑後，仍未戒絕毒品，再犯本
    件施用毒品之罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，實有入監矯治之必要，惟念及施
    用毒品乃戕害自己身心之行為，且被告僅有施用一次，犯後業已坦承犯行，並表
    示願入監服刑戒除毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
附錄本判決論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
