【裁判字號】    92,賠,420
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人等於戒嚴時期因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押共計伍拾捌日，准予賠
償新台幣貳拾萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十六年一月二十日，因涉叛亂罪嫌遭收押
    於南警部，迄七十六年三月十二日獲不起訴處分釋放，聲請人於獲不起訴處分前
    共計遭羈押一百二十日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
    款、第二項及冤獄賠償法相關規定，以每日新台幣（下同）五千元計，請求賠償
    聲請人六十萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查：聲請人前因叛亂案件，於七十六年三月十二日經臺灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官以七十五年度法字第二○三號為不起訴處分，並於七十六年三月二十
    六日確定等情，經本院依職權向國防部後備司令部督察長調閱甲○○叛亂嫌疑尾
    卷及所附之七十五年法字第二○三號不起訴書核閱無訛。又國防部後備司令部現
    有前臺灣警備總司令留存資料記載：甲○○因涉叛亂案，為該部軍事檢察官以七
    十五年法字第二○三號處分不起訴，其自七十六年一月二十日向前台灣警備司令
    部檢查管制處第二機動查緝組投案，於七十六年三月十二日製作不起訴處分書，
    至何時羈押及開釋，以現存資料無從查考等情，有國防部後備司令部九十二年十
    月三十一日律宣字第０九二０００四０二六號函附卷可稽，又觀諸前開七十五年
    法字第二○三號不起訴處分書當事人欄記載「被告甲○○‧‧在押」，而理由欄
    第一項記載：「甲○○於七十六年一月二十日始向該組（指前台灣警備司令部檢
    查管制處第二機動查緝組）投案，因認企圖不明，涉嫌叛亂，解部偵辦。」等語
    ，是甲○○於七十六年一月二十日投案後，即遭軍事檢察官以叛亂罪嫌羈押在台
    灣南部地區警備司令部一節，堪以認定。甲○○於該不起訴處分確定前（七十六
    年三月二十六日確定），於七十六年三月十九日上午經高雄憲兵隊派員至台灣南
    部地區警備司令部提解至前臺灣高雄地方法院檢察處，依違反懲治走私條例罪嫌
    偵辦等情，有函稿三份、提解人犯之收據一份附於甲○○叛亂嫌疑尾卷可按，是
    甲○○因叛亂案件，遭軍事檢察官羈押之期間係自七十六年一月二十日至七十六
    年三月十九日，亦可認定。是聲請人於因叛亂案件經不起訴處分確定前之七十六
    年一月二十日起至七十六年三月十九日止，確有因涉嫌叛亂遭羈押之情形，應堪
    認定，合計其羈押日數共五十八日，聲請人認其遭羈押一百二十日，顯係誤算。
    從而，聲請人既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前
    揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠
    償期間，故聲請人前開自七十六年一月二十日執行羈押，迄七十六年三月十九日
    上午十時開釋移送前臺灣高雄地方法院檢察處止，其於不起訴確定前受羈押之日
    數共計為五十八日（開釋當日不計入），即為其得聲請冤獄賠償之日數。爰審酌
    聲請人受羈押時正值人生壯年時期，及其身分地位、生活狀況等一切情狀，認賠
    償金額應以每日四千元折算為適當，則聲請人請求賠償金額於二十三萬二千元之
  範圍內為有理由，應予准許。逾此部分之請求，均屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄賠償
法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
