【裁判字號】    92,家救,4
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家救字第四號
    聲  請  人    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    丙○○
聲請人與相對人間請求給付扶養費等事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯
    無勝訴之望者，不在此限。法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親
    屬基本生活之需要」，民國八十九年二月九日修正之民事訴訟法第一百零七條定
    有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求給付扶養費等事件，無資力支出訴訟費用，且非
    顯無勝訴之望，聲請訴訟救助等情，業據其提出民事起訴書、求職登記卡、高雄
    市立高雄中學九十二年學年度第一學期學雜費代收款收據、就學貸款申請書、戶
    籍謄本、民事裁定各一份、家境清寒證明書二份以為釋明，復經本院依職權查證
    聲請人名下並無財產，近三年來，亦無工作所得申報資料，其確實無資力支出訴
    訟費用等情，有聲請人之所得資料清單及財資料清單在卷可稽，而本件聲請人主
    張之事實，其訴訟費用額為新台幣二萬九千八百四十六元，而相對人為聲請人之
    父親及前同居人，本院審酌聲請人上開財產狀況，應無支出本件訴訟費用之資力
    ，是聲請人聲請訴訟救助，核與前揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零七條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
