【裁判字號】    92,簡,5485
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日
；又損壞他人之鐵門及碗盤，足以生損害於他人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充犯罪事實「乙○○受有右下背兩處撕裂傷各約３×
    １公分及２×１公分、頭皮及左耳後多處腫痛、挫傷。」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪（公訴人漏引）及同法
    第三百五十四條毀損罪。被告就傷害部分，與另案被告李清輝間，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。被告上開所犯前開二罪，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。再被告前因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑二月確
    定，並於民國（下同）八十九年四月二十日易科罰金而執行完畢，此有本院被告
    院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。本院審酌被告因飲酒細故，而毆打告訴人乙○○，並對告訴人丙○所
    有之鐵門及碗盤施以暴力而造成損壞，且被告迄今仍未賠償告訴等人所受損失，
    則被告所為當應受有相當程度之刑事非難等一切情狀，酌情各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官     張如棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    李忠霖
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
    處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
