【裁判字號】    92,簡,5447
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害傷罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
○二六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項分別著有明文。本案被告甲○○與告訴人乙○○
    具有夫妻關係，業據其等二人供明在卷，並有結婚照片一幀附卷可稽，二人均屬
    家庭暴力防治法第三條第一款規定之家庭成員，而被告徒手毆打告訴人成傷，已
    屬家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即為家庭暴力防治法第二條第
    一項之家庭暴力，且構成刑法上之傷害罪，惟因家庭暴力防治法之上開規定並無
    罰則之規定，是以應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑。故本件核被告所為，
    係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告為成年男子，當知在現代法
    治社會中，對於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段與態度為之，竟僅因
    細故，即用暴力之方式以對及斟酌告訴人受害情形尚輕等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    查，被告經本案論罪科刑後，當知所警惕，而信無再犯之虞，本院因認以暫不執
    行其之宣告刑為適當，併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十二月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
