【裁判字號】    92,婚,135
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十九年三月十五日在大陸地區安徽省結婚，並於同年六月來臺灣共
    同生活，惟被告即以無法適應及不習慣在臺灣生活為由，而於同年九月返回大陸
    ，並將身分、居留等證件全部帶走，迄今未回，原告曾到大陸地區尋找被告，但
    被告明白表示伊無法適應臺灣生活不願再來臺居住。兩造分居已達二年之久，未
    共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達到有重大事由無法維
    持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，結婚公證書、認證書影本各一紙，常住人口登記卡影
    本一紙；並聲請訊問證人張龍昇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十九年三月十五日在大陸地區安徽省結婚，婚姻關係現仍存續
    中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、認證書影本各一紙在卷可證；而其主
    張被告於同年六月來臺灣共同生活，嗣以無法適應及不習慣在臺灣生活為由，而
    於同年九月返回大陸，並將身分、居留等證件全部帶走，迄今未回，原告曾到大
    陸地區尋找被告，但被告明白表示伊無法適應臺灣生活不願再來臺居住等情，並
    有本院依職權函調被告之入出境資料附卷可佐，並經證人即原告之弟弟張龍昇到
    庭證稱：「被告在八十九年六月來台跟我哥哥同居，來了一個多月都跑掉了，我
    們有打電話去被告娘家問，其娘家的人說她沒回去，也不知她人在那裡，大節日
    如農曆過年我們也有打電話去她娘家問，但被告也都沒有回去，電話都是我哥哥
    打的」等語，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。查本件被告係大陸地區人民，原告係臺灣地區人民，是
    依上開規定，本件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按「有前項（即民法第
    一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事
    庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件被告自八十九年九月返
    回大陸後即拒絕來臺共同生活，是兩造自是時起即未能共同居住一起，空有夫妻
    之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關
    係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認為在上開情況下，應已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並
    且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第一千零五十二條第二項所規定之難以
    維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發生，衡情應由被告一方負責，是原告
    依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
