【裁判字號】    92,簡,5475
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
二○五○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「況被告復自承伊有賠償告訴人醫療費
    用（見被告之答辯狀），若告訴人未受有傷害，被告豈須賠償醫療費用」，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告與告訴人業已
    離婚，告訴人仍至被告家中吵鬧，以致被告不堪其擾氣憤之餘出手傷害告訴人，
    告訴人所受傷害尚非甚鉅，及被告坦承部分犯行，並賠償告訴人之醫療費用等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  李梅芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
