【裁判字號】    92,訴,2299
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               原名薛文忠）.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因公共危險案件，經法院判處有期徒刑一年二月確
    定，嗣於八十八年三月二十二日執行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官，於民國九十一年三月四日，以九十一年
    度戒毒偵字第一八八號為不起訴處分確定。詎乙○○仍不知警惕，復基於施用毒
    品之故意，於九十二年五月三日，在高雄縣茄萣鄉○○村○○街十五巷十五號住
    處內，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九
    十二年五月五日上午八時許，經警方依檢察官所核發之強制採驗尿液許可書，強
    制乙○○至高雄縣政府警察局岡山分局採尿室採集尿液，經送驗後呈嗎啡陽性反
    應而查獲。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，且被告經警所採集之尿液經
    送驗確呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一
    份在卷可憑，而被告因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官，於九十一年三月四日，以九十一年度戒毒偵字第一八八號為不起
    訴處分確定之事實，亦有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第
    一八八號不起訴處分書一紙在卷可查，是被告之自白與事實相符，事證明確，其
    有右揭施用第一級毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告曾於八十六年間，因公共危險案件，經法院判處有期徒刑一
    年二月確定，嗣於八十八年三月二十二日執行完畢之事實，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已二犯施用毒品之犯行
    ，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦承施用毒品，及其施
    用毒品之犯行係戕害自身身體健康，並未危及他人，與其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國       九十二    年    十二    月    三十一   日
                                       臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                  審判長法  官   李淑惠
                                                        法  官   黃呈熹
                                                        法  官   呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                       書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
