【裁判字號】    92,易,2376
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○七六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，簽依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係為告訴人邱琦佩之前夫，二人本已無互負同居之義
    務，然被告甲○○因告訴人邱琦佩曾口頭答應回家照顧二子，遂於民國九十二年
    九月十九日下午三時三十分許，至高雄縣鳳山市○○路六十九巷十一號告訴人邱
    琦佩之住所，然因告訴人邱琦佩拒絕開門，被告甲○○竟基於毀損他人物品之犯
    意，踹踢告訴人邱琦佩住所之門，致使不堪使用後進入該處所，看到告訴人邱琦
    佩與其男友在該處所，竟心生怒意，隨即至廚房取菜刀意欲傷害告訴人邱琦佩之
    男友，在告訴人邱琦佩極力阻擋下，被告甲○○持菜刀背打告訴人邱琦佩三、四
    下，告訴人邱琦佩在阻止被告甲○○為傷害他人之行為時，與被告甲○○發生拉
    扯，致使告訴人邱琦佩受有左膝擦傷二公分乘一公分、左踝擦傷一公分乘一公分
    等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十
    四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害、毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八
    十七條前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人邱琦佩於本院九
    十二年十二月十九日調查時，以言詞聲明撤回告訴，有本院九十二年十二月十九
    日訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    黃仁松
                                              法  官    陳威龍
                                              法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
