【裁判字號】    92,交簡,2271
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第
七０一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：「乙○○於肇事後犯罪未被發覺前，即主動向前
    來處理之警員坦承肇事而接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段從事業務之人，因業務
    上之過失傷害人罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即向到場處理之員警坦承肇
    事，並接受調查與裁判，業據告訴人甲○○○於本院調查中供陳在卷，並有道路
    交通事故調查報告表可按，係對於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之品行，為職業駕駛人，自應負有高度
    之注意義務，就本件車禍發生之過失程度，被害人所受傷害，因和解金額無法達
    成共識，迄今尚未與告訴人達成民事和解，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議
    庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
