【裁判字號】    92,簡,5260
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第二一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充更正「於九十一年十一月初，將該自用小
    客車交付一年籍、姓名不詳人士使用，用以抵償其先前於九十一年四、五月間向
    該年籍、姓名不詳人士借款所積欠之債務。」，餘引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告既將系爭自用小客車設定動產抵押予告訴人安泰商業銀行股份有限公司（下
    簡稱安泰銀行），為動產擔保交易之債務人，竟將標的物交由他人使用，嗣並拒
    納貸款，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告違反動產擔
    保交易法，破壞社會經濟秩序，迄今尚積欠告訴人安泰銀行新台幣十七萬七千四
    百四十五元，尚未與告訴人安泰銀行達成和解，及其犯罪之動機、目的、智識程
    度、所生之危害、犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年  十二        月  三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  李梅芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
