【裁判字號】    92,簡,5496
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八二
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告
    一時失慮向警察機關謊報支票遺失，造成警方人力之無端損失，犯後未坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十三      年        一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
