【裁判字號】    92,交簡,2666
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二０九
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實更正：「甲○○行駛於民生一路西向東方向之慢車道」外，其餘
    事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告前
    於八十七年間，因竊盜案件，經本院判決處有期徒刑二月確定，甫於八十八年八
    月六日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。茲審酌被告因一時疏忽致告訴人受有傷害，至今仍未與告
    訴人達成民事和解，犯後態度難謂良好，其違規左轉之過失程度及造成告訴人左
    膝擦傷與右肩挫傷結果等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
