【裁判字號】    92,簡,5211
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三七六號
、第一六八九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○係「豪泰機車行」（設於高雄市三民區○○○路一九五、一九七號）
    之負責人，於民國九十一年四月二十二日前之不詳日期，明知其上烙印有「ＣＧ
    00000000」引擎號碼之後車燈罩一個和後擋泥板一個【下稱後車燈罩一
    個和後擋泥板一個，原係蔡佩芬所有之車牌號碼ＧＬ九─六二０號（下稱ＧＬ九
    ─六二０號）、引擎號碼ＣＧ0000000號之重型機車之零件，該機車於九
    十年十月二十三日十六時許，由乙○○騎乘使用而在高雄市○○區○○街九五巷
    十號前失竊】，以及其上烙印有「ＣＧ00000000」引擎號碼之前導流板
    一個【下稱前導流板一個，原係紀玉鳳所有之車牌號碼ＸＺＨ─八０九號（下稱
    ＸＺＨ─八０九號）、引擎號碼：ＣＧ00000000號之重型機車之零件，
    該車於九十年四月三日十八時許在高雄市苓雅區○○○路二六三號前失竊】，均
    係來源不明之贓物，竟仍基於收受贓物之犯意，將上開贓物收受，並將前揭收受
    而來之後車燈罩一個和後擋泥板一個，拆裝至於九十一年四月二十二日向「茂盛
    機車行」（位於台北縣新莊市○○路三九四號）購入之車牌號碼ＧＧＢ—七一七
    號重型機車（下稱ＧＧＢ—七一七號機車）上，且於九十一年四月二十二日將裝
    有上揭後車燈罩和後擋泥板之ＧＧＢ—七一七號機車，以二萬四千元之價格賣予
    不知情之毛仁杰（業因罪嫌不足另經檢察官為不起訴處分），適因毛仁杰於九十
    二年四月七日十五時許，騎乘ＧＧＢ—七一七號機車行經高雄市三民區○○○路
    與建興路口時，為警攔檢查獲，並經警循線於同年八月九日十六時，在上開「豪
    泰機車行」內起獲前揭前導流板一個。
二、被告對於出售ＧＧＢ—七一七號機車予毛仁杰、前揭後車燈罩一個和後擋泥板一
    個係遭竊之ＧＬ九─六二０號機車之零件及前導流板一個係遭竊之ＧＬ九─六二
    ０號機車之零件等情，固為坦承，惟矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：伊將Ｇ
    ＧＢ—七一七號重型機車賣予毛仁杰時，該車之後車燈罩、後擋泥板並未烙印有
    「ＣＧ00000000」引擎號碼，遭查獲之烙印有「ＣＧ00000000
    」引擎號碼之後車燈罩、後擋泥板，係毛仁杰至其他機車行自行更換而裝置，至
    於遭查獲之烙印有「ＣＧ00000000」號碼之前導流板一個，則係客人修
    車時更換新零件後所留下之舊品云云。經查：
    (1)ＧＧＢ—七一七號機車，係被告於九十一年四月二十二日，以一萬三千元向茂
      盛機車行購入，再於同日以二萬四千元出售與毛仁杰之事實，業經被告供述在
      卷，核與證人毛仁杰及施維銘之證述相符，復有該車之車籍資料表一份可按。
      再前開烙印有「ＣＧ00000000」引擎號碼之後車燈罩、後擋泥板各一
      個，原係蔡佩芬所有、於九十年十月二十三日十六時許在高雄市○○區○○街
      九十五巷十號前遭竊之ＧＬ九─六二０號機車機車之零件，且烙印有「ＣＧ0
      0000000」號碼之前導流板一個，係紀玉鳳所有、於九十年四月三日十
      八時許在高雄市苓雅區○○○路二六三號遭竊之ＸＺＨ─八０九號機車之零件
      等情，業據證人乙○○及紀玉鳳證述明確，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、
      車籍查詢認可資料各一份及贓物認領保管收據二份在卷可稽，故前揭後車燈罩
      、後擋泥板及前導流板各一個均屬贓物，應可確認。
    (2)證人毛仁杰業於警詢及偵訊時證稱其向被告購得ＧＧＢ—七一七號機車後，從
      未曾更換後車燈罩及後擋泥板等語，且證人黃百賢亦於偵訊時證稱：其曾陪毛
      仁杰牽ＧＧＢ—七一七號機車至「豪泰機車行」修理，修理位置為面板及車腹
      部，車燈並未破裂，並未修理車之後面部位等語，此外亦未見有何足認被告將
      ＧＧＢ—七一七號機車出售交付毛仁杰後，另有遭人更換後車燈罩及後擋泥板
      之情形存在之跡象，從而，ＧＧＢ—七一七號機車上安裝之烙印有「ＣＧ00
      000000引擎號碼之後車燈罩及後擋泥板，應在毛仁杰向被告購入該機車
      之前，即已由被告安裝完成，堪可認定，被告辯稱係毛仁杰在購入該機車後自
      行更換云云，並無可採。
    (3)再者證人紀玉鳳除證稱上揭烙印有「ＣＧ00000000」號碼之前導流板
      ，係屬新品等語外，並陳稱原裝置該前導流板之ＸＺＨ─八０九號機車，自購
      買後從未曾至「豪泰機車行」修理等語，且依該前導流板於查獲時所拍攝之照
      片，除於左下方處有些許之擦痕外，並無何其他受損之狀況，則該前導流板並
      無予以維修、更換之必要，自非所謂修理更換之舊品零件，被告辯稱該前導流
      板係客人修車時更換新零件後所留下之舊品云云，無從信為真實。
    (4)前開後擋泥板、後擋泥板及前導流板，其上均明顯烙印有所屬機車之引擎號碼
      ，且該後擋泥板、後擋泥板所屬之ＧＧＢ—七一七號機車，於九十年十月二十
      三日即報案失竊並經電腦連同烙印之引擎號碼登錄在案，而前導流板所屬之Ｘ
      ＺＨ─八０九號機車，於九十年四月四日即報案失竊並經電腦連同烙印之引擎
      號碼登錄在案，有前開車輛竊盜資料個別查詢報表、車籍查詢認可資料各一份
      可稽，被告本身經營「豪泰機車行」，從事中古機車買賣多年，對於機車之專
      業知識高於一般民眾，則其就上開烙印有機車引擎號碼後擋泥板、後擋泥板及
      前導流板等機車零件，足以對來源之正當性產生合理懷疑，且依其從事機車買
      賣多年之知識經驗，透過監理單位電腦資料之查詢，即可得知該批零件均屬遭
      竊機車之零件，然其竟在明知上開零件欠缺合法來源之情形下，仍予以收受，
      並將其中部分零件拆裝至對外出售之機車上，被告於收受上開後擋泥板、後擋
      泥板及前導流板之時，對於該批零件係屬來路不明之贓物一事，足認有相當之
      認知，實不容其推諉之理，被告具有收受贓物之主觀犯意，應至為彰顯。從而
      ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告以一收受行為，
    同時收受前揭分屬不同所有人所有而遭竊之後車燈罩、後擋泥板及前導流板，係
    一行為觸犯構成要件相同之罪名，為同質想像競合犯，應依刑法第五十五條前段
    之規定，論以一個收受贓物罪。爰審酌被告貪圖不法利益，而為本件收受贓物犯
    行，因而增加追贓之困難性，並促加財產犯罪之發生率，造成被害人財產上之損
    害，且於犯罪後不思悔改，猶飾詞狡辯，企圖卸責，犯罪後態度難稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項、第五十
    五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
