【裁判字號】    92,重訴,631
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，本
院判決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟肆佰捌拾玖萬貳仟佰柒拾捌元，及自民國九十一年十一
月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息，並自民國九十一年十
一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰玖拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：訴外人歐陽建設股份有限公司（以下簡稱「歐陽建設公司」）於民國八十
    七年十一月二十三日，邀同被告為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一千
    四百萬元，借款期間為自八十七年十一月二十三日起至八十八年十一月二十三日
    止，約定依原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點七二計算利息並機動調整
    （嗣於八十八年二月九日調整基本放款利率為週年利率百分之七點八五），按月
    支付利息，如有任何一期利息遲付，視為本息全部到期，並約定逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，被告為擔保上開借款，並以坐落臺東縣臺東市○○段三二四之八地號土
    地及其上三四建號建物各乙筆設定抵押權。嗣訴外人歐陽建設公司僅繳息至八十
    八年九月二十三日起即未再履約，因借款人未按期清償而依約全部本息視為到期
    ，經原告聲請法院就上開供擔保之不動產強制執行後，算至九十一年十一月七日
    止，尚欠如聲明所示一千四百八十九萬二千三百七十八元及自九十一年十一月七
    日以後之利息（利息按週年利率百分之九點五七計算）、違約金未償還，經原告
    屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    ，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、放款部份本金、利息收回記錄、臺灣臺東地方法院民事執行處
    九十一年十一月二十五日強制執行金額計算書分配表及新臺幣基本放款利率明細
    表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查原告起訴主張，訴外人歐陽建設公司於八十七年十一月二十三日，邀同被告為
    連帶保證人，向原告借款一千四百萬元，借款期間為自八十七年十一月二十三日
    起至八十八年十一月二十三日止，約定依原告基本放款利率加碼週年利率百分之
    一點七二計算利息並機動調整（嗣於八十八年二月九日調整基本放款利率為週年
    利率百分之七點八五），按月支付利息，如有任何一期利息遲付，視為本息全部
    到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，被告為擔保上開借款，並以坐落臺東縣臺
    東市○○段三二四之八地號土地及其上三四建號建物各乙筆設定抵押權。嗣訴外
    人歐陽建設公司僅繳息至八十八年九月二十三日起即未再履約，因借款人未按期
    清償而依約全部本息視為到期，經原告聲請法院就上開供擔保之不動產強制執行
    後，算至九十一年十一月七日止，尚欠如聲明所示一千四百八十九萬二千三百七
    十八元及自九十一年十一月七日以後之利息（利息按週年利率百分之九點五七計
    算）、違約金未償還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金等情，並提出
    借據、放款部分本金、利息收回記錄、臺灣臺東地方法院民事執行處九十一年十
    一月二十五日強制執行金額計算書分配表及新臺幣基本放款利率明細表為證，核
    屬相符，且被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提出任何書狀或證據供本院斟
    酌，原告之右揭主張，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、
    第七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例意旨參照）。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告給付所欠借款一千四百八十九萬二千三百七十八元，及自民國九十一年十
    一月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息，並自民國九十
    一年十一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
