【裁判字號】    92,簡,5248
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充更正「甲○○前於民國八十九年間因
    竊盜案件，經本院以八十九年易字第二八五六號判處有期徒刑五月確定，甫於九
    十年二月十九日執行完畢。」，及證據部分補充「被告雖另辯稱伊當時是經告訴
    人乙○○點頭同意才騎走機車云云，然告訴人否認有借機車予被告之情，而告訴
    人與與被告素不相識，告訴人豈可能任意將價值非低之機車借予陌生人使用，是
    被告所辯顯與常情不合，不足採信。」餘引檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前因竊盜案件，經本院
    以八十九年易字第二八五六號判處有期徒刑五月確定，甫於九十年二月十九日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足證，其於五年內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告不思以勞力賺取財物，竟圖一時便利，而竊取他人機車，惟犯罪後坦承部
    分犯行，態度尚佳，及所竊之機車已經告訴人領回等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李梅芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
