【裁判字號】    92,簡,4989
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四五一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。審
    酌被告前經觀察、勒戒程序後，仍未能徹底戒絕毒品，顯見意志不堅，惟念其施
    用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣
    案之第一級毒品海洛因一包，確含有海洛因成分（淨重零點一一公克），有法務
    部調查局九十二年九月五日調科壹字第二二○○一五九二三號鑑定通知書一紙附
    卷可稽，係屬第一級毒品無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收並銷燬之。至鑑驗耗用之毒品，既已滅失，即無庸再為沒收諭知，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第
    二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
