【裁判字號】    90,附民,315
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三一五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  鼎泰國際公司
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第二五七六號違反期貨交易法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反期貨交易等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官    李璧君
                                                  法  官    吳志豪
                                                  法  官    卓立婷
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                  書記官    李春慧
中      華      民      國    九十三    年      二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
