【裁判字號】    92,簡,4917
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
五三九號），本院判決如左：
    主  文
陳俊揚共同連續以詐術得財產上不法之利益，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、查被告乙○○使用之門號0000000000號、0000000000號行
    動電話ＳＩＭ卡各一張，係被告利用輕度智障甲○○，以甲○○之名義申請一情
    ，已經甲○○及被告陳明在卷，是該二門號既係合法申請，且被告之行動電話手
    機及門號費用均係其付費或自行購置者，非他人之電信設備，且手機門號之內，
    外碼亦為真正，並非盜拷，不成立電信法第五十六條第一項之罪，被告撥打使用
僅在對電信公司施詐獲取免付費使用之利益（八十八年法律座談會彙編第二三四
    至二四一頁參照），是核被告所為，應係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得
    利罪，被告就上開犯行與同案被告康燕足（另經檢察官依職權為不起訴處分）間
    有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後多次詐欺得利之行為，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾於民國八十七年間因
    竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確定，並於八十九年七月
    二日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告為貪圖小利，撥打
    以他人名義申請之門號，以獲得免費使用行動電話通訊之財產上不法利益，且獲
    得之不法利益高達新台幣四千五百五十六元，行為誠屬不該，惟念其犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件之門
    號既係合法申請，且被告之行動電話手機及門號費用均係其付費或自行購置者，
    非他人之電信設備，且手機門號之內，外碼亦為真正，並非盜拷，不成立電信法
    第五十六條第一項之罪，公訴人認尚涉犯電信法第五十六條第一項之罪，尚有未
    洽，惟聲請簡易判決意旨認與前開詐欺得利罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
