【裁判字號】    92,訴,2807
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八○七號
    原      告  高雄縣大寮鄉農會
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二十五日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬壹仟陸佰拾元，及自民國八十八年十月十
六日日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月二十二日，邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之一點一機動調整計算（現為百分之九點四），期間至八十八年七月
    二十二日止。並約定如遲延履行時，除喪失期限利益外，其自逾期日起至清償日
    止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月部分，按原利率之百分
    之二十加計違約金。詎被告未依約償還利息，其擔保抵押物經於八十八年十月十
    五日拍賣，獲償部分款項，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，被告
    乙○○○應負連帶保證責任，爰依消費借款契約及連帶保證契約訴請被告依約連
    帶清償。
三、證據：提出借據影本、強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、強制執行金額計算書各一
    份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院
    調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故
    連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主
    張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年台上
    字第一四二六號民事判例可資參照。查被告甲○○向原告借款，並由被告乙○○
    ○擔任連帶保證人，已如上述，是以原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告應連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
