【裁判字號】    91,易,1770
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五六九號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○均無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：戊○○、丙○○係乙○○之子，戊○○並擔任設於高雄縣鳳山市
    ○○路一二六號「鳳光中醫醫院」（即原「馬光中醫醫院」，下稱鳳光醫院）之
    行政主管，為從事業務之人，渠等二人明知上開醫院係由乙○○一手草創並獨資
    經營，竟共同意圖為自己不法所有，並基於業務侵佔之犯意聯絡，趁民國八十七
    年六月間乙○○因違反醫師法案件，經法院判處有期徒刑一年二月而離開台灣，
    將醫院全權交由戊○○管理之機會，共同將上開醫院院產予以侵吞入己，對外聲
    稱前述醫院係戊○○所有，即以該醫院向第一銀行借得新台幣（下同）一千五百
    萬元後供己使用，復於九十年二月二十八日，擅自將鳳光醫院之股份分為十股，
    其中三股轉讓予丙○○，一股轉讓予不知情之丁○○，用以抵償自身積欠之債務
    。其後戊○○、丙○○為求確實管理鳳光醫院院產，明知該醫院於第一銀行鹽埕
    分行所開立申領健保給付之帳戶原留印鑑現刻由乙○○之妻己○○保管之中，竟
    要求不知情之鳳光醫院院長巫錫儒前往前開分行以該醫院原留印鑑遺失為由，另
    行申請變更銀行帳戶留存印鑑，而侵吞匯入該帳戶之健保給付、門診等費用，因
    認被告二人均涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；另告訴
    人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認；而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確定其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。最高
    法院分別著有三十年上字第八一六號、五十二年臺上字第一三ＯＯ號及七十六年
    臺上字第四九八六號判例足資參照。次按刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他
    人之物為要件，所謂他人之物，乃指有形之動產、不動產而言，並不包括無形之
    權利在內，單純之權利不得為侵占之客體。最高法院七十一年台上字第二三０四
    號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告二人涉犯業務侵占罪嫌，係以下列證據為其論斷之依據：(一)、
    台灣屏東地方法院檢察署八十六年六月三十日之八十八年偵字第一○九四號、四
    四二二號處分書：證明被告二人所述買賣該醫院時，告訴人與被告戊○○間關係
    不睦。(二)、股利分配協議書：證明被告戊○○確實有將醫院股權分為十股，並將
    其中一股轉讓與被告丙○○，其中三股轉讓予丁○○的事實。(三)、第一銀行借據
    ：證明被告等確實有向該銀行貸款一千五百萬元之事實。(四)、偵查卷所附存摺、
    匯款證明單、委託郵局代存員工薪資表：證明自八十三年起至九十年五月十五日
    止，鳳光醫院之員工薪資均自告訴人設於臺灣銀行鳳山分行之帳戶支付。(五)、告
    訴人於臺灣銀行鳳山分行帳號000000000000號帳戶的存提款明細及
    匯款單各一張：證明八十七年九月七日告訴人曾匯款八百萬元入被告戊○○個人
    帳戶。(六)、花旗銀行存款明細一張、臺灣銀行存提款明細一份：證明告訴人在八
    十八年九月三日有指派證人己○○匯款四百十萬元進入鳳光醫院在臺灣銀行鳳山
    分行的帳戶內。(七)、乙○○支付房租押金資料、八十七年八月健保門診費用收入
    、疑經被告變造過之資料原本、鳳山中醫院月報表影本、屏光中醫院月報表影本
    、國稅局綜所稅繳款書及結算申報表影本、被告丙○○結婚五十萬元借支明細、
    鳳光中醫院就診人數表及收入表。(八)、證人乙○○於偵查與本院審理中之證詞；
    證人己○○於本院審理中之證詞；證人甲○○於本院審理中之證詞：證明被告等
    之犯罪事實。(九)、被告二人於偵查及本院審理中供述：證明被告並未與告訴人簽
    立買賣契約書。(十)、證人丁○○、巫錫儒於偵查中之證詞：證明被告有向銀行貸
    款一千五百萬元，同時將醫院股權分為十股，其中一股轉讓予證人丁○○，另外
    巫錫儒以印鑑遺失為由變更原印鑑等事實。
四、訊據被告戊○○、丙○○均未否認被告戊○○將鳳光醫院院產分為十股，其中三
    股由被告戊○○轉讓予被告丙○○，一股則轉讓予證人丁○○。及被告戊○○要
    求證人巫錫儒前往銀行辦理帳戶原留印鑑變更手續。被告戊○○並以鳳光醫院名
    義向第一銀行貸款一千五百萬元等事實，惟均堅決否認有業務侵占之犯行。被告
    戊○○辯稱：八十七年間父親因案無法經營鳳山醫院的業務，我才以四千四百八
    十萬元買下該醫院，其中四百八十萬元是利息，該醫院從八十七年以後就是我與
    被告丙○○所有，所以我所為的處分行為應與侵占不同，我並非受委託管理該醫
    院等語。被告丙○○辯稱：本件是沿襲屏東醫院接手的模式，我都只佔小股，都
    是被告戊○○與大哥佔大股，本件是買賣，因為被告戊○○沒有如期給付價金，
    所以嗣後告訴人才提出告訴，整件事情我都沒有出面，也沒有介入醫院的財務，
    只有負擔費用等語。
五、經查：八十七年九月間，告訴人因他案經判決處有期徒刑十月確定後，為出國逃
    避執行，將鳳光醫院健保給付帳戶之存摺及印鑑章交付給被告戊○○，由被告戊
    ○○管理鳳光醫院，被告戊○○於九十年二月間，將鳳光醫院分為十股，其中一
    股轉讓與丁○○，用以抵償其積欠丁○○之四百五十萬元之債務，另於八十八年
    十二月十七日以鳳光醫院名義，向第一銀行鹽埕分行借得一千五百萬元之事實，
    為被告戊○○所自承，核與告訴人之指訴及證人己○○、丁○○於本院審理中所
    言相符，並有偵查卷所附第一銀行鹽埕分行借據及股利分配協議書各一紙可憑（
    見九十年度發查字第七二六號卷第六十三頁以下），自堪信告訴人於八十七年九
    月間將鳳光醫院之存摺及印鑑章交由被告戊○○保管，改由被告戊○○經營鳳光
    醫院，黃某嗣後並以鳳光醫院名義向第一銀行鹽埕分行借款，又將前開醫院十分
    之一股份轉讓與丁○○等情為真。然按按刑法上之侵占罪，係以侵占自己持有他
    人之物為要件，所謂他人之物，乃指有形之動產、不動產而言，並不包括無形之
    權利在內，單純之權利不得為侵占之客體（最高法院七十一年台上字第二三０四
    號判例可資參照）。本件因起訴事實認告訴人基於委託經營關係交付與被告者，
    係鳳光醫院之「經營權」而非特定之動產或不動產，是即便被告戊○○及丙○○
    確以醫院名義向銀行貸款，並將醫院股份轉讓他人暨變更醫院在銀行之印鑑章等
    ，亦難認其有何侵佔之行為，公訴人記載被告等涉犯法條為刑法第三百三十六條
    第二項之侵佔罪容有誤會，然就業經起訴之同一事實是否構成背信罪，本院審究
    如下：
(一)、按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂「為他人」
    者，係指受他人委任，而為其處理事務而言（最高法院四十九年台上字第一五三
    ０號判例可資參照）。本件關於鳳光醫院經營權之移轉，係告訴人與被告戊○○
    間所為之約定，被告丙○○並未參與之事實，業據被告戊○○於本院審理時供陳
    甚詳，核與證人即告訴人乙○○於本院審理時證述情節相符，而證人己○○於本
    院審理時亦證稱：「（乙○○於八十七年十一月出國前是否與被告戊○○、丙○
    ○提及馬光醫院之事？）只有與被告戊○○提及醫院經營之事，並未與被告丙○
    ○提及相關事宜」等語屬實（分別見本院九十二年十二月二十三日審判筆錄第四
    十一頁及第十三頁）。再審諸證人即鳳光醫院之會計甲○○於本院審理中亦證稱
    ，告訴人離台期間，伊係受被告戊○○之指示處理該院薪資轉帳等行政事務一語
    ，並未提及被告丙○○有何經營管理鳳光醫院之事實（見本院九十二年十二月二
    十三日審判筆錄第二十四頁以下）。又八十八年十二月十七日，以鳳光醫院名義
    向第一銀行貸款一千五百萬元時，係以巫錫儒、被告戊○○及黃福祥擔任連帶保
    證人，亦未見被告丙○○有何介入，有借據影本一紙可憑（見九十年度發查字第
    七二六號卷第六十三頁以下）。且被告丙○○及證人丁○○係分別自被告戊○○
    受讓鳳光醫院股份，並於丁○○受讓該院十分之一股份後，始由被告戊○○、丙
    ○○及證人丁○○三人，就嗣後股利分配事宜簽具股利分配協議書等事實，為被
    告戊○○及丙○○所自承，並有偵查卷所附股利分配協議書影本可資為證（見九
    十年度發查字第七二六號卷第五頁以下），而證人丁○○於本院審理中亦表示，
    係自被告戊○○處受讓鳳光醫院之股份，因被告戊○○表示被告丙○○亦係該院
    股東，所以才同時與被告二人就日後股利之分配訂立股利分配協議書（見本院九
    十二年十二月二十三日審理筆錄第三十六頁），是丁○○所取得鳳光醫院之股份
    ，並非被告丙○○所轉讓。綜上所陳，被告丙○○與告訴人之間既無委任關係，
    被告丙○○亦未與被告戊○○同為前開貸款或轉讓股份之行為，自難單以其與被
    告戊○○同為鳳光醫院之股東而認其應就被告戊○○之行為負責。
(二)、其次，被告戊○○自八十七年九月起負責經營鳳光醫院，並於開始經營該院時，
    同時簽發如附表所示十六紙支票與告訴人，且僅如附表編號一、二、九、十所示
    之支票兌現，其餘票載發票日為八十九年三月以後之支票均未兌現等事實，為被
    告戊○○及告訴人所不爭執，並有偵查卷所附被告戊○○於台灣銀行支票存款帳
    戶之對帳單二紙可憑（見九十年度發查字第七二六號偵查卷第八十七頁以下），
    自堪信被告戊○○簽發附表所示支票與告訴人而後得以經營鳳光醫院之情為真實
    。被告戊○○與告訴人雖就前開支票簽發之原因及被告戊○○自八十七年九月起
    得以經營鳳光醫院之依據各執一詞，被告戊○○認附表編號一至八所示之支票係
    用以購買鳳光醫院價金之本金部分，附表編號九至十六所示支票，則用以支付利
    息；告訴人則稱前開支票係被告戊○○因受委託經營鳳光醫院預先支付四年之盈
    餘。惟查：
(1)、告訴人前開所言，非但為被告所否認，並無法提出確切之證據證明伊與被告戊○
    ○之間關於鳳光醫院有何委託經營約定之證明，而證人己○○於本院審理時亦表
    示，雖知被告戊○○簽發支票與告訴人，並不知其二人當時商談之內容為何等語
    。反之，證人即鳳光醫院院長巫錫儒於偵查中證稱：伊任鳳光醫院院長之職，每
    年均須換約一次，八十四年以後董事長係乙○○，均與乙○○進行換約，迨至八
    十六年間，乙○○因違反醫師法案件，而於八十七續約時，向伊表示以後由戊○
    ○全權負責，因而在醫院內有傳聞醫院經營權已出賣予戊○○，但都未經證實等
    語；證人即處理鳳光醫院會計報稅帳冊之會計師丁○○亦證稱：鳳光醫院會計帳
    冊係戊○○委託伊辦理，但有經乙○○同意，當時董事長係乙○○，嗣後其並於
    本院審理中表示，告訴人出國期間，醫院之收入由被告戊○○負責，收入亦歸戊
    ○○所有，並曾向甲○○查證，被告戊○○確實以四千多萬元受讓鳳光醫院之經
    營權，足認被告戊○○辯稱，伊向告訴人購得鳳光醫院經營權一情，洵非無據。
(2)、而證人即被告之兄黃福祥於本院審理時證稱：八十四年間，鳳光醫院成立之時，
    告訴人便在屏東及東港經營醫院，八十六年間伊以二千五百萬元購得屏東醫院，
    其中一千萬元以現金給付，其餘一千五百萬元以分期之方式付款，八十七年間告
    訴人要求伊與被告戊○○出資買斷鳳光醫院，被告戊○○希望以屏東醫院同一價
    格購買，告訴人要求被戊○○支付三千五百萬元，另加上告訴人預留之五百萬元
    現金，被告戊○○應給付四千萬元與告訴人，因為被告戊○○當時無力支付現金
    ，所以告訴人要求其加計一分二之利息，以四千四百八十萬元購買鳳光醫院等語
    ，並表示：「兩家醫院之營業額差不多，我的部分是買賣，鳳山醫院之金額更高
    也買賣」等語（見本院九十二年一月二十一日筆錄），足見告訴人與被告戊○○
    之間關於經營權之移轉，原即約定以買賣而非委託經營之方式行之。
(3)、又審諸偵查卷所附證人即鳳光醫院會計甲○○所製作，關於被告戊○○與告訴人
    間，八十七年鳳光醫院各項費用及稅務之結算紀錄顯示，告訴人應給付該院五至
    八月冷氣空調等費用與被告戊○○，而被告二人及醫師巫錫儒、己○○八十七年
    年度綜合所得稅，亦應由告訴人負擔十二分之八，並記載依該次會算之結果，證
    人己○○尚需支付一百零七萬二千七百九十四元與被告戊○○等情（詳見九十年
    度發查字第七二六號偵查卷，被告九十年八月一日陳述意見狀附件八），可知被
    告戊○○經營鳳光醫院前、後，該院之人事及其餘各項費用分別歸告訴人及被告
    戊○○負擔，然若如告訴人所言，被告戊○○僅受委託經營鳳光醫院，則被告戊
    ○○經營該院前後之支出及所得當盡由告訴人負擔或歸告訴人所有，並無區別費
    用或所得發生之時間在八十七年九月前或後之必要，亦無與被告戊○○會算之可
    能。
(4)、再被告戊○○與告訴人之間若係委託經營關係，在將來獲利狀況不明確之情況下
    ，被告戊○○有無必要預先簽發支票支付盈餘與告訴人，實非無疑。又若被告戊
    ○○所簽發如附表所示總計四千四百八十萬元支票之目的，果如告訴人所言在預
    付鳳光醫院之盈餘，則何以同一次應給付之盈餘卻需分別簽發二紙支票為之？又
    為何一次簽發四年盈餘之支票？
(5)、又被告戊○○自八十七年九月起經營鳳光醫院期間並未支領薪資之事實，業經證
    人己○○及甲○○於本院審理時證述屬實，是若如告訴人所言，被告戊○○係受
    委託經營鳳光醫院，則被告戊○○非但需負擔鳳光醫院例行費用，尚且簽發每半
    年兌現之支票支付盈餘與告訴人，顯然有固定之支出卻無固定之收入，甚至營運
    狀況欠佳之時而無盈餘時，仍無從免除依附表所示支票應對於告訴人負擔支票據
    責任，顯然有違於受委任人處理委任事務之常情。況被告戊○○所簽發如附表所
    示之支票，自八十九年三月起便未兌現之事實既為告訴人所不爭執，告訴人若係
    將鳳光醫院之經營委託被告戊○○，則被告戊○○未依約交付盈餘之時，告訴人
    何不終止委任契約取回該院之經營權，反而等待附表所示之支票陸續跳票，並遲
    至九十年四月間始提出本件告訴？
(6)、再者，被告戊○○及告訴人固然對於八十七年九月被告開始經營鳳光醫院時，告
    訴人留有八百萬元現金供該院周轉用之事實未予爭執，然被告戊○○並表示，該
    筆款項是伊向告訴人借用，原本加計利息五十七萬六千元簽發三張支票與告訴人
    然未兌現，所以後來又加計十九萬二千元遲延利息簽發一紙八百七十六萬八千元
    之支票與告訴人等語。被告戊○○與告訴人談及醫院經營權移轉事宜之時，便已
    約定告訴人應預留現金供醫院周轉之用，並將告訴人所預留之現金計入被告戊○
    ○受讓醫院經營權應支付之成本中之事實，業據證人黃福祥於本院審理中證述屬
    實，從而，縱有該部分現金預留，亦不當然意謂被告戊○○與告訴人之間關於醫
    院經營權之移轉係委託經營而非買賣，何況證人己○○於本院審理中亦未否認，
    就告訴人預留前開現金之部分，被告戊○○當時確實簽發金額八百七十六萬八千
    元之支票與告訴人，是若被告戊○○與告訴人之間為委託經營關係，則告訴人預
    留現金供醫院周轉之用，該等款項既非被告戊○○取得，何需由其簽發同額支票
    與告訴人？又何需給付遲延利息與告訴人？是關於該八百萬元之由來，應以被告
    戊○○所稱，係告訴人貸予伊作為周轉之用為可採，尚不得以該筆款項之存否，
    認定告訴人與被告之間係委託經營關係。
準此，告訴人指稱，被告戊○○係受其委託經營鳳光醫院，為預先支付盈餘而簽發如
附表所示支票一情，顯與事實不符。單就被告戊○○簽發附表所示之支票與告訴人之
事實，並無從推知被告戊○○與告訴人之間就鳳光醫院存在有一委託經營之關係，更
無從以之認定被告戊○○所為以鳳光醫院名義向第一銀行貸款一千五百萬元，並將鳳
光醫院股份轉讓與丁○○暨變更鳳光醫院在第一銀行鹽埕分行印鑑章之行為有何背信
可言。
(三)、此外，公訴意旨雖以告訴人之妻即證人己○○所言認被告戊○○與告訴人係委託
    經營關係，然告訴人與被告戊○○商討醫院經營權移轉事宜之時，該證人並未參
    與亦不知實際內容為何，既經己○○於本院審理中所自承，則難以其憑個人之臆
    測所為之證言為論斷依據。至被告戊○○雖未能提出關於醫院經營權移轉之買賣
    合約書為證，然告訴人與被告戊○○為父子關係，關於醫院經營權之移轉究屬委
    託經營或買賣，告訴人同樣未能提出書面依據為證，本院審諸委託經營關係所衍
    生之權利義務關係遠較當事人之間直接賣斷經營權之情況為複雜，若有此一關係
    ，當事人之間自無不為詳細約定之理，本件既無證據證明確有相關之約定存在，
    自難逕以告訴人片面之指訴認定被告戊○○與告訴人之間就鳳光醫院之經營有委
    託關係存在。又被告戊○○與告訴人之間之互動關係如何，與其二人就鳳光醫院
    經營權之移轉究屬買賣或委託經營並無必然之關係，若如公訴意旨所稱，告訴人
    與被告戊○○之關係不睦，認其二人間不可能有買賣關係存在，則以其二人不睦
    之事實，又何以會存在有委託經營之高度信賴關係？又證人巫錫儒長期受雇於鳳
    光醫院擔任院長，若非被告戊○○與告訴人之間確屬醫院經營權之受讓，巫錫儒
    何需甘冒背信之風險將馬光醫院於銀行之原留印鑑申請變更？再者，告訴人於八
    十八年九月三日指示證人己○○匯款四百十萬元進入鳳光醫院位在台灣銀行鳳山
    分行，帳號000000000000號帳戶內，該筆款項並旋於隔（四）日因
    發放薪資之故而轉帳二百三十四萬餘元，固經證人己○○陳述在卷，並有花旗銀
    行存款明細一紙及台灣銀行存提款明細一份存卷以佐，然以告訴人與被告戊○○
    二人為父子關係，且鳳光醫院當時已面臨無法發放薪資之窘境，告訴人伸出援手
    予以紓困，不論是本於父子之情或一般借貸關係，均無違於常情。又被告戊○○
    以四千萬元取得醫院之經營權，分四年給付，每年支付一千萬元本金，該金額係
    以醫院每年所獲盈餘為計算之事實，既經告訴人供述甚詳，是公訴人認如此買賣
    方式幾近等同於「贈與」，顯不符市場行情，實屬誤會。至於鳳光醫院原是否由
    告訴人獨資經營，與嗣後有否移轉經營權要屬二事，是證人蕭吳梅香證稱：乙○
    ○出面向伊提起要在澎湖開醫院，並向伊陸續借錢上百萬元等語，及證人廖登清
    陳稱：乙○○曾向伊調借大額款項等語即便屬實，亦無礙於被告與告訴人間就醫
    院經營權有為受讓行為之事實。
綜上所陳，既無證據足以證明告訴人與被告二人間存在有委託經營關係，亦乏證據證
明被告二人確有公訴人所指之犯行，揆諸首揭說明，自應為被告二人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長  法  官    李璧君
                                              法  官    吳志豪
                                              法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    李春慧
中      華      民      國     九十三    年      二    月     十一      日
附表：
┌──┬─────┬─────────┬──┬─────┬────────┐
│編號│票載發票日│支票號碼/金額     │編號│票載發票日│支票號碼/金額   │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│一  │88.03.01  │AK0000000/300萬   │九  │88.03.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│二  │88.09.01  │AK0000000/700萬   │十  │88.09.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│三  │89.03.01  │AK0000000/500萬   │十一│89.03.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│四  │89.09.01  │AK0000000/500萬   │十二│89.09.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│五  │90.03.01  │AK0000000/500萬   │十三│90.03.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│六  │90.09.01  │AK0000000/500萬   │十四│90.09.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│七  │91.03.01  │AK0000000/500萬   │十五│91.03.01  │AK0000000/60萬  │
├──┼─────┼─────────┼──┼─────┼────────┤
│八  │91.09.01  │AK0000000/500萬   │十六│91.09.01  │AK0000000/60萬  │
└──┴─────┴─────────┴──┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
