【裁判字號】    92,訴,3267
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二六七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  梁菖豪即梁燕庭.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月二十六日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾肆萬零壹佰元，及自民國八十九年十一月九日起至清
償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，暨自民國八十九年十二月十日起至清
償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年七月九日向伊借用新台幣（下同）三百二十六萬
    元，約定利息按伊基本放款利率加年利率百分之零點四二五計算，嗣後則依該利
    率機動調整，並約定自八十七年七月九日起至一百十二年七月九日止，分三百期
    ，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約
    定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎
    被告就上開借款自八十九年十一月九日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期（現利率為年息百分之七點九一五），經核算結果，尚有如主
    文所示之本金及利息未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。並聲明
    求為判決：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查：原告主張被告向其借款三百二十六萬之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未受償之事實
    ，業據其提出借據暨授信約定書、客戶往來明細查詢、放款牌告利率表為證，本
    院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與
    原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
