【裁判字號】    92,簡,5461
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第八七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債
權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○因其母親積欠地下錢莊債務，竟基於意圖為自己不
    法利益之概括犯意，將該標的物移轉予不詳姓名之人。」外，餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物移轉，致生損害於債權人罪。其先後二次犯行，時間緊接，方法相同，
    所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條規定論以一罪。爰審酌被告於犯罪後坦承犯行，惟目前仍積欠告訴人聲寶股份
    有限公司達新臺幣三萬餘元，並未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    張如棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李忠霖
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
