【裁判字號】    92,易,2399
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○原名：.
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九一四號
、第二０五０五號），本院認不宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係被告丙○○之夫（現已離婚），屬家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之成員關係，平日相處不睦。二人竟各基於傷害犯意，於民
    國九十一年十月十五日一時，在高雄市左營區○○○路七十三巷六號三樓之二住
    處房間，被告甲○○躺在床上休息，因不滿被告丙○○懷疑其外遇並持襪子抽打
    其眼睛，即舉手揮打被告丙○○；而被告丙○○於受毆後，亦伸手抓向被告鄭和
    助手臂及下肢，致被告丙○○受有左眼結膜下出血併眼窩旁血腫之傷害；而被告
    鄭和助亦受有右手臂抓傷（三×三公分）、左手臂抓傷（五×二公分）及左大腿
    （二×二公分、三×二公分）等之傷害。當日上午十時，被告丙○○找其父被告
    乙○○前來欲協調此事，詎被告乙○○見被告丙○○受傷，乃與被告甲○○於言
    談中發生口角，隨被告乙○○竟亦基於傷害犯意，出手毆打被告甲○○頭、背部
    ，致被告甲○○再受有背部瘀傷（五×一公分）之傷害，因認被告三人均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告三人因傷害案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑，認被告三人均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、丙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀三紙
    附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二    月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  林 勇 如
                                            法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官   吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年      十二    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
