【裁判字號】    92,簡,5438
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  陳鼎正律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三○九號），
被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
乙○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
偽造之「甲○○」印章壹枚及英玲企業有限公司民國九十二年一至十二月份「臨時工
資發放明細表」上之「領款人簽章」欄內偽造之「甲○○」印文壹枚（皆未扣案）均
沒收。
    事實及理由
一、被告乙○因本件偽造文書案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，本
    院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    二項規定，裁定改依簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟更正及補充：被告
    乙○明知並未僱用甲○○，竟基於偽造私文書並持以行使之犯意，先提供甲○○
    之身分資料予不知情之「英玲企業有限公司」（下稱英玲公司）工程承攬人陳榮
    基，再由陳榮基託由不知情之不詳刻印店人員製作「甲○○」之印章乙枚，被告
    復持上開印章蓋用於英玲公司民國九十二年一至十二月份「臨時工資發放明細表
    」上之「領款人簽章」欄內，用來表示甲○○業已領取薪資新台幣二十萬元，而
    以甲○○名義偽造此等私文書，並持以行使而交付英玲公司，足生損害於甲○○
    及英玲公司。
三、按薪資印領清冊係由薪資發放單位（如機關、公司行號或個人等）所制作，由領
    款人員於其上簽章，用以證明該薪資業經其領取之文件，具有收據之性質。因此
    領款人員在薪資印領清冊上簽章之行為，係用以表示其已經領取該項薪資之意思
    ，即具有以其名義表達上開意思之私文書性質（參照最高法院八十九年度台上字
    第三○九九號判決意旨）。被告未經甲○○同意，擅以偽造之「甲○○」印章蓋
    用於前揭「臨時工資發放明細表」上之「領款人簽章」欄內，當係用以表示甲○
    ○業已領取該年度薪資之意思，業已具有私文書之性質。嗣被告再持之交付英玲
    公司，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告利用不知情之陳榮基及不詳刻印店人員偽造前揭「甲○○」之印章乙枚，係
    屬間接正犯。被告偽造前揭印章及蓋用該印章而偽造印文，係用以偽造前揭私文
    書，其偽造印章及印文之行為均係偽造私文書之部分行為，不另論罪；而被告偽
    造前揭私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收
    ，亦不另論罪。至英玲公司依據前揭私文書所製作之扣繳憑單、營利事業所得稅
    申報書，並非被告所製作，且既係英玲公司以其自己名義所製作，亦無英玲公司
    偽造私文書之問題（倘登載有所不實，則另係業務上登載不實之問題），縱英玲
    公司因被告交付前揭私文書而製作不實之扣繳憑單、營利事業所得稅申報書，亦
    難認被告係間接正犯而成立偽造私文書犯行，是檢察官認被告此部分亦成立偽造
    私文書之間接正犯，容有誤解。惟此部分若成立犯罪，應與前開論罪科刑之部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。另起訴書固載明：被告
    所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係云云，然此與其起訴意旨認：被告應係係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，而偽造之低度行為應為
    行使之高度行為所吸收等語有異，足見起訴書認有所謂牽連關係云云，應屬誤繕
    ，附此敘明。
四、本院審酌被告未按確實僱工人數向英玲公司申報薪資，竟偽造前揭私文書，致使
    甲○○平白收受扣繳憑單，除面臨稅務機關可能催繳之困擾外，亦因檢舉後疲於
    應訊而致精神受有痛苦，被告之惡行自屬非輕，當應受有相當程度之刑事非難；
    惟另考量被告除前因違反就業服務法案件，經台灣士林地方法院於八十三年一月
    十日以八十二年度湖簡字第二七五號判處罰金二萬元確定外，並無任何前科紀錄
    ，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非不良，而其於本院審理時即能坦承犯行，
    態屬尚屬良好，且既已坦承偽造前揭私文書之犯行，甲○○應無須再繳納因該偽
    造之薪資紀錄所增生之綜合所得稅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再者，被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，已如前述，其經此偵、審教訓後，當知所警惕，本院認為尚無逕對被告施以
    短期自由刑之必要，自應先賦予被告非在監之適當社會處遇，以期其能有效回歸
    社會，故上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，並在緩刑
    期內將被告付保護管束，以啟自新。又前揭偽造之私文書係屬於前揭「臨時工資
    發放明細表」之一部分，與該明細表無從分離，既已持交英玲公司，當屬英玲公
    司存查歸檔之文件，容非被告所有，自無從併予宣告沒收。惟前揭「臨時工資發
    放明細表」上之「領款人簽章」欄內偽造之「甲○○」印文乙枚及另偽造之「甲
    ○○」印章乙枚，雖未扣案，但查無證據證明業已滅失，均仍應依刑法第二百十
    九條規定，併予宣告沒收之。
五、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、第九十三條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
