【裁判字號】    92,易,2335
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  丙○○
    即被告之母
右被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案之保齡球瓶壹支沒收。
    事  實
一、甲○○長期思考及統覺障礙，致自我生活照顧能力不佳，社會及職業性功能衰退
    ，罹患精神分裂症，係精神耗弱之人，前已多次因情緒激動、妄想、幻聽、攻擊
    行為等症狀，經送醫治療。其於民國九十一年十一月十二日下午六時許，因故情
    緒失控，獨自一人反鎖在高雄縣岡山鎮○○路四六八號之四住處房間內，其母丙
    ○○因恐發生意外，乃報警前往現場協助將甲○○護送就醫治療。嗣穿著警員制
    服之警員丁○○到場，丙○○請鎖匠開啟房門鎖後，丁○○隨即向甲○○表明其
    身分，並表示要協助其就醫之際，詎甲○○因抗拒就醫而情緒失控，竟基於妨害
    公務之犯意，持其所有之保齡球瓶一支毆打丁○○，致丁○○因閃避不及，而受
    有左手肘關節尺骨鷹嘴突骨折、胸部挫傷之傷害（傷害部分，業於本院審理中撤
    回告訴，另詳後述）。
二、案經丁○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢中坦承明確，核告訴人丁○○於偵訊及本院訊
    問時指訴及證人即當時在場之被告之母丙○○於警詢、偵訊及本院訊問時證述情
    節相符，並有國軍岡山醫院疾病診斷證明書一紙在卷及扣案之保齡球瓶一支可稽
    。按精神衛生法施行細則第二條規定：精神分裂症屬於精神衛生法第三條所規定
    之精神疾病。再依精神衛生法第二十二條第一項規定：警察機關於發現或接獲通
    知，罹患精神疾病或疑似罹患精神疾病者，有明顯傷害他人或自己之虞，或有傷
    害行為時，除本法或其他法律另有規定外，應即護送前往中央衛生主管機關指定
    之精神醫療機構診療，並應立即通知當地衛生主管機關；其身分經查明者，應立
    即通知其保護人或家屬。本案被告因罹患精神分裂症，有暴力傾向，前有多次就
    醫紀錄，此業據證人丙○○於偵訊中證述屬實，並有樂安醫院就診證明書、九十
    二年五月八日樂欽字第九二０五００一號函暨檢附之病歷資料各一份在卷可按，
    本案案發當日，因被告復獨自一人反鎖在屋內，其母丙○○因恐被告舊疾復發而
    發生意外，乃報請警員前來協助送醫治療，詎被告於警員丁○○依法執行前揭職
    務之際，竟抗拒就醫而持保齡球瓶毆打丁○○，係以強暴之方法妨害警員依法執
    行職務，要無疑義，其妨害公務之犯行，應堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。又本院函請高雄市
    立凱旋醫院就被告於案發當時之精神狀態鑑定結果，認被告長期思考及統覺障礙
    ，致自我生活照顧能力不佳，社會及職業性功能衰退，罹患臨床精神科符合精神
    分裂症之診斷，被告於案發前二、三個月，未接受積極藥物治療，致精神復發，
    案發當時，因其母報請警員協助就醫，被告間接受病情影響，對周遭發生事物判
    斷易生扭曲，故判斷其犯行當時之精神狀態係屬精神耗弱，此有高雄市立凱旋醫
    院九十二年十月三十一日高市凱醫成字第０九二０００二八一九號函暨檢附之鑑
    定書一份在卷可稽，是本院認被告行為時之精神狀況已達自我控制力失控至精神
    秏弱之程度，屬精神秏弱之人，爰依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑。爰審
    酌被告動手毆打前來協助就醫之警員丁○○，致丁○○受傷，惟念其犯後坦承犯
    行，且已與丁○○達成和解，賠償損失，有和解書一紙在卷可稽等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸
    犯本案犯行，被告坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再犯之虞，
    本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。另扣案之保齡球瓶一支，係被告所有，業據證人丙○○於本院訊問
    時證述屬實，且係供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    宣告沒收。又公訴意旨另以：被告基於傷害之犯意，於九十一年十一月十二日下
    午六時許，持保齡球瓶毆打前來協助就醫之警員丁○○，致丁○○受有受有左手
    肘關節尺骨鷹嘴突骨折、胸部挫傷之傷害，因認被告所為，另涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。本案告訴人丁○○業於本
    院審理時，具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷可佐。又因公訴人認被告所犯
    刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪與刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    二罪間，有一行為觸犯二罪名之想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理
    之諭知，併此敘明。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本案為宣告緩刑之案件，依刑事訴訟法第
    三百零六條規定，爰不待其陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
三十五條第一項、第十九條第二項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    李政庭
                                            法  官    何秀燕
                                法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
