【裁判字號】    92,自,218
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一八號
    自  訴  人  乙○○○○份有限公司  設高雄市新興區○○○街二一四號
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  蘇新竹律師
                鄭和傑律師
                張清富律師
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係乙○○○○份有限公司（以下簡稱南福汽車公司）
    之董事長，於民國八十九年八月二十八日至同年十二月三十一日止，將自訴人所
    有位於高雄市○○○路三十三之四號土地上之部分建物（該土地係自訴人公司向
    案外人中國石油化學股份有限公司承租），以每月新台幣（下同）十萬五千元之
    代價出租予上明汽車有限公司，詎被告竟意圖為自己不法之利益，於同年十月間
    ，向上明汽車有限公司佯稱自訴人公司已更名為「南福休閒運動企業」，並出具
    切結書予上明汽車有限公司，使上明汽車有限公司誤信為真，與被告擔任負責人
    之「南福休閒運動企業」簽訂契約書，並將租金交予被告，使被告取得原屬自訴
    人公司所有之租金三十一萬五千元之不法利益，因認被告涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪、
    同法第三百四十二條之背信罪等罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第五百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，應由其代表人代表該
    法人提起自訴；另公司法第二百十三條規定，公司與董事間之訴訟，始得由監察
    人代表公司為之，倘自訴人公司提起本件自訴時，被告已非該公司之董事長（董
    事），則該公司之監察人以監察人身分代表該公司對被告提起自訴，其程式即難
    謂合法，有最高法院七十六年台上字第六二一四號判決可資參照。再按不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條亦分別定有
    明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告丙○○涉嫌背信等罪，其所指直接受侵害者應係南福
    汽車公司之法益，是本件之直接被害人係南福公司之營利法人。又被告丙○○於
    九十年二月十九日即南福汽車公司董事會改選案外人郭威儀擔任董事長之前，確
    係擔任南福汽車公司董事兼董事長之事實，為自訴代表人即南福汽車公司監察人
    甲○○自承在卷（見本院九十二年十二月十日筆錄），並有南福汽車公司董事會
    會議記錄一份在卷可憑，足認於九十年二月十九日以後，被告丙○○已非南福汽
    車公司之董事；而自訴代表人即監察人甲○○代表南福汽車公司於九十二年五月
    三十日提起本件自訴之情，亦有刑事自訴狀上之收案戳章可憑，是自訴人提起本
    件自訴時，被告丙○○已非南福汽車公司之董事，揆諸前開說明，對非董事之被
    告丙○○提起自訴，應由犯罪之直接被害人即南福汽車公司之代表人即董事長郭
    威儀代表公司為之，自訴代表人甲○○以監察人名義為南福汽車公司提起本件自
    訴，與法尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    曾逸誠
                                          法  官    陳月雯
                                          法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
