【裁判字號】    92,訴,3272
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二七二號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院九十二年十二月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾伍萬壹仟肆佰玖拾陸元，及自民國九十二年十月
一日起至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自民國九十二年十
月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年三月十一日向原
    告借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，嗣後則
    機動調整，並約定自八十三年三月十一日起至一百零三年三月十日止，分二百四
    十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙
    ○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告乙○○就上開借款自八十
    七年十二月十六日起即未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲
    請拍賣抵押物，由本院以九十二年度執字第三二九○號強制執行程序受償，因雙
    方於借款契約中尚有約定被告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足
    清償全部債務，原告得指定抵充債務之方法及順序，故原告將執行所得金額先行
    抵充上開借款計算至九十二年九月三十日之利息、違約金及部分本金後，尚有如
    主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關
    係，提起本訴。
三、證據：提出本院九十二年度執字第三二九○號強制執行金額計算書分配表、借據
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書各一份及授信約定書、戶籍謄本各二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，向其借得四百萬元之款項後未
    依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物，由
    本院九十二年度執字第三二九○號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充
    利息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提
    出本院九十二年度執字第三二九○號強制執行金額計算書分配表、借據、授信約
    定書、他項權利證明書、抵押權設定契約書等為證。本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又
    被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之借款本金參佰捌拾伍萬壹仟肆佰玖拾
    陸元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
