【裁判字號】    92,簡,5116
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五一一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七七六
號）及移
    主  文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以加害生命之事，
恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行
拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間，因過失傷害案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年
    度交自字第二三號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三
    年，上訴後，經臺灣高等法院高雄分院於九十年六月二十日，以九十年度上訴字
    第二二號判決駁回上訴確定。仍不知悔改，因認其鄰居乙○○○、丙○○經常在
    乙○○○之住處聊天，影響其子女唸書，致心生不滿，竟基於公然侮辱之概括犯
    意，先於九十二年四月二十四日下午五時四十五分許，見丙○○騎車返回高雄縣
    美濃鎮○○路○段三十八巷三號住處前之路燈旁，公然以「短命嬤、幹你娘ＧＹ
    」（台語）等語辱罵丙○○。嗣見乙○○○騎車返回高雄縣美濃鎮○○路○段三
    十八巷三號之二住處，復站在馬路上，公然以「老短命、幹你娘ＧＹ」（台語）
    等語辱罵乙○○○，足以貶損丙○○、乙○○○之社會地位及評價。乙○○○遂
    上前與之理論，詎甲○○竟基於傷害之犯意，將乙○○○推倒，並持掃把一支毆
    打乙○○○之左手部，致乙○○○受有左手食指、手背挫傷瘀血之傷害，再基於
    恐嚇之概括犯意，於臨走時，先向乙○○○恫嚇稱：不要在這裡聊天，不然就打
    死你等語，以加害生命之事施加恐嚇，致乙○○○心生畏懼。甲○○隨即又前往
    丙○○前揭住處前，公然以「葉天助（已歿，係丙○○之夫）短命鬼、幹你娘Ｇ
    Ｙ」（台語）等語辱罵丙○○，並承前揭恐嚇之犯意，向丙○○恫嚇稱：再去聊
    天就打死你等語，致丙○○心生畏懼。
二、經查：（一）右揭事實，業據告訴人丙○○指稱：九十二年四月二十四日，伊騎
    腳踏車經過高雄縣美濃鎮○○路○段三十八巷三號路燈下，被告看見伊就罵伊短
    命嬤、幹你娘ＧＹ，後來被告又在伊住處前，對伊罵「葉天助短命鬼，幹你娘Ｇ
    Ｙ，再去聊天就打死妳」等語（見九十二年十月二十四日偵訊筆錄、九十二年六
    月十七日具狀之刑事補充告訴理由狀）；乙○○○指稱：九十二年四月二十四日
    下午五時四十分許，被告在伊住處前馬路上，對伊罵「老短命、幹你娘ＧＹ」，
    伊質問為何罵人，被告就推伊，並回去拿掃把打伊手部，後來被告就過去罵丙○
    ○，伊騎車回去時，被告有對伊說再聊天就要打死伊等語明確（見九十二年六月
    十二日、十月二十四日偵訊筆錄），核與證人即當時在場之證人鍾清雄於偵訊中
    具結證稱：（問：丙○○騎腳踏車被罵，你有無聽到？）伊看見被告到乙○○○
    住處罵伊老短命，並要她們不要在這裡聊天，不然要把她們打死，被告有推乙○
    ○○，並拿掃把打乙○○○，後來被告又繞到丙○○家前面罵丙○○妳這個死老
    公的，如果再過來這裡聊天，就打死妳等語；證人黃德財結證稱：（問：被告衝
    到乙○○○家，你有無看見？）伊工作回來，有看見被告拿掃把被被告之媽媽阻
    止，被告當時很兇，伊只看見後半段，不知道被告拿掃把要作什麼等語均大致相
    符（均見九十二年十一月十四日偵訊筆錄）；及證人即當時在場之鄰居鍾永星於
    警詢中證稱：被告於九十二年四月二十四日下午五時許，在高雄縣美濃鎮○○路
    ○段三十八巷三號前，辱罵丙○○等語（見九十二年九月三十日警詢筆錄）均大
    致相符，此外，復有溪洲醫院診斷證明書一紙在卷可稽，是告訴人丙○○、乙○
    ○○之指訴，應堪採信。（二）被告於偵訊時雖辯稱：伊與配偶吵架，丙○○誤
    會伊罵她，當時伊在掃地，在爭執中，乙○○○一直後退，自己跌倒，而乙○○
    ○揮手剛好打在掃把上端，伊是不小心打到乙○○○，鍾清雄與丙○○是親戚云
    云。然被告所辯，顯與常理相悖，且與前揭告訴人之指訴及證人之證述齟齬，顯
    不足取。（三）綜上所述，被告前揭犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零五條之
    恐嚇危害安全罪及第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告先後數次公然侮辱、
    恐嚇之行為，均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，均
    為連續犯，均應論以一罪，並均加重其刑。被告所犯前揭三罪間，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。爰審酌被告前因過失傷害案件，經判處有期徒刑確定，仍
    在緩刑中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，仍不知戒慎，復
    侮辱、傷害、恐嚇年邁之告訴人，且犯後矯飾卸責等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行刑及易科罰金之折算標準。另被告用以毆打告訴人乙○○
    ○之掃把一支，並未扣案，為免執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第二百七
    十七條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
