【裁判字號】    92,訴,3230
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二三０
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾陸萬元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，
按年息百分之九點五六五計算之利息，暨自民國八十九年一月三十一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○、甲○○於民國八十三年四月二十九日共同向原告借款一百二
    十萬元，期間至一０三年四月二十九日止，利率按原告基本放款利率加八點八碼
    （現為年息百分之九點五六五），機動調整計息。並約定如遲延還本或付息時，
    除喪失期限利益外，利息自約定繳息日起計算，其逾期六個月以內者，按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率之百分之二十加計違約金。詎被
    告自八十八年十二月三十日起即未繳納本息，其債務應視同全部到期，計尚欠本
    金八十六萬元及利息、違約金未償，爰依消費借貸訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據、帳卡、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告共同向原告借款後尚欠如主文所示之本金、利息及違約金等事
    實，已據其提出與所述相符之借據、帳卡、基本放款利率變動表各一份為證。被
    告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查被告
    共同向原告借款未償，已如上述，是以原告依消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                    民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
