【裁判字號】    92,簡,5493
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四九三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第五九七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。被告先後二次持有第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    審酌被告受人委託代為寄放海洛因，助長他人施用毒品之犯行，惟念其本身並未
    施用毒品，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之被告所有行動電話一支，非違禁物，亦非
    供本件犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十一條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
