【裁判字號】    92,訴緝,143
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第貳級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（驗前
毛重零點貳貳公克、驗後毛重零點壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○明知安非他命業經公告為毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，不得非法
    持有、轉讓，竟基於轉讓第二級毒品安非他命之犯意，於民國九十一年四月三日
    十六時許，在其位於高雄市○○區○○路六八五巷二十九住處，無償轉讓其所有
    之第二級毒品安非他命（數量不詳）供友人庚○○、己○○、丙○○施用，惟因
    庚○○牙痛，甲○○即自上開安非他命中提撥些許供庚○○帶返家施用。嗣經警
    於是日十六時三十分許，在上址前盤查時，當場查獲庚○○，並扣得安非他命一
    小包（驗前毛重０．二二公克、驗後毛重０．一公克），始循線查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人庚○○、己○○、
    丙○○證述情節相符，並經證人即高雄市政府警察局楠梓分局員警丁○○、乙○
    ○於本院審理時證述屬實，復有第二級毒品安非他命一小包（驗前毛重０．二二
    公克、驗後毛重０．一公克）扣案可稽。而上開扣案疑似安非他命之晶體，經送
    請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命，有
    該院九十一年五月二十二日編號0000－000號檢驗報告單一紙在卷可參，
    是被告之自白堪認與事實相符，自堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第
    二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命後，進而轉讓他人施用，其持有安非他
    命行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。被告以一轉讓毒品之行為，供證人
    庚○○、己○○、丙○○等三人施用，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被
    告轉讓安非他命予他人施用，所為戕害他人健康至鉅，惟念其犯後已坦承犯行，
    且轉讓之數量非鉅，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第
    二級毒品安非他命一小包（驗前毛重０，二二公克、驗後毛重０．一公克），雖
    業經被告轉讓予證人庚○○，然仍依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收銷燬之。至送鑑耗用之毒品，因已滅失，無
    庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論據，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第八條第二項、
第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  蘇雅慧
                                              法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  顏平國
中    華    民    國      九十三      年        一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
