【裁判字號】    92,訴,2776
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月一日七
    時許，騎乘向綽號「阿展」男子（年籍姓名均不詳）所借用之黑色機車，行經臺
    南縣佳里鎮○○路與義民街街口，趁被害人乙○○○不注意之際，搶奪其脖子所
    佩帶之白金項鍊一條，得手後，旋前往鄭博仁所設於台南縣溪港鄉○○路三十三
    巷四號之「金玉珍銀樓」，將該項鍊以新臺幣（下同）一萬四千七百元代價售予
    不知情之鄭博仁，經警循線查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪
    罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決；免訴判決，得不經言詞辯論為之；刑
    事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又案件曾經判決確
    定者，應為免訴判決原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係
    裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察
    官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年臺非字第二
    Ｏ號判例要旨參照）。
三、經查，本件被告前於下列時地，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，騎乘其向
    年籍姓名不詳綽號「展仔」之男子所借得車牌號碼不詳之機車，先後為左列之搶
    奪行為：(一)於九十二年七月六日上午七時三十分許，在臺南縣佳里鎮○○路與公
    園路口（佳里國小前），見被害人吳陳碖騎乘腳踏車不及防備之際，即騎乘上開
    機車上前，徒手搶奪被害人吳陳碖懸掛於頸間之白金項鍊一條得手。嗣於同日上
    午十時許，將上開白金項鍊一條，以一萬四千七百元之價格，出售予址設臺南縣
    西港鄉○○路三十三巷四號「金玉珍銀樓」之案外人鄭博仁，得款悉數花用殆盡
    。(二)於九十二年七月七日上午十時許，在臺南縣佳里鎮○○路與祥和二街口，見
    被害人黃壬珠騎乘腳踏車不及防備之際，即騎乘上開機車上前，徒手搶奪被害人
    黃壬珠懸掛於頸間之白金項鍊一條（不含墬子）得手。嗣於同日下午二時許，將
    上開白金項鍊一條，以五千五百零八元之價格，出售予址設臺南縣佳里鎮○○路
    三二九號「新玉川銀樓」之案外人楊川芳，得款悉數花用殆盡。(三)於九十二年七
    月七日上午十一時許，在臺南縣佳里鎮○○街一四五號前，見被害人楊黃腰在路
    上行走不及防備之際，即騎乘上開機車趨前，徒手搶奪被害人楊黃腰懸掛於頸間
    之黃金項鍊一條得手。嗣於九十二年七月八日上午十時四十五分許，將上開黃金
    項鍊一條，以九千九百二十二元之價格，出售予址設臺南縣佳里鎮○○里○○路
    二五五號「金樹成銀樓」之案外人林傅俊，得款悉數花用殆盡。(四)於九十二年七
    月九日上午九時許，在臺南縣佳里鎮○○街一四五號前，見被害人陳許秀英在路
    上行走不及防備之際，即騎乘上開機車趨前，徒手搶奪被害人陳許秀英懸掛於頸
    間之白金項鍊一條得手。嗣於同日上午十時許，將上開白金項鍊一條，以一萬八
    千二百元之價格，出售予前揭「金玉珍銀樓」之案外人鄭博仁，得款悉數花用殆
    盡。(五)於九十二年七月十一日上午十時三十分許，在臺南縣佳里鎮○○里○○路
    四一三號前，見被害人楊廣芬騎乘腳踏車不及防備之際，即騎乘上開機車上前，
    徒手搶奪被害人楊廣芬身上之黃金項鍊一條（不含金墬子，價值一萬多元）得手
    ，所犯刑法第三百二十五條第一項連續搶奪罪，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官於九十二年九月十六日以九十二年度偵字第九八九三號、第九七０三號提起
    公訴，並經臺灣臺南地方法院九十二年十一月十七日以九十二年度訴字第一一二
    一號判處有期徒刑二年二月，於九十二年十二月二十二日確定在案，此有臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第九八九三號、第九七０三號起訴書、
    臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第一一二一號刑事判決書、本院辦理刑案電話
    查詢登記表、被告高等法院全國前案紀錄表各乙紙附卷可稽。被告前開業已判決
    確定之台灣台南地方法院九十二年度訴字第一一二一號搶奪案件之犯罪事實與本
    件檢察官起訴之犯罪事實，二者犯罪時間緊接（前案連續犯罪時間各別於九十二
    年七月六日、七月七日、七月九日、七月十一日，本件犯罪時間於九十二年七月
    一日），犯罪手法均係騎乘機車搶奪被害人財物，而觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，
    前案判決之效力，應及於全部犯罪事實（含本件起訴事實在內），揆諸前揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官    張桂美
                                            法  官    廖建瑜
                                            法  官    唐中興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
