【裁判字號】    92,訴,3275
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二七五號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    謝壽夫
    訴訟代理人    吳鳳緣
    被      告    發利貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被        告  丁○○      .
                  丙○○      .
                  甲○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾肆萬伍仟肆佰玖拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告發利貿易有限公司（下稱發利公司）自民國八十九年三月起
    ，邀被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○為連帶保證人，陸續向原告
    借款六筆共五百萬元，約定於到期時清償本金，利息按月計付，遲延清償時，除
    仍按原訂利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按原訂利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按原訂約定利率百分之二十計付違約金（各筆借款之借款日
    、到期日、約定利率，如附表所示）。詎被告於借款後，僅攤還部分本金，尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利
    息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七
    百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四
    二六號判例意旨參照）。
五、本件原告主張被告發利公司於如附表所示之期日，邀被告乙○○、丁○○、丙○
    ○、甲○○、戊○○為連帶保證人，陸續向原告借款共五百萬元，嗣遲未繳付本
    息，計尚欠本金三百七十四萬五千四百九十六元及如主文所示之利息、違約金之
    事實，業據其提出與所述相符之保證書一紙、借據六紙、借款展期約定書十四紙
    為證（見本院卷第九至三○頁），而被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯
    論期日到場爭執，復均未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
    被告發利公司、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○、戊○○既分別為系爭借款之
    借款人及連帶保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法  官  陳嘉惠
~B      法  官  黃宏欽
~B      法  官  秦慧君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
