【裁判字號】    92,易,2247
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
八六號），本院認不宜逕以簡易判決處刑而改依通常程序審理，再經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）九十年四月間起至九十一年十月間止，受僱於金日實業股
    份有限公司高雄分公司（下稱金日公司）擔任業務員，負責該公司產品行銷及向
    客戶催收貨款，為從事業務之人。詎甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自九十一年一月間起至九十一年十月止，連續多次侵占其業務上所持有如附
    件所示之貨款計新台幣（下同）一百三十一萬七千零二十五元。嗣經金日公司人
    員查帳發覺，甲○○乃簽立協議書一紙坦承侵占犯行，並允諾償還，惟嗣後均未
    依約清償。
二、案經金日實業股份有限公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
   理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與告訴人金日公司之代理人孫緒全指訴之情節相
    符，復有被告任職該公司之人事資料表、協議書各一份及該公司催收帳款明細表
    五紙等附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，為連
    續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告利用職務
    之便侵占業務上所持有應繳回公司之款項，惡性非輕，惟念及犯後坦承犯行，深
    具悔意，僅無法一時賠償告訴人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九十
九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二   月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
