【裁判字號】    92,重訴,603
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第六○三號
    原      告  南盛建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  長生生物科技股份有限公司
                        設高雄.
                        現應.
    法定代理人  甲○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應將門牌號碼為高雄市鼓山區○○○路四三七號之房屋（即高雄市○○區○○段
九小段第八九五、八九六建號兩棟房屋）遷讓交還原告，並自民國九十二年十月五日
起至遷讓交還前開房屋之日止，按月給付原告新台幣壹拾陸萬仟柒佰捌拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰拾伍萬伍仟元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告長生生物科技股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論判決。
二、原告主張：被告於民國九十一年三月二十二日承租伊所有坐落高雄市○○區○○
    段九小段第九九九地號、同區○○段第六五四地號土地及坐落上開九九九地號之
    門牌號碼為高雄市鼓山區○○○路四三七號房屋（即高雄市○○區○○段九小段
    第八九五及八九六建號房屋─下稱系爭房屋），租期自九十一年三月二十八日起
    至九十六年五月二十七日止，前十四個月每月租金新台幣（下同）二十四萬元，
    嗣後每月為二十八萬元（營業稅外加），依約被告應按月給付。詎被告自九十二
    年一月二十八日起即未按期繳付，至同年八月二十八日止，合計積欠租金二百十
    八萬四千元（含營業稅），經扣抵押租金八十四萬元後，尚積欠一百三十四萬四
    千元，已逾二個月租金總額，經伊於九十二年九月二十二日以律師函限被告於三
    日內給付，逾期未繳則逕以該律師函為終止租約之意思表示，惟被告於同年十月
    一日收受通知後仍未依限給付，系爭租約已於同年十月五日終止，被告已無占用
    系爭房屋之正當權源，顯無法律上之原因受有利益，致伊受有相當於租金之損害
    ，爰依所有物返還請求權及租賃物返還請求權，請求擇一判決被告返還系爭房屋
    ，並依民法不當得利之規定，請求被告給付相當於租金之利益。而聲明求為命：
    (一)被告應將系爭房屋遷讓交還原告，並自九十二年十月五日起至遷讓交還系爭房
    屋之日止，按月給付原告二十七萬二千九百七十二元。(二)願供擔保，請准宣告假
    執行。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告於九十一年三月二十二日向伊承租系爭房屋後，自九十二年一月二
    十八日起即未按期繳付租金，至同年八月二十八日止，合計積欠租金二百十八萬
    四千元（含營業稅五萬二千元），經扣抵押租金八十四萬元，尚積欠一百三十四
    萬元四千元，已逾二個月租金總額，經其定相當期限催告被告仍未給付，其乃於
    九十二年十月五日向被告為終止租約之意思表示之事實，業經其提出上開土地登
    記謄本、系爭房屋建物登記謄本、租賃契約書、律師函及掛號收件回執為證，則
    此部分事實，可堪信為真實。又本件原告係依據所有物返還請求權、租賃物返還
    請求權及不當得利之法律關係請求被告返還系爭房屋及所受之利益，故本件應審
    究者為：(一)原告請求被告返還系爭房屋有無理由？(二)原告請求被告給付相當於租
    金之利益有無理由，金額為何？茲分述之。
(一)、原告請求被告返還系爭房屋有無理由？
  1.按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承
    租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總
    額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約；又承租人於租賃關係終
    止後，應返還租賃物，民法第四百四十條第一項、第二項前段及第四百五十五前
    前段分別定有明文。而租約終止後，出租人除得本於租賃物返還請求權，請求返
    還租賃物外，倘出租人為租賃物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占
    有之法律關係，請求返還租賃物，最高法院七十五年台上字第八０一號判例意旨
    亦可供參照。
  2.經查：本件被告於九十一年三月二十二日向被告承租系爭房屋後，自九十二年一
    月二十八日起即未按期繳付租金，至同年八月二十八日止，合計積欠租金二百十
    八萬四千元（含營業稅五萬二千元），經扣抵押租金八十四萬元，尚積欠一百三
    十四萬元四千元，已逾二個月租金總額之事實，已如前述，顯見被告支付租金之
    義務已陷於給付遲延，依法原告自得於限期催繳無效後為終止租約。而原告於九
    十二年九月二十二日以律師函限被告於三日內給付上開積欠之租金，並載明逾期
    未繳則逕以該律師函為終止租約之意思表示，被告於同年十月一日收受通知後既
    未依限給付，依法系爭租約即於同年十月五日業經原告合法終止。又被告於租約
    終止後，已無占用系爭房屋之正當權源，故原告依民法第七百六十七條前段所有
    物返還請求權之規定，請求被告遷讓交還系爭房屋，為有理由，應予准許。
  3.又原告係依民法第七百六十七條前段所有物返還請求權及同法第四百五十五條前
    段租賃物返還請求權，請求本院擇一判決被告返還系爭房屋，今本院既已依所有
    物返還請求權之規定判決被告返還系爭房屋，則原告另依租賃物返還請求權所為
    之請求，本院自無庸再予審酌，併此敘明。
(二)、原告請求被告給付相當於租金之利益有無理由，金額為何？
  1.按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。請求返還不當得
    利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之
    範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人
    房屋，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念。本件被告無權占有系爭房
    屋而為使用收益，破壞原告基於系爭房屋所有權之利益歸屬，致原告受有損害，
    自應返還該使用收益予原告。因使用收益於性質上無法返還，依民法第一百八十
    一條但書規定及上開說明，應償還相當於租金之金額。
  2.又按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限。所謂土地總價額，係以法定地價為準，而法定地價係土地所有人依土地法規
    定所申報之地價，在平均地權條例施行區域，係指土地所有權人於地政機關舉辦
    規定地價或重新規定地價時之公告申報期間內自行申報之地價，如土地所有權人
    未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價；建築物價額，
    則依該管縣市地政機關估定之價額。土地法第九十七條第一項、第一百四十八條
    、同法施行法第二十五條、平均地權條例第十六條分別定有明文。依土地法第九
    十七條之規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百
    分之十為限，此計收租金之規定，於請求返還不當利得事件雖非當然一體適用，
    然未嘗不可據為本件計算相當於租金之不當得利的衡量標準。
  3.查被告所占有之系爭房屋位於高雄市鼓山區○○○路四三七號，鄰近同盟路、十
    全路及九如路，附近有報社、銀行及汽車經銷商，地處市區○○地段，交通便捷
    ，而被告占有系爭房屋，係供其營業使用，經濟效益本屬非低，然因系爭房屋於
    九十二年十月二十四日發生火災，致屋內部分設備受損等情，有系爭房屋現場照
    片、現場草圖及高雄市政府消防局火災證明書在卷可憑。本院參酌系爭房屋位置
    、工商繁榮程度、被告利用系爭房屋之經濟價值、所受利益及房屋因火災而部分
    受損等具體情狀，認原告主張被告占有系爭房屋所應給付相當於租金之不當得利
    ，以系爭房屋及其坐落土地申報總價年息百分之六計算為公允、相當。
  4.又系爭房屋坐落之上開龍華段九小段第九九九地號土地，面積為二千二百七十一
    平方公尺，自八十九年七月起每平方公尺之申報地價為一萬一千三百十四元；而
    系爭房屋九十二年度核定之課稅現值為七百零六萬二千六百元之事實，有土地登
    記謄本及房屋稅繳款書在卷足憑。依上開方法計算，則原告請求被告自無權占用
    系爭房屋之日即九十二年十月五日起至遷讓交還房屋之日止，按月給付不當得利
    之利益，如附表所示為十六萬三千七百八十三元。
五、綜上所述，兩造間之租賃契約既經原告合法終止，則被告占用原告所有之系爭房
    屋即無正當權源。從而，原告依民法第七百六十七條前段所有物返還請求權之規
    定，請求被告遷讓返還系爭房屋，並依民法第一百七十九條不當得利之法律關係
    ，請求被告自無權占用系爭房屋之日即九十二年十月五日起至遷讓交還房屋之日
    止，按月給付十六萬三千七百八十三元，即有理由，應予准許。逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分與法律規定相符，爰酌
    定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，因其訴業經駁回，則其假執行之聲
    請，即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
~B法院書記官  李承悌
┌────────────────────────────────────┐
│九十二年度重訴字第六０三號附表：（單位：平方公尺；新台幣、元）          │
├────────────────────────────────────┤
│一、土地申報總價額：每平方公尺申報地價（11314）×土地面積（2271）＝25694│
│    094元。                                                             │
│二、原告每月可請求被告給付相當於租金之利益金額：                        │
│    〔土地申報總價額（00000000）＋房屋課稅現值（0000000）〕×年息百分之 │
│     六（6%）÷每年之月數（12）＝163783元（元以下四捨五入）。           │
└────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
