【裁判字號】    92,賠,301
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三一號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
右列聲請人等因受害人甲○○於戒嚴時期因叛亂罪案件，經臺灣南部地區警備司令部
軍事檢察官為不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、己○○、丙○○、戊○○因渠等之被繼承人甲○○於戒嚴時期犯懲
治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押伍拾日，准予賠償新臺幣壹拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人甲○○（業於民國八十年六月九日死亡），前因涉嫌叛亂
    案件為警逮捕，自七十六年四月十五日起被羈押於前台灣南部地區警備司令部看
    守所，嗣該叛亂案件經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十六年六月八日
    以七十六年法字第七十號為不起訴處分後，受害人即於同年六月十五日開釋並移
    送前臺灣高雄地方法院檢察處另案偵辦走私案件。而聲請人乙○○為受害人之妻
    ，聲請人丁○○、己○○、丙○○、戊○○則為受害人之子女，五人均為受害人
    之繼承人，爰就該不起訴處分確定前受害人所受之不當羈押，聲請依冤獄賠償法
    之相關規定，以每日新台幣（下同）五千元計算賠償，共聲請賠償三十一萬元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年不行使而消滅，民國八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項及第二項分別定有明文。次按受害人死亡者，法定繼
    承人得聲請賠償；又繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順
    序繼承人，冤獄賠償法第七條、第十條第一項亦分別定有明文。查本件受害人即
    聲請人等五人之被繼承人甲○○，已於八十年六月九日死亡，其法定繼承人為配
    偶乙○○及子女丁○○、己○○、丙○○、戊○○等五人，有聲請人所提出之繼
    承系統表、甲○○之除戶戶籍謄本及聲請人之戶籍謄本等件在卷足稽。是以本件
    受害人既已死亡，而由上開法定繼承人共同聲請本件冤獄賠償，並經聲請人等釋
    明其等與受害人之關係，聲請人等五人依法提出賠償之聲請，即無不合，應先敘
    明。
三、經查：
（一）本件受害人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，於七十六年四月二十六日羈押於前台灣
      南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人所涉之叛亂罪查無具體事證可證其叛
      亂犯行，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十六年法字第七十號為不
      起訴處分確定，於同年六月十五日開釋後移送前臺灣高雄地方法院檢察處偵辦
      另案走私案件等事實，有聲請人等提出之國防部後備司令部督察長室九十二年
      七月二十三日律宣字第０九二０００二七九八號書函一紙可參，並經本院職權
      函調聲請人前開叛亂案卷核閱無訛，有國防部後備司令部督察長室函覆之受害
      人叛亂卷宗、押票回證、釋票回證、不起訴處分書等各一份附卷可按，堪信為
      真實，是聲請人等認受害人係自七十六年四月十五日起即被羈押，顯屬有誤。
      又受害人甲○○嗣因上開走私案件，業經本院以七十六年度訴字第一一一六號
      判處有期徒刑六月並緩刑三年確定，其前所受羈押並未折抵該案刑期等情，亦
      經本院調取前臺灣高雄地方法院檢察處七十六年度執字第三九八九號全卷核閱
      屬實，並有本院七十六年度訴字第一一一六號刑事判決影本附卷可參。
（二）按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，立法機關依據憲法第二十四條制定
      有關國家賠償法律，其中對於人民請求各類國家賠償要件之規定，應符合憲法
      上之比例原則，而刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有
      罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所
      為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神
      ；冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗
      為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀
      念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符，上開法律第二條第
      二款與本解釋不合部分，應不予適用，此業經司法院大法官會議著有釋字第四
      八七號解釋文足資參照。本件受害人前因涉嫌叛亂罪遭逮捕、羈押，雖經警移
      送有駕駛漁船出港，前往澎湖東吉嶼海域向一艘不明國籍商輪接駁匪貨當歸、
      枸杞子等物，嗣返航時為財政部高雄關「德星艦」查獲等走私罪嫌，且據受害
      人於該案中供承不諱，固經本院調取上開卷宗核閱無訛，惟該等行為顯與「叛
      亂」罪嫌並無關聯，且依該等行為情節，與軍事機關逕以「叛亂」嫌疑而予羈
      押嚴重限制聲請人之身體自由，二相衡量，難謂該走私行為有違反公共秩序及
      善良風俗已達情節重大之程度。參照上開釋字第四八七號解釋揭示意旨，尚難
      因受害人前揭走私行為而認其具有冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償
      之情事，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，至為灼然。
（三）受害人既查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，所受羈押復未
      經折抵刑期，又聲請人等未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第
      六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，再經本院職權向財團法人戒嚴時期
      不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會函詢有無曾受理聲請人等之補償申請，據
      該基金會函復並未曾受理受害人甲○○之申請補償案件，有該基會金九十二年
      十一月十三日基修法丙字第六五四一號函在卷可參。故聲請人等因受害人於戒
      嚴時期涉犯叛亂罪嫌，自七十六年四月二十六日執行羈押，至同年六月八日因
      所涉叛亂罪嫌不足經軍事檢察官為不起訴處分後，而於同年六月十五日開釋移
      送另案偵辦走私案件（開釋當日依法不得計入），受害人於該不起訴確定前受
      羈押之日數共計為五十日（5＋31＋14＝50） ，即為聲請人等得聲請冤獄賠償
      之日數。爰審酌受害人因時空特殊因素，遭非法執行羈押並經不起訴處分後釋
      放，其精神上所受之損害及痛苦，及其身分地位、生活狀況、因走私行為而受
      羈押等一切情狀，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等因素，本院認
      賠償金額應以每日三千元折算為適當，共准予賠償十五萬元。至聲請人等聲請
      每日賠償超過三千元之部分，即難認為正當，不應准許，自應駁回。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權回復條例第六條第一項第二款前段、冤獄賠償法
第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一    日
                         臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十三    年     一     月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
