【裁判字號】    92,簡,5433
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損
    罪，又其以一行為觸犯前開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規
    定，應從重之傷害罪處斷。爰審酌被告僅因超車問題發生糾紛，竟不思以理性解
    決，即公然擊毀被害人丙○○所有之自小客車車窗，並致後座被害人乙○○受有
    左手指挫傷之傷害，且被告犯罪後仍否認犯行，迄今未與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十二條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月  三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  胡  宜  如
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二      年    十二      月  三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
