【裁判字號】    92,簡,5465
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第一六
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，均引用檢察官聲請簡易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。公訴人認被告係犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院
    自應予審理，並變更起訴法條。爰審酌被告明知無給付能力，竟向告訴人借用行
    動電話ＳＩＭ卡後，大量撥打，造成告訴人財產受損，且被告迄今尚未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第三百三十九條第二項、第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月  三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十三      年        一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
