【裁判字號】    92,簡,5429
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四六六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人同為攤販，比鄰營業，僅因販售商品雷同而有間隙，竟起爭執互
    毆，顯無法治觀念，犯後亦未相互賠償或和解等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至於被告乙○○所持釘錘，被告甲○○所持
    球棒均未扣案，亦無證據證明分別為被告所有，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
