【裁判字號】    92,簡,4968
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又無故侵入
他人建築物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他人
之大型冰箱門，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實更正「甲○○未經黃瑞秋同意，侵人黃
    瑞秋管理之高雄市○○區○○路二十六號全家便利商店內之私人辦公室之建築物
    內」餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百零六條第一
    項侵入住居罪及第三百五十四條毀損罪。所犯上開三罪，犯意各別、罪質各異，
    行為互殊，犯罪構成要件不同，應分論併罰。被告甲○○前因公共危險案件，經
    本院判處有期徒刑二月確定，並於民國九十年六月二十日易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，各應依刑法第四十七條之規定分
    別加重其刑。爰審酌被告有上開犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，素行不佳，因竊取電鑽，唯恐遭逮捕而侵入他人建築物，並毀損冰箱之門，惡
    性非輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行之刑及其諭知如易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百五十四條、第三百零六條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船鑑者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
