【裁判字號】    92,重訴,259
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                子○○
                辛○○        .
                              .
                丑○○        住台北縣新莊市○○路七八二號十八樓
                庚○○        .
                壬○○        .
                              .
                甲○○○      .
                癸○○        住台北市大安區○○○路○段六一巷三二號六樓
                己○○        住台北市○○區○○街十六號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰萬元，及自民國八十五年八月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八點九七五計算之利息，並自民國八十五年九月二十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
（一）本件被告均經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
      聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
      原告於起訴狀請求判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千三百萬元，及
      自八十五年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點○二五計算之利息
      ，並自八十五年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
      嗣於起訴狀繕本送達後，於本院九十二年十二月八日準備程序期日，就上開利
      息及違約金部分之利率減縮為如主文第一項所示（見本院卷第八十六頁），係
      屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
二、原告起訴主張：訴外人劉阿添於八十四年二月二十五日，邀同被告庚○○為連帶
    保證人，向原告借款一千三百萬元，約定利息為年息按基本放款利率加六點五碼
    （每碼百分之○點二五，目前為年息百分之八點九七五）計算，期限三年，即自
    八十四年二月二十五日起至八十七年二月二十五日止，共分三六期，每期一個月
    ，按期付息，本金到期還清，如未依約還息，借款視為全部到期，除仍按上開利
    率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。嗣訴外人劉阿添於八十五年二月二
    日死亡，被告丁○○、子○○、辛○○、丑○○、庚○○、壬○○、甲○○○、
    癸○○、己○○為繼承人，且均未拋棄或限定繼承，應法應繼承該筆債務，卻自
    八十五年八月二十五日起即未依約繳息，依約債務視為全部到期，尚欠本金一千
    三百萬元及其利息、違約金未清償，爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴
    訟等語。於本院聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：
（一）被告子○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出書狀陳稱：一切繼承債務
      為伊經營之順大建設公司所用，應由伊全數負擔，與其他繼承人無涉等語。
（二）被告丁○○、辛○○、丑○○、庚○○、壬○○、甲○○○、癸○○、己○○
      ，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一
    項分別定有明文。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人之
    財產上一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一
    百四十八條前段及第一千一百五十三條第一項均定有明文。
五、經查，本件原告主張訴外人劉阿添於八十四年二月二十五日，邀同被告庚○○為
    連帶保證人，向原告借款一千三百萬元，嗣訴外人劉阿添於八十五年二月二日死
    亡，被告丁○○、子○○、辛○○、丑○○、庚○○、壬○○、甲○○○、癸○
    ○、己○○為繼承人，均未拋棄或限定繼承，自八十五年八月二十五日起即未依
    約繳息，計尚欠本金一千三百萬元及如主文所示之利息、違約金之事實，業據其
    提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定書、帳款明細表、載明被告等九人
    未聲明拋棄或限定繼承之本院九十一年十月三十日（九一）高貴民忠行字第五五
    五四六號函、劉阿添除戶謄本影本各一份為證（見本院卷第九、十、十二、十三
    頁），並經本院查明被告等九人確無聲明拋棄繼承等情屬實（見本院卷第二二頁
    ），被告子○○對本件借款、未依約繳息、未拋棄或限定繼承等情亦不否認（見
    本院卷第七七至七九頁），其餘被告林煥生、辛○○、丑○○、庚○○、壬○○
    、甲○○○、癸○○、己○○則均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場爭執，復均未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院依調查證據之結果，應認原告
    之主張為真實。訴外人劉阿添既為系爭借款之借款人，即應依消費借貸契約之法
    律關係，負責清償上揭借款，而訴外人劉阿添業於八十五年二月二日死亡，被告
    丁○○、子○○、辛○○、丑○○、庚○○、壬○○、甲○○○、癸○○、己○
    ○為其繼承人，既未依民法第一千一百五十四條及一千一百七十四條規定，為限
    定或拋棄繼承之表示，則對於被繼承人劉阿添之上開借款債務，自應負連帶清償
    責任。被告子○○雖以書狀陳稱：本件借款為其所用，與其他繼承人無涉云云，
    惟此乃被告等九人間內部分擔與求償問題，無從對抗原告對全體繼承人之請求權
    。從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  郭慧珊
~B      法官  秦慧君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
