【裁判字號】    92,訴,1438
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付保證費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一四三八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  孫志鴻律師
    被      告  惠勝實業股份有限公司  設高雄縣路竹鄉○○路六一八號
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  戊○○        .
當事人間請求給付保證費用事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年二月十三日下午三時二十分，在本院第三
法庭為言詞辯論期日，原告應提出擔任被告公司系爭借款債務連帶保證人之相關書面
資料。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
