【裁判字號】    92,訴,2867
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一四六號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點零參
公克，包裝重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院依職權裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十七年八月三十一日以八十七年
    度訴字第九六○號判決免刑確定在案，其於五年內又因施用第一、二級毒品案件
    ，另經本院以八十八年度毒聲字第五一九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第六一二九號裁定施以強制戒治，
    嗣經裁定停止戒治付保護管束，已於八十九年八月十九日保護管束期滿（檢察官
    誤將此部分犯行以八十八年度戒毒偵字第三八一號為不起訴處分）。詎乙○○仍
    不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年八月十五日上午八
    時許，在其位於高雄市三民區○○○路七巷二十號之租處，以將第一級毒品海洛
    因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於同年月二十日晚上
    十一時許，在高雄市○○區○○路與陽明路交岔口為警查獲，並扣得其所有之第
    一級毒品海洛因一小包（驗後淨重○˙○三公克，包裝重○˙二三公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理中坦認不諱，且其為警查獲時
    所查扣之疑似海洛因粉末一小包，送請法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級毒
    品海洛因成分（驗後淨重○˙○三公克，包裝重○˙二三公克），此有該局九十
    二年九月十九日調科壹字第二二○○一五九三六號函在卷可稽（見偵查卷第二八
    頁），是被告自白核與事實相符，應堪採信。又被告於八十七年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而於八十七年八月三十一日以八十七年度訴字第九六○號判決免刑確定在案，
    復於八十八年間因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五一
    九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度
    毒聲字第六一二九號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束，已於八
    十九年八月十九日保護管束期滿（檢察官誤將此部分犯行以八十八年度戒毒偵字
    第三八一號為不起訴處分）等情，有本院八十七年度訴字第九六○號判決書、上
    開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀案表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，是被告三犯施用毒品犯行，事證明確，應
    依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告施
    用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
    因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告經本院免刑判決及強制戒治後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本
    不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為，及對社會
    危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之第一級毒品海洛因一小包（
    驗後淨重○˙○三公克，包裝重○˙二三公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之；而送驗時所耗損之毒品既
    已滅失，故不另為沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
