【裁判字號】    92,交簡,2751
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「並有測試觀察記錄表、高雄市政府
    警察局執行交通違規移置保管車輛收據暨舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙附卷可稽」；另理由部分則引述：「按刑法第一百八十五條之三規定所謂『不
    能安全駕駛』，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃
    度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人
    之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法
    八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且
    就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五
    毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中
    毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體
    內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反
    應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度
    可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣
    高等法院函中所附台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行
    為之影響」一文可據。查本件被告於九十二年十一月十五日六時許與友人飲酒後
    ，旋即同日六時三十五分許與案外人黃彥敏發生擦撞，嗣為警前往現場處理，並
    於同日七時二十七分測得其呼氣酒精濃度達每公升一點０九毫克（一點０九ＭＧ
    ＼Ｌ），揆諸前開說明，足證其於駕車之始及肇事當時均已因飲酒而達不能安全
    駕駛之情狀」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後
    會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知上情
    ，除漠視自身安危之外，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃
    度達每公升一點０九毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍騎
    乘輕型機車上路，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規
    定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳明呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林明忠
中    華    民    國      九十三      年      一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
