【裁判字號】    92,簡上,621
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第六二一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告犯贓物案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第三八二二號中
華民國九十二年九月二十五日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年
度偵字第一五八四六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭適用簡式審判程序判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○在高雄市小港區○○○路一三一號經營「長城機車行」，曾於民國九十年
    間因贓物案件，經本院於九十年四月三十日以九十年度易字第一二三五號判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定在案，詎甲○○仍不
    知悔改，明知崔文章（六十六年六月六日生，已於九十二年一月三十一日死亡）
    所持有懸掛車牌號碼ＩＵＮ─○二一號重型機車一輛，係來路不明之贓物（該機
    車引擎號碼為ＳＡ二○ＥＧ─五○二三六三號，原懸掛ＮＨ三─一六二號車牌，
    為丙○○所有，於九十一年九月十四日中午十二時許，在屏東縣潮州鎮○○路一
    號前遭不詳姓名人士所竊），竟基於牙保贓物之犯意，於九十一年九月二十六日
    某時，在上開機車行內，居間介紹不知情之李蘇秀鳳以新台幣（下同）二萬三千
    元之代價向崔文章購買前揭重型機車，並從中抽取一千五百元作為報酬。嗣於九
    十二年六月二十四日下午三時許，李蘇秀鳳之子李明翰之友蘇筱婷騎乘前揭重型
    機車行經高雄市○○區○○路與五福三路交岔路口時，為警臨檢查獲，始知悉上
    情。
三、案經高雄市政府警局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決。
    理  由
一、本件上訴人即被告所犯贓物罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑之罪，被告於本院審判程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院認合於
    刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而前揭引擎號碼ＳＡ二○Ｅ
    Ｇ─五○二三六三號重型機車，為被害人丙○○所有，於於九十一年九月十四日
    中午十二時許，在屏東縣潮州鎮○○路一號前遭不詳姓名人士所竊之事實，業經
    被害人丙○○於警訊及偵查中指訴甚詳（見警卷第一頁、偵查卷第八頁），且不
    知情之李蘇秀鳳於九十一年九月二十六日某時，在上開機車行內，由被告居間介
    紹以二萬三千元之代價購買前揭機車之情，亦經證人李蘇秀鳳於警詢、偵查中證
    述明確（見警卷第六頁、偵查卷第八頁），此外，復有車輛竊盜、車牌失竊資料
    查詢報表一紙、上開機車照片二幀、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄各一份及崔文
    章之法務部戶役政連結作業系統表一紙附卷可稽（見警卷第一二、一四、二一、
    二七頁、偵查卷第二三頁），是被告甲○○之自白與事實相符，自可採為認定事
    實之依據。本件事證明確，被告牙保贓物之犯行，堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之牙保贓物罪。爰審酌被告
    於緩刑期間，仍不知謹言慎行，為圖小利，竟牙保他人買受來路不明之贓物，助
    長竊盜犯行，並使被害人丙○○難以取回失竊之物品，惡性非輕，惟念其犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，認原審適用刑法第三百四十九條第二項、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，量處有期徒刑五月
    ，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察
    官依告訴人請求提起上訴，認原審量刑過輕，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第二百七
十三條之一第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    曾逸誠
                                            法  官    陳月雯
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
