【裁判字號】    92,簡,4816
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四八一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與「李小姐」
    就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、智識程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
    ，致生損害於債權人，因認被告另涉動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。經查，
    被告申請貸款之目的意詐欺等情，此經被告自陳在卷，是被告是否有前開動產擔
    保交易法之不法利益意圖，已非無疑，此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    另涉前開動產擔保交易法第三十八條之犯行，本應為無罪之諭知，惟公訴意旨認
    此部分分別與前揭論罪科刑部分間，有裁判上一罪之牽連關係，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
