【裁判字號】    92,婚,1881
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八八一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十九年七月一日結婚，並育有一子黃振耀，起初兩造尚能
      和睦相處，詎被告近月來不理家務，並於九十二年十一月十四日離家出走，迄
      今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人黃林瑞香。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本證
    ，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人黃林瑞香即原告之母到庭證述在
    卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
