【裁判字號】    92,簡,5446
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
