【裁判字號】    92,訴,2409
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九八七號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用之傾向，由本院以八十七年度毒聲字第一五○六號裁定送強制戒治一年，
    期間經評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以八十七年度毒聲字第四一○七
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於保護管束期間，復有施用第一
    級毒品之行為，違反保護管束情節重大，再經本院以八十八年度毒聲字第一七○
    七號裁定撤銷停止戒治，嗣於八十八年十一月一日強制戒治期滿，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十一日以八十九年度戒毒偵字第九五號為
    不起訴處分確定；復於九十一年間因施用第一級毒品海洛因，經本院於九十一年
    十一月四日以九十一年毒聲字第三六五○號裁定施以強制戒治，並經檢察官提起
    公訴，再由本院以九十一年度訴字第一九三八號判處應執行有期徒刑十月確定在
    案（尚未執行完畢）。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於停止戒治期間即九十二年七月二十三日某時許，在其位於高雄市小港區○
    ○○路九三號住處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年月二十五日下午三時
    三十三分許，經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人通知其定期到場採尿送請檢驗呈
    嗎啡陽性反應，始發現上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警所採集之尿液經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法（即氣相層析質譜
    儀法）檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年八
    月六日編號ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告及列管毒品
    人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符，應堪
    採信。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用之傾向，由本院以八十七年度毒聲字第一五○六號裁定送強制戒治一年
    ，期間經評定為合格，無繼續戒治之必要，由本院以八十七年度毒聲字第四一○
    七號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於保護管束期間，復有施用第
    一級毒品之行為，違反保護管束情節重大，再經本院以八十八年度毒聲字第一七
    ○七號裁定撤銷停止戒治，嗣於八十八年十一月一日強制戒治期滿，由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十一日以八十九年度戒毒偵字第九五號
    為不起訴處分確定；復於九十一年間因施用第一級毒品海洛因，經本院以九十一
    年毒聲字第三六五○號裁定施以強制戒治，並經本院以九十二年訴第一九三八號
    判處應執行有期徒刑十月確定等事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，是被告三犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之罪，洵堪認定，本件事證明確，應依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告施
    用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
    因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前曾因施用毒品，分別經觀察、勒戒及強制戒治後，仍不知悔改警惕，
    猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃
    自戕行為，及對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    曾逸誠
    法  官    陳月雯
                                              法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
