【裁判字號】    92,交聲,565
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五六五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所九
十二年十一月二十一日高監自字第裁八０—Ｂ00000000號所為之處分聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年十月六日二十三時十五分許，駕駛車
    牌號碼ＺＫ—七五二號營業小客車行經大坪路與高坪愛路交岔口時，因位於該路
    口第一盞紅綠燈下方停等紅燈，無法目視該紅綠燈變換情形，而該處第二盞紅綠
    燈故障，導致異議人跟隨前車行進，而遭原處分機關以闖紅燈為由裁處新臺幣（
    下同）二千七百元之罰鍰，因認本件裁決有誤，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。經查，
    本件異議人違規路口之大坪路上設有二盞紅綠燈，分立於路口前後之中央分隔島
    上，其中與停止線平行之第一盞紅綠燈運作正常可資辨識，通過高坪愛路之第二
    盞紅綠燈雖故障無法顯示，惟並不影響用路人行車等情，此有高雄市政府警察局
    小港分局九十二年十月三十一日高市警港分七字第０九二００一六六三０號函附
    卷可稽。而異議人亦自承第一盞紅綠燈運作正常，足見該路口屬有燈光號誌管制
    之交岔路口，則異議人駕車行經該處，既已明知停車於第一盞紅綠燈下方無法目
    視該紅綠燈變換情形，且第二盞紅綠燈故障而無法辨識，自應另依高坪愛路之號
    誌或其餘人車通行情形謹慎判斷可否通行，而當時除大坪路第二盞紅綠燈故障外
    ，別無其他使異議人無法辨識之情形，乃異議人竟罔顧其他用路人之通行安全，
    盲目跟隨前車通過路口，縱認其主觀上並無違規之故意，仍堪認其有應注意、能
    注意而不注意之過失。其前揭辯詞，顯屬事後卸責之詞，不足採信。準此，原處
    分機關據以裁處異議人二千七百元之罰鍰，並記違規點數三點，揆諸前揭法條規
    定，核無違誤，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
