【裁判字號】    92,訴,2837
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
九四一號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因毒品壹小包（驗後淨重零
點壹捌公克，包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三八四五
    號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年度毒聲字第三
    五九五號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束期滿，由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於九十二年四月十八日以九十二年度戒毒偵字第三一八號不
    起訴處分確定。詎乙○○仍不知俊悔，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十二年九月二十日起至同年十月二日下午六時止，連續在台中縣龍井鄉電
    廠附近工寮內等地，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，不定期施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於九十二年十月二日晚間九時四十分許，在高雄市○○區○○路
    與高速公路路口為警查獲，並扣得其所有之海洛因毒品一小包（驗後淨重○˙一
    八公克，包裝重○˙二六公克）始查悉上情，並經依本院以九十二年度毒聲字第
    七四三八號裁定令入戒治處所施以強制戒治在案。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院準備程序及審理中坦承不諱，且其為警所採集
    之尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該院高市凱醫字
    第○一三七三號煙毒尿液檢驗成績書暨高雄市政府警察局保安警察大隊刑案移送
    專責組偵辦毒品危害防制條例嫌疑人尿液採證代碼對照表各一份在卷可憑（見偵
    查卷第二一、二二頁），又被告為警查獲時所查扣之疑似海洛因粉末一小包，送
    請法務部調查局鑑驗結果，確含有第一級毒品海洛因成分（驗後淨重○˙一八公
    克，包裝重○˙二六公克），此有該局九十二年十一月十二日調科壹字第二二○
    ○一六一九四號函在卷可稽（見偵查卷第二五頁），足認被告自白與事實相符，
    應堪採信。又被告前於九十年間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三
    八四五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十年度毒聲
    字第三五九五號裁定施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束期滿，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年四月十八日以九十二年度戒毒偵字第三一
    八號不起訴處分確定等事實，有上開不起訴處分書一紙及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可稽。從而，被告於前開不起訴處分確定後五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之罪，洵堪認定，本件事證明確，應依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告施
    用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告先後施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告前曾因施用毒品，分別經觀察、勒戒及強制戒治後，仍不知悔改
    警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用
    毒品乃自戕行為，及對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重○˙一八公克，包裝重○˙二六
    公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    沒收銷燬之；而送驗時所耗損之毒品既已滅失，故不另為沒收銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、二百七十三條之一第一項、
二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
