【裁判字號】    92,簡,5473
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官起訴書之記載（如附件），並補充理由如下：
    查金融存款帳戶，事常攸關個人財產權之保障，透過與存戶印鑑章之結合，更具
    有個人專屬性及私密性，若非本人或與本人有相當關係之人，難有理由許可流通
    使用帳戶、印章。縱偶有特殊理由將帳戶、印章交付他人之需，亦必深入瞭解該
    帳戶之使用情形，甚亦對之加以監督防弊。而現今國內社會層出不窮之刮刮樂、
    、退費、退稅及各類似之詐騙集團或不法份子，經常伺機收購人頭帳戶，於使用
    詐術使人將金錢轉入人頭帳戶後，再利用他人之存款帳戶、印章、存摺、提款卡
    及密碼轉帳取款，以掩飾渠等之不法行徑，避免執法人員追究、處罰，及確保犯
    罪所得之不法利益。此從一般社會新聞報導及坊間耳語皆可得知，在客觀上得預
    見一般取得他人金融存款帳戶使用之行徑當常與財產犯罪密切相關。而現行金融
    市場之一般開戶手續，僅需本人持其身份證正本及印鑑章加上相當低廉之存款即
    可開戶，常人若有使用金融帳戶之必要，何不自行申請開戶，為何要以支出代價
    之方式向他人購買金融帳戶，堪見購買他人帳戶之人當有犯罪之不法用途。被告
    係年過四十歲，具有相當之學經歷及社會經驗之人，對於前述各社會現象，均無
    法推諉不知，其以三千元之代價將己帳戶出賣予他人，顯有幫助他人犯詐欺罪之
    不確定故意，其辯稱不知購買帳戶使用者係為用以詐欺他人錢財，要無可採。綜
    上所述，本案事證業已明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三十條一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助
    犯。被告實施詐欺構成要件以外之行為，係幫助犯，爰依刑法第三十條第二項減
    輕其刑。被告曾犯竊盜罪多次，最後一次經本院判處有期徒刑四月，於九十一年
    八月二十八日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案記錄表各一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並先加後減之。爰審酌被告貪
    圖小利，提供帳戶供實行詐欺犯罪者行騙財物，行為可議，惟念其實際獲利應不
    多、犯罪後態度尚稱良好、犯罪之目的、動機及所生之危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
