【裁判字號】    92,簡上,180
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年簡上字第一八○號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                己○○
                乙○○
                庚○○
                丁○○
    訴訟代理人  施秉慧律師
                焦文城律師
                施一帆律師
    被上訴人    新模範生化科技股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    參  加  人  漢璽投資股份有限公司
?
    法定代理人  洪國楨
右參加人因上訴人丙○○等與被上訴人新模範生化科技股份有限公司間給付借款事件
，聲請參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用，由參加人負擔。
    理      由
一、參加意旨略以：上訴人丙○○等六人簽立借據向被上訴人借款合計新台幣（下同
    ）壹拾萬壹仟柒佰伍拾元，因被上訴人之前開資金係向參加人漢璽投資股份有
    限公司（下稱漢璽公司）借貸，漢璽公司就兩造間之借款事件，係有法律上之利
    害關係，爰請求輔助被上訴人參加本件訴訟等語。
二、按民事訴訟法第五十八條所指法律上利害關係，係指第三人私法上之法律關係，
    因當事人一造敗訴，第三人將受不利益，若該當事人勝訴，則可免受該不利益而
    言。本件參加人主張被上訴人所交付予上訴人六人之資金款項，係向參加人借貸
    之事實，固據提出本院九十一年重訴字第七０七號民事判決等為證，惟查參加人
    如確實借款予被上訴人，其與被上訴人間之消費借貸關係，並不因本件被上訴人
    獲勝訴或敗訴判決而受何影響，其於本件訴訟顯無任何法律上之利害關係存在，
    參加人聲請參加，於法即有不合，爰裁定將其參加訴訟予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
