【裁判字號】    92,自,345
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三四五號
    自  訴  人  乙○○
                丙○○
    自訴代理人  陳慧博律師
    被      告  甲○○
                丁○○
    共      同  黃勇雄律師
    選任辯護人
右列被告等因恐嚇取財等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。其餘被訴恐嚇取財部分無罪。
丁○○無罪。
    事  實
一、甲○○與乙○○前係男女朋友關係，嗣因故分手，甲○○於民國九十二年六月中
    旬某日，打電話找乙○○之母親，適由乙○○之弟媳丙○○接聽，甲○○與丙○
    ○談及甲○○前與乙○○交往之事，引起甲○○不悅，甲○○竟基於恐嚇之犯意
    ，在電話中向丙○○恫嚇稱：我要讓你們死的很難看等語，以加害生命之事施加
    恐嚇，致丙○○心生恐懼。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
壹、被告甲○○恐嚇有罪部分：
一、訊據被告甲○○對其於九十二年六月中旬某日，於電話中向丙○○稱：我要讓你
    們死的很難看等語之事實固坦承不諱，惟矢口否認有何恐嚇之犯行，並辯稱：當
    時丙○○不聽伊解釋，伊很生氣，才說那些話，伊掛完電話就請蔡振發打電話去
    向丙○○道歉云云，另其辯護人並請求傳訊蔡振發，以證明被告甲○○確實有請
    蔡振發向丙○○道歉，並無恐嚇之意思。
二、經查：
（一）刑法第三百零五條之恐嚇罪，所謂恐嚇致生畏佈之判斷，應就告知之內容、方
      法與態樣等，視周圍之情況，自一般人之立場予以客觀判斷，合先敘明。本案
      被告甲○○前與自訴人乙○○交往，嗣因故分手，被告甲○○並於九十二年六
      月中旬某日，於電話中與自訴人乙○○之弟媳丙○○談及甲○○前與乙○○交
      往之事，因而引起甲○○不悅，被告甲○○遂向自訴人丙○○稱：「我要讓你
      們死的很難看」等語之事實，業據被告甲○○於本院審訊時坦承屬實，核與自
      訴人丙○○指訴情節相符，並有九十二年六月中旬某日錄製之錄音帶一卷及錄
      音帶譯文一份在卷可稽，前揭事實，應堪認定。從而，本案被告甲○○於盛怒
      中，對自訴人丙○○恫嚇稱「我要讓你們死的很難看」，客觀上已足令人疑懼
      將遭危及生命之暴力、武器等不測之攻擊而危害於個人生命之安全無疑。
（二）被告甲○○固以前揭情詞置辯，另辯護人雖請求傳訊蔡振發。惟１、按刑法第
      三百零五條所謂致生危害於安全，係指受惡害之通知者，因其恐嚇，致生安全
      上之危險與實害而言（最高法院二十六年渝非字第一五號判例意旨參照），至
      於行為人行為當時，有無將所恐嚇之言詞實際付諸行動之決意，並非所問。本
      案被告甲○○與自訴人丙○○於電話中交談時，因談及被告甲○○與自訴人乙
      ○○交往之事，發生口角，致被告甲○○大感不悅，並於盛怒中向自訴人丙○
      ○威赫恫稱前詞，客觀上實已足以使人心生畏懼，業如前述，是被告甲○○前
      揭所辯，並無解其罪責。２、辯護人雖請求傳訊證人蔡振發，以證明被告甲○
      ○事後請蔡振發打電話向自訴人丙○○道歉及解釋，足見被告甲○○並無恐嚇
      之意思。惟行為人所為，是否該當恐嚇之要件，係以行為人行為當時之所為，
      是否足以使人心生畏懼為斷，已如前述。故縱令證人蔡振發到庭證述被告甲○
      ○此部分之情節屬實，然此亦僅係證明被告甲○○事後之態度，而此核與行為
      人行為當時所為是否該當恐嚇危害安全罪之要件無涉，自無再傳訊之必要，併
      此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告甲○
    ○僅因細故，即以加害生命之事恐嚇自訴人丙○○，危害他人之安全，惟念其並
    無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。又自訴意旨另以：（一
    ）被告甲○○與被告丁○○（無罪部分另詳後述）基於恐嚇之犯意聯絡，於九十
    二年六月中旬某日，在電話中，先由丁○○向自訴人乙○○稱：「幹你娘雞八啦
    ，不然你要怎麼樣啦」等語，再由被告甲○○向自訴人乙○○稱：「我沒有去你
    家翻我隨便你，我馬上叫兄弟」、「叫人不行嗎？我叫人出來如沒有讓你家死人
    ，我隨便你。」等語，繼由被告丁○○向自訴人乙○○稱：「不要啦，不要跟他
    講那麼多。」，再由被告甲○○向自訴人乙○○稱：「去叫兄弟，叫一叫去他家
    講，我要是不敢隨便你，我就跟你同姓。」、「我如沒去你家翻，我隨便你。走
    ，阿祥仔我們現在就去叫兄弟。」、「我要叫人不行嗎？我叫人出來如沒讓你們
    死人我隨便你。」等語。（二）又被告甲○○、丁○○二人，於九十二年六月二
    十日左右，以海砂堵塞自訴人乙○○位在高雄縣鳥松鄉○○村○○路二十六之十
    號住處大門鎖，嗣於同月二十七日左右，被告二人又夥同黑道兄弟五、六人，在
    自訴人乙○○、丙○○前揭住處門口徘徊，致自訴人乙○○、丙○○心生畏懼，
    因認被告甲○○此部分所為，亦涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪云云。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而，無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，最高法院著有四十年臺上字第八六號
    、七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。另按告訴人之指訴，係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最
    高法院五十二年臺上字第一三００號判例意旨參照），而自訴人之指訴，亦係以
    被告受刑事訴追、審判為目的，參之前揭實務意旨，其陳述是否與事實相符，自
    應調查其他證據，以資審認。末者，刑法第三百零五條恐嚇罪之成立，須被害人
    因加害人惡害之通知心生畏懼，而有不安全之感覺為要件，若被害人並未因之而
    生畏怖，即不足對其致生安全上之危險，尚難以該罪相繩。經查：（一）被告甲
    ○○於九十二年六月中旬某日，於電話中，與乙○○之對話內容，大致如卷附自
    訴狀所附電話錄音內容第一至第三頁所載（第二頁第八行之「甲方」應更正為「
    乙方」）一節，業經本院當庭勘驗卷附錄音帶一卷無訛，此部分之事實堪可認定
    。而依該譯文所載，自訴人乙○○當時與被告甲○○間，有一來一往之激烈對話
    與爭吵，由自訴人乙○○對於被告甲○○之回應觀之，難認自訴人乙○○有生恐
    懼之情，況自訴人乙○○聽聞被告甲○○所稱欲找兄弟之內容，甚回稱「我不怕
    」等語，益徵自訴人乙○○並未因此而生畏懼甚明，揆之前揭說明，被告甲○○
    上開所為，自難逕以刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪相繩。（二）被告甲○
    ○堅詞否認有堵住自訴人二人位在高雄縣鳥松鄉○○村○○路二十六之十號住處
    大門鎖及夥同黑道兄弟前往該住處大門徘徊之行為。而自訴人丙○○看見其住處
    大門門鎖有以砂子堵住，但不知道是何人所為一節，業據自訴人丙○○於本院審
    理時指陳屬實。又自訴人乙○○於本院審理時指稱：伊於九十二年六月二十日左
    右凌晨一時許，從距離四、五十公尺處，看見被告甲○○、丁○○帶三、四人到
    伊住家徘徊，因當時那些人衣服外露，穿著很像黑道等語（見本院九十二年十七
    日審理筆錄）。從而，自訴人乙○○見狀當時，既係凌晨一時許，天色黑暗，且
    又距離四、五十公尺之遠，是自訴人乙○○所見，是否即被告甲○○、丁○○（
    丁○○部分，後述），實堪置疑。另自訴人丙○○於本院審理時雖指稱：伊於九
    十二年六月間某日晚上，看見住處樓下有五、六人等語，然自訴人丙○○前並未
    見過被告甲○○，係因自訴人乙○○告知後，始知所見之人係被告甲○○，此亦
    據自訴人丙○○於本院審理時自陳無訛。從而，自訴人乙○○所見之人，是否為
    被告甲○○，既有所疑，業如前述，故自難以自訴人丙○○事後聽自訴人乙○○
    之言，即據以推認自訴人丙○○所見之人為被告甲○○。況案發當時，自訴人所
    指訴之上開人等，均僅在自訴人住處附近聊天，均未攜帶任何物品，期間亦未與
    自訴人乙○○、丙○○有何交談等情，此為自訴人乙○○、丙○○於本院審理時
    陳述在卷。準此，尚難僅憑自訴人二人此部分片面指訴，即遽入人罪，故被告甲
    ○○此部分犯行，應屬罪證不足。惟自訴人認前揭（一）（二）二部分與上開恐
    嚇之有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，是本院對此部分均不另為無罪之諭
    知，併此敘明。
貳、被告甲○○被訴恐嚇取財及被告謝起啟祥無罪部分：
一、自訴意旨另以：被告甲○○、丁○○二人原係夫妻關係，共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於九十二年六月四日，打電話邀約自訴人乙○○前往高雄市
    小港區某處之麥當勞店內，向自訴人乙○○恐嚇要自訴人乙○○拿錢出來擺平與
    被告甲○○之感情糾紛，因自訴人乙○○拒絕而未遂。嗣被告丁○○又與被告甲
    ○○共同基於恐嚇之犯意聯絡，於九十二年六月中旬某日，在電話中，先由丁○
    ○向自訴人乙○○稱：「幹你娘雞八啦，不然你要怎麼樣啦」等語，再由被告甲
    ○○向自訴人乙○○稱：「我沒有去你家翻我隨便你，我馬上叫兄弟」、「叫人
    不行嗎？我叫人出來如沒有讓你家死人，我隨便你。」等語，繼由被告丁○○向
    自訴人乙○○稱：「不要啦，不要跟他講那麼多。」，再由被告甲○○向自訴人
    乙○○稱：「去叫兄弟，叫一叫去他家講，我要是不敢隨便你，我就跟你同姓。
    」、「我如沒去你家翻，我隨便你。走，阿祥仔我們現在就去叫兄弟。」、「我
    要叫人不行嗎？我叫人出來如沒讓你們死人我隨便你。」等語。又被告丁○○與
    被告甲○○（被告甲○○部分，均已認定如前）二人，於九十二年六月二十日左
    右，以海砂堵塞自訴人乙○○位在高雄縣鳥松鄉○○村○○路二十六之十號住處
    大門鎖，嗣於同月二十七日左右，被告二人又夥同黑道兄弟五、六人，在自訴人
    乙○○、丙○○前揭住處門口徘徊，致自訴人乙○○、丙○○心生畏懼，因認被
    告甲○○涉犯刑法第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財未遂罪，被告丁○
    ○涉犯刑法第三百零五條、第三百四十六條第三項之恐嚇取財未遂罪云云。
二、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定
    有明文。又刑法第三百零五條恐嚇罪之成立，須被害人因加害人惡害之通知心生
    畏懼，而有不安全之感覺為要件，若被害人並未因之而生畏怖，即不足對其致生
    安全上之危險，尚難以該罪相繩。末者，刑法第三百四十六條第一項、第三項之
    恐嚇取財未遂罪，係以行為人意圖為自己不法之所有，對被害人為不法之惡害通
    知為要件。
三、本件自訴人認被告二人涉犯前揭犯行，無非係以：自訴人指訴，並提出九十二年
    六月中旬某日錄製之錄音帶一卷及錄音帶譯文為其論據。訊據被告甲○○、丁○
    ○均堅詞否認有何前揭自訴人指訴之犯行，被告甲○○辯稱：伊於九十二年六月
    四日，與乙○○在麥當勞，是為拿回伊所有之手機，並無恐嚇乙○○之行為等語
    ；被告丁○○則辯稱：伊並沒有在電話中恐嚇乙○○，也沒有以海砂堵住乙○○
    住處大門門鎖，更沒有夥同黑道兄弟前去乙○○住處門口徘徊，伊於九十二年六
    月四日在麥當勞時，亦未與乙○○交談等語。
四、經查：
（一）被告丁○○被訴恐嚇罪部分：
  １、被告丁○○堅詞否認有堵住自訴人位在高雄縣鳥松鄉○○村○○路二十六之十
      號住處大門鎖及夥同黑道兄弟前往該住處大門徘徊之行為。而自訴人丙○○看
      見其住處大門門鎖有以砂子堵住，但不知道是何人所為一節，業據自訴人丙○
      ○於本院審理時指陳屬實。又自訴人乙○○於本院審理時指稱：伊於九十二年
      六月二十日左右凌晨一時許，從距離四、五十公尺處，看見被告甲○○、丁○
      ○帶三、四人到伊住家徘徊，因當時那些人衣服外露，穿著很像黑道等語（見
      本院九十二年十七日審理筆錄）。從而，自訴人乙○○見狀當時，既係凌晨一
      時許，天色黑暗，且又距離四、五公尺之遠，是自訴人乙○○所見，是否即被
      告丁○○，實堪置疑。另自訴人丙○○於本院審理時雖指稱：伊於九十二年六
      月間某日晚上，看見住處樓下有五、六人等語，然自訴人丙○○前並未見過被
      告丁○○，係因自訴人乙○○告知後，始知所見之人係被告丁○○，此亦據自
      訴人丙○○於本院審理時自陳無訛。從而，自訴人乙○○所見之人，是否為被
      告丁○○，已有所疑，業如前述，故被告丁○○被訴恐嚇罪部分，應屬罪證不
      足。
  ２、參之前揭本院當庭勘驗自訴人乙○○於九十二年六月中旬某日之電話中，與被
      告甲○○、丁○○對話之錄音帶內容以觀，被告丁○○僅稱：「看你要怎樣都
      沒關係」、「叫他明天叫他母親出來也沒關係」、「為什麼要配合他請假」、
      「幹你娘雞八啦。不然你要怎樣啦」等語，而此等語詞依一般社會觀念，難認
      已足以使人心生畏佈。況自訴人乙○○對此均有強勢之回應，益見自訴人乙○
      ○並無因此心生畏懼甚明。
（二）被告甲○○、丁○○被訴恐嚇取財罪部分：
      自訴人乙○○固提出前揭其於九十二年六月中旬某日，與被告甲○○、丁○○
      之電話錄音帶譯文，並以其中對話中，自訴人乙○○談及「說完就完現在又要
      來講（指錢的問題）」等語，據以舉證被告甲○○、丁○○有恐嚇自訴人乙○
      ○應拿錢出來擺平其與被告甲○○間感情糾紛之犯行。惟經本院當庭勘驗該卷
      錄音帶內容，並未聽見自訴人乙○○當時有說該等字詞。況縱自訴人乙○○當
      時確實有言及前揭錄音帶譯文所載之詞，然依此全句之內容以觀，亦難據此逕
      認被告甲○○、丁○○此部分有威嚇自訴人乙○○拿錢出來之恐嚇取財犯行。
（三）綜上所述，被告甲○○被訴恐嚇取財罪及被告丁○○被訴恐嚇罪、恐嚇取財罪
      部分，除自訴人二人有瑕疵之指訴外，自訴人並未再舉出其他證據以資證明。
      此外，復無其他積極證據足以證明被告甲○○、丁○○有何自訴人指訴之此部
      分犯行，既不能證明被告甲○○、丁○○此部分犯罪，揆諸首開說明，對此部
      分，應分別為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條零一條第一項，刑
法第三百零五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    三十一    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官    李政庭
                                         法官    何秀燕
                                         法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
