【裁判字號】    92,婚,1660
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一六六○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○律師
    被      告  丙○○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告為越南國人，於民國九十年八月十日與原告結婚，為原告之妻，並
      約定共同住所地在高雄縣橋頭鄉○○村○○路建北巷五六號即原告之戶籍地。
      起初兩造尚能和睦相處，詎被告於九十二年七月十一日藉其父親亡故回越南國
      ，於同月二十七日回台灣，八月十日竊取原告母親新台幣三萬五千元後，即離
      家出走，經原告向警察局查詢被告入出境資料，被告於八月十六日回越南國，
      九月八日再回台灣，卻未回住處與原告同居，於九月十一日曾打電話予原告說
      ：「不回來，要你找不到」等語，拒與原告履行同居生活，顯未履行夫妻互負
      同居之義務，爰依民法第一千零一條規定提起本件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件，並聲請訊問證人戴順發。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函調被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為越南國人民，而原告為中華民
    國國民，有原告所提出之戶籍謄本一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效
    力問題，依上揭規定，本件自應適用中華民國之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。查原
    告主張兩造為夫妻關係，婚後居住於約定之住所即高雄縣橋頭鄉○○村○○路建
    北巷五六號等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本、結婚證書影本各一件附卷
    可佐，且據證人孫春鳳到庭證稱：「被告曾在九十二年七月十一日籍口其父親死
    亡而回越南，事實上被告父親並沒有死亡，被告在同年月二十七日回台灣，後在
    八月十日又離家出走，並帶走我三萬五千元，經警局告知我們被告於八月十六日
    回越南，之後被告再於九月八日回台後就沒有再回我家，目前人在台灣，但不回
    家履行同居。被告曾打電話給原告，原告問其是否要回來辦理離婚，被告說要到
    某地去讓原告找不到她」等語明確，復有本院依職權函調被告之入出境資料在卷
    可憑；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述，自應認原告之主張為真實。
四、從而，原告本於兩造為夫妻關係，被告既未居住於約定住所地，請求被告履行夫
    妻間應盡之同居義務，核無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
