【裁判字號】    92,簡,5004
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五○○四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件；被告
    乙○○部分另由本院以九十二年度易字第二三九三號處理之）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。查被告曾於民國八
    十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第六四三號判
    處有期徒刑一年二月確定，甫於九十一年十月一日縮刑期滿執行完畢，有卷附之
    台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、智識程度、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑
法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
