【裁判字號】    92,簡,4350
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二五四號），本院
合議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「曾志龍、曾世昇部分：發律師函
    二份及委任律師之費用，共詐取新台幣（下同）三萬四千元」、「曾淑珍部分：
    發律師函三份，共詐取一萬三千元」、「林雪莉部分：發律師函一份，共詐取六
    百元」，及證據部分應補充「被告三人於本院之自白」、「證人蘇精哲於本院之
    證言」、「告訴人曾志龍、曾世昇於本院之指訴」、「委任契約書」外，餘均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、乙○○、甲○○三人所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪，及違反律師法第四十八條第一項之未取得律師資格，意圖營利而辦
    理訴訟事件罪。被告三人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正
    犯。被告三人先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，均依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開
    二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之詐欺取財罪論處。查被告丙○○曾於
    民國八十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院高雄分院於
    八十二年四月四日以八十一年度上更一字第二○三號判處有期徒刑七年確定，甫
    於八十七年四月五日（公訴人誤為九日，應予更正）縮刑假釋期滿執行完畢，有
    卷附之台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告三人犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度、未取得律師資格即執行律師業務，損害律師專業
    形象，本不宜寬待，惟慮及渠等已與告訴人曾志龍、曾世昇達成和解，並經曾世
    龍、曾世昇請求本院從輕量刑，此有告訴人曾志龍、曾世昇提出之聲明狀附於本
    院卷可考，及犯後態度等一切情狀，分別量處主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，律師法第四十八條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、
第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告均不得上訴。
                                  書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
律師法第四十八條
未取得律師資格，意圖營利而辦理訴訟事件者，除依法令執行業務者外，
處一年以下有期徒刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金。
外國律師違反第四十七條之二，外國法事務律師違反第四十七條之七第一
項規定者，亦同。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
