【裁判字號】    92,交簡,2675
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四九
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函可查。又依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為
    表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克
    以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高
    出十倍。（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期
    業務研究會講義）。本件被告呼氣酒精濃度高達０．六一毫克，有酒精濃度測定
    值表一張附卷可稽，則依上開實務見解及研究報告之結論，參以被告逆向行駛以
    致肇事之情事，足見被告因服用酒類已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減
    低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，被告犯行應可認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告並無前科紀錄，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，素行良好，惟其飲酒
    後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安
    全及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李梅芬
中    華    民    國      九十三      年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
