【裁判字號】    92,聲,391
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪等二罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年拾月。並應於刑
之執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作年。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪、施用第一級毒品等二罪，經本院及台灣屏東地方法院先後判處
之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二    月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十三      年      一      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
