【裁判字號】    92,附民上,51
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第五十一號
    上訴人    乙○○
   被上訴人   甲○○
右上訴人因詐欺損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度附民字第二四五號
中華民國九十二年七月十六日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：求為判決被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）一百五十萬元，及自
    第一審起訴狀繕本送達之翌日起清償日止，按年息百分之五計算之利息，第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：被上訴人甲○○自始無清償借款之誠意，意圖為自己不法之所有，
    於民國（以下同）八十七年一月間，向上訴人乙○○稱其急需現金，向乙○○借
    款新台幣（以下同）一百五十萬元，並提供其妻孫黃春所有坐落於「高雄縣大寮
    鄉林園附近」之土地設定抵押權以為擔保，隨後甲○○為促使乙○○同意借款，
    竟攜同乙○○先生謝宏儒、代書李金宏勘查位於高雄縣鳳林一路旁之土地（非孫
    黃春所有），致使乙○○陷於錯誤而同意甲○○以該土地為擔保後提供借款，嗣
    被上訴人所開本票於八十七年七月十三日經提示未獲兌現，乙○○多次催討，甲
    ○○均置之不理，乙○○遂向法院聲請實行上開抵押權，經台灣高雄地方法院民
    事執行處通知到場指界，乙○○始知其所有坐落於高雄縣林園鄉○○段０八０一
    ─０００二地號土地實際上坐落於高雄縣林園鄉海軍陸戰隊守備旅營區內，根本
    無發展潛力，亦無人願意應買，乙○○至此始知受騙，而損害上訴人之權益，請
    求判決賠償等語。
三、證據：提出起訴書，其餘引用刑事卷內所提之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提何聲明或証据，惟依其在刑事之陳述略稱：該土地另一共有人設定
    抵押一千五百萬元，我只設定一百五十萬元，土地價值夠，並非詐欺等語。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺一案，業經原審刑事判決諭知無罪，並經本院判決駁回檢
    察官之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴人之上訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
