【裁判字號】    92,毒抗,247
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二四七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十一月二
十五日裁定（九十二年度毒聲字第七０八六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十二年十月十五日下午十時三十分許，因槍砲及毒品
    案件為警查獲後，即配合供出實情，是抗告人應有證人保護法之適用等語。
二、經查，抗告人前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十二年一月二十四日以九十二年度
    毒偵緝字第六九七號為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑。詎抗告人復於九十二年十月十五日下午十時三十分許回溯二十四小時內
    之某時（不含為警查獲後公權力拘束期間），在不詳處所，施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，經法院以九十二年毒聲字第六三○九號裁定送臺灣高
    雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年
    十一月十三日高所坤戒勒字第二五四九號函送之證明書一份附卷可稽，是抗告人
    不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪已明。從而，原審依同條
    例第二十條第三項但書規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，核無不合
    。抗告意旨以抗告人應有證人保護法之適用等語，於法尚屬無據，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
