【裁判字號】    92,抗,348
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三四八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十一月二
十四日裁定（九十二年度撤緩字第一七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因偽造文書案件，經台灣高雄地方法院於九十年六月七
    日以九十年度訴字第九四號判處有期徒刑六月，緩刑三年，於九十年七月九日確
    定後，抗告人即未再犯罪，至抗告人因詐欺案件，經台灣高雄地方法院於九十二
    年三月二十五日以九十二年度簡字第九六八號判處有期徒刑四月確定，此部分犯
    行係在前案判決前，是原判決撤銷緩刑宣告，即有未當。
二、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告
    ，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。經查，抗告人前因偽造文書案件，經
    台灣高雄地方法院於九十年六月七日以九十年度訴字第九四號判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年確定，又因詐欺案件，經台灣高雄地方法院於九十二年三月二十五日
    以九十二年度簡字第九六八號判處有期徒刑四月確定，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，是抗告人於緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依前開規
    定，自應撤銷其緩刑之宣告。從而，原審裁定撤銷緩刑之宣告，經核尚無不合，
    本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
