【裁判字號】    92,聲更(一),2
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲更(一)字第二號
    聲  明  人
    即 受 刑人  甲○○
右抗告人因殺人等案件，對臺灣高雄地方法院檢察署九十二年執岸字第五二六號檢察
官執行之指揮，聲明異議，本院裁定後，經最高法院發回更審，本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院檢察署九十二年執岸字第五二六號檢察官之指揮處分應予撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人因殺人等案於民國（下同）九十年三月十二日經裁定
    羈押，嗣經分論併罰判處應執行有期徒刑十年三月，並於九十一年十二月十二日
    確定，刑期起算日始於判決確定日，則判決確定前羈押日數應自九十年三月十二
    日至九十一年十二月十一日。然檢察官執行指揮書備註二諭知：聲明人傷害罪判
    處六個月部分羈押折抵期滿（九十年三月十二日至九十年九月八日）並予扣除，
    羈押日自九十年九月九日起算。按殺人及傷害二罪既經分論併罰，則傷害罪部分
    豈有單獨折抵羈押日完畢之理？其無疑將併罰之判決割裂為二，有損聲明人權益
    ，爰依法聲明異議，請撤銷該執行之指揮云云。
二、按二以上主刑之執行，除罰金外，應先執行其重者，但有必要時，檢察官得命先
    執行他刑，固為刑事訴訟法第四百五十九條所明定。但此項規定限於非裁判確定
    前犯數罪，應併執行之情形而言。惟查，本件聲明人犯殺人及傷害等罪經本院判
    處殺人罪有期徒刑十年，傷害罪有期徒刑六月，定應執行有期徒刑十年三月，上
    訴最高法院經駁回確定在案，有本院九十一年度上訴字第五一二號及最高法院九
    十一年度台上字第七０四四號刑事判決可稽，本件聲明人犯殺人及傷害等罪既經
    併合處罰，而定應執行有期徒刑十年三月，則檢察官指揮執行之刑，自應為該項
    應執行刑，並無上開二以上主刑執行順序規定之適用。則本案執行檢察官認依刑
    法第八十四條第一項第四款行刑權時效之規定，聲明人所犯傷害罪被判處有期徒
    刑六月，其行刑權之時效期間為五年，因恐傷害罪之行刑權罹於時效，因而先執
    行傷害罪之徒刑，尚有未洽，聲明人執此而指摘該指揮處分不當，為有理由，自
    應將臺灣高雄地方法院檢察署九十二年執岸字第五二六號檢察官之指揮處分撤銷
    ，由執行檢察官另為適法之處分。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十三      年      一      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
