【裁判字號】    92,交上易,153
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一五三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交易字第四七四號中
華民國九十二年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第二三三二六號、九十年度偵字第八○八一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官循告訴人乙○○之聲請，上訴意旨略以：告訴人之父劉鴻洲經法醫相驗解
    剖後，認係車禍致腰椎骨折引發敗血症死亡等情，有卷附勘驗筆錄可稽。另依臺
    灣高雄地方法院檢察署解剖紀錄報告亦載明：死者劉鴻洲，身體外表檢查於下背
    部及腰部，有瘀傷痕跡，解剖發現第二節腰椎呈嚴重骨折，腰椎及胸椎脊椎神經
    均有出血、全身器官呈敗血症現象，死者因車禍以致腰椎骨折、住院期間因感染
    導致敗血症而死亡等語。又鑑定人法醫師尹莘玲於原審中陳稱：「依二聖醫院病
    歷，被害人約八十九十月九日入院，診斷為第二腰椎壓迫骨折，在八十九年十月
    十四日轉送長庚醫院，依據長庚醫院病歷，被害人病史為一週前車禍，住院一週
    ，主訴為呼吸短促，臨床診斷為敗血性休克、肺炎及氣喘，被害人於八十九年十
    月十五日死亡，醫生評估為第一敗血性休克、第二氣喘、第三背部疼痛、第二節
    腰椎骨折。在八十九年十月二十三日進行解剖，發現下背部及腰部有瘀傷痕跡，
    解剖發現第二節腰椎呈嚴重骨折、腰椎及胸椎脊椎神經均有出血，全身器官呈敗
    血現象，死者因車禍以致腰椎骨折、住院期間因感染導致敗血症而死亡。其感染
    係因腰椎骨折受傷臥病在床所致，因其腰椎傷勢未曾痊癒過，故斷定其死亡係因
    車禍所致。」等語明確。且經原審囑託法務部法醫研究所鑑定結果，亦認：「．
    ．．但無骨折就不會臥床增加感染機會，所以敗血症與車禍仍屬併發的間接關連
    性存在。」等情，準此，被害人劉鴻洲之死亡，顯與被告之過失行為，有相當因
    果關係，被告應負過失致死罪行，應無疑義。原審未予詳察，遽為過失傷害之認
    定，容有違誤等語。
三、經查：
  (一)被告於右揭時地騎乘機車肇事致被害人劉鴻洲受傷之事實，業據其迭於警訊、偵
    查、原審及本院審理中供認不諱，核與現場目擊證人鄭守志於警訊之證述情節相
    符，復有相驗案件初步調查報告表、現場草圖一份附卷可稽；而被害人確因本件
    車禍受有第二腰椎壓迫性骨折傷害之事實，亦有二聖醫院住院病歷一份在卷足憑
    ，自堪信為真實。按「汽車超車，於超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半
    公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。」，道
    路交通安全規則第一百零一條第五款後段定有明文。而本件車禍發生之原因係被
    告騎乘機車直行，被害人腳踏車突然左轉，被告閃避不及，致其所騎乘之機車右
    後照鏡擦撞被害人腳踏車把手所致，此據被告迭於警訊、偵查及原審調查時供陳
    在卷（見警卷第一頁背面、相卷第九頁背面、原審卷第十一、三三頁），可知被
    告當時係要超越被害人所騎乘之腳踏車無誤，則若其確有保持半公尺以上之間隔
    距離，縱使被害人當時騎乘之腳踏車有向左偏之情形，應尚容有足夠之空間供被
    害人通行，不致發生與被告所騎乘之機車擦撞之情事，堪認被告超車時與被害人
    所騎乘腳踏車左側之間隔距離不足，致肇本件車禍事故，是被告確有超車時未與
    前車左側保持半公尺以上安全距離之違規事實，堪以認定。而當時天氣晴朗，視
    距良好，道路乾燥無任何缺陷與障礙，雖已近傍晚六時許，但天色不會很暗，車
    流量也不多等情，已據被告自承在卷（見原審卷第三三頁），足見被告應無不能
    注意之情事。詎被告竟疏於注意，於超車時未與被害人所騎乘腳踏車保持半公尺
    以上之距離，其有過失，自堪認定。
  (二)公訴人雖認被告上開過失行為致被害人受有「第二腰椎壓迫性骨折」之傷害與被
    害人嗣於八十九年十月十五日二十一時因感染敗血症死亡有因果關係，而認被告
    係涉犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死之罪嫌云云，惟為被告所否認。
    本院審酌：
    1.按刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上須有相當因果關係始得成立
      。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為
      客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可
      發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果始有相當
      之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，
      認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，
      其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院七十六年台上字第一九二號判例
      參照）。本件被害人最終雖於八十九年十月十五日死亡，惟據臺灣高雄地方法
      院檢察署檢察官督同法醫相驗之結果，被害人係因車禍以致腰椎骨折、住院期
      間因感染導致敗血症而死亡等情，有解剖紀錄報告一份及相驗屍體證明書一紙
      在卷可參（見相卷第二一頁至四八頁），另經原審囑託法務部法醫研究所鑑定
      結果，亦認：「因腰椎骨折，臥床而致感染（？肺臟）終產生敗血症死亡」等
      語，有該所九十二年四月四日法醫理字第○九二○○○○八一六號函附鑑定書
      一份附卷可佐（見原審卷第一五○頁），是被害人確係因感染導致敗血症而死
      亡，洵堪認定。
    2.上開法醫研究所鑑定報告雖亦載明：「死者劉鴻洲，．．．腰椎並無開放性傷
      口，應非感染源（雖然未證實），所以此敗血症雖非直接源於骨折處，但無骨
      折就不致會臥床增加感染機會，所以敗血症與車禍仍屬併發的間接關連性存在
      。」等語（見原審卷第一五○頁），然其既認定被害人之腰椎並無開放性傷口
      ，應非感染敗血症之感染源，且認「若腰椎有開放性傷口而且感染才會有直接
      關連性存在，而此案例並無如此之傷口。」等語明確（見同上鑑定報告），則
      其所謂「敗血症與車禍仍屬併發的間接關連性存在」，顯難遽執為被害人死亡
      與本件車禍所受之骨折傷害有直接之關連性存在。本院再函詢法務部法醫研究
      所說明「被害人因車禍所受腰椎壓迫性骨折之傷害與事後因感染敗血症死亡，
      是否出於自然力之引發？亦即是否因骨折傷害久未治癒而引發敗血症之感染所
      致，或係另一病因介入感染所造成？」，據該所覆稱：「死者劉鴻洲所引起的
      敗血症休克係因骨折臥病引起的併發症（應是肺部感染）而造成，並非另一病
      因介入感染造成，所以其存在有間接因果關係，而非源於腰椎感染的直接因果
      關係。」等語，有該所九十二年八月五日法醫理字第○九二○○○二五九四號
      函在卷可憑，足見被害人之死亡與本件車禍所致之傷害，仍難認有直接之因果
      關係。
    3.原審另將本案相關資料送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認為：「
      胸、腰脊椎之壓迫性骨折為中老年人常見之傷害。若骨折未壓迫到附近的脊髓
      神經，或骨折程度未嚴重影響脊椎整體之穩定性，絕大多數會自行癒合，不需
      特別予以手術等積極性治療，故亦無所謂『因治療而引致敗血症』之慮。但骨
      折未癒合前，軀體直立時多會疼痛，因而需要臥床以減輕痛苦；而臥床過久可
      能會使免疫力不良，或原本即有其他疾病的病患發生感染現象（主要為泌尿系
      統之尿路感染、下呼吸道感染、或血液感染）。但此一情形殆非骨折本身直接
      引致，文獻上亦迄未見有此等骨折間接併發感染，甚至演變為敗血症之統計或
      機率報告。」等語，有該會九十一年十二月二日衛署醫字第○九一○○七四七
      七○號函附鑑定書一份在卷可稽（見原審卷第一一九至一二一頁）。本院為求
      慎重，再函請行政院衛生署醫事審議委員會確認被害人死亡與本件車禍所致傷
      二者間之關係，經該會函覆：「(1)本案病患之腰脊椎發生『壓迫性骨折』，是
      因外力傷害所致，為肢體創傷；而其約於相近時日發生之另症『敗血症』，是
      屬細菌感染所起，為一般自然之疾病。二者病因完全不同，各有所源，其間並
      無直接之因果關係。(2)事實上，病人在住院中有可能造成院內呼吸道、泌尿系
      統或血感染之情況。一般院內感染在社區醫院之發生率為千分之十二（每一千
      位住院病人發生一或二次），若造成院內感染，泌尿系統通常不會造成死亡，
      而呼吸道感染如肺炎可能有較高之致死率（15%）。但本案劉鴻洲在長庚醫院
      急診時，白血球數為3400，分類也無細菌性感染的分布，血液培養並無細菌長
      出，而屍體解剖，肺臟如法醫描述看不出有肺炎跡象，其他器官也無膿瘍之發
      現，因此住院時，因臥床導致免疫力降低，造成肺炎感染，引發敗血症之機率
      相當稀少。」等語明確，有該會九十二年十二月十五日衛署醫字第○九二○二
      一六八六一號函附鑑定書一份在卷可按，堪認被害人因本件車禍所致之腰椎壓
      迫性骨折，與其事後感染導致敗血症死亡間，並無相當因果關係，與前揭法務
      部法醫研究所認定「死者劉鴻洲所引起的敗血症休克係因骨折臥病引起的併發
      症（應是肺部感染）而造成。」等語不同。本院參酌法務部法醫研究所之鑑定
      ，係僅就卷證資料判斷，未再次解剖或收取檢體，亦未就白血球數、細菌性感
      染分布、血液培養等進一步分析，逕認被害人所引起的敗血症休克係「因骨折
      臥病引起的併發症（應是肺部感染）而造成」等語，顯失之輕率，自應以行政
      院衛生署醫事審議委員會之鑑定較為嚴謹可採。
    4.鑑定人法醫師尹莘玲於原審調查時雖陳稱：「依二聖醫院病歷，被害人約八十
      九十月九日入院，診斷為第二腰椎壓迫骨折，在八十九年十月十四日轉送長庚
      醫院，依據長庚醫院病歷，被害人病史為一週前車禍，住院一週，主訴為呼吸
      短促，臨床診斷為敗血性休克、肺炎及氣喘，被害人於八十九年十月十五日死
      亡，醫生評估為第一敗血性休克、第二氣喘、第三背部疼痛、第二節腰椎骨折
      。在八十九年十月二十三日進行解剖，發現下背部及腰部有瘀傷痕跡，解剖發
      現第二節腰椎呈嚴重骨折、腰椎及胸椎脊椎神經均有出血，全身器官呈敗血現
      象，死者因車禍以致腰椎骨折、住院期間因感染導致敗血症而死亡。其感染係
      因腰椎骨折受傷臥病在床所致，因其腰椎傷勢未曾痊癒過，故斷定其死亡係因
      車禍所致。」等語（見原審卷第八七頁背面、八八頁），然其鑑定意見亦未就
      被害人之白血球數、細菌性感染分布、血液培養有無細菌長出、屍體解剖時肺
      臟有無肺炎跡象、或其他器官有無膿瘍之發現等提出具體數據，遽認定被害人
      感染敗血症係因臥床所導致，與前揭行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定不同
      ，本院參酌二者鑑定所憑之資料、鑑定方法等，亦認行政院衛生署醫事審議委
      員會之鑑定較為周延可採。且觀原審函詢二聖醫院被害人感染導致敗血症之原
      因，據該院覆稱：「病人因第二腰椎壓迫性骨折於八十九年十月九日住院治療
      ，住院期間背痛症狀有改善，但於八十九年十月十四日呈現呼吸急促、冒冷汗
      ，經初步緊急處理轉往長庚醫院做進一步治療，至於何原因造成敗血症，從住
      院期間觀察並無法得知確切原因。」等語（見原審卷第二四頁），可見治療被
      害人之醫院亦無法逕行推論其感染導致敗血症之原因，何況當時被害人於住院
      期間背痛症狀尚有好轉之跡象，突於住院五日後病況有所變化，如何遽論上開
      病情之變化即係因本件車禍造成之傷勢所致？顯有疑義，自不足認被害人之死
      亡與本件車禍所致之傷害，有相當因果關係。
  (三)綜上所述，被告就本件車禍之發生確有過失行為，且其過失行為確使被害人因而
    受有傷害，被告之過失行為與被害人之傷害結果間，應具有相當因果關係。至於
    被害人事後死亡之結果，係因感染導致敗血症所致，而此敗血症之產生並無積極
    證據證明係因被告過失之行為所致，自無法僅以單純之臥床行為，即認二者有相
    當因果關係，是公訴人此部分所指，尚有未洽。本件事證已臻明確，被告過失傷
    害之犯行，應堪認定。
四、原審判決以被告過失傷害犯行明確，依法變更起訴法條，並認被告於肇事後，犯
    罪未被發覺前，即主動前往高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所向值班警員自
    首犯罪而接受裁判，依刑法自首之規定減輕其刑；另審酌被告就本件車禍發生應
    負之過失情節及告訴人所受傷害之程度等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知
    如易科罰金之折算標準。經核其認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。檢察官上訴
    意旨指摘原判決未認定被告過失致人於死罪嫌，認事用法有所違誤云云，非有理
    由，應予駁回。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏忽而觸刑章，經此偵審程序及刑之宣告教訓
    後，當知所警惕而無再犯之虞，且於本院審理期間已與被害人等達成和解，賠償
    新台幣共一百萬元，有和解書一紙附卷可稽，是本院認其刑之宣告以暫不執行為
    適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
