【裁判字號】    92,毒抗,228
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
十月二十日裁定（九十二年度毒聲字第六二七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定以：甲○○前曾施用ＭＤＭＡ毒品，經裁定送觀察、勒戒執行完畢，屬
    毒品調驗人口，仍不知悔改，復於九十二年六月間施用第二級毒品安非他命，嗣
    應警方通知於九十二年六月十八日十時四十五分許，在高雄縣鳳山採尿室採取尿
    液送驗，呈第二級毒品安非他命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
    錄表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽。原審
    依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，裁定送觀察、勒戒。
二、抗告人抗告意旨略以：被告因骨盆、脊椎受傷需長期治療，治療期間曾服用藥物
    ，並無施用毒品云云。
三、經查：被告於本院調查時已供稱：「因脊椎疼痛，自行向藥局採購藥物施用，並
    無醫師處方」，而「二十四小時家庭藥師連鎖便利藥局」亦函稱「病人主述腰部
    長期疼痛，：：：故給予止痛、消炎藥」，復有其處方箋可按，核無毒品成分，
    則服用該藥物，其尿液不可能呈安非他命陽性反應。蓋安非他命施用後，約百分
    之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故
    推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢
    驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示可憑，被告於九
    十二年六月十八日十時四十五分許，在高雄縣鳳山採尿室採取尿液送驗，呈第二
    級毒品安非他命陽性反應，足徵其確有於採尿前四日內，確有非法施用第二級毒
    品安非他命之行為。本件經本院將被告主張其長期所服用藥物之處方箋，全部送
    請法務部調查局鑑定，結果稱：「所附之二四Ｈ家庭藥師連鎖藥局處方內容，其
    中不含安非他命類藥物，及東霖中醫診所函中藥品不含甲基安非他命之保證資料
    ，認為被告如僅服用該二附件所示藥物後所採之尿液，不會呈臺灣檢驗科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告所示之甲基安非他命陽性反應」，有法務部調查
    局九十二年十二月二十二日調科壹字第０九二００四六三五二０號函可稽。本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二  年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十三      年      一      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
