【裁判字號】    92,上易,129
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決                  九十二年度上易字第一二九號
      上  訴  人  丁○○
                  甲○○
      共      同
      訴訟代理人  戊○○      .
                  丙○○      .
      被上訴人    高雄銀行股份有限公司  設高雄市左營區○○○路一六八號
      法定代理人  己○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十六日臺灣高雄
地方法院九十一年度訴字第二四五七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月
十七日辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
原判決所命給付減縮為新台幣壹佰壹拾肆萬貳仟參佰玖拾元，及各如附表一所示之利
息、違約金。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十九年八月七日簽立授信約定書，並於同年
    月八日簽立保證書，就海堡企業有限公司（下稱海堡公司）對於伊現在及將來所
    負債務在新台幣（下同）一百五十萬元範圍內，負連帶保證責任。嗣海堡公司於
    八十九年八月十一日分別向伊借款一百二十萬元及三十萬元，約定各依週年利率
    百分之八．三五及百分之九．三五按月計付利息，並按基本放款利率機動調整，
    本金於九十年八月十一日屆期一次清償；如有一期未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部借款視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，另按約定利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。系爭借款到期後，海堡
    公司並未清償，迄九十一年八月二十七日最後一次還款後，尚餘本金各如附表一
    所示之九十一萬三千七百二十元及二十二萬八千六百七十元（於原審主張本金一
    百十八萬七千四百零一元及二十九萬六千八百五十元，嗣減縮為九十一萬三千七
    百二十元及二十二萬八千六百七十元，又主張本金各為九十二萬三千零八十元及
    二十三萬零八百七十七元，於本院再為減縮），爰請求償還本息暨違約金如同附
    表一所示等語。原審為被上訴人勝訴判決，被上訴人於本院為駁回上訴之聲明。
二、上訴人丁○○、甲○○則以：伊二人既於最高限額保證契約上簽名，依通常情形
    ，不須於借據上重複簽名即負保證責任，惟被上訴人就其後簽訂之系爭借據僅邀
    同原審被告李國龍、黃碧霞及訴外人陳美杏為連帶保證人簽名，使其就該特定債
    務負連帶保證人責任，伊二人並未於該借據上簽名為連帶保證人，則伊二人與李
    國龍、陳美杏及黃碧霞三人同時在最高限額保證契約及系爭借據之連帶保證人欄
    簽名，其責任應有所區分，即被上訴人顯然已捨棄伊二人最高限額保證契約之適
    用，伊二人當然不負保證責任。縱該最高限額保證契約未經排除適用，惟被上訴
    人於系爭借款到期後，准由李國龍及陳美杏依「協議代償切結書」分期代償，而
    實際則自海堡公司帳戶依協議金額繳付，其真意實已准許主債務人海堡公司延期
    清償，而伊二人並未同意被上訴人對主債務人延期清償，依民法七百五十五條之
    規定，自不必再負保證責任。又依借據第三條約定，以被上訴人之基本放款利率
    機動計息，並無加碼之約定，系爭借款自當以被上訴人之基本放款利率計息，不
    得加碼，若欲對個別客戶加碼計息，亦應將其標準及事由通知借款及保證契約之
    當事人同意。且伊二人應負之保證責任，本息暨違約金之總額應以一百五十萬元
    為限等語，資為抗辯。而聲明廢棄原判決，駁回被上訴人在原審之訴。
三、被上訴人主張系爭借款到期未受全部清償，嗣由連帶保證人李國龍及陳美杏簽立
    代償切結書分期償還，迄九十一年八月二十七日最後一次還款後，尚欠如附表一
    所示之本金（原審卷第四十三頁、第五十八至五十九頁、本院卷第一二五頁）之
    事實，業經提出借據、保證書、約定書、銀行放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢
    表、放款客戶授信明細查詢表、繳款明細表等為證，核屬相符，且上訴人就各該
    借據、保證書、約定書之真正（本院卷六十頁）及部分清償之事實均不爭執，堪
    認為真實。兩造所爭執者為：(一)被上訴人就系爭借款有無排除上訴人最高限額保
    證責任之意？(二)被上訴人於系爭借款屆期後，准由連帶保證人李國龍、陳美杏簽
    立代償切結書分期償還，是否得認為有准許主債務人延期清償之真意？若得認係
    准許主債務人延期清償，而未經上訴人同意，上訴人得否依民法第七百五十五條
    之規定，主張不負連帶保證人責任？(三)若上訴人仍須負連帶保證人責任，其最高
    限額一百五十萬元是否包含利息及違約金？二筆借款利率各為若干？
四、上訴人主張伊既僅在保證書上簽名，而未在其後海堡公司所為系爭特定借款借據
    之連帶保證人欄簽名，應認被上訴人有捨棄伊依保證書所負連帶保證人責任之意
    ，否則，因未令伊在借據上簽名，致伊無從預料系爭借款，若令伊負保證責任，
    有違公平交易法云云。被上訴人則否認有放棄上訴人之連帶保證責任之意。按保
    證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定範圍內之不特定債務，預定最
    高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為最高限額保證。此種保證契約
    如定有期間者在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契
    約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經保證人依民法第七百五十四條規定
    終止或其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同（最高法院七十七年度
    台上字第九四三號判例參照）。查上訴人共同簽立之保證書，約定連帶保證人向
    被上訴人保證凡海堡公司對被上訴人現在及將來所負之借款、票據、保證、墊付
    款項、損害賠償及其他一切債務等，以本金一百五十萬元整為限暨其利息、遲延
    利息及違約金，願與主債務人連帶負全部清償之責，主債務人如到期不履行債務
    ，一經被上訴人通知，連帶保證人應即按保證金額連同因之而生之利息、遲延利
    息、違約金、損害賠償款、代付款項及各項費用等如數清償（原審卷十三至十四
    頁）。是兩造所成立者，為最高限額保證契約。而上訴人就保證書之真正既不爭
    執，及兩造簽訂系爭保證契約後，上訴人未曾通知終止該保證契約，為上訴人所
    自認（本院卷六十頁），則上訴人就其對海堡公司借款債務負連帶保證責任及其
    最高限額範圍當有預見，且在終止最高限額保證契約前，該保證契約對上訴人仍
    屬有效，至於海堡公司向被上訴人借款所簽立之借據，固未經上訴人簽名，然被
    上訴人就該特定債務既未解免上訴人之連帶保證責任，即不影響其依系爭保證契
    約所應負之連帶保證責任。另被上訴人使借款人簽立借據或保證書，乃授信所必
    要，亦與公平交易法所規範之「交易秩序」無涉。是上訴人此部分所辯，核無足
    取。
五、被上訴人於系爭借款到期後，因海堡公司未清償本金，乃與李國龍及陳美杏於九
    十一年一月十一日簽立「協議分期代償切結書」，由二人分期清償海堡公司所欠
    本息，為兩造所不爭執。惟被上訴人既允許李國龍二人分期清償系爭借款，乃未
    向海堡公司求償，且李國龍固為系爭借款之連帶保證人，其同時具海堡公司負責
    人之身分，及李國龍與陳美杏所承諾之分期款，係由海堡公司帳戶扣款，亦有該
    扣款資料可憑（原審卷第四八至五四頁），是實為由海堡公司之法定代理人代表
    公司出面請求分期攤還，基於民法第七百五十五條之立法精神，在於主債務人將
    來償債能力難以預測，為保障保證人，免於因將來主債務人難以償債之風險，應
    認被上訴人同意海堡公司法定代理人李國龍代為分期清償，實質上已發生使主債
    務人延期清償之效果。惟按民法第七百五十五條固規定就定有期限之債務為保證
    者，如債權人允許主債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負
    保證責任。然未定期間之最高限額保證契約，在保證人依民法第七百五十四條規
    定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為
    保證契約效力所及，故在該保證契約有效期間內，所發生約定範圍內之債務，如
    債權人允許主債務人延期清償，而所延展之清償期仍在保證契約有效期間內者，
    保證人自不得援引首開法條主張不負保證責任（最高法院九十一年度台上字第一
    五八五號判決參照）。上訴人之最高限額保證責任並未定有期限，在依法通知債
    權人終止或有其他消滅原因前，保證契約仍屬有效，是系爭債務縱為定有期限之
    特定債務，債權人對主債務人允許延期清償，既在保證契約有效期間內，且未逾
    最高限額之一百五十萬元，上訴人自不得援引民法第七百五十五條之規定，主張
    不負保證責任。
六、被上訴人依據系爭最高限額保證契約約定「以本金一百五十萬元為限額暨其利息
    遲延利息及違約金，保證人願與主債務人連帶負全部清償之責」，主張系爭最高
    限額保證以本金為限，利息及違約金則不在該最高限額範圍。惟所謂最高限額保
    證，必須保證人所擔保債務之範圍，有其一定的限額，而依民法七百四十條規定
    ，保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔範圍。則最高限額保證所稱之最高限額，自應以保證債務總
    額，包括本金、利息及違約金等為其範圍。故系爭保證契約固約定「以本金一百
    五十萬元為限額」，其本金連同利息、違約金等如超過一百五十萬元限額，仍不
    在保證債務範圍，是上訴人所負擔之保證債務，應以一百五十萬元為限，超過部
    分即不能令其負連帶清償責任。其次，依系爭二筆借款借據第三條關於利息之約
    定，記載：利率按年息百分之八點五八（一百二十萬元借款）或百分之九點五八
    （三十萬元借款）計算，自借款日起按月計付，嗣後調整基本放款利率時，按新
    訂基本放款利率加「原加（減）碼」計息，並同意按照「貴行放款利率加碼標準
    」機動調整。有卷附借據可查。即原定之利率乃依基本放款利率加碼之結果，此
    後被上訴人若調整基本放款利率，約定仍依原來加（減）碼之標準調整。是被上
    訴人主張八十九年八月十一日放款時其基本放款利率為八．三三，系爭二筆借款
    分別加一碼０．二五及加五碼一．二五，而為百分之八．五五及百分之九．五五
    ，起訴時基本放款利率百分之八．一，故請求各按加碼後之百分之八．三五及百
    分之九．三五計算，並提出基本放款利率異動表為憑（原審卷九十三頁），核與
    借據之約定相符，堪以採信。上訴人抗辯稱應依被上訴人之基本放款利率計息而
    不得加碼，如欲對個別客戶主加碼計息，必須將其標準及事由通知借款及保證契
    約之當事人並經其同意云云，核屬誤會被上訴人於基本放款利率外任意加碼，尚
    無足採。
七、綜上所述，被上訴人主張依最高限額保證契約請求上訴人連帶給付如附表一所示
    之本利暨違約金，在一百五十萬元限額內為有理由，應予准許。原審判命上訴人
    如數給付，且其給付未逾一百五十萬元最高限額，核無違誤，惟被上訴人於本院
    再為減縮之請求，爰諭知上訴人減縮給付如主文第二項所示。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五     日
~F0
附表一
┌───────┬─────┬──────┬──────────────┐
│本金（新台幣）│利息起算日│利        率│  違  約  金                │
├───────┼─────┼──────┼──────────────┤
│玖拾壹萬參仟柒│自九十一年│年息百分之八│自九十一年九月二十八日起，至│
│佰貳拾元      │八月二十七│點三五      │九十二年三月二十七日止，依上│
│              │日起至清償│            │開利率之一成，自九十二年三月│
│              │日止      │            │二十八日起至清償日止，依上開│
│              │          │            │利率之二成計付違約金。      │
├───────┼─────┼──────┼──────────────┤
│貳拾貳萬捌仟陸│自九十一年│年息百分之九│自九十一年九月二十八日起，至│
│佰柒拾元      │八月二十七│點三五      │九十二年三月二十七日止，依上│
│              │日起至清償│            │開利率之一成，自九十二年三月│
│              │日止      │            │二十八日起至清償日止，利率之│
│              │          │            │二成計付違約金。            │
└───────┴─────┴──────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
