【裁判字號】    92,附民,186
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第一八六號
    原      告  丁○○
                丙○○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右列被告，因民國九十二年度上重訴字第二三號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容因涉殯葬費、扶養費及精神慰撫金之認定，案情繁雜，僅提出喪葬費明
細表影本一張，無其他證據資料及計算方式，顯非經長久之時日不能終結其審判。應
依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段規定，將本件附帶民事訴訟移
特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
