【裁判字號】    92,家抗,109
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第一○九號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因唐濟龍繼承遺產事件，對於民國九十二年十月二十三日臺灣高雄地方法院九
十二年度聲繼字第四三號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受
    裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之，最高法院四十四年度台抗字第一
    ○四號判例足資參照。申言之，對於裁定無論為當事人或其他訴訟關係人，必須
    為「受裁定」之人始有抗告權，如非受裁定之人，縱屬訴訟關係人，亦不能認其
    有抗告權之存在。查本件聲請人唐濟龍於原審聲明繼承遺產，固委任抗告人為代
    理人，惟抗告人並非受裁定之當事人或其他訴訟關係人，依首揭說明，抗告人並
    無抗告權，茲以其個人名義具狀提起本件抗告，顯係不合法，應予駁回。
二、依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，民事訴訟法第四百九十五條之一
    第一項、第四百四十四條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
正本係照原本作成。
不得再抗告，如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
