【裁判字號】    92,家抗,117
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第一一七號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
抗告人因收養子女事件，對於民國九十二年十一月十七日臺灣高雄地方法院九十二年
度養聲字第三四九號裁定提起抗告，本院裁定如下：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人願自民國九十二年九月四日起收養大陸人陳金鳳（五十三
    年一月二十七日生）為養女，並經其父母陳寶陞、陸秀英同意，有收養同意書、
    戶籍謄本、收養登記證等為憑，請求裁定認可收養等情。
二、按收養者之年齡，應長於被收養者二十歲以上，又依民法第一千零七十九條第四
    項所定聲請認可收養子女，應以收養人及被收養人為聲請人，民法第一千零七十
    三條、非訟事件法第七十五條之一第一項分別定有明文。經查：（一）依抗告人
    於原審法院所提出之收養公證書記載，被收養人陳金鳳係於一九六四年一月二十
    七日出生，而抗告人即收養人甲○○係於一九四六年六月二十七日生，二人僅相
    差十八歲，未達二十歲，違反我國民法第一千零七十三條之規定，其收養無效，
    故抗告人甲○○收養陳金鳳，不應准許。（二）依前開非訟事件法第七十五條之
    一第一項之規定，本件收養應以抗告人及被收養人陳金鳳為聲請人，茲抗告人於
    原審具狀聲請認可收養時，即未以被收養人陳金鳳為共同聲請人，復於提起本件
    抗告時，仍未補正，於法不合。是原裁定駁回抗告人之收養認可之聲請，尚無違
    誤，抗告人仍執前詞抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第八條第一項前段、第二十八條
    ，民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                              民事第三庭
~B1  審判長法官  張國彬
~B2        法官  徐文祥
~B3        法官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣四十五
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。
抗告人或其法定代理人具有律師資格者及前項情形，應於提起抗告或委任時釋明之。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
