【裁判字號】    92,交抗,80
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十二年八月二十
九日駁回其抗告之裁定（九十二年度交抗字第八十號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項定有明文
    。
二、查本件抗告人對於台灣高雄地方法院於中華民國九十二年五月三十日裁定（九十
    二年度交聲更字第二號），提起抗告，經本院九十二年八月二十九日裁定駁回其
    抗告，已經確定，有該裁定在卷可稽。本件抗告人對本院駁回抗告之裁定，提起
    抗告，其性質上自屬對抗告法院之裁定，提起再抗告，揆諸前開說明，自不合法
    律上之程式，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
