【裁判字號】    92,家上,33
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家上字第三三號
      上訴人即
      反訴原告    乙○○
      被上訴人即
      反訴被告    甲○○
當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日臺灣高雄地方法
院九十一年度婚字第六一二號第一審判決，提起上訴，並於訴訟程序中對被上訴人提
起反訴，本院裁定如下：
      主      文
反訴駁回。
反訴之訴訟費用由反訴原告負擔。
      理      由
一、上訴人即反訴原告就兩造離婚事件提起二審上訴，並於本院訴訟程序中提起反訴
    ，未據繳納反訴裁判費，經本院以裁定限期其於收受裁定正本七日內補正繳納，
    該裁定正本已於九十二年十二月二十三日送達，有送達證書可按（本院卷(二)第一
    九七頁），茲已逾限，仍未遵行，其反訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件反訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條
    第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
