【裁判字號】    92,聲再,184
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八四號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第二二八號中華民國九十
二年十一月二十五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度交易字第二四二號、臺
灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一八二一五號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於九十一年四月二日下午五時四十分許，駕車行至高雄市
    三民區○○○路與承德街口，係於左轉箭頭綠燈亮起，始跟隨前車左轉承德街，
    此時直行車均為紅燈暫停。再依道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條規
    定，箭頭綠燈表示僅准許車輛依箭頭指示之方向行駛，故聲請人僅能於左轉箭頭
    綠燈亮起時，始得左轉，證人即警員陳鴻毅證稱綠燈時亦可左轉，即有不合。原
    確定判決依證人即警員陳鴻毅之證言而認定聲請人係綠燈左轉之事實，亦有錯誤
    ，為此依刑事訴訟法第四百二十條第六款規定聲請再審，並提出現場照片四張及
    道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條規定條文。
二、按有罪之判決確定後，有因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決之情形者，為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款固定有明文。然該條款所謂發見確
    實之新證據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知
    ，不及調查斟酌，至其後始行發見而言。經查，聲請人所舉之現場照片四張用以
    表示現場號誌狀況，業經原確定判決調查審認，並無法院、當事人所不知而不及
    調查斟酌，其後始行發見之情形，此有本院九十二年度交上易字第二二八號刑事
    判決在卷可憑，且原確定判決依證人即警員陳鴻毅所證述民族一路方向為綠燈時
    亦可左轉，而認告訴人與聲請人分別綠燈直行及左轉，乃原確定判決實體上取捨
    證據、認定事實職權之行使，非聲請再審所能救濟。另道路交通標誌標線號誌設
    置規則第二百零六條規定條文，乃係法令規定，而非屬證據。從而，聲請人聲請
    再審，於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
