【裁判字號】    92,上易,1336
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三三六號
    上 訴 人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第七五二號中華民
國九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
調偵字第六二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自始無清償借款之誠意，意圖為自己不法之所有，於
    民國（以下同）八十七年一月間，向乙○○稱其急需現金，欲向乙○○借款新台
    幣（以下同）一百五十萬元，且謊稱其可提供其妻孫黃春所有坐落於「高雄縣大
    寮鄉林園附近」之土地設定抵押權以為擔保，隨後甲○○為促使乙○○同意借款
    ，竟攜同乙○○先生謝宏儒、代書李金宏勘查位於高雄縣鳳林一路旁之土地（非
    孫黃春所有），致使乙○○陷於錯誤而同意甲○○以該土地為擔保後提供借款，
    甲○○又向不知情之孫黃春謊稱：妳為土地登記名義人，應由妳簽名，致使孫黃
    春亦陷於錯誤而於同月九日提供其所有坐落於高雄縣林園鄉○○段０八０一─０
    ００二地號土地（下稱：系爭土地）設定抵押權予乙○○，並於同月十三日，與
    甲○○、不知情之孫成功與乙○○、謝宏儒、李金宏處理借款交付事宜，於孫黃
    春出據「借據」、「本票」予乙○○收執，乙○○隨即交付借款現金一百五十萬
    元予孫黃春，甲○○因此利用孫黃春借得現金一百五十萬元之財物得逞（孫黃春
    另為不起訴處分）。嗣上開本票於八十七年七月十三日經提示未獲兌現，乙○○
    多次催討，甲○○均置之不理，乙○○遂向法院聲請實行上開抵押權，經台灣高
    雄地方法院民事執行處通知到場指界，乙○○始知系爭土地實際上坐落於高雄縣
    林園鄉海軍陸戰隊守備旅營區內，根本無發展潛力，亦無人願意應買，乙○○至
    此始知受騙，因認被告甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非係以：被告甲○○提供登記在孫黃春名
    下之系爭土地設定抵押權予告訴人之事實，業據證人即承辦代書李金宏具結證述
    甚明，並有系爭土地之抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本附卷
    可稽。而系爭土地坐落於海軍陸戰隊守備旅營區內，標的物屬於大坪頂特定區之
    保護區，標的區域大多為營舍之事實，亦有台灣高雄地方法院九十年十月二十三
    日九十高貴民文九十執字第一八五八六號函、高雄市建築師公會鑑估報告書所附
    土地位置圖、土地及建物實質環境概況與現場照片等附卷可證，是被告甲○○辯
    稱系爭土地並非位於營區，核與事實不符。又被告甲○○攜同謝宏儒、李金宏勘
    查位於高雄縣鳳林一路旁土地，而該土地附近有道路、住家等事實，復業據證人
    謝宏儒、李金宏具結證述明確，且有現場照片四張可證。從而，系爭土地雖依公
    告現值計算價值三百九十五萬九千零六十八元，然該土地坐落於軍營內，並無發
    展潛力，而被告甲○○攜同證人等到非孫黃春所有之土地勘查，而所勘查之土地
    並非位於軍營內，且鄰近住宅區，深具發產潛力等情，應堪認定，是被告甲○○
    施用詐術致告訴人陷於錯誤之事實，亦堪以認定等語，為其論據。
三、訊據被告甲○○固坦承於右揭時地以其所有、登記在其妻孫黃春名下之系爭土地
    設定抵押權予告訴人，而向告訴人夫婦借款一百五十萬元，事後未償還債務，遭
    告訴人聲請台灣高雄地方法院民事執行處查封拍賣上開土地等情，惟堅決否認有
    詐欺犯行，辯稱：當時向乙○○、謝宏儒夫婦借款，以上開土地設定抵押權作為
    擔保，系爭土地之價值逾所借債權，我並無施用詐術，至於事後無法還款，告訴
    人聲請強制執行，因為經濟不景氣，土地才拍賣不出去，該土地另一共有人設定
    抵押一千五百萬元，土地價值夠，並非詐欺等語。經查：
（一）本件借款係告訴人乙○○、謝宏儒夫婦共同貸予被告甲○○之情，業據證人謝
      宏儒於原審審理中陳述明確，而告訴人夫婦為確保債權，除要求被告甲○○交
      付孫黃春簽發之本票以為擔保外，並另要求被告甲○○提供不動產作擔保，此
      有本票、系爭土地之抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地登記謄本附卷
      可稽，若參照告訴人於告訴狀所指稱「被告甲○○向告訴人稱有急用，欲借新
      台幣一百五十萬元」等語，可知告訴人夫婦於貸放之初，即知有較高之風險，
      而盡量尋求更多之擔保，其是否誤信被告甲○○有資力且確有償還誠意，致陷
      於錯誤而出借，已非無疑。
（二）至告訴人所指稱系爭土地坐落於軍營內，並無發展潛力，而被告甲○○攜同謝
      宏儒、代書李金宏等到非孫黃春所有之土地勘查，而所勘查之土地並非位於軍
      營內，且鄰近住宅區，深具發產潛力，是被告甲○○施用詐術致告訴人陷於錯
      誤云云。惟查謝宏儒於偵查中陳稱：「（問：當初評估該土地時考量之因素？
      ）沒有什麼考量，是被告說半年內就會還我，該土地是給我一個保障」等語，
      參以被告於借款時出具切結書所載：「本人甲○○向乙○○借款實借壹佰伍拾
      萬元正，設定壹佰捌拾萬元正，如設定確實是第一胎，債權人乙○○願將債務
      人之前所開付合庫支票，無條件退回債務人．．．」，顯見告訴人於借款時，
      應僅在乎該土地擔保之價值，至於該土地有無發展潛力，應不在考量之列。何
      況，被告甲○○所用以設定抵押之前開土地，業經高雄市建築師公會依土地現
      況鑑估價格為三百九十五萬九千零六十八元，此有高雄市建築師公會鑑估報告
      書在卷可憑，公訴人起訴書記載上開價格為公告現值，應屬錯誤。顯見本件抵
      押物價值足供為告訴人債權之擔保。而告訴人聲請強制執行，查封拍賣系爭土
      地，未能取償，係因尚未進行第三次拍賣，告訴人即撤回該強制執行等情，業
      經原審調閱該院九十年度執字第一八五八六號卷宗查明無誤，且該土地之地目
      為林，可以作耕種造林使用，進入營區耕種該地，也可向軍方申請，仍有耕種
      價值，是告訴人指稱系爭土地因「毫無價值」，故無人應買云云，顯非事實。
      則本件被告甲○○既無誤導告訴人夫婦就其借款風險評估之虞，已如前述，並
      為抵押權設定登記，告訴人仍可就該土地取償，土地價值足供債權擔保，自無
      何損害可言。
（三）又該土地被告甲○○之妻孫黃春有應有部分八十五分之廿八（約三分之一），
      設定抵押予告訴人一百八十萬元，而另共有人郭金造有應有部分八五○○分之
      四六○六（約二分之一），設定抵押一千六百萬元，此有被告甲○○提出之土
      地登記簿謄本可稽（見原審卷第廿九至卅二頁），被告甲○○辯稱別的共有人
      借一千多萬元，我有土地三分之一只借一百五十萬元等語，應屬實在，並有土
      地登記簿謄本可証。
（四）被告甲○○雖於借款後迄今未依約清償借款，而確有債務不履行之情事，然被
      告甲○○之妻之土地經鑑價有三百九十五萬餘元，足供告訴人之債權一百五十
      萬元之擔保，雖在營區內拍賣無人應買及被告指地有誤，但既足供告訴人債權
      之擔保，且告訴人亦可以債權人之身分承受，尚難遽謂被告甲○○詐欺。又該
      債務不履行情事，苟無證據足以證明被告於借款之初即具有不法所有之意圖，
      尚不得僅以其事後遲延還款之客觀事態，即推定被告甲○○自始即具有詐欺取
      財之犯意。
    綜上所述，該設定抵押之土地經鑑價有三百九十五萬餘元，足供告訴人之債權一
    百五十萬元之擔保，拍賣無人應買，訊息資訊及經濟景氣也有關，告訴人亦可以
    債權人之身分承受，尚難遽謂被告甲○○詐欺，本件係屬民事糾葛，此外復查無
    其他確切証据証明被告甲○○有詐欺犯罪情事，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告甲○○犯詐欺罪，依法諭知無罪，核無不合，檢察官循告訴
    人聲請上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
