【裁判字號】    92,附民上,63
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第六三號
    上  訴  人
    即  原  告  昇暉實業
                有限公司  設高雄縣鳥松鄉○○路一之二五號
    法定代理人  甲○○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺附帶民事訴訟案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度附民
字第一０一號中華民國九十二年九月九日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人之聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣三
    百四十一萬二千一百七十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。上訴人之陳述：被上訴人受僱李太郎，而與李太郎、李佳
    縈共同基於詐欺之犯意聯絡，推由李太郎向上訴人購買電線，而由被上訴人簽收
    後，李太郎、李佳縈即將該電線轉賣得款，且拒不付款，為此依侵權行為損害賠
    償請求權，求為判決如聲明所示。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被上訴人即被告乙○○被訴詐欺案件，經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟。從而原審判決駁回原告附帶提起之民事訴
    訟，於法尚無違誤，上訴人指摘原審判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
