【裁判字號】    92,上易,292
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決            九十二年度上易字第二九二號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      高雄市政府
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    林孜俞律師
      複  代理人    鍾美馨律師
當事人間請求給付土地使用補償金事件，上訴人對於民國九十二年九月十二日臺灣高
雄地方法院九十二年度訴字第一七四六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二
月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：坐落高雄市○○區○○段一小段０四二六之００００、０四
    二七之００００、０四二八之００００地號三筆土地，為被上訴人所有。上訴人
    無權占用上開三筆土地面積，依次分別為十四、八十二、十五平方公尺，合計一
    百十一平方公尺（下稱系爭土地），並有上訴人所有門牌高雄市鼓山區○○○路
    十一號房屋坐落於其上，上訴人無權占用系爭土地獲有相當於租金之利益，上訴
    人應給付被上訴人自民國九十年一月一日起至九十二年六月三十日止占用期間，
    按土地申報地價年息百分之五計算之土地使用補償金，合計新台幣（下同）二十
    六萬六千四百元（計算式如原判決附表），屢經催告並限期繳納，均置不理等情
    ，求為命：上訴人給付被上訴人二十六萬六千四百元及自九十二年八月十二日民
    事減縮聲明狀繕本送達翌日（即九十二年八月二十一日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息之判決。原審為被上訴人勝訴之判決。被上訴人於本院聲明
    ：上訴駁回。
二、上訴人則以：(一)上訴人占用被上訴人所有系爭土地，面積合計一百十一平方公尺
    之事實並不爭執；惟系爭土地上之房屋為上訴人祖父楊天送於日據時期所建造，
    政府於三十四年在台灣舉行全國土地總登記，公告於日據時期在公有土地上建屋
    者，可登記取得建築使用之土地，但因政府相關單位未盡告知義務，致系爭土地
    成為高雄市政府市有地。(二)上訴人祖父楊天送自二十七年六月至四十七年六月止
    已因時效取得地上權，地上權亦當然由上訴人繼承取得，上訴人並非無權占有。
    (三)又國有財產法第五十二條之二規定：「非公用財產類之不動產，於三十五年十
    二月三十一日以前已供建築、居住使用至今者，其直接使用人得於一百零四年一
    月十三日前，檢具有關證明文件，向財政部國有財產局申請讓售土地」等語，及
    高雄市市有財產管理規則第六十七條第三款亦規定：「非公用不動產在五十九年
    三月二十七日以前被占建築使用之基地，得讓售予占有人。」等語，上訴人自得
    請求讓售系爭土地。(四)被上訴人請求土地使用補償金，違反行政程序法第一絛、
    第四條、第五條、第六條、第七條、第八條等政府行政應遵循明確、平等、比例
    、誠實信用及信賴保護等原則等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)原判決廢棄。
    (二)駁回被上訴人在第一審之訴。
三、被上訴人主張系爭土地為高雄市所有土地，遭上訴人占用之事實，業據提出土地
    登記謄本、催告函等為證（原審卷第六至九頁、三九至四一頁），且為上訴人所
    不爭執（本院卷第二０頁），自堪信為真實。本件爭點在於：(一)上訴人有無占用
    系爭土地之權利？(二)被上訴人向上訴人請求給付有無違反行政程序法之規定？(三)
    被上訴人得請求之金額若干？茲分述之：
四、關於上訴人有無占用系爭土地之權利：
  (一)上訴人辯稱：系爭土地上房屋為上訴人祖父楊天送於日據時期所建造，政府於三
    十四年在台灣舉行全國土地總登記，公告於日據時期在公有土地上建屋者，可登
    記取得建築使用之土地，因政府相關單位未盡告知義務，致系爭土地成為高雄市
    政府市有地云云。惟查，依土地法第五十一條規定：「土地總登記，由土地所有
    權人於登記期限內檢同證明文件聲請之。」，且辦理土地登記前，應先辦地籍測
    量；其已依法辦理地籍測量之地方，應即依本法規定辦理土地總登記；合法占有
    土地人，未於登記期限內聲請登記，亦未於公告期間內提出異議者，喪失其占有
    之權利，土地法第三十八條第一項、第六十條亦分別定有明文。查政府於台灣光
    復後已辦理土地總登記，公告期間自三十四年延長至三十八年，而上訴人祖父楊
    天送並未於期限內聲請登記為系爭土地所有權人為上訴人所自承（原審卷第三０
    、六七頁），依前開說明，上訴人祖父楊天送既未於登記期限內聲請登記，則自
    未取得系爭土地所有權。上訴人所辯其未於總登記時取得權利，係因政府相關單
    位未盡告知之義務云云，並無足採。
  (二)上訴人又辯稱：其祖父楊天送自二十七年六月至四十七年六月止已因時效取得地
    上權，地上權亦當然由上訴人繼承取得，上訴人並非無權占有云云。查，以行使
    地上權之意思，二十年間和平繼續公然在他人土地上有建築物，或其他工作物，
    或竹木為目的而使用土地，依民法第七百七十二條準用同法七百六十九條之規定
    ，亦僅得請求登記為地上權人，非可直接取得地上權。本件上訴人及其祖先並未
    請求登記為系爭土地之地上權人，亦未經登記為地上權人，自非地上權人甚明，
    上訴人所辯其當然取得地上權，並非無權占有云云，亦無可取。
  (三)至上訴人另辯稱：國有財產法第五十二條之二規定：「非公用財產類之不動產，
    於三十五年十二月三十一日以前已供建築、居住使用至今者，其直接使用人得於
    一百零四年一月十三日前，檢具有關證明文件，向財政部國有財產局申請讓售土
    地」等語，及高雄市市有財產管理規則第六十七條第三款規定：「非公用不動產
    在五十九年三月二十七日以前被占建築使用之基地，得讓售予占有人」等語。均
    僅得否請求讓售土地之問題，本件被上訴人係依不當得利，請求上訴人給付自九
    十年一月一日起至九十二年六月三十日止占用系爭土地之使用補償金，則在上訴
    人合法讓售系爭土地前，自難認上訴人已有合法使用系爭土地之權利，是上訴人
    所辯得請求讓售亦與本件上訴人應否給付使用補償金無涉。
  (四)綜上，上訴人並無使用系爭土地之合法權利。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條亦明文規定。而請求返還不
    當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返
    還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有
    他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念（最高法院六十一年台
    上字第一六九五號判例參照）。本件上訴人既無合法權源而占用系爭土地，被上
    訴人自得請求相當於租金之利益。而上訴人對於本件土地使用補償金共為二十六
    萬六千四百元，並無爭執（本院卷第二０頁）。而本件被上訴人係依民法第一百
    七十九條不當得利之法律關係，請求上訴人給付土地使用補償金，與行政程序法
    無關，上訴人所辯被上訴人違反行政程序法之規定云云，尚無可採。
六、綜上所述，被上訴人依不當得利之法律關係，請求上訴人給付二十六萬六千四百
    元及自九十二年八日十二日民事減縮聲明狀繕本送達翌日（即九十二年八月二十
    一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審
    判命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  黃科瑜
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
