【裁判字號】    92,附民,190
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第一九號
    原      告  丙○○○
                甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
右列被告等因偽造文書等案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判
決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決被告戊○○○、丁○○應連帶賠償原告等新台幣（下同）七百
    十六萬元，其陳述略稱：被告等夥同訴外人顏金全以行使偽造文書之支票，向原
    告等詐騙六百十六萬元，原告等與父兄姐妹之畢生積蓄被騙取一空，迄今索討無
    門，經濟陷於困境，家人甚不諒解，家庭因而瀕臨破碎，而被告等至今分文未償
    ，且分別脫產給家人，顏金全、戊○○○之貨運行及丁○○之汽車保養場仍正常
    營業中，原告李顏春風因此大受打擊，引發糖尿病，數度病危，原告等受此不法
    之侵害，身心痛苦異常，爰請求被告二人連帶賠償所詐騙之六百十六萬元及精神
    慰藉金一百萬元共七百十六萬元（顏金全連帶賠償部分，另案由台灣高雄地方法
    院民事庭審理中）。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟中之陳述，不承認有何
    侵權行為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文，經查被告等被訴偽造文書等案，業經本院於民國
    九十二年十二月二十三日辯論終結，乃原告等竟於該刑事訴訟辯論終結後之同年
    月二十五日始提起本件附帶民事訴訟，有該刑事偽造文書等案件審理筆錄及本件
    附帶民事訴訟起訴狀在卷可查，則原審等提起本件附帶民事訴訟顯不合法，自應
    予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國      九十三      年       一       月      二      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
