【裁判字號】    92,毒抗,250
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十一月二
十七日裁定（九十二年度毒聲字第七二○○號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因多年前發生車禍，以致有偏頭痛之舊
    疾，常有服用西藥「國安三角瓶」感冒藥水之習慣，其外有標示內含甲基安酸等
    成分，請詳查，爰依法提起抗告云云。
二、原審以：被告甲○○自民國九十二年九月十七日二十一時許起回溯二十四小時內
    之某時止，於不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，為警於上揭起算時間，
    在高雄市苓雅區○○○路與武廟路之交岔路口查獲，並帶回採尿之事實，訊據被
    告雖矢口否認有施用毒品之犯行，惟其尿液經送驗之結果，確呈甲基安非他命陽
    性反應等情（以免疫學分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀分析法檢驗），有高
    雄縣政府衛生局九十二年九月二十二日之（九二）煙檢字第一七三○號煙毒尿液
    檢驗報告及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年十一月十日之報告編號九二
    一一－九五號濫用藥物尿液檢驗成績書各一紙附卷可憑，足見被告確有施用第二
    級毒品安非他命之犯行。爰經檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一
    項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒等情。
三、經查原審裁定，並無不合。被告甲○○之尿液係以免疫學分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣
    相層析質譜儀分析法檢驗，且該ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀分析法檢驗尿液之方
    法可排除假陽性反應之發生，自無因服用西藥「國安三角瓶」感冒藥水，導致有
    假陽性毒品反應之可能。被告抗告意旨，否認施用第二級毒品安非他命，空言指
    摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
