【裁判字號】    92,再易,39
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第三九號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間清償借款事件，再審原告對於民國九十二年十一月二十一日本院九十二年
度上易字第二０七號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理      由
一、按對於第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    所列各款情形之一者為限。此等事由，即為同法第五百零一條第一項第四款之再
    審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法
    ；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判
    決有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無
    具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三
    七號及七十年度台再字第三五號判例意旨參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款「適用法規顯有錯誤」之違背法令情形等語，並未表明任何法定再審
    理由；而其所指稱：依再審被告之舉證僅有黃桂枝之匯款單據，實尚無法證明再
    審原告受領該六十五萬元，係由再審原告所取得，抑由黃桂枝取得使用？則再審
    原告受領該六十五萬元即不能遽認為無法律上之原因，從而再審被告依不當得利
    請求返還，即屬無據。原確定判決不察，竟判准所請，自屬違法等情，亦僅係對
    於原確定判決關於證據取捨之判斷，資為指摘，並未具體指明有何不適用法規或
    適用法規顯有錯誤之情事存在。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，自應
    予駁回。
三、依上所述，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  林健彥
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  黃科瑜
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
