【裁判字號】    92,家抗,97
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第九七號
    抗  告  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  乙○○  住同右.
抗告人因與相對人間指定遺產管理人事件，對於民國九十二年九月三十日臺灣高雄地
方法院九十二年度財管字第四○號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
    理      由
一、相對人聲請意旨略以：被繼承人洪石蛋（男，民國○○○年○月○○日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後設籍於高雄縣鳥松鄉○○村○
    ○路文康巷八之一號），於八十九年十月二十二日死亡。相對人為被繼承人之債
    權人，惟被繼承人之繼承人均已拋棄繼承，無法依民法第一千一百七十七條之規
    定選定遺產管理人，致相對人之債權無從行使，為保障相對人之權益，爰聲請選
    任遺產管理人等語。並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、借據、繼承系
    統表、法院函文、戶籍謄本各一件為證。
二、抗告人則以：原審就被繼承人洪石蛋之合法繼承人均拋棄繼承，致無人繼承後，
    依相對人之聲請而選定抗告人為遺產管理人，惟法律並無規定抗告人為無人承認
    繼承之唯一遺產管理人，亦無規定繼承人拋棄繼承權後不得擔任被繼承人之遺產
    管理人，故繼承人雖聲明拋棄繼承，仍無礙其擔任遺產管理人，且被繼承人洪石
    蛋可能有負債超過遺產之情形，此形同以國民全體之財產填補被繼承人需繳之各
    項費用，國庫將受損害，並有違社會公平正義原則，依司法院七十四年十月十五
    日（七四）院台廳一字第０五七八六號函所示，此類事件宜儘量避免選任國有財
    產局為遺產管理人，況且拋棄繼承人就被繼承人之遺產、遺債情形，均較知悉，
    應屬適任人選，原裁定尚有不當，爰請求廢棄等語。
三、按無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法
    院選任遺產管理人，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。又先順序繼承人
    均拋棄繼承，其次順序繼承人有無不明而應準用關於無人承認繼承之規定時，應
    先審核可否依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人。如無法選定遺產管
    理人，此類拋棄繼承事件，多屬遺債大於遺產形同破產，儘量避免選任國有財產
    局為遺產管理人（司法院七十四年十月十五日院台廳一字第○五七八六號函參照
    ），是繼承人與被繼承人關係密切，對被繼承人財產狀況亦較清楚，且繼承人既
    已拋棄繼承，要不致有利害偏頗之虞，故在繼承人拋棄繼承，致繼承人有無不明
    ，選任遺產管理人時，茍無其他不適任因素，宜就與被繼承人關係親近，且有處
    理事理能力之成年人間選任之，始符公平，不宜一概選任國有財產局為遺產管理
    人。本件被繼承人洪石蛋尚有妻洪簡燕說、及子女洪添丁、洪黃阿香、洪添源、
    洪曉萍、洪添進、洪志文、洪志強、洪志龍，上開繼承人固均拋棄繼承，業經調
    取原審八十九年度繼字第九四四號拋棄繼承卷宗核閱屬實，惟揆諸上揭說明，非
    不得就上述諸人中，選任較適當之人擔任遺產管理人。原審就上開拋棄繼承人中
    ，未斟酌選任之適切性，徒以相對人泛稱無法尋得上開拋棄繼承人，或上開拋棄
    繼承人無意願擔任遺產管理人云云，遽認渠等無處理該事務之能力與經驗，而抗
    告人有相當專業能力足以勝任管理職務，拋棄繼承人如擔任遺產管理人，顯失其
    拋棄繼承之實益等考量，即選任抗告人為遺產管理人，自非適當。抗告人指摘原
    裁定不當，求予廢棄，為有理由。
四、再按無人承認之繼承財產管理事件，依非訟事件法第五十八條之規定，由繼承開
    始時被繼承人住所地法院管轄，本件被繼承人之最後住所地在高雄縣，應屬臺灣
    高雄地方法院管轄。而遺產管理人應依民法第一千一百七十九條第一項第三款之
    規定，聲請法院依公示催告程序公告被繼承人之債權人及受遺贈人報明債權等，
    此等指定遺產管理人後之後續事項，核其性質應由地方法院為之，而不適由抗告
    法院任之，是本院認有將本件發回原法院更為裁定之必要，爰不自為裁定，發回
    臺灣高雄地方法院更為適當之處理。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起抗告或委任時釋明之。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
