【裁判字號】    92,上,192
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第一九二號
    上  訴  人  榮埜企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊水柱律師
    被  上訴人  財團法人意誠堂    設高雄市苓雅區意誠一巷二一號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  邱佩芳律師
                姜宜君律師
當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日臺灣高雄地方
法院九十一年訴字第三四二０號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月二十三
日言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分暨訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰零貳萬玖仟玖佰貳拾玖元及自九十一年十一月二十
九日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：伊於八十七年十二月二十五日承攬被上訴人意誠堂一、二樓木雕、
    石雕、石堵、神像等裝修工程（下稱系爭工程），約定由伊負責供給材料及加工
    完成裝修，並約定分四次給付工程款，最後一次於驗收後即全額給付，嗣伊已於
    八十八年十二月間依約完工，並經被上訴人驗收完畢，僅由被上訴人之前法定
    代理人陳清福給付新台幣（下同）一百七十萬元，尚積欠三百七十五萬九千八百
    五十八元未依約給付。又本件兩造所訂契約雖有承攬字樣，但實際是買賣，不能
    適用二年之短期時效，被上訴人抗辯請求權時效消滅，並不可採。又被上訴人法
    定代理人改選後，就本件合約後段關於木雕部分第十三項至第十六項之標的物，
    亦於九十一年五月由上訴人依原契約履行，並受領一百七十五萬元，故未在起訴
    請求之範圍，但仍屬原契約之延申，並非兩造另訂新契約。被上訴人拒不履行其
    原法定代理人向上訴人訂購物品之給付價金義務，顯不可採，爰依買賣關係，訴
    請被上訴人如數給付價金，並願供擔保請准為假執行宣告。原審為上訴人敗訴之
    判決，上訴聲明不服，上訴求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    三百七十五萬九千八百五十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年利率
    百分之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔
    保請准為假執行之宣告。
二、被上訴人則以：系爭工程合約係承攬契約，而非買賣契約或買賣與承攬之混合契
    約，此觀全合約內容可知，上訴人不僅應提供被上訴人所需之石雕、木雕成品，
    尚須將該物品附合於被上訴人意誠堂之牆壁，屋頂等處，按裝完成再加修飾，符
    合品質，始可驗收。並非僅如買賣契約由賣方將標的物送交買方（民法第三百四
    十五條第一項稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之
    契約）且依合約書之內容及精神觀之、契約單價應包含按裝費用，此並經陳清福
    證述明確，上訴人主張系爭合約為買賣契約，並不可採。上訴人委任之律師吳文
    豊以八十九年六月九日豊律師字第０六０九號函自承於八十八年八月五日之前完
    成驗收在案，上訴人本人在原審亦自稱：「分階段完工驗收，最後一批驗收大約
    是八十八年十一月十二月附近」證人陳清福（系爭合約之簽訂人）亦在原審證稱
    ：「依約定於八十八年底可請求系爭工程款」。被上訴人雖於八十九年函復上訴
    人稱各項工程仍有部分於八十九年六月十七日止尚未完成何來驗收云云，此仍因
    被上訴人之法定代理人陳清福於移交之際，並未將系爭合約書一併移交，被上訴
    人迄九十年因上訴人交付合約書，始獲悉確實之工程項目，陳清福卸任後，均無
    辦理上訴人工程之驗收，則是否已驗收﹖何人驗收﹖在未確定之前，被上訴人自
    得否認上訴人已完工，以維權益。上訴人既已自認完工之時間，被上訴人就此事
    實，自無庸再負舉證之責。上訴人在九十一年五、六月間交付木雕編號十三至十
    六項部分，並非原契約之履行，上訴人於一審並未表示尚有木雕編號十三至十六
    項部分，迄原審判決以上訴人之請求權已罹消滅時效，而為其敗訴判決後，始在
    本院主張該木雕部分於九十一年五月間始交付，以避免罹於時效。事實上，木雕
    編號十三至十六項部分，乃兩造重新口頭議定價格，而另為新約，並非原契約之
    延續，依原契約約定完工期限應為八十八年七月二十五日，而上開木雕部分之交
    付時間為九十一年五、六月間，衡情被上訴人不可能同意上訴人於約定完工期限
    後約三年始交付。且上開木雕部分之價金由原約定之四百零五萬六千元，折為一
    百七十五萬元，並於九十一年六月、九月間即如數給付完畢，何以上訴人未就前
    積欠款項一併加總而要求給付﹖且嗣於本件訴訟中，上訴人又將之割裂未列於請
    求明細內﹖顯見木雕編號十三至十六項部分，確非原契約之延續。則系爭承攬契
    約自八十八年底完工得請求給付工程款之時起算，上訴人於九十一年十一月二十
    一日始提起本件訴訟，顯已罹二年之時效，原審據此為上訴人敗訴判決，並無不
    合。又本件縱如上訴人主張木雕編號十三至十六項部分，乃係原契約之履行，則
    該部分原合約價格為四百零五萬六千元，嗣上訴人同意折價為一百七十五萬元（
    上訴人固稱係因改為不須按金箔始折價，但查上訴木雕單價本不含金箔），則合
    約書內其他木、石雕既為同一契約，理應一體適用，以同一比率折計應付款項，
    並扣除兩造就二樓石雕工程解約後，上訴人應返還之定金五十萬元，則被上訴人
    已無須再給付上訴人任何款項，其計算方式為：（9,831,407×1,750,000/4,056
    ,000－408,825,－1,700,000－1,750,000－500,000＝負116,970）。且上訴人本
    件訴訟請求款其中木雕貨品九萬三千二百七十五元，並非本件合約應給付之項目
    ，上訴人據以混充請求，要屬無據等情為辯。並聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴
    訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、本件兩造之爭點為：(一)系爭工程承包合約究為承攬之法律關係或買賣法律關係﹖
    (二)合約何時履行完畢﹖上訴人請求給付工程款是否已罹時效消滅﹖(三)系爭合約中
    木雕編號十三至十六項於原約定履行期間逾時近三年才履行，且價金折扣至不及
    原約定價金之半數，究為原合約之延續抑雙方另訂新約﹖上訴人請求未付工程款
    項，如認已給付部分與未付清價金部分為同一合約，被上訴人抗辯應以同一比率
    折扣有無理由﹖茲分論如下：
  (一)系爭工程承包合約為承攬契約而非買賣契約，兩造權利義務應依承攬之法律關係
    定之。理由如下：(1)上訴人在原審起訴時即主張係向被上訴人承攬石雕、木雕等
    裝修工程，於第一次審理期日亦稱係承攬與買賣混合契約，惟被上訴人即時明確
    陳明系爭契約為承攬契約，只是材料由上訴人提供。（見一審卷四頁、五九頁）
    (2)合約第四條明定乙方（指上訴人）應遵守下列各項：須配合甲方（指被上訴人
    ）要求之進度施工，不得延誤。應按圖施工，並配合甲方之指派人員之指示施工
    。：：：甲方如須變更或修改工程、貨品，應於簽約日起（含三十日）提示，且
    經雙方同意後，始得更改，否則視同無效。乙方應嚴格督促其工作人員，注意周
    圍一切之安全，進入工地一律戴安全帽。如施工中，發生任何意外或造成第三者
    受害時，均由乙方負完全責任，與甲方無關，有兩造不爭之合約影本在一審卷可
    稽。綜上合約內容，顯與民法第四百九十條所稱：承攬者謂當事人約定，一方為
    他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。約定由承攬人供給材
    料者，其材料之價格，推定為報酬之一部之規定相當。上訴人並非僅提供被上訴
    人所需之各種木雕、石雕予被上訴人，並收取價金雙方即已履約完成，而係上訴
    人尚應將被上訴人之意誠堂（廟宇）裝修所需各種石雕、木雕依被上訴人指示之
    規格，式樣按裝在該建築物上，施工期間之安全維護等，均有明確之約定。其契
    約之重要事項在於一定工作之完成，而非重於物品之交付而已。上訴人在本院
    改稱依買賣法律關係請求本件工程款，其用意應在避免請求權因短期時效消滅陷
    於不利而為之主張，尚非可採。兩造間就合約性質究係買賣或承攬所為之其餘主
    張與舉證資料，均不影響於本院就系爭合約為承攬法律關係之認定，不予一一論
    述。
  (二)系爭合約應認於九十一年五、六月間始履行完畢，上訴人請求本件工程款之時效
    應自該時起算，迄上訴人於九十一年十一月向原審起訴，請求權時效尚未消滅。
    其理由如下：上訴人雖在原審自認：分階段完工驗收，最後一批驗收大約在八十
    八年十一、十二月附近（原審卷六０頁）。證人陳清福雖證稱：八十八年底大部
    分工程已完工，細部修飾至八十九年四月完成，依約定於八十八年底可請求系爭
    工程約定款項（原審卷六二頁）。上訴人並於八十九年六月九日委由吳文豊律師
    致函被上訴人表示本件工程已於期限內完工，並於八十八年八月五日之前完成驗
    收（見本院卷一一二、一一三頁）。惟被上訴人亦於八十九年六月二十六日函復
    上訴人稱：本件工程仍有部分截至八十九年六月十七日止尚未完成，何來完成驗
    收在案﹖（見本院卷一一六頁）。兩造所稱系爭工程合約之完工與否，乃各自基
    於本位主場，及自身利益，各自表述，則雙方所稱之完工期日，均不足採。究應
    以何時日為系爭工程合約之完工日期﹖應以兩造所不爭執之九十一年五、六月間
    ，被上訴人之新任董事長（法定代理人）改選後，雙方復就系爭合約木雕編號十
    三至十六項，依原契約內容履行完畢之期日為準。雖被上訴人就此抗辯係兩造另
    為意思表示合致之新契約，而非原契約之延續。惟查該木雕編號十三至十六項部
    分，其內容既均為原合約所訂，自應認係原合約之繼續履行，不能以被上訴人所
    辯，不可能同意於原約履行期逾期近三年，尚由上訴人依原約履行，以及兩造就
    該部分之價金同意折讓，即可割裂同一合約之法律效力，被上訴人所為先後係二
    個契約之抗辯，其目的應係在其可主張消滅時效之抗辯，則被上訴人辯稱非原契
    約之延續，而係另一承攬契約，尚非可採。本件系爭工程合約，其中木雕第十三
    至十六項部分之最後完工日期既在九十一年五、六月間，則上訴人於九十一年十
    一月提起本件訴訟，請求給付工程款，其請求權時效尚未消滅。至於上訴人不能
    依合約於八十八年七月二十五日完工，是否應依約每逾一日罰款千分之一（見一
    審卷九頁合約影本）乃係另一問題，被上訴人所為消滅時效之抗辯不足採。
  (三)被上訴人抗辯，如認木雕編號十三至十六項部分，乃原契約之履行，則該木雕編
    號十三至十六項部分原契約之價格為四百零五萬六千元，雙方同意折價為一百七
    十五萬元，則本件上訴人請求之未付工程款部分應依同一比率折價，並扣除兩造
    於八十八年八月二十日另訂之契約所交付之定金五十萬元，上訴人已無任何貨款
    可請求，且尚欠被上訴人十一萬六千九百七十元是否可採。分論如下：(1)本件系
    爭工程承攬契約其總金額依契約所訂高達九百五十一萬五千八百五十八元，既無
    公開招標，又無被上訴人之其餘董監事人員監督（按被上訴人為財團法人，其資
    金來源係信徒之捐贈，則關於重大開支，理應有董事會之議決，至少應有其餘董
    事之參與，以照公信），其價金之議決是否公正已非無疑。(2)上訴人雖在原審審
    理中之九十二年二月十五日制作系爭工程之成本分析，臚列各項木雕、石雕之材
    料成本、陸海運費、關稅、發票、營業稅、工資、營利收入等細目（一審卷一０
    八、一０九頁）。惟經本院命其提出資料以供審酌，上訴人僅以「無資料可查，
    因為上訴人未付錢給進口商，各項單據都在進口商那裡，無法提出」云云（本院
    卷八七頁、一五一頁、一五二頁筆錄），但其成本分析明細表所載木雕、石雕之
    材料成本，乃係向大陸訂制之成品，亦未能提出單據供審酌，顯見上訴人主張之
    工程款其真實性堪疑。(3)被上訴人於八十九年六月間以存證信函致上訴人（兼覆
    上訴人委託之吳文豊律師八十九年六月九日八九豊律字第六０九號函）說明二第
    ４點載明：「八十八年間本堂常務董事楊旗盤先生曾於廟內就工程有關之石雕，
    金身、石堵、石片等之承包價格若干，當面詢問貴公司負責人乙○○先生，詎料
    陳先生答稱：不要為難於我，令我難做人，反正有人負責，況且工程也有陸續在
    進行，請不要過問了，依此，貴公司負責人早已知本堂前董事長已有圖謀不軌之
    心，竟與之沆瀣一氣，與虎謀皮欺瞞本堂董事」（見本院卷一一七頁），上訴人
    收受上開對於本件工程款嚴重質疑之存證信函後，於同年七月三日再委請律師吳
    文豊致函被上訴人，就工程價格如何訂定，竟未作澄清，僅泛稱被上訴人所言非
    是，並請被上訴人就積欠之工程款進行協商解決（見本院卷一一八、一一九頁）
    。(4)關於本契約中，木雕編號十三至十六項部分，原契約之價款為四百零五萬六
    千元，嗣經兩造協議折為一百七十五萬元，並由被上訴人清償完畢，為兩造所不
    爭。上訴人雖稱因材料成品早已訂購，無法退貨，只好犧牲折讓，且因契約中含
    按金箔，被上訴人表示無庸按金箔，才以一百七十五萬元受償云云，惟查上訴人
    所稱被上訴人免除按金箔，故價格減少，但上開木雕部分僅編號第十三項即一‧
    三尺關聖帝君，七‧六寸關平，周昌各十二件，共十八萬六千元有註明含按金箔
    。其餘則均未含按金箔。況且該項木雕含按金箔之價格僅為十八萬六千元，在總
    價四百零五萬六千元之木雕工程款，僅佔百分之四‧六左右，顯見上訴人願如此
    大幅折讓工程款，主要在於原訂契約之價格不實使然，原契約所訂價格應僅係估
    價性質，堪以認定。綜上各情，本件前後履行之木雕、石雕等工程既為同一契約
    所訂之工程款，則被上訴人抗辯：關於未付之工程款部分，應比照該雙方同意之
    折讓價之比率計算，乃履行契約應依誠信原則之基本主張，自屬可採。經查：如
    依原契約所載金額百分之五十（即五折）計算，關於木雕編號十三至十六項部分
    ，原契約價為四百零五萬六千元，依五折計算被上訴人本應給付二百零二萬八千
    元，惟因其中第十三項部分含金箔價為十八萬六千元，被上訴人同意無庸按金箔
    ，按金箔部分由被上訴人另行自負，又上訴人考慮如不減價，被上訴人拒絕受領
    ，則該批已向大陸地區訂購之木雕，難以他售，而同意再減為一百七十五萬元。
    是以本院認系爭工程承攬工程款，除該木雕編號第十三至第十六項部分僅按原契
    約價格四‧三折許計算，且為兩造所同意。其餘各項工程款總計為五百四十五萬
    九千八百五十八元（詳如一審卷第一八頁上訴人在原審之計算表，並有原契約書
    可稽）本院綜上各情認按五折計算為公平可採。被上訴人應付之工程款應為二百
    七十二萬九千九百二十九元。就此部分，被上訴人已付一百七十萬元，見原審卷
    第一八頁，上訴人在原審之計算明細表所載，則被上訴人尚應給付上訴人之工程
    款為一百零二萬九千九百二十九元。（5,459,858元×0.5-1,700,000元=1,029,9
    29元）被上訴人雖又抗辯，應再扣除兩造於八十八年八月二十日另簽訂二樓工程
    款已付定金五十萬元云云，惟查上訴人否認曾收受該五十萬元訂金，並稱因該契
    約經雙方解約。上訴人辯稱：本件已受償一百七十萬元（其中定金五十萬元，分
    期付款支票一百二十萬元），所稱之定金五十萬元，即為訟爭之契約定金，而非
    嗣後於八十八年八月二十日就二樓工程之另一契約定金。被上訴人既無法舉證證
    明除上訴人主張之本件契約定金五十萬元外，另有支付八十八年八月二十日之另
    一契約定金五十萬元之事實，則被上訴人抗辯應再扣除五十萬元之定金，即非可
    採。另被上訴人於九十二年十二月十八日書狀另主張尚應扣除四十萬八千八百二
    十五元，並未舉證以實其說，另又辯稱上訴人所主張之本案應付工程款第三項所
    稱之木雕貨品九萬三千二百七十五元部分，非本件契約之應給付項目云云，查一
    審卷第一五頁所載之一樓可司石片，堵頂左右木雕花鳥楣計九萬三千二百七十五
    元，雖於八十八年八月三十一日補訂（原訂系爭契約之日期為八十七年十二月二
    十五日，見一審卷第一０頁背書），該補訂部分既已完工受領，自應認為系爭工
    程款之一部分，被上訴人上述抗辯亦不可採。被上訴人應給付上訴人之工程款確
    應為一百零二萬九千九百二十九元，及自本件起訴狀繕本送達之翌日即九十一年
    十一月二十九日（一審卷二四頁送達證書）至清償日止，按年利率百分之五計算
    之遲延利息。
四、綜上所論，上訴人本於工程承攬契約，請求被上訴人給付工程款，在一百零二萬
    九千九百二十九元及法定遲延利息部分為有理由，原審就此部分為上訴人敗訴判
    決，尚非允洽，上訴意旨就此指摘原判決不當，求為廢棄改判，為有理由，應將
    該部分原判決廢棄，改判如主文第二項所示。上訴人其餘請求部分，原審以上訴
    人請求權已罹時效消滅而駁回之，其理由雖有不當，結論尚無不合，此部分上訴
    為無理由，應駁回上訴。本件上訴人勝訴部分因被上訴人上訴得受之利益不超過
    一百五十萬元，不得上訴三審而確定，無宣告假執行之必要。上訴人敗訴部分，
    其假執行之聲請，失所依附，應併予駁回。兩造其餘主張與證據資料，核與判斷
    之結果不生影響，爰不予一一論述。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第二項、第四百五十條、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  魏式璧
正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理
。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃琳群
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
