【裁判字號】    92,聲再,188
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八八號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院九十二年度上訴字第一一三七號確定判決（最高法
院九十二年度台上字第五五二三號、臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第一三六號、
臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第二十九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，雖據提出台灣屏東地方法院九十二年訴字第一三六號判決、本院九十
    二年度上訴字第一一三七號判決、最高法院九十二年度台上字第五五二三號判決
    。但查，聲請人所提出之上開台灣屏東地方法院判決僅有第一頁、第三頁，提出
    上開本院判決僅有第一頁、第三頁、第五頁、第七頁，各該判決內容不完整，本
    院無從審酌，無異未提出各該判決繕本，且此未提出判決之繕本及證據，為不得
    補正之事項，依照前開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
二、據上論結，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十三      年      一      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
