【裁判字號】    92,上易,1466
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十二年度上易字第一四六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人動產擔保交易法案件，對於本院中華民國九十二年十二月十二日所為第二
審判決（九十二年度上易字第一四六六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為動產擔保交易法第三十八條之罪，
係刑法第六十一條第一款所定最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，茲被告對本院就本
件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十
四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
