【裁判字號】    92,附民,186
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一八六號
    原      告  戊○○
                丁○○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人等案件（本院九十二年度上重訴字第二三號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  (一)聲明：求為判決被告應連帶賠償原告戊○○新台幣七百三十三萬六千元，給付原
    告丁○○○新台幣七百二十二萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  (二)事實及陳述略稱：被告乙○○與被告己○○、丙○○、甲○○（三人另行移送本
    院民事庭）、庚○○（已成立訴訟上和解）等人，於民國九十一年十一月二十日
    凌晨三時二十分許，在高雄市前金區○○○街一○四號二樓被告己○○經營之「
    鈴俐時尚酒吧」，共同傷害原告之子胡家豪，復由被告己○○指示被告庚○○與
    丙○○將胡家豪強押至高雄縣大寮鄉溪寮村高屏溪河床產業道路之偏僻處，加以
    凌辱殺害，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴在案，爰依侵權行為之
    法律關係求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告部分：未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    共同侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴幫助傷害、妨害自由部分，業經本院判決無罪（臺灣高雄地
    方法院諭知此部分無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院就此部分判決
    上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告此部分附帶提起之民事訴訟，其
    假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
