【裁判字號】    84,上,216
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十四年度上字第二一六號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    黃錫耀律師
    上  訴  人    壬○○
                  子○○
    上  訴  人    康葉
    訴訟代理人    丑○○
    上  訴  人    辰○○
    訴訟代理人    周村來律師
    上  訴  人    卯○○○    .
    訴訟代理人    寅○○      .
    上  訴  人    戊○○      .
                  己○○即康.
    兼右二人共同
    訴訟代理人    辛○○      .
    右三人共同
    訴訟代理人    巳○○     .
    被上訴人      丁○○      .
                  乙○○即康.
                  甲○○同右.
    右三人共同
    訴訟代理人    庚○○○    .
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於民國八十四年三月十一日臺灣高雄地方
法院八十三年度訴字第一六五三號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
上訴人己○○應就其被繼承人康惠斌所有坐落高雄縣路竹鄉○○段第五一地號地目建
，面積○．○○八七七五公頃土地，所有權應有部分九分之一辦理繼承登記。
兩造共有坐落高雄縣路竹鄉○○段四四地號地目建，面積○．○八一七八八公頃及同
段五一地號地目建，面積○．○○八七七五公頃土地，應合併分割如附圖丙案所示：
編號Ａ部分面積一六二．三九平方公尺、Ａ１部分面積六．九九平方公尺，合計一六
八．三八平方公尺分歸被上訴人丁○○、乙○○、甲○○按其原應有部分比例保持共
有；Ｂ部分面積四二．二六平方公尺分歸上訴人子○○、康葉按其原應有部分比例
保持共有；Ｃ部分面積一四一．二九平方公尺、Ｃ１部分面積四三．一六平方公尺、
Ｃ２部分面積二六．五六平方公尺分歸上訴人戊○○、辛○○、己○○按其原應有部
分比例保持共有；Ｄ部分面積一四九．二四平方公尺分歸上訴人辰○○取得；Ｅ部分
面積六五．七四平方公尺分歸上訴人卯○○○取得；Ｆ部分面積二一四．八０平方公
尺、Ｆ１部分面積五四．二○平方公尺，合計二六九．００平方公尺分歸上訴人壬○
○、丙○○按其原應有部分比例保持共有。
第一、二審訴訟費用由被上訴人丁○○負擔九分之一、被上訴人乙○○與甲○○各負
擔五四００分之二０二、上訴人子○○與癸○○各負擔一八００分之四二、上訴人戊
○○與辛○○各負擔九分之一、上訴人丙○○負擔五四００分之七０四、上訴人壬○
○負擔六分之一、上訴人辰○○負擔一八００分之三一六、上訴人卯○○○負擔二七
００分之一九六。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人丙○○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）上訴人己○○應辦理坐落高雄縣路竹鄉○○段五一地號土地之繼承登記。兩造
      共有坐落高雄縣路竹鄉○○段四四地號，地目建，面積○．○八一七八八公頃
      ，及同段五一地號，地目建，面積○．○○八七七五公頃土地應分割為如附圖
      丙案所示Ａ部分面積○．○一六一三九公頃、Ａ１部分○．○○○六九九公頃
      ，合計○．○一六八三八公頃分歸被上訴人丁○○、乙○○、甲○○按其原應
      有部分比例保持共有；Ｂ部分面積○．○○四二二六公頃分歸上訴人子○○、
      康葉按其原應有部分比例保持共有；Ｃ部分面積○．○一四一二九公頃、Ｃ
      １部分面積○．○○四三一六公頃、Ｃ２部分面積○．○○二六五六公頃，合
      計○．○二一一○一公頃，分歸上訴人辛○○、戊○○、己○○按其原應有部
      分比例保持共有；Ｄ部分面積○．○一四九二四公頃分歸上訴人辰○○取得；
      Ｅ部分面積○．○○六五七四公頃分歸上訴人卯○○○取得；Ｆ部分面積○．
      ○二一四八○公頃、Ｆ１部分面積○．○○五四二○公頃，合計○．○二六九
      ○○公頃分歸上訴人丙○○、壬○○按原應有部分比例保持共有。
（三）上訴人辰○○應給付被上訴人丁○○新台幣柒拾柒萬玖仟參佰壹拾柒元，應給
      付被上訴人乙○○、甲○○各新台幣貳拾陸萬貳仟肆佰零陸元，應給付上訴人
      子○○、康葉各新台幣壹拾陸萬參仟陸佰伍拾伍元，應給付辛○○、戊○○
      各新台幣柒拾柒萬玖仟參佰玖拾肆元，應給付上訴人己○○新台幣柒萬伍仟伍
      佰壹拾陸元，應給付上訴人壬○○新台幣壹佰壹拾陸萬捌仟捌佰玖拾柒元，應
      給付上訴人丙○○新台幣玖拾壹萬肆仟伍佰肆拾柒元。上訴人卯○○○應給付
      被上訴人丁○○新台幣參拾肆萬參仟貳佰玖拾肆元，應給付被上訴人乙○○、
      甲○○各新台幣壹拾壹萬伍仟伍佰玖拾壹元，應給付上訴人子○○、康葉各
      新台幣柒萬貳仟零玖拾壹元，應給付上訴人辛○○、戊○○各新台幣參拾肆萬
      參仟參佰貳拾玖元，應給付上訴人己○○新台幣參萬參仟貳佰陸拾伍元，應給
      付上訴人壬○○新台幣伍拾壹萬肆仟玖佰零捌元，應給付上訴人丙○○新台幣
      肆拾萬貳仟捌佰陸拾伍元。
（四）第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按因繼承於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權，民法第
      七百五十九條定有明文，而法院裁判分割共有物並以原物分配於各共有人時，
      係使共有關係變更為單獨所有，其性質為共有人間應有部分之交換，因屬處分
      行為，自有民法第七百五十九條規定之適用；經查本件上訴人康惠斌業於二審
      期間死亡，雖已由其繼承人己○○承受訴訟在案，惟並未辦理繼承登記，致地
      政機關現仍載康惠斌為高雄縣路竹鄉○○段五一地號土地之共有人，故本件自
      應先訴請己○○辦理繼承登記後，始可為裁判分割。
（二）查分割土地共有物之訴，應本諸經濟上利用之價值相當性與公平性法則，而為
      分割之方法，如採原占有位置為分割時，除應注意分割後是否會有拆除其上房
      屋外，倘共有人中所受分配之不動產，其價格不相當時，法院即應命以金額補
      償之。本件無論採甲、乙、丙何種分割方案，原共有人辰○○、卯○○○所分
      得之土地，在同段三七地號土地遭徵收作為道路用地後，即面臨逾四十米寬之
      省道，其土地價值將逾三七地號土地，反觀其餘共有人所分得之土地，則係面
      臨不足六公尺寬之私設既成巷道，又因系爭四四、五一兩地號土地並未緊臨東
      面建築線，且其中尚夾有屬私人所有之現成巷道土地，分得面臨東側既成巷道
      土地者，於將來申請建築執照時，勢需獲該既成巷道土地所有權人之同意始准
      核發，顯嚴重影響分得該建地其經濟價值；故本件共有人辰○○、卯○○○二
      人所分得之土地，至少應以同地段三七地號土地之九十二年公告現值每平方公
      尺六萬六千元計算其價值，其餘共有人則應以五一地號土地之九十二年公告現
      值每平方公尺一萬九千元計算其價值，而非以四四地號土地之九十二年公告現
      值每公方公尺二萬五千元計算價值，因二者之經濟上價值顯屬懸殊，  鈞院即
      應依民法第八百二十四條第三項規定，命分得具高價值土地之辰○○、卯○○
      ○以金錢補償分得低價值土地之其餘共有人，如此始符公平原則。
（三）茲本件之分割方案，既採以不拆除共有人現居住房屋為原則，但如在採甲案時
      ，因上訴人辛○○建物之南面線已越界上訴人壬○○、丙○○所分得Ｆ部分土
      地約五十公分，而本件丙案之Ｃ部分與Ｆ部分之分界線與甲案乃屬相同，足見
      在Ｃ、Ｆ分界線未往北移五十公分下，甲、丙案均會有上訴人辛○○之建物越
      界上訴人壬○○、丙○○所分得Ｆ部分土地五十公分之情事，至於如採乙案時
      ，該建物之越界情形將更為嚴重，故本件甲、乙、丙三分割方案中雖以丙案最
      具公平性，但因均未就上開越界之情加以考量，仍有未洽。綜上論述，本件原
      審既未審酌共有人分得土地價值懸殊之情，致未命為金錢之補償，所為分割判
      決之認事用法洵有違誤，自無可維持。
三、證據：除援用原審證據方法外，另補提分割建議圖及分配面積表各一件、高雄縣
    政府函影本二件、各共有人分割前後之價值比較明細表一件、最高法院民事判決
    影本一件、地籍圖謄本一件、高雄縣路竹鄉公所簡便行文表影本一件、土地登記
    謄本影本六件、高雄縣政府建設局簡便行文表影本一件、建築線指示（定）申請
    書圖一件、高雄市工務局公文影本一件、台灣省畸零地使用規則影本一件，及聲
    請向高雄縣政府建設局函查本件建築基地與計劃道路間夾有公用地役關係屬私人
    所有之現有巷道時，如申請建築執照是否須經既成巷道所有權人同意。
貳、上訴人辰○○部分：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決不利於上訴人之部分廢棄。
（二）兩造共有坐落高雄縣路竹鄉○○段四四地號、建、面積八一七．八八平方公尺
      及同段五一地號、建、面積八七．七五平方公尺，合計九０五．六三平方公尺
      土地准予合併分割，其分割方法如附圖（高雄縣路竹地政事務所土地複丈成果
      圖）甲案或丙案所示。
（三）訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）依辰○○所請求之甲案分割方法較為合法合理，按共有物之分割方法，以原物
      分配於各共有人為優先原則，民法第八百二十四條第二項第一款著有明文。查
      座落高雄縣路竹鄉○○段三七、四四、五一號三筆土地固為兩造所持分共有，
      而上訴人辰○○所占有使用之房屋在三七及四四號土地上，惟因三七號土地面
      臨道路，但己被政府徵收，不在本系爭分割之範圍內，而五一號土地面積僅為
      ０．００八七七九公頃，辰○○並不占用，從而依原物分配之原則，辰○○主
      張甲案之位置分割仍為法之所許。況本件訴訟繫屬前，辰○○原有四四及五一
      地號兩筆土地持分面積僅為五八．三六平方公尺，但訴訟繫屬後，共有人之一
      康惠斌（已死亡，由己○○承受訴訟）之土地持分面積各九分之一，於八十六
      年八月二十七日經高雄地方法院進行第四次拍賣，由上訴人辰○○拍定，其持
      分權由辰○○繼受，依當事人恒定主義之原則，本件分割訴訟並不受影響，但
      上訴人辰○○之持分面積增加到一四九．二四平方公尺，依理更應按原物分配
      之原則進行分割。另上訴人辰○○所請求分配之編號Ｄ往西邊有約十二坪之土
      地，是在民國三十七年間案外人蘇鬧得之父親向辛○○、己○○、戊○○之父
      親康同安、康同水、康同興三人所購買，直至五十五年四月四日始立覺書與案
      外人蘇鬧得，並約定「測量完畢之時，敝人等無條件應付台端手續過戶取得登
      記，決不感藉故拖延是實」，目前蓋三樓的房子，有上開覺書在卷可稽。復經
      購買人即證人蘇鬧得於九十一年四月十一日到庭結證屬實，從而，蘇鬧得目前
      所蓋三樓的房子，俟本件分割判決登記後，仍可向辛○○、己○○、戊○○三
      人訴請移轉所有權登記，因此，為避免分割後之糾紛再起，上開十二坪已賣給
      蘇鬧得之土地，應分割給辛○○、己○○、康國賓三人為宜。至於卯○○○目
      前雖與辰○○同住面臨三七號中正路之路旁，但因其持分面積僅六五．七四平
      方公尺，將來三七號土地上之房屋拆除後，剩餘土地僅容許蓋一間廁所，不足
      興建房屋一棟，若往東後移，勢必影響編號Ｆ壬○○、丙○○所分得之面積位
      置，因而，辰○○斟酌再三，認應分得編號Ｄ部分，卯○○○分配在編號Ｅ部
      分，以利土地整體之利用，地盡其利之原則。
（二）對於辛○○所提出之另一分割方法不同意理由為：按共有物之分割方法，以原
      物分配與各共有人為原則，民法第八百二十四條第二項第一款著有明文，已如
      前述，若依辛○○所主張之分割方法，其分割所得之土地在辰○○所分得之土
      地上，但上開土地上有辰○○之房屋，目前仍為辰○○在使用，因此辰○○勢
      必拆除所居住之房屋而無屋可住，不但違反原物分配之法則，而且也不符公平
      原則及經濟價值，因此辛○○所主張之分割方法，顯然非法所許，殊不足採。
      況兩造所共有而不在分割範圍之三七號土地，政府徵收後均按各共有人持分比
      例發放徵收補償金，無人短少，而屆時上訴人辰○○之佔有房屋將被拆除前端
      面臨馬路部份，但為求連貫性，則自辰○○占用房屋之後面空地往西延伸分配
      與辰○○，既合法又妥適。因此辰○○不同意辛○○所主張之分割方法。
（三）丙○○所稱補償方案不合理。
三、證據：除援用原審證據方法外，另補提地價證明書正本一件、四二、四三、四四
    地號土地登記簿謄本各一件、最高法院六十三年台上字第二六八號判例及六十三
    年十二月三日民庭決議影本各一件、覺書影本一件、房屋稅籍證明書一件、照片
    十張、地籍圖謄本一件、最高法院判例影本一件、地盤圖一件、細部計劃圖一件
    、分配圖二件，聲請傳訊證人蘇鬧得。
參、上訴人卯○○○部分：
一、聲明：請求依照附圖所示之甲案或丙案分割方法分割。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：查依「省道台一線經路竹都
    市計劃區用地徵收地價補償清冊」可知，其餘上訴人等人於共有土地被徵收時，
    即因其等之應有部分較多之故，而領得較辰○○及卯○○○為數更多之補償費，
    故本造主張本件應依各共有人之應有部分比例加以分割，且本造毋庸再補償其餘
    上訴人，丙○○所稱補償方案不合理。
三、證據：補提省道台一線經路竹都市計劃區用地徵收地價補償清冊影本一件。
參、上訴人子○○部分：
一、聲明：請求依照附圖所示之乙案的分割方法判決。
二、陳述：我請求分割的位置是要在系爭土地西面突出點的後面，就是現在三合院的
    庭院空地上，我對於系爭土地並沒有占有，我認為依附圖乙案方法分割較合理，
    因我希望我住在哪裡就分給我。
三、證據：補提附圖一件。
肆、上訴人康葉方面：
    上訴人康葉未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日到場所作聲明與陳述
    為：
一、聲明：請求依一審判決分割。
二、陳述：希望依原物分配分割，希與子○○合在一起，該地才有利用價值。
伍、上訴人壬○○部分：
一、聲明及陳述：請求判決依丙○○提出之分割方案。
二、證據：庭呈契約書影本一件。
陸、上訴人戊○○、己○○、辛○○方面：
一、聲明及陳述：原判決廢棄，主張依九十二年十二月十七日提出之分割略圖分割，
    如伊所分到的土地還與別人的相連，變成封閉，伊要求補償。
二、證據：補提繼承系統表及戶籍謄本各一件、分割略圖二件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）請求追加上訴人己○○應就其被繼承人康惠斌所有坐落高雄縣路竹鄉○○段五
      一地號土地之所有權應有部分辦理繼承登記。
二、陳述：請求依照附圖所示之乙案的分割方法判決。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
丙、本院依職權勘驗現場並囑託高雄縣路竹地政事務所派員測量及檢送高雄縣路竹鄉
    ○○段四四號、五一號及四五至五十號、五二號之土地登記簿謄本參辦。
    理    由
一、按共有物分割之訴屬必要之共同訴訟，其訴訟標的對於各共有人必須合一確定，
    本件雖僅丙○○一人提起上訴，惟其效力及於其餘原審共同被告，自應將之一併
    列為上訴人，合先說明。又訴訟中上訴人康惠斌於八十八年五月十七日死亡，由
    其繼承人己○○聲明承受訴訟；被上訴人康進財於八十四年四月二日死亡，由其
    繼承人乙○○與甲○○聲明承受訴訟，均無不合。再上訴人康葉未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被上訴人之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人主張：系爭坐落高雄縣路竹鄉○○段四四號面積０．０八一七八八
    公頃、及同段五一號面積０．００八七七五公頃土地二筆均係建地，為兩造所共
    有，所有權應有部分分別為：丁○○九分之一、乙○○與甲○○各五四００分之
    二０二（以上二人繼承康進財五四００分之四０四）、壬○○六分之一、子○○
    一八００分之四二、戊○○九分之一、己○○九分之一（康惠斌之繼承人，其後
    將第四四地號土地出售與辰○○）、辛○○九分之一、丙○○五四００分之七０
    四、癸○○一八００分之四二、辰○○一八００分之三一六（原有一八００分之
    一一六、其後再買得第四四地號土地之己○○九分之一）、卯○○○二七００分
    之一九六。系爭二筆土地共有人間並無不得分割之約定，且依其使用目的又無不
    能分割之情形，兩造對於該二筆土地之應有部分比例復相同，並均同意合併分割
    ，惟就分割方法無法達成協議，爰訴請依原物為裁判合併分割。並於本院追加請
    求上訴人己○○應就其被繼承人康惠斌所有坐落高雄縣路竹鄉○○段五一地號土
    地之所有權應有部分辦理繼承登記等情。
三、上訴人則以：上訴人均同意系爭土地之分割，但就分割方案則分別以：
    (一)上訴人丙○○稱：本件附圖之甲案及丙案所示，皆屬符公平及經濟效應之分割
      方案。惟無論採甲、乙、丙何種分割方案，原共有人辰○○、卯○○○所分得
      之土地，在同段三七地號土地遭徵收作為道路用地後，即面臨逾四十米寬之省
      道，其土地價值將逾三七地號土地，反觀其餘共有人所分得之土地，則係面臨
      不足六公尺寬之私設既成巷道，分得具高價值土地之辰○○、卯○○○以金錢
      補償分得低價值土地之其餘共有人，如此始符公平原則等語。
    (二)上訴人辰○○則稱：同意以附圖之甲案分割方法較為合理。而上訴人丙○○所
      稱補償方案不合理。
    (三)上訴人卯○○○則稱：請求依照附圖所示之甲案或丙案分割方法分割。各共有
      人對於同段第三七地號土地之補償費已分別領取，故本造勿庸再補償其餘共有
      人，上訴人丙○○所稱補償方案不合理。
    (四)上訴人子○○、康葉稱：請求為適當的分割方法判決，並希望將伊原先所住
      位置分給伊二人共有，即依附圖乙案方法分割較合理等語。
    (五)上訴人壬○○則稱：請求依丙○○提出之分割方案判決。
    (六)上訴人戊○○、己○○、辛○○則稱：請依九十二年十二月十七日提出之分割
      略圖分割等語。
四、首查上訴人己○○對其被繼承人康惠斌所遺有系爭坐落高雄縣路竹鄉○○段第五
    一地號土地之所有權應有部分九分之一，尚未辦理繼承登記。被上訴人請求其應
    依法辦理繼承登記，自無不合，應予准許，先此敘明。
五、次查被上訴人主張前開系爭土地為兩造共有，應有部分比例相同，兩造並無不得
    分割之約定，且依其使用目的又無不能分割之情形，並均同意合併分割，惟就分
    割方法無法達成協議之事實，業據且提出系爭土地登記簿謄本為證，且為上訴人
    所不爭執，堪信為真實。則被上訴人訴請合併為分割，依民法第八百二十三條第
    一項規定，自屬有理，應予准許。惟兩造就系爭土地之分割方法未能合致，經審
    酌系爭土地上除子○○、癸○○未實際占有使用外，東北側有被上訴人所有鐵造
    與二樓房屋，東南側有壬○○、丙○○所有二樓房屋，東側中間部分為戊○○、
    辛○○所有二樓房屋，西北角部分為第三人蘇鬧得所有三樓房屋，西側偏中部分
    則為老舊平房，西側突出部分分別有辰○○、卯○○○所有二、三樓房屋，業經
    本院及原審勘驗現場分別製有勘驗筆錄在卷及被上訴人提出之位置圖一紙附卷可
    稽（見原審卷第六三～六五頁、第七頁，本院卷(一)第九一頁，本院九十二年八月
    二十一日勘驗筆錄）；而東側有巷道（忠孝路十八巷）可通行，系爭四四、五一
    號土地與巷道間有第三人所有同段第四五、四六、四七、四八、四九、五０、五
    二號土地（見本院卷(二)第九二頁地籍圖影本、卷(三)第三二～三七頁土地謄本），
    然已成為既成道路使用多年，僅尚未依計畫道路開闢而已，有高雄縣政府八六府
    建都字第二三九三０八號函與所附會勘紀錄影本各一紙可稽（見本院卷(二)第五八
    、五九頁），且目前上訴人辛○○、丙○○及被上訴人等人所建供居住之房屋，
    亦均面向該既成道路並賴以出入使用，是如依附圖丙案方法分割，則面向東側之
    Ａ、Ａ１、Ｂ、Ｃ、Ｃ２、Ｆ、Ｆ１等部分自無不能建築使用之虞。而Ｂ部分如
    分歸子○○與康葉共有，雖其所有權應有部分面積較小，但使之面臨上述既成
    道路，亦增其利用價值，而較甲案之Ｂ部分無出入通路為優。又丙案Ｄ、Ｅ部分
    西側與系爭土地同段之三七地號土地，業經高雄縣政府辦理徵收並已發放補償費
    予各共有人在案，為兩造所不爭，該三七地號土地上原為卯○○○與辰○○之房
    屋，是如依丙案將Ｄ、Ｅ部分分歸辰○○與卯○○○取得，自較能盡其利用價值
    ；子○○與康葉主張將乙案Ｂ部分分歸其所有，因其面積過少無法建屋使用，
    自較丙案取得Ｂ部分能面臨道路為差，反而對其並無利益。至Ｃ１部分應與Ｃ、
    Ｃ２部分分歸戊○○、辛○○、己○○共有，係因Ｃ１部分已經第三人蘇鬧得於
    民國三十七年間向戊○○、辛○○等人之被繼承人康同安、康同水、康同興等人
    買受，並於四十六年間建蓋三層樓房使用迄今，業經證人蘇鬧得證實（見本院卷
    (二)第一八一頁），該部分土自應由繼受人之戊○○、辛○○、己○○取得較合理
    ，並對其餘共有人較公平。況辛○○等人分得之土地部分，如依丙案，Ｃ與Ｆ間
    之分割線，距現有主建物的牆壁約一公尺，並不需拆到建物主體結構等情，已據
    鑑定人即路竹地政事務所測量人員鄭碧育證實在卷，足認丙案分割方法亦對辛○
    ○等有利。而被上訴人雖請求依照乙案來分割，但如前所述，乙案對於子○○與
    康葉取得部分，實較丙案不利，且對於被上訴人分得部分，亦因未影響及其現
    有房屋，整體而言，丙案之分割方法對全部共有人均屬有利，自較適宜。至其餘
    系爭土地上各共有人現使用之房屋均已老舊，雖有一部分將因土地分割之分配而
    受拆除，然為兼顧土地分割後對於土地利用之利益，房屋部分既已老舊，其損害
    亦甚少。另查兩造共有同段第三七號土地，既因道路徵收而發放補償費，並已由
    各共有人分別領取完畢，為兩造所不否認，該部分因主管機關對於道路拓寬方案
    尚未定案，而仍遲未解決，是辰○○與卯○○○如依丙案所分得之Ｄ、Ｅ部分，
    並未面臨道路，而上訴人丙○○所分得之丙案Ｆ部分，目前又係面臨既成道路，
    業經本院勘驗屬實，有勘驗筆錄可稽，足見其所分得部分並無價值較低可言，自
    不生補償問題，則上訴人丙○○抗辯應由辰○○與卯○○○以金錢補償其他共有
    人云云，即無可採。是依上述，本件分割方法自以附圖所示丙案為適宜。
六、綜據上述，本件原審所為分割方法之判決既有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判。至兩造其餘攻擊防禦之方法
    ，與判決之基礎不生影響，不予一一論述。
七、據上論結：本件上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五
    條第一項前段、第四百五十條、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  黃科瑜
~B3      法  官  林健彥
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日
~B法院書記官  葉淑華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
