【裁判字號】    92,聲,384
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年貳月，併科罰金新台幣捌
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因偽造署押等罪，經台灣高雄地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十二條第二項、罰鍰提高標準條例第二條第一項、現行法規所定貨幣
單位折算新台幣條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
