【裁判字號】    92,毒抗,222
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二二二號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒處分案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月
二十日裁定（九十二年度毒聲字第六二九九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前因毒品案件，經不起訴處分後，即未再施用毒品，是抗
    告人於九十二年七月二十一日經高雄市政府警察局前鎮分局採尿送檢驗，竟呈甲
    基安非他命陽性反應，應屬有誤等語。
二、經查，抗告人前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾
    向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年五月三十日以九
    十年度毒偵字第二二七六號不起訴處分，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑。又抗告人於九十二年七月二十一日上午十時二十五分，經高雄市政府警
    察局前鎮分局員警採尿送檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有列管毒品人口
    尿液檢體採集送驗紀錄表、台灣科技檢驗股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗
    報告附卷可稽。再台灣科技檢驗股份有限公司係以免疫學分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣
    相層析質譜儀法檢驗，故對假陽性結果可以分辨，檢驗結果自可採信。是抗告人
    於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    已明。從而，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，裁定將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。抗告意旨以尿液檢驗可能有誤等語，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
