【裁判字號】    92,附民,141
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一四一號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  李慶榮    律師
                孫守濂
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件（九十二年度上訴字第一五二八號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）三百七十五萬三千
    四百七十五元，應賠償原告丙○○○新台幣（下同）三百七十八萬七千七百二十
    六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)
    願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○明知丁○○未取得合
    法之醫師資格，竟與丁○○基於犯意之聯絡，自九十一年十月間起，在渠等位於
    高雄縣燕巢鄉○○村○○路三四二號之住處開設「復生藥行」，為前來就醫之病
    人施行針灸、放血等行為，並收取費用，而共同擅自執行醫療業務。同年十一月
    二日中午十二時許，被害人陳青容因其筋骨酸痛，由其母親丙○○○陪同至上開
    「復生藥行」就醫，丁○○即在該藥行二樓，由被告甲○○在旁幫忙拿長針、止
    血，丁○○遂先用放血小鐵鎚於被害人陳青容左肩胛骨、頸部、腰部放血，並以
    拔火罐器將該三處瘀血吸出，再使用長針（長約二十公分）為被害人陳青容針灸
    ，丁○○本應注意使用長約二十公分之長針侵入人體極為危險，縱係有合法中醫
    師資格之人亦應謹慎其事，而其未取得合法醫師資格，實不得任意為之，而以其
    當時之智識亦無不能注意之情事，竟貿然以三枝長針刺入陳青容之左鎖骨外側部
    而為針灸，致其中一枝長針穿過左肋膜上方第三根肋骨上緣，貫穿左肺上葉，插
    入左肺下葉，造成左肋膜腔發生氣胸形成，經送醫不及，於同日下午三時五十六
    分許送達醫院前，因氣胸而呼吸性休克死亡。為此依侵權行為損害賠償法則，求
    為判決如聲明所示；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查被告甲○○被訴違反醫師法案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年    十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
