【裁判字號】    92,抗,352
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第三五二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○○
右抗告人因妨害投票撤銷緩刑案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十二年十二月
二日裁定（九十二年度撤緩字第六一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、查抗告人即受刑人甲○○○因違反選舉罷免法案件，前經原裁定法院於民國（下
    同）九十一年五月二十二日以九十二年度簡上字第三十三號刑事判決判處有期徒
    刑二月、緩刑二年確定（九十一年五月二十二日確定）。惟其不知悛悔，復於九
    十一年六月三日違反選舉罷免法，經該院於九十二年九月五日以九十一年度訴字
    第五三七號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑
    之宣告，原裁定法院經檢察官之聲請，乃依刑法第七十五條第一項第一款規定，
    以裁定撤銷甲○○○之緩刑宣告，有上開二案判決附卷可考，經核並無不合。抗
    告人甲○○○以其在該二件違反選舉罷免法案件中均有自白，應不為罪，並指摘
    原裁定法院撤銷緩刑之宣告為不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年         十二       月   三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十三     年       一       月       二       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
