【裁判字號】    92,苗小,513
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五一三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟玖佰肆拾元，及民國九十二年七月二十三日起至清償
日止，按年息百分之十九．六八計算之利息，暨自民國九十二年八月二十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張被告於民國九十二年六月二十三日向其借款新臺幣（下同）一十萬
    元，約定借款期間自九十二年六月二十三日起至九十五年六月二十三日止，利息
    自借款日起按年息百分之十九．六八按月固定計付，以每一個月為一期，共分三
    十六期，按期於每月二十三日平均攤還本息，如未按期攤還本息，除喪失期限利
    益，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開借款利率百分之十，超過六個月部分，按上開借款利率百分之二十加計違約
    金。詎被告竟未依約於九十二年七月二十三日攤還第一期本息，嗣於九十二年存
    入第一期本息，本息繳至九十二年七月二十二日止，現尚欠本金九萬七千九百四
    十元，及自九十二年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之十九．六八計算
    之利息，暨自九十二年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被
    告屢經原告催討仍置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟，求為
    判決如訴之聲明所示金額。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告經受合法通知，而未於調解期日到場，爰依原告之聲請，命即為訴訟之
    辯論，並准由原告一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於本院審理中減縮對於本金、利息、違約金部分之請求，係屬減縮應受判決事
    項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。
  (三)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述
    相符之貸款契約書、貸款申請書及電腦帳務明細等件為證，而被告經受合法通知
    ，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張
    為真實。
  (四)按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告既未依約按期繳付本息，依約已喪失期限
    利益。從而，原告依據消費借貸之法律關係訴請被告給付九萬七千九百四十元，
    及自九十二年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之十九．六八計算之利息
    ，暨自九十二年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無
    不合，所訴應予准許。
  (五)訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
  (六)本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十二第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
