【裁判字號】    92,聲,326
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二六號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  李翠芬
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第一五八號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一一七號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十五期第十二次三年期債票貳張，面額各為新臺幣壹佰萬元（票號：ＬＶ００００７
６、ＬＶ００００７７），合計新臺幣貳佰萬元，准予變換為面額新臺幣壹佰捌拾萬
元之九十二年度甲類第六期中央政府建設公債。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴
    訟法第一百零五條第一項及第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與第三人蔡金泉、相對人乙○○及甲○○間請求清償
    借款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一五八號民事裁定，為擔保假扣
    押之執行，曾提供面額各為新臺幣（下同）一百萬元之交通銀行開發金融債券第
    十五期第十二次三年期債票二張，合計二百萬元，經以本院九十一年度存字第一
    一七號提存事件提存在案。嗣第三人蔡金泉於民國九十二年三月二十七日死亡，
    其第一順位繼承人除丙○○外，皆已向本院聲明拋棄繼承，依法應由繼承人丙○
    ○併為相對人。茲因前開債票即將屆期，急需領回辦理還本兌息手續，為此聲請
    以面額一百八十萬元之九十二年度甲類第六期中央政府建設公債變換之等語。
三、聲請人所陳上情，業經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一五八號、本院
    九十一年度存字第一一七號、本院九十二年度繼字第一一九號卷宗審核無誤；且
    經核聲請人聲請許其變換之提存物，復高於本院九十一年度裁全字第一五八號裁
    定所示之擔保金額，對於擔保相對人因假扣押所受損害之權益並無影響，其聲請
    為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
                                        法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
