【裁判字號】    92,交聲,169
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通裁定                        九十二年度交聲字第一六九號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年四月十五日所為之處分（竹監苗字第駕裁五四—Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
撤銷部分，由原舉發機關另行指定應繳納之罰鍰金額及日期，並諭知逾期不繳納之處
理。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人顯少至違規地點，且異議人未曾收到罰單，罰單上亦
    無異議人之簽名，而裁決書係由弟媳林美蘭代收，但弟媳並未轉交與異議人知悉
    ，為此聲明異議，請准撤銷原裁決等語。
二、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：對於違反本條
    例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件
    通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦
    理：(一)、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明
    其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為
    已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填
    載查明之受處分之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查
    獲之行為人代收。但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。再
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定：違反道
    路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處
    罰機關應於二個月內依標準表逕行裁決之。是受處分人自應先受「舉發違反道路
    交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉
    應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
三、經查：
    (一)本件違規事由為「闖紅燈」，係屬當場舉發案件，有台中縣警察局大甲分局九
      十二年十月二十七日甲警交裁字第三四八八八號函在卷足稽，且受處分人係當
      場被查獲之行為人，惟於前揭舉發單之「收受通知聯簽章」欄位上並未有受處
      分人簽章，且亦未載有拒絕簽章之事由，是不能證明受處分人業已收受或視為
      收受前揭舉發單。
    (二)本件異議人所有之車號ＰＪ─四○七五號自用小貨車，於九十年四月十二日二
      十二時二十七分許，在台中縣大甲鎮○○○路處，經台中縣警察局大甲分局員
      警舉發「闖紅燈」之違規事實，有台中縣警察局九十年四月二十一日中縣警交
      字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，且證
      人即舉發警員乙○○亦到庭證述：「（法官問：是否當庭異議人違規的？）是
      ，因他還說他是社區發展協會的理事長。」等語（參見本院九十二年十二月二
      十三日訊問筆錄），又異議人亦當庭陳稱：（「法官問：你是否為發展社區的
      理事長？）是的，我是苗栗縣三義鄉鯉魚社區發展協會的理事長。」等語（同
      上筆錄），足證證人所言屬實，是異議人所有之車號ＰＪ─四○七五號自用小
      貨車，於右揭時、地有「闖紅燈」之違規事實，自堪認定。
    (三)綜上所述，本件縱認異議人於右揭時、地，有闖紅燈之違規事實，然異議人迄
      今既未收到上揭舉發違反道路交通管理事件通知單，是異議人自不可能於上揭
      舉發違反道路交通管理事件通知單上指定之期日依規繳納罰鍰，是裁決書處罰
      異議人逾期不繳納罰款後所另為之處分，對異議人顯然不公平，故本件異議人
      之聲明異議，為有理由。從而，本件交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
      九十二年四月十五日竹監苗字第駕裁五四—Ｈ00000000號違反道路交
      通管理事件裁決書對於異議人之裁罰應予撤銷，撤銷部分，應由原處分機關再
      另行指定應繳納之罰鍰及日期，並諭知逾期不繳納罰款時之處理，以符法制。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
