【裁判字號】    92,苗簡,603
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六○三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                葉彩蓮
    被      告  甲○○
                戊○○原名魏.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參拾壹萬玖仟參佰拾壹元，及自民國九十二年六月十九日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息總額百分之十計算之
違約金。
訴訟費用新臺幣參仟伍佰拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告甲○○與戊○○於民國八十六年五月二十日與原告訂立信用
    卡使用契約，分別領用原告所發行之VISA卡正卡及附卡，依約被告得持該信用卡
    於各特約商店簽帳消費，各月消費款應於翌月十八日前清償，未依約清償者，除
    按日息萬分之五點四計付循環利息外，並應按上開循環利息總額之百分之十計付
    違約金。詎被告甲○○即正卡持用人，自八十九年九月一日起至九十二年五月三
    十一日止，共計積欠信用卡簽帳消費款新臺幣（下同）二十三萬九千三百七十四
    元未清償，被告戊○○即附卡持用人，自九十年一月一日起至九十二年五月三十
    一日止，共計積欠信用卡簽帳消費款七萬九千九百三十七元。又依雙方所訂信用
    卡約定條款第三條約定，正附卡人間互負連帶清償責任，爰求為判決如主文第一
    項所示之金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶應繳金額
      查詢及消費明細表等件為證（見臺北簡易庭卷第八至六四頁）。而被告受合法
      通知，於言詞辯論期日均不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱
      上開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而原告依上開信用卡契約之約定，請求被告應連帶給付三十一萬九千三百十
      一元，及自九十二年六月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
      息，暨按上開利息總額百分之十計算之違約金，於法並無不合，應予准許。
  四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在五十萬元以下之簡易訴訟程序，本院為
      被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權
      宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
