【裁判字號】    92,苗交簡,364
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六八
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告無
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙紙在卷可稽，素行良好、駕駛動力交通工具種類為輕型機車
    、酒後行車路段、時間、已肇事致己身傷害、酒後駕車對於公眾往來行車安全之
    威脅甚大、查獲時呼氣酒精濃度測定值達每公升○．七四毫克及犯後承認犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年    十二     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
