【裁判字號】    92,交聲,149
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二度交聲字第一四九號
    移
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站九十二年十月七日所為之處分（竹監苗字第五四－Ｚ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十二年八月三十日駕駛車牌號碼ＨＱ－七一
    八號營業大貨車從龍井交流道上高速公路，於行駛中，忽然聽到有卡車叭叭向伊
    打招呼，異議人便靠邊停車，打開警示燈，下車查看有何狀況，並無像舉發警員
    所說的在路肩綑綁貨物，為此聲明異議云云。
二、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人三千元以上六千元以下之罰鍰。」、「汽車行駛高速公路，除於規定之停車處
    外，不得在路肩及路肩外、中央分隔帶、隧道內、交流道或收費站區○○○○○
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及高速公路交通管制規則第十二條第一
    項前段分別定有明文。
三、經查：本件異議人乙○○於九十二年八月三十日二十一時三十四分許，駕駛車牌
    號碼ＨＱ－七一八號營業大貨車，行經國道高速公路北向一七八公里又五○○公
    尺處，經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊舉發「非拋錨車任意停於
    右側路肩（捆紮貨物）」，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙在卷足稽。異議人雖
    一再否認有「在路肩綑綁貨物」之行為，然經證人即執勤警員甲○○到院證述：
    「（問：異議人當時為何將車子停在路肩？）我們警車靠過去時，有問異議人的
    隨車助手，他告訴我們，說車子的貨物有一點傾斜，所以要重新綁過，所以我們
    才依法告發他，根據高速公路管制規則第十八條，貨物在上高速公路之前，就須
    捆紮牢固；且我們還有問司機，車子是從何處上來，他說從南屯交流道（一百八
    十二公里）剛上來，走到一百七十八公里開單處，只有四公里，貨物就已經傾斜
    了，可見當初在載貨地點時，就沒有將貨物綁好了；並不是像異議人講：下車檢
    查。」、「我當時有下車與該車的助手交談過，且有查看異議人車子所載的貨物
    （像一片一片鐵的東西），因可能沒有綁好，有一點傾斜現象，因我有跟他們談
    過，所以我印象特別深刻。」等語明確（見本院九十二年十月二十八日訊問筆錄
    。按證人甲○○與異議人素昧平生，衡情應無挾怨或為績效而故意違法取締之可
    能，故上述證人之證詞應可採信。況異議人亦自承：「（法官問：你車子有無壞
    掉？）沒有。」、「（法官問：你為何將車子停在路邊？）因有另一台車按我叭
    叭，而我覺得情況不對，所以我下車，查看我的車子，後來我要上車時，警察就
    過來開我罰單。」等語，按異議人被攔下之原因是「非故障任意路肩停車」，而
    異議人既自承車輛並無故障且無法定理由而將車停於路肩，姑不論其是有重新綑
    綁貨物之行為，然其確有違規之事實，不容否認。是原處分機關依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項規定，處異議人最低之罰鍰新台幣三千元，並無不當
    。從而，本件異議並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月   三十一   日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
