【裁判字號】    92,苗簡,960
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四八
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之車牌ＢＹ─八六三○號壹面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按汽車車牌係交通部監理站製作核發之汽車准予行駛之證照，某甲之前揭汽車牌
    照既已遺失，應向監理機關辦理重領，被告未經許可而偽造車牌，即屬無權製作
    之人而製作，足生損害交通部、監理機關對車牌之核發及管理，其偽造後又進而
    行使，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪
    。被告偽造特許證車牌後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸
    收，不另論罪。被告前因違反妨害公務案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於
    九十年十月二十二日易科罰金執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前有妨害公務之前
    科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不良，為圖
    免因違規迭遭警攔檢，而非供犯罪逃避卸責之用，犯罪動機單純，暨其偽造之方
    法、對公眾所造成之危害及犯罪後態度良好及斟酌被告、檢察官之協商罪刑（參
    見臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年十一月十日偵訊筆錄）等一切情狀，又查本
    件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於被告、聲請人
    求刑之範圍內判處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案之偽
    造ＢＹ─八六三○號車牌一面，係被告所有，供行使偽造特許證之犯罪所用之工
    具，依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為科刑判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二    年    十二      月   三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十二      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
