【裁判字號】    92,婚,98
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十二年度婚字第九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十月二十五日在大陸地區結婚，婚後至今已逾兩年，被
    告始終拒絕來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其所提出之答辯書狀意旨略以：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：兩造係於九十年十月中旬經人介紹而認識，旋因原告及介紹人之一再催促
    ，被告思考不週，草率地於當月二十五日與原告在廣西省欽州市登記結婚，原告
    隨即於同月二十九日返回台灣，卻未留下絲毫之生活費用給被告，甚且曾向被告
    要求給予機票費用，不顧被告孤身一人，尚有一名女孩需要扶養，兩年來從未詢
    問被告之生活起居所需，亦未提供前往台灣之機票費用，致被告無從來台，且遭
    人嘲笑冷眼以對，所受精神上打擊甚大，應由原告給予金錢賠償。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於九十年十月二十五日在大陸地區結婚，婚後至今已逾兩年，
    被告始終拒絕來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，據其所提出之答辯書狀意旨略以：兩造係於九十年十月中旬經人介紹而認
    識，旋因原告及介紹人之一再催促，被告思考不週，草率地於當月二十五日與原
    告在廣西省欽州市登記結婚，原告隨即於同月二十九日返回台灣，卻未留下絲毫
    之生活費用給被告，甚且曾向被告要求給予機票費用，不顧被告孤身一人，尚有
    一名女孩需要扶養，兩年來從未詢問被告之生活起居所需，亦未提供前往台灣之
    機票費用，致被告無從來台，且遭人嘲笑冷眼以對，所受精神上打擊甚大，應由
    原告給予金錢賠償，但同意與原告離婚等語置辯。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    乙份為證，此部分事實並為被告所不爭執，應堪信為真實。另原告主張被告於婚
    後迄今從未來台與其履行同居義務等情，亦為被告所是認不諱，且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出入
    境查詢資料一份在卷可稽，足見原告上開主張亦為真實；被告雖以前揭情詞置辯
    ，然業為原告所否認，並當庭以言詞表示其確曾給予被告金錢等語。按婚姻圓滿
    之基礎在於雙方立於平等地位之互信互諒，彼此就婚姻生活中之所需費用本有共
    同負擔之義務，非得僅由其中一方獨力承擔，查原告就其所稱曾給予被告金錢乙
    節，固未舉證以實其說，惟縱使原告確如被告所陳並未提供被告來台之機票費用
    ，但被告既非全無謀生能力之人，且兩造間結婚迄今已逾兩年，時日非短，被告
    果係確有來台與原告共營生活之意願，當可經由儲蓄之方式日積月累籌措交通費
    用，而非完全依賴原告提供金錢，然被告捨此不為，徒以原告未提供上開費用為
    由，即拒絕來台與原告同居，至今已逾兩年，並於書狀中陳明同意與原告離婚等
    語，顯然係因其個人觀念認為應由原告單方承擔婚姻生活費用，並對此一婚姻關
    係心生悔意所致，缺乏與原告共營婚姻生活之意願，而非於經濟能力上存有不能
    履行同居義務之正當事由，是其前開所辯尚非可採，揆諸前揭法條及判例意旨，
    仍屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
