【裁判字號】    92,苗秩,80
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第八○號
     移
     被 移
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年十二月四日苗警栗刑
字第三○五二八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
陳秀娟（ＣＨＥＮ  ＫＡＮＮＩＫＡ）在公眾得出入之場所，意圖賣淫而拉客，處罰
鍰新台幣陸仟元。其餘移送部分不罰。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年十一月二十八日二十一時五十分許。
  （二）地點：苗栗市大同里西勢美南三十六號內。
  （三）行為：意圖賣淫在前揭時地拉客。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人陳秀娟於警訊中之自白。
  （二）苗栗縣警察局苗栗分局員警李伯廷職務報告書影本乙紙。
三、至移送機關併予移送之社會秩序維護法第八十條第一項第一款「意圖得利與人姦
    、宿」部分，被移送人雖自白曾有該部分犯行，惟未當場查獲具體犯行，復欠缺
    積極事證以證明被移送人有該移送事實，則依前開社會秩序維護法第九十二條準
    用刑事訴訟法第一百五十四條第二項「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推
    定犯罪事實」之規定，自應諭知被移送人不罰。
四、依社會秩序維護法第四十五條、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   三十一   日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
