【裁判字號】    92,苗簡,932
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一○○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因強盜等案
    件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑二年六月確定，於民國九十一年十二
    月三日假釋出獄，而於九十二年七月二十一日保護管束期滿執行完畢後，於五年
    之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告有竊盜、贓物、過失傷害、違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條
    例等多項前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行不良
    、犯罪動機、手段、地點、所竊取財物手機之價值約新臺幣六千元及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
