【裁判字號】    92,苗簡,990
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三
七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署名及所捺指
印各枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第六行第二十三字以下更正為「竟均自稱為其哥『甲○○
    』，」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其
    偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告前曾因違反懲治盜匪
    條例案件，經法院判處有期徒刑四年，於八十六年一月三十日判決確定，於八十
    七年五月二十七日縮短刑期假釋出監，並於八十九年十月十三日假釋期滿未經撤
    銷而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯本件
    有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告前有違反懲治盜匪條例之前案紀錄、犯罪動機、目的及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案內政部警
    政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單之移送聯、迴覆聯及存根聯內偽造「甲○○」之署名及所捺指印各
    枚，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二   年     十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二   年     十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
