【裁判字號】    92,苗簡,584
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林宏澤
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬玖仟玖佰伍拾捌元，及自民國九十二年八月二十三日
起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國九十二年九月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年八月二十七日向原告聲請貸款新台幣（下同）
    二十萬元，與原告訂立DEAR現金卡貸款契約，約定借款期限自九十一年八月二十
    七日起至九十二年八月二十七日止，為期一年，期滿三十日前，如兩造不為反對
    續約之意思表示並經原告審核同意，得以同一內容延長一年，其後每年屆期時亦
    同，最長以延長四年為限；上開借款額度由被告在原告開設之帳戶內，憑DEAR現
    金卡向已參加自動化服務機器跨行共用系統之本行或其他金融機構自動化付款機
    隨時向原告取款，每動用一筆借款，須繳納費用一百元，首次動用本借款時，須
    繳納首次動撥借款額度百分之三點五之帳務管理費，被告應自借款日起以一個月
    為一期，於每月十五日還款，每期應繳金額以尚欠本金加未繳手續費之百分之五
    計算，若金額小於一千元以一千元計算，逾期未繳款，即喪失期限利益，被告應
    將所欠消費借貸款全數一次清償；利息按年息百分之十八‧二五按月計付，逾期
    未繳時，並加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳納本息至九十二年八月二
    十二日，於九十二年九月二十二日起即未依約繳款，尚欠本金二十三萬九千九百
    五十八元未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違約金。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之DEAR現金卡貸款契約書及放款客戶
      往來明細等件為證，而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提
      出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
（三）從而，原告依上開現金卡貸款契約書之約定，請求被告應給付原告二十三萬九
      千九百五十八元，及自九十二年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之十
      八點二五計算之利息，並自九十二年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，為有理由，應予准許。
（四）按就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
      法院應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事
      訴訟法第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告上開借款
      ，既為被告敗訴之判決，且適用簡易訴訟程序，依前開規定，本院應依職權宣
      告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
