【裁判字號】    91,自,53
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十一年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○○
    自訴代理人  江錫麒律師
    被      告  丙○○        .
                乙○○        .
    共      同  徐原本律師
    選任辯護人  陳偉民律師
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件丙○○、乙○○部分自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：（一）被告丁○○（自訴狀記載之蔣文弘係化名，其本名為丁○
    ○，俟通緝到案後再行審結）係預售屋銷售員，受僱於蘇志峰，於民國（下同）
    八十九年間，替建商黃睿禎所經營「興順達實業有限公司」（以下簡稱興順達公
    司），推銷該公司與地主即自訴人甲○○○就坐落苗栗縣苗栗市○○段四五八地
    號辦理「玉清商業廣場」合建房屋計劃，興順達公司分得其中二十一間之銷售業
    務，於銷售期間，自訴人就分得之九間房屋，亦曾以口頭委託被告代為銷售（土
    地及房屋均登記為自訴人名下），並應允成交一戶酬給佣金新台幣（下同）二十
    萬元。（二）嗣於九十年五月間，被告丙○○、乙○○分別前來工地詢問興順達
    公司推出之預售屋時，被告丁○○見機不可失，順勢將自訴人分得之房屋向被告
    丙○○、乙○○推銷，被告乙○○願以七百萬元，購買坐落苗栗縣苗栗市○○段
    四五八之一地號土地，及其上同段三五二五建號門牌號碼同市○○街二六七號房
    屋（指定以其子連濬財名義登記），被告丙○○則願以七百五十萬元，購買坐落
    同段四五八之二地號土地，及其上同段三五二六建號門牌號碼同市○○街二六五
    號房屋。（三）惟被告丁○○於辦理簽定買賣契約時，竟使用兩手策略，於其與
    買方即被告丙○○、乙○○簽約時，出賣人係使用興順達公司（代表人黃睿禎）
    名義，並於契約書內盜刻興順達公司及黃睿禎之印章，蓋用於契約書內而偽造興
    順達公司及黃睿禎之印文，更持以行使於被告丙○○、乙○○；惟與賣方即自訴
    人簽約時，竟將上開契約書內興順達公司及黃睿禎之打字字跡以立可白修正液點
    去後，改以手寫之自訴人姓名為出賣人，且簽約日買方乙○○之契約為九十年五
    月三日，但賣方與乙○○之契約簽約日則為同年六月一日、賣方與丙○○之簽約
    日為同年五月六日，買方與賣方之簽約日竟然完全不同，實在令人不敢置信，有
    被告乙○○持有之土地及房屋預定買賣合約書影本各一份、自訴人持有之土地及
    房屋預定買賣契約書影本各二份可稽。（四）之後，被告乙○○、丙○○依約按
    期現金支付買賣價金予被告丁○○，而被告丁○○則持上開偽造興順達公司、黃
    睿禎之印章，蓋用於被告乙○○之買賣契約付款明細表內，另持偽造之自訴人印
    章蓋用於被告丙○○之買賣契約付款明細表內，迄九十年四月間止，被告乙○○
    已支付現金六百六十萬元予被告丁○○（保留尾款四十萬元），被告丙○○亦已
    支付現金七百二十萬元予被告丁○○（保留尾款三十萬元），惟被告丁○○竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，僅將上述款項轉交四百萬元予自訴人（乙○
    ○、丙○○各半），其餘九百八十萬元卻未轉交自訴人，而全數侵占入己，此部
    分涉嫌偽造文書及業務侵占罪嫌。（五）嗣被告丁○○因未能將已收取之售屋款
    轉交自訴人，致自訴人不能將買賣標的之不動產所有權移轉予買受人，造成被告
    丁○○對被告乙○○、丙○○無法交代，該三被告遂共同基於意圖為自己不法之
    所有犯意聯絡，掩蓋已付出九百八十萬元購屋款之事實，乃於九十一年七月十日
    共同出面與自訴人協議，捏造被告乙○○、丙○○已支付七百萬元，自訴人實收
    四百萬元，另三百萬元由被告丁○○持有，應於買賣標的過戶前開立二百萬元之
    支票交付鼎立代書李志平，於辦妥過戶後轉交自訴人具領，另一百萬元，由被告
    乙○○、丙○○於應支付被告丁○○之廚房加蓋工程中扣抵支付自訴人，又過戶
    完成後，以被告乙○○、丙○○之名義向金融機關貸款，核貸後撥付自訴人七百
    五十萬元，餘款六十萬元於交屋時一次付清，有協議書影本可資佐證，並有被告
    丁○○為取信自訴人所簽發之面額七百五十萬元之本票影本可按；自訴人因此陷
    於錯誤，依該協議書內容，於九十一年七月十五日將房屋所有權移轉登記予被告
    乙○○指定之名義人連濬財及被告丙○○（土地所有權早於訂約後之九十年七月
    五日辦理移轉登記），亦有建物登記簿謄本可稽，惟自訴人履行房屋所有權移轉
    義務後，李志平代書仍未將被告簽發之二百萬元支票予自訴人。（六）其後，自
    訴人見被告乙○○、丙○○遲未辦妥銀行貸款支付價款，乃於九十一年十月二日
    發函邀被告丁○○、乙○○、丙○○，並聯繫李志平代書於同年十月九日上午十
    時許前來江錫麒律師事務所議事，當日被告乙○○、丙○○竟表示早將價款付清
    予被告丁○○，僅保留尾款四十萬元、三十萬元未付，無辦理銀行貸款之義務云
    云；而李志平代書出示被告丁○○於九十一年七月十日交出之面額二百萬元支票
    （未載發票日），並表示之前不能轉交自訴人之原因，係因被告丁○○私下向其
    表示無能力兌現該支票，請李志平代書暫緩轉交自訴人等語，至此自訴人方知受
    騙，惟於當日經江錫麒律師折衝下，被告丁○○同意先將該二百萬元之支票當場
    補填發票日，並交付予自訴人，然經自訴人提示請求付款時，竟因存款不足遭退
    票，益證被告丁○○確有業務侵占、詐欺取財犯行無疑。（七）為此，因認被告
    乙○○、丙○○與被告丁○○，共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。本件自訴人甲○○○自訴被告丙○○、乙○○與在逃被告丁
    ○○共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌，無非以其指訴為其主要論據
    ，並提出被告乙○○持有之土地及房屋預定買賣合約書影本各一份，告訴人甲○
    ○○持有之土地及房屋預定買賣契約書影本各二份，被告丙○○提出之付款明細
    表影本一紙，票面金額七百五十萬元之本票影本一紙，土地及建築改良物登記簿
    謄本四紙，票面金額二百萬元之支票及退票理由單影本一紙為憑。惟訊據被告丙
    ○○、乙○○二人均堅決否認有右揭犯行，其中被告丙○○辯稱：房屋買賣之事
    ，是伊父母用伊名義來買的，所有交易情形伊均不清楚等語；被告乙○○則辯稱
    ：本來那天寫協議書時，丁○○已經擬定好，房屋價錢亦己講好七百萬元，他們
    寫好協議書時，叫我們過去簽名，伊看一下不對，協議書寫的和當初買賣合約書
    完全不同，丁○○說協議書只是形式，協議書如果不簽，無法叫地主過戶在我們
    名下，支票及本票都是丁○○開給地主，丁○○說不會有損害，是他跟地主的關
    係，我們不知丁○○已經設計好陷害我們，我們當初是跟丁○○買房屋才認識的
    ，只有點頭沒有深交，我們怎麼會跟丁○○騙自訴人呢？現在自訴人反告我們，
    我們太冤枉了等語置辯。經查：
（一）被告丙○○係七十年一月二日生，有其年籍資料在卷可憑，目前尚就讀龍華科
      技大學，為兩造所不爭執，於九十年五月間買賣系爭房屋土地時，被告丙○○
      年僅二十歲，仍在大學中就讀，被告丙○○既係在學學生，而其所購買之土地
      及房屋總價金又高達七百五十萬元，顯然在買賣契約簽定時，被告丙○○若非
      接受長輩贈與，衡情絕無有此購屋置產能力。而證人即被告丙○○之母連鳳珍
      亦到院證述：「乙○○是我哥哥，丙○○是我兒子。」、「（問：丙○○所買
      的房子，是不是你去接洽簽約的？）都是。」、「（問：買房子經過情形，你
      兒子丙○○是否知道？）不知道。」、「（問：買該房子總價多少？）七百萬
      元。」、「（問：買房子與何人簽約？）蔣先生。我問說如果用現金買二間，
      價格是否可以便宜的，蔣先生說買二間用現金就可以，最先他開八百萬元。」
      、「（問：原先八百萬元，如果二間用現金是多少錢？）他說七百萬元最低，
      不能再低，廚房那邊幫我們建起來。」、「（提示協議書，問：其中的丙○○
      三個字，是否你代簽的？）是。本來要寫我的。」˙˙˙˙「（問：丙○○名
      義的買賣契約，是否你簽的？）我簽的。」、「（問：價金是否你付的？）是
      。」、「（問：價金是七百萬元？）是。」、「（問：九十一年七月十日之前
      ，只剩多少尾款沒付？）三十萬元。」、「（問：過戶後，有需要將房子向銀
      行貸款七百五十萬元？）沒有。我說我們用現金。」等語明確（參見本院九十
      二年七月十七日訊問筆錄第十四頁至第十六頁、第十九頁至第二十頁）。從證
      人連鳳珍上開證詞以觀，本院參以協議書內立協議書人欄中有「甲方：乙○○
      、丙○○代」之記載，再參以如後所述證人李志平代書到院證述：「（問：丙
      ○○代是誰簽名、按指印？）應該連鳳珍簽的。」等語之情節，足見以被告丙
      ○○名義所購買之上開房屋及土地，均係由其母連鳳珍出面處理，則自訴人甲
      ○○○稱遭被告丙○○欺矇後始簽訂協議書同意辦理過戶云云，即與事實不符
      。
（二）至在協議書簽訂過程中，被告乙○○、丙○○二人是否有勾結被告丁○○共同
      欺騙自訴人甲○○○，誘騙自訴人甲○○○簽訂該份協議書，自訴人甲○○○
      始同意辦理過戶乙節？經本院傳喚在場證人即土地代書李志平到院證述：「（
      提示協議書，問：該協議書是不是你寫的？在何地方寫的？）是我寫的，在我
      的事務所寫的。」、「（問：該協議書在九十一年七月十日簽的，簽該協議書
      時，何人先到你事務所？）丁○○跟甲○○○，還有賣方建商一起來。」、「
      （問：連鳳珍、乙○○何時到你事務所？）他們後來到，過多久，想不起來。
      」、「（問：乙○○、連鳳珍到達你事務所前，該協議書內容是否已經擬好了
      ？）有打草稿，但還沒有寫。」、「（問：草稿的內容，是誰提供的？）賣方
      、蔣先生已經講好大概內容，叫我先寫好。」、「（問：協議書內容與事實有
      出入，乙○○、連鳳珍看了協議書的內容後，起先有無不願簽的情況？）他們
      看了後，也沒有講什麼，他有說不簽，他是跟蔣先生買的，不是跟地主買的。
      」、「（問：蔣先生看他們猶疑不簽，蔣先生有無說，他們不簽的話，房子不
      想要過戶？）當初氣氛講的很僵，蔣先生有講不好聽的話。」、「（問：建商
      與地主合建的玉清商業廣場，客戶所買的房子，訂戶過戶的產權事宜，是否委
      託你處理？）大部分是。」、「（問：甲方乙○○的簽名、指印是何人所為？
      ）他本人。」、「（問：丙○○代是誰簽名、按指印？）應該連鳳珍簽的。」
      、「（問：九十一年七月十日簽協議書的時候，蔣先生有無交付票據叫你保管
      ？）依造協議內容，登記完付二百萬，二百萬支票暫放我那邊。」、「（問：
      為何叫你保管的？）依照協議內容。」、「（問：七百五十萬元本票、二百萬
      元支票，做何用？）依照協議內容，支付房子價款。二百萬元是過戶完，馬上
      領，七百五十萬元是講第三次付款，就是貸款的款項，作為保證貸款的款項。
      」、「（問：協議書內容是丁○○跟地主或者建商討論出來的？）主要是跟地
      主甲○○○。因甲○○○是老人家，講話顛顛倒倒，付款一下子講怎麼付，我
      們也搞不清楚。」、「（問：丁○○、甲○○○就協議書內容在你們事務所講
      多久？）我記得他們兩個從早上九點講到十一點，被告連先生他們較晚到。」
      、「（問：被告他們到時，協議書內容草稿是否已經打好了？）是。」、「（
      問：丁○○跟甲○○○在討論時，建商負責人黃睿楨在旁邊做什麼？）建商好
      意幫忙，丁○○有點像兄弟，跟黃先生說，房子不是你的，不要管那麼多。」
      、「（問：黃睿楨也知道協商的過程？）應該知道。」、「（問：當時乙○○
      、連鳳珍是否很不情願的情況下簽合約書的？）是，我當時聽說有作二份契約
      ，一份較高、一份較低，我提供意見，要確定總價款，怎麼付，怎麼交屋。」
      、「（問：總金額是誰定案的？）好像是地主跟丁○○二人講的。」、「（問
      ：當時甲○○○精神狀況如何？）精神狀況正常，沒有認識很多字。」、「（
      問：協議書擬好後，有無將內容唸給甲○○○聽？）有。」、「（問：甲○○
      ○聽完後，有何表示？）他說只要拿到錢就好。」等語明確（參見本院九十二
      年七月十七日訊問筆錄第七頁至第十二頁）。另證人連鳳珍亦到院證述：「（
      問：九十一年七月十日寫該協議書，何人通知你到李代書作何事？）蔣先生，
      他跟我說叫我下來要過戶房子，那天下雨，到了後還找不到房子，才打電話給
      我哥哥叫我哥哥出來帶我。」、「（問：到達代書處幾點？）約十一點多。」
      、「（問：到達李代書事務所時，裡面有哪些人在場？）地主、蔣先生、黃先
      生、他們已經坐在那邊泡茶。」、「（問：你到達現場時，協議書內容是否已
      經寫好了？）寫好了。」、「（問：協議書有無看？）有。」、「（問：看了
      後有何表示？）我說協議書不對，蔣先生說不用管內容，不簽名房子就放著爛
      掉，這又不具法律效力，要過戶房子，就簽。」、「（問：你看到協議書內容
      與事實差距很大，為什麼還簽？）他說是他跟地主之間的事，不關我們的事，
      協議書又不具法律效力，支票、本票都是他在簽。」˙˙˙˙「（問：九十一
      年七月十日簽協議書的時候，你意識清楚？）清楚。」、「（問：為了取得房
      子過戶，所以簽九十一年七月十日的協議書？）蔣先生說我們錢都在他手上，
      我們不簽的話，房子就放著讓它爛掉，為了過戶，我們才簽。」、「（問：九
      十一年七月十日協議書，丙○○代，是你簽的？）我簽的。」、「（問：你們
      在簽協議書時，地主甲○○○的精神狀況好不好？）好。」、「（問：你們在
      爭執時，建商黃睿楨在做什麼？）在那邊聽。地主沒有跟我講過一句話，都是
      蔣先生在跟我們爭執。」等語屬實（參見本院九十二年七月十七日訊問筆錄第
      十六頁至第十八頁）。從證人李志平代書、連鳳珍上開證詞觀之，顯然該份協
      議書在被告乙○○及證人連鳳珍到達代書事務所前，已由被告丁○○與自訴人
      甲○○○達成協議，並由李志平代書寫妥協議內容，被告乙○○及證人連鳳珍
      到達後，雖對該協議書之內容，認為與事實有出入，而與被告丁○○當場發生
      爭執，最後迫於無奈，始在該協議書簽下姓名（連鳳珍係代其子丙○○簽名）
      ，足見自訴人甲○○○同意按照協議書內容將房屋過戶給被告乙○○及丙○○
      ，係遭被告丁○○所騙，被告乙○○、丙○○並未詐騙自訴人甲○○○，況協
      議書內容係自訴人甲○○○與被告丁○○二人所擬妥，被告乙○○及證人連鳳
      珍為能順利取得建物所有權，被動下始同意簽下該份協議書，其二人亦同係被
      害人，何來對自訴人甲○○○有詐欺之行為？
（三）綜上所述，被告丙○○、乙○○二人前開辯解，應堪信為真實。此外復查無其
      他積極證據足以證明被告丙○○、乙○○二人有自訴人甲○○○所指共同詐欺
      之犯行，被告丙○○、乙○○二人之犯罪嫌疑自屬不足，並有刑事訴訟第二百
      五十二條第十款之情形，依首揭法條之說明，應駁回自訴人甲○○○對被告丙
      ○○、乙○○二人部分之自訴，以免冤抑。
四、至同案被告丁○○俟通緝到案後，再行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳 鴻 斌
                                                法  官  姚 銘 鴻
                                                法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
