【裁判字號】    92,家訴,17
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家訴字第一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉惠利律師
原告與被告乙○○○等七人間請求分割遺產事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾肆萬捌仟柒佰零肆元，應徵第一審裁判費折合新
臺幣壹萬伍仟佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
