【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林宏澤
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬肆仟壹佰玖拾捌元，及自民國九十二年十月十八
日起至清償日止，按年息百分之二點七三五計算之利息，暨自民國九十二年十一月十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十二年四月十七日，向原告申辦青年優惠房屋貸款借得新臺
    幣（下同）一百八十萬元，約定借款期間自九十二年四月十七日起至一百十二年
    四月十七日止，並合意由本院管轄，被告應按期於每月十七日繳款乙次，利率按
    年息百分之二點七三五計算，如未依約繳納本息，全部債務視為到期，且自遲延
    之日起，除仍按上開利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後
    僅繳付本息至九十二年十月十七日，其於九十二年十一月十七日起即未依約繳納
    ，迄今尚欠本金一百七十九萬四千一百九十八元，及自九十二年十月十八日起至
    清償日止，按年息百分之二點七三五計算之利息，暨自九十二年十一月十八日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，為此提起本件訴訟，求為判決
    如主文第一項所示。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細均影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告之住所地雖在新竹市，惟依兩造之借據約定契約條款第十六條之規定，合意
    由本院為管轄法院，且債務履行地亦以被告在苗栗分行之存款帳戶轉帳代繳，本
    院自有管轄權。
乙、實體部分：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件為證。
    而被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，亦未提出書狀以供本院斟酌，
    本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依據兩造間消費借貸契約，請求被告給付原告一百七十九萬四千一百
    九十八元，及自九十二年十月十八日起至清償日止，按年息百分之二點七三五計
    算之利息，暨自九十二年十一月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
