【裁判字號】    92,苗簡,865
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五
三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告前有違
    反藥事法、麻醉藥品管理條例案件、侵占罪、竊盜罪等前案紀錄，甫於八十七年
    五月四日因違反藥事法等案件，經本院判處應執行有期徒刑六月確定，甫於八十
    八年一月三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，是
    於執行完畢後五年內再犯本件侵占罪（專處罰金刑之罪），雖未構成累犯，惟足
    見其素行不良及犯罪後原否認犯行，惟經證人指證終能承認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
