【裁判字號】    92,苗簡,518
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  九十二年度苗簡字第五一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付票款等事件，本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬元，及自民國九十二年十一月二十八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張持有被告於民國九十一年四月十九日所簽發、到期日分為同
    年月二十六日及三十日、面額各為新台幣（下同）五萬元及六萬元之本票二紙，
    經提示未獲付款。又被告另積欠伊十五萬元之借款，本應於九十一年六月十日屆
    期清償，惟經多次催討，仍未獲清償之事實，提出本票二紙、借據一紙均影本為
    證，爰依票據關係及消費借貸關係，請求被告應給付原告二十六萬元，及自起訴
    狀繕本送達於被告之翌日即九十二年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。經
    查：本件原告主張之事實，已據其提出本票二紙及借據一紙為證，而徵諸民事訴
    訟法第二百八十條第一、三項規定：當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定之意旨，被告既經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，對於原告上開主張則視同自認，應認原告之主張真實。
  (三)從而，原告依票據法行使追索權及返還消費借貸請求權，請求被告應給付二十六
    萬，及自起訴狀繕本送達於被告之翌日即九十二年十一月二十八日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一、二項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假
    執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        苗栗簡易庭  法      官  吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                                    法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
