【裁判字號】    92,苗交簡,408
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第四○八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七二
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條欄第一行「且有酒精測定值一紙」後應補充記載「、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單及苗栗縣警察局通霄分局烏眉派出所員警賴文秋之報告書各一紙」外
    ，其餘部分及犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之
    素行不佳 (有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽)、經警查獲時之
    呼氣酒精濃度測定值達每公升一．○毫克、騎乘動力交通工具為重型機車、行車
    路段為市區道路、行車時段為晚間二十一時許、幸未肇事致生實害、犯後雖供承
    犯行，惟明知違法猶不顧自己及他人身家性命之安全而酒醉駕車顯漠視法律等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月    三十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國      九十二      年     十二      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
