【裁判字號】    92,苗交簡,386
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六三
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行第三字以下補充「明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過
    每公升○‧二五毫克以上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，竟‧‧‧」及
    證據部分第一點更正為「右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人謝秀
    鳳指述情節相符，復有酒精濃度測試值、測試觀察紀錄表及道路交通事故調查報
    告表在卷可憑，被告犯行已堪認定。」之外，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份附卷可稽，足見其素行良好，暨其查獲時酒精濃度值、所駕駛車輛種類、業已
    肇事、犯罪後態度及明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命
    、身體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
