【裁判字號】    92,婚,255
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第二五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
    被      告  乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日所為之判決，其正本應
更正如下：
    主      文
原判決正本中關於原告姓名「宋姍姍」之記載，應更正為「甲○○」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
