【裁判字號】    92,苗簡,598
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  九十二年度苗簡字第五九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國九十年十二月二十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十二年十二月六日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有被告所簽發如附表所示之支票共四張，均以台灣中小企業
    銀行為付款人，面額共計新臺幣（下同）二十萬元，詎均屆期提示，竟遭以存款
    不足為理由，而未獲付款，迭經追索均無效，爰依票據之法律關係，請求判決如
    主文第一項所示，利息則以起訴狀繕本送達予被告翌日即民國九十二年十二月六
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息；被告經合法送達，則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之
      支付，又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息
      ，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六
      條、第一百四十四條準用第九十六條第一項、第一百三十三條分別定有明文。
      本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原支票及退票理由單影本各四
      紙為證，核屬相符。而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
      提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，被告應
      依票上所載文義負責，並應給付票款。從而，原告爰依票據之法律關係，訴請
      被告給付二十萬元，及自起訴狀繕本送達予被告翌日即九十二年十二月六日起
      至清償日止，按年息百分之六計算之利息，核無不合，應予准許。
（三）按就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，
      法院應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事
      訴訟法第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告上開票款
      ，既為被告敗訴之判決，且適用簡易訴訟程序，依前開規定，本院應依職權宣
      告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼
附表：
編號     發票人     票    號            發 票 日        金額（新台幣）
一、     甲○○  ＡＺ0000000   000000        0 萬 元
二、     同  右  ＡＺ0000000   000000        0 萬 元
三、     同  右  ＡＺ0000000   000000        0 萬 元
四、     同  右  ＡＺ0000000   000000        0 萬 元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
