【裁判字號】    92,易,449
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九九五號），本院依
簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院裁定應執行有期徒刑五年八月
    ；另因偽造文書、竊盜等案件，經法院裁定應執行有期徒刑一年一月，於民國九
    十一年八月十日因假釋期滿而執行完畢。猶不知悔改，於其居住苗栗縣三義鄉雙
    湖村四鄰內草湖四一之二號期間內，竟基於為自己不法所有之概括犯意，先於民
    國九十二年九月二十二日上午十時許，在台中市第七重劃區○○路附近，持其所
    有而客觀上可作為兇器使用之一字型起子（按已丟棄），以撬開汽車車門之方式
    ，竊取甲○○所使用之車牌號碼Ｈ六─二四九六號自用小客車內之咖啡色皮包一
    個（按該皮包內有顧客名冊一本、貴賓卡、會員卡共十一張），得手後，即藏置
    於上述居處。復於同年十月八日凌晨三時三十分許，在台中縣豐原市○道○號○
    路與省道臺十三線公路交會之陸橋下，以上述相同之方法（持以行竊之另支一字
    型起子亦已丟棄），竊取丙○○所有車牌號碼ＯＱ─九七三一號自用小客車內之
    郵局儲金簿一本、鑰匙一串、測速器一個、汽車音響遙控器一個等物，得手後，
    亦藏置於上述居處。嗣於同年十月八日十四時許，在其上開居所，經警依法執行
    搜索時，查扣上述贓物（均已發還被害人）及其他待查證之不明物件（另由苗栗
    縣警察局調查中）。
二、案經甲○○、丙○○訴由苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭先後二次竊盜之事實均自白不諱，核與告訴人甲○○、
    丙○○於警訊時指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單二紙、贓物照片多幀等
    附卷可證，被告自白核與事實相符。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其先後二次
    竊盜行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品
    管理條例等案件，經法院裁定應執行有期徒刑五年八月；另因偽造文書、竊盜等
    案件，經法院裁定應執行有期徒刑一年一月，於九十一年八月十日因假釋期滿而
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    遞加重其刑。爰審酌被告前有竊盜之犯罪紀錄，再犯本件竊盜罪，足徵其惡性非
    淺，惟其犯罪所生之危害尚輕及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好暨公訴人之求刑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告持以行竊之一字型起子二支，因均未
    據扣案，且被告復供稱業已丟棄，為免將來執行之困難，爰不併予宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
