【裁判字號】    92,訴,275
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二七五號
    抗 告 人即  甲○○
    原      告
抗告人與相對人乙○○間因九十二年度訴字第二七五號侵權行為損害賠償事件，抗告
人對於本院民國九十年十二月五日之裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新臺幣一仟元
，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
