【裁判字號】    92,苗小,561
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  蔡銘福
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟捌佰捌拾肆元，及自民國九十二年八月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十二年九月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年十月十八日向原告貸款新臺幣（下同）五萬元
    ，與原告訂立DEAR現金卡貸款契約，約定借款期限自九十一年十月十八日起至九
    十二年十月十八日止，為期一年，期滿三十日前，如被告不為反對續約之意思表
    示，並經原告審核同意，得以同一內容繼續延長一年，其後每年屆期時亦同，最
    長以延長四年為限；上開借款額度由被告在原告開設之帳戶內，憑DEAR現金卡向
    已參加自動化服務機器跨行共用系統之本行或其他金融機構自動化付款機隨時向
    原告取款，每動用一筆借款，須繳納費用一百元，首次動用本借款時，須繳納首
    次動撥借款額度百分之三點五之帳務管理費，被告應自借款日起以一個月為一期
    ，於每月十八日還款，每期應繳金額以尚欠本金加未繳手續費之5%計算，若金額
    小於一千元以一千元計算，逾期未繳，即喪失期限利益，被告應將所欠消費借貸
    款全數一次清償；利息按年息百分之十八點二五按月計付，逾期未繳時，除仍按
    上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳納本息至九十二
    年八月二十五日，其後即未依約繳款，尚欠本金四萬五千八百八十四元及利息、
    違約金未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違約金。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之DEAR現金卡貸款契約書及放款客戶
      往來明細等件為證（見本院卷第五、六頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論
      期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告
      之主張為真實。
  三、從而原告依上開現金卡貸款契約書之約定，請求被告應給付四萬五千八百八十
      四元及自九十二年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算
      之利息，暨自九十二年九月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十二    月  三十一    日
                                      苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                法院書記官  白孝慈
中      華      民      國        九十二    年    十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
