【裁判字號】    92,苗簡,881
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○七一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備詐欺
    罪。爰審酌被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可
    稽，素行良好、犯罪動機、方法、目的、詐得金額為新台幣三萬元、與告訴人為
    同事關係、未與告訴人達成和解及犯後承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三
    十九條之二第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二     月   三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十二     月   三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
