【裁判字號】    92,苗簡,1012
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一０一二號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一０
六號、九十二年度偵緝字第一０七號），本院認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定
後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人之罪。被告甲○○先後二次之
    犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告甲○○尚無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，因一時失慮，致犯本罪，已與告訴人公司
    成立民事和解，有告訴人福灣企業股份有限公司提出之和解陳報狀乙紙，及告訴
    人友邦資融股份有限公司提出之和解書乙紙在卷足憑，被告犯後又能坦白承認等
    一切情狀，本院並參酌檢察官之具體求刑，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上
    開前科表在卷足稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
