【裁判字號】    92,苗簡,1005
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一００五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第二九四五號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理（九十二年度易字
第一四八號），後經被告於本院行準備程序時認罪，經合議庭評議結果認宜逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人代理人裕
    融公司職員黃清正、張唯容指訴內容相符，並經證人辜正慕於偵查中證述明確，
    復有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書與車籍查詢資料等
    各一紙附卷可稽，被告上開自白核與事實相符。是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、經查，被告與告訴人間所簽訂之附條件買賣契約，約定車輛所在地即車主之住所
    為「苗栗縣南庄鄉南庄九九號」，依約即應以該地址為車輛存放地點，被告將該
    標的物另置他處，即屬遷移。核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪
    。爰審酌被告素行尚好（按無前案紀錄）、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦
    承犯行，且已與告訴人達成和解，並將全部欠款繳清，告訴人亦表示願意原諒被
    告（參見本院九十二年十一月六日準備程序筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十三    年      一      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
