【裁判字號】    92,苗交簡,344
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告前有賭博、違反麻醉藥品管理條例及違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不佳，肇事因素係
    因被告支幹道車未讓主幹道車先行所致，其過失程度高，告訴人所受傷勢嚴重及
    被告迄今尚未賠償告訴人所受損害，犯罪後態度不佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   三十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
