【裁判字號】    92,苗簡,945
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０七一號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告前有
    傷害罪之前科案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行
    不佳，及其犯罪動機、犯罪情狀、犯後猶否認犯行，未見悔悟之態度暨未能與告
    訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至鐵鎚一支雖為被告持以實施恐嚇犯行用之工具，惟未據扣案，為免日後執行上
    困難，爰不予宣告沒收，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      十二    月   三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年      十二    月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
