【裁判字號】    92,苗小,559
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五五九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃煥樟
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬捌仟參佰參拾柒元，及自民國九十二年九月十九日起至清
償日止，按年息百分之八點七七五計算之利息，暨自民國九十二年十月十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年十月十八日，向原告貸款新臺幣（下同）二十萬
    元，約定借款期間自九十年十月十八日起至九十三年十月十八日止，被告應按期
    於每月十八日平均攤還本息，借款利率按年息百分之九計算，並機動調整之，未
    依約繳納本息時，全部債務視為到期，應將所欠借款一次清償，且除按上開利率
    計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告僅繳納借款本息至九十二年九
    月十八日止，尚欠本金七萬八千三百三十七元及利息、違約金未清償，爰求為判
    決如主文第一項所示之金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款約定條款及放款客戶往
      來明細等件為證（見本院卷第六至九頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期
      日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之
      主張為真實。
  三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付七萬八千三百三十七元，及
      自九十二年九月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七七五計算之利息，
      暨自九十二年十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
      由，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十二    月  三十一    日
                                      苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                法院書記官   白孝慈
中      華      民      國        九十二    年    十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
