【裁判字號】    92,苗簡,948
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第四四九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止對被害人實施家庭暴力行為、直接對被害
人騷擾行為之保護令裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款違反保護令罪
    。因此審酌被告有用藥酒醉駕駛之公共危險、妨害公務之前案紀錄（有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），及斟酌以騷擾及拉扯方式違反保護令
    內容、被害人為其妻及子女所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年   十二     月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年   十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
