【裁判字號】    92,苗小,601
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                  九十二年度苗小字第六０一號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  郭寶朗
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬伍仟佰拾元，及自民國九十二年八月二十四日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年九月二十五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十二年六月二十四日向原告借款新臺幣（下同）十
    萬元，約定借款利率按年息百分之十二計算，按月攤還本息，遲延清償時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年八月二十四日
    起即未清償本息，依借據第八條特約條款第一項約定，全部債務視為到期，核計
    至九十二年八月二十三日止，尚欠本金九萬五千三百三十三元未清償。爰依消費
    借貸法律關係，請求被告給付上開本金，及自九十二年八月二十四日起至清償日
    止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十二年九月二十五日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳戶資料
      明細等件為證，而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書
      狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
  三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付九萬五千三百三十三元，及
      自九十二年八月二十四日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自
      九十二年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
      ，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官  吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                            法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
