【裁判字號】    92,苗簡,444
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                     九十二年度苗簡字第四四四號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    法定代理人  傅學鵬
右當事人間請求確認界址事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告本件起訴意旨略以：請求確認其所有坐落苗栗縣竹南鎮○○段○○段第四一
    六地號（重測前為苗栗縣竹南鎮○○段第七十三之一地號）及被告所有坐落苗栗
    縣竹南鎮○○段○○段第二六五地號（重測前為苗栗縣竹南鎮○○段第四一地號
    ）土地間之界址。
二、惟本院依職權調閱前開苗栗縣竹南鎮○○段○○段第二六五地號（重測前為苗栗
    縣竹南鎮○○段第四一地號）之土地登記謄本，發現其現所有權人並非本件被告
    ，而本院於民國九十二年十月十六日發函原告通知上情，並請原告斟酌是否更正
    被告，原告迄今仍未予以更正。
三、綜上所述，本件訴訟依原告所述之事實，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第
    二百四十九條第二項之規定，駁回原告之訴。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
