【裁判字號】    92,苗小,581
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民小額事判決                    九十二年度苗小字第五八一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                王裕仁
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬零壹佰陸拾伍元，及其中新臺幣貳萬玖仟陸佰肆拾陸元自
民國九十二年四月四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十年十二月十一日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，約定以原告核發之GEORGE＆MARY現金卡為工具，於被告所開設之帳戶內循環
    使用，借款利率於繳款期限前按年息百分之十八‧二五計算，於繳款期限後按年
    息百分之二十計付遲延利息，並自借款日起以三十五日為還款週期，每期應繳金
    額係還款金額加計未繳帳務管理費，未依約繳納本息時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。被告自九十年十二月十二日起至九十二年二月二十七日止，動用
    該卡借用本金新臺幣（下同）二萬九千六百四十六元，惟未依約繳款，至今尚欠
    本金二萬九千六百四十六元，繳款期限前（自九十二年二月二十八日起至九十二
    年四月三日止）之未收取利息五百一十九元，暨自九十二年四月四日起至清償日
    止按年息百分之二十計算之遲延利息未清償，為此求為判決如主文第一項所示之
    金額及利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項
      陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受
      合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
      項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第
      二百八十條第一項、第三項分別定有明文。原告主張之前開事實，業據其提出
      與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易記錄一覽表各一份
      為證，且被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本
      院斟酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告本於小額循環信用貸款契約之約定，請求被告給付三萬零一百六十
      五元，及其中二萬九千六百四十六元自九十二年四月四日起至清償日止，按年
      息百分之二十計算之遲延利息，核屬有據，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                           臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
