【裁判字號】    92,聲,773
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑陸月；又因犯贓物罪，所處有期徒刑貳月；又因犯
行使偽造貨幣罪，所處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑貳年貳月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪、贓物罪及行使偽造貨幣罪，分別經臺灣高等法院、臺灣桃園地方
法院及本院判處有期徒刑六月、二月及一年八月（詳如檢察官聲請書附表所載，其中
竊盜罪之犯罪日期更正為民國九十年八月八日至九十一年四月上旬某日），且分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
