【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七三號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重約零點參公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年十一月九日二十
    時（聲請書誤載為二十二時）三十五分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路金天地
    大樓旁查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該署檢察官以九十二年度毒偵字第八
    九○號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命含袋重約零點三公克係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第八九○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之安非他命含袋重約零點三公克，因被
    告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，而聲請單獨宣告沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
