【裁判字號】    92,苗小,582
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五八二號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十二年七月二日起至清償
日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十二年八月三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張被告於民國九十二年六月二日向其借款新臺幣（下同）一十萬元，
    約定借款期間自九十二年六月二日起至九十五年六月二日止，按月平均攤還本息
    ，利息則按年息百分之十二固定計算，如未按期攤還本息，除喪失期限利益，視
    為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，在六個月以內者，按上開借
    款利率百分之十，超過六個月部分，按上開借款利率百分之二十加計違約金。詎
    被告竟於九十二年七月二日起即未清償本息，現尚欠本金九萬七千六百七十八元
    ，屢經催討仍置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟，求為判決
    如訴之聲明所示金額。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  (二)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述
    相符之借據、授信約定書、放款帳戶資料明細、繳息還款交易紀錄各一份為證，
    而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定
    ，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告既未依約按期繳付本息，依約已喪失期限
    利益，故原告依據消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告九萬七千六百七十八
    元，及自九十二年七月二日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自
    九十二年八月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，所訴應予
    准許。
  (四)本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
