【裁判字號】    92,苗簡,997
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六一九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告無前案紀
    錄，素行良好、犯罪之動機、目的、手段、竊取財物為市價新臺幣五十元之香煙
    一包，價值甚微、犯後坦承犯罪，態度尚稱良好及檢察官之求刑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
