【裁判字號】    92,聲,395
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九五號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六八一號提存事件，聲請人所提存之中華民國重大交通建設公債
八十五年度第七期債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（編號：８５Ｇ００４３２Ｄ，
附帶息票期數：第七期至第十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第九九五號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供如主文所示之債
    票，並經本院以九十年度存字第六八一號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔
    保利益人業已同意聲請人取回上開擔保物，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，聲請返還提存物等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十年度裁全字第九九五號假扣押裁定影本
    、九十年度存字第六八一號提存書影本、同意書及苗栗縣三灣鄉戶政事務所印鑑
    證明書為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實；是聲請人聲請返還擔保金
    ，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事庭法官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  三十一    日
                                        法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
