【裁判字號】    92,苗小,579
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五七九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳峰毅
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬柒仟玖佰肆拾元，及自民國九十二年八月十五日起至清償
日止，按年息百分之十九點六八計算之利息，暨自民國九十二年九月十六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十二年七月十五日向原告借款新臺幣（下同）十萬
    元，約定借款期間自九十二年七月十五日起至九十五年七月十五日止，借款利率
    按年息百分之十九點六八計算，被告應自借款日之次月起，以一個月為一期，共
    分三十六期，按期於每月十五日定額攤還本息，遲延清償時，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    詎被告僅攤還本息至九十二年八月十四日止，其後即未依約清償，尚欠九萬七千
    九百四十元及利息、違約金未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息
    及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約書、約定書及查詢單等件
      為證（見本院卷第六、七頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭
      執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實
      。
  三、從而原告依上開貸款契約書及約定書之約定，請求被告給付九萬七千九百四十
      元，及自九十二年八月十五日起至清償日止，按年息百分之十九點六八計算之
      利息，暨自九十二年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      為有理由，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十二    月    三十一  日
                                      苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國        九十二    年    十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
