【裁判字號】    92,訴,452
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四五二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬玖仟捌佰柒拾玖元，及自民國八十九年六月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，暨自民國八十九年六月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年八月二十五日，向原告借得新臺幣（下同）二百三
      十一萬元，約定借款期間自八十六年八月二十五日起至一０六年八月二十五日
      止，借款人應按期於每月二十五日繳納本息一次，借款利率按年息百分之八點
      三計算，並機動調整之，未依約繳納本息時，全部債務視為到期，應將所欠借
      款一次全部清償，且除按上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。詎被告僅繳納本息至八十九年六月二十一日止，其後即未依約繳款，嗣經本
      院以八十八年度執字第八八四號拍賣抵押物之強制執行分配後，尚欠一百零五
      萬九千八百七十九元及利息、違約金未清償，為此爰依消費借貸之法律關係，
      求為判決如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院本院八十八年度執字第八八四號強制執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟
      為限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告之住所地在台中市
      西屯區○○里○鄰○○街二六號三樓之一，有原告提出之
      於本院轄區，惟兩造曾約定關於本件債務涉訟時，合意以本院為第一審管轄法
      院，且以原告後龍分行為債務履行地，有原告提出之借款約定條款在卷可憑，
      是以，原告提起本件訴訟，本院自有管轄權。
乙、實體方面：
  一、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件
      為證，業經本院依職權調閱本院本院八十八年度執字第八八四號強制執行卷宗
      審核無訛，而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以
      供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
      定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項
      定有明文。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項
      所示之借款餘額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
