【裁判字號】    92,苗小,571
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五七一號
    原      告  裕益汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參萬柒仟伍佰捌拾元，及自民國九十二年十二月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告持渠所簽發以竹南信用合作社後龍分社為付款人，發票日民
    國九十二年九月八日，面額新臺幣（下同）三萬七千五百八十元，票號ＤＡ00
    00000號之支票一紙交付原告，用以支付汽車修理費，詎屆期提示，竟不獲
    兌現，爰依票據法律關係，請求被告給付上開票款及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單等件為證（見本
      院卷第六頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書
      狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而原告本於票據法律關係，請求被告給付三萬七千五百八十元，及自起訴狀
      繕本送達翌日即九十二年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，為有理由，應予准許。
  四、本件係本於票據有所請求而涉訟之簡易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應
      依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十一  日
                                  苗栗簡易庭法官    黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十一  日
                                      法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
