【裁判字號】    92,苗簡,759
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○八四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之木棒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告無
    前案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行良好
    ，併參酌告訴人所受傷勢非輕微及事後雖坦承犯行，知所悔悟，惟未能與告訴人
    甲○○達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。扣案之木棒一支，係被告所有且供犯罪所用之物，依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
