【裁判字號】    92,苗小,564
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                  九十二年度苗小字第五六四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                詹淑卿
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣新港鄉板頭村灣子內九八號，有原告提出之
    在卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯屬違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                            法院書記官  張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
