【裁判字號】    92,苗簡,304
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決              九十二年度苗簡字第三０四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求確認界址事件，本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
確認原告所有坐落苗栗縣造橋鄉○○○段第六八─七號地號土地與被告所有坐落同段
第六八─四三地號土地間之界址，為如附圖即苗栗縣苗栗地政事務所民國九十二年十
月二十一日鑑定書所附鑑定圖所示Ｉ、Ｌ兩點地籍圖之連接線。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：確認兩造間土地之界址。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張：原告所有坐落苗栗縣造橋鄉○○○段第六八─七號地號土地
    與相鄰被告所有坐落同段第六八─四三地號土地間，因界址不明，雖曾申請測量
    界址，仍有所爭執而未決，遂提起本件訴訟。被告則同意原告之請求。
三、法院之判斷：
（一）兩造於本院九十二年八月二十日審理中當庭均表示：同意以苗栗縣苗栗地政事
      務所為鑑定機關，嗣經本院囑託該機關派員會同到場履勘，依該所鑑定之結果
      顯示，原告所有坐落苗栗縣造橋鄉○○○段第六八─七號地號土地與被告所有
      坐落同段第六八─四三地號土地間之界址，為如附圖所示之Ｉ、Ｌ兩點地籍圖
      之連接線，有苗栗縣苗栗地政事務所檢附之鑑定書及鑑定圖在卷可稽。又兩造
      對於上開鑑界結果，亦均於本院九十二年十二月十七日審理中，表示無異見。
（二）按確認界址之訴，核其性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖於法有據
      ，然被告之應訴又係法律規定所必然，其進行訴訟自為伸張或防禦權利所必要
      ，應由兩造平均分擔該部分之訴訟費用較為公平，爰依職權判決如主文第二項
       所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                 苗栗簡易庭   法      官  吳振富
正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
