【裁判字號】    92,苗小,533
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                     九十二年度苗小字第五三三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉聰敏
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬陸仟貳佰零參元，並自民國九十年八月十六日起至清償日
止，按年息百分之十九點七一計算之利息，及自民國九十年八月十六日起至清償日止
，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十七年六月十九日間與原告成立信用卡使用契約，領
    用原告所核發之信用卡，依約被告即得於特約商店計帳消費，並依指定方式繳付
    帳款與原告，若逾期未繳則按年利息百分之十九點七一計付利息，及若遲誤繳款
    期間未滿六個月者，按前述循環信用利息加計百分之十之違約金，遲誤繳款期間
    超過六個月者，按前述循環信用利息加計百分之二十之違約金。詎被告自八十七
    年六月十九日起至九十年五月六日止，累計消費記帳計積欠新臺幣（下同）五萬
    六千二百零三元之帳款未繳，拒不清償，依約除應給付上開消費款項外，另應給
    付自最後繳款截止日之翌日即九十年八月十六日起至清償日止，按年息百分之十
    九點七一計算之利息，並自同日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率
    百分之十計付之違約金，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金等語
    ；被告等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院判斷：
  (一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  (二)本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、契約條款、帳務
    明細表及繳款通知書各一份為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書
    狀作何陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項之金額、利息
    及違約金，於法自無不合，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
