【裁判字號】    92,苗簡,433
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林宏澤
    被      告  易德工程有限公司
    兼法定代理人丁○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十二年三月十八日起至清償日止，
按年息百分之十一點七六計算之利息，並自民國九十二年四月十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：
      被告易德工程有限公司於民國八十七年三月三十一日，邀另二被告丁○○及乙
      ○○為連帶保證人，向原告之通霄分行借得新台幣（下同）二十萬元，約定借
      款期間自八十七年三月三十一日起至八十九年三月三十一日止，以一個月為一
      期，共分二十四期，按期平均攤還本息，並應於每月十七日繳款一次，利率按
      原告牌告基本放款利率加一‧二碼機動計算（被告違約時調整為年息百分之十
      一點七六），並約定如未按期繳納本息，即視為債務全部到期，除按上開約定
      利率計算遲延利息外，並應自遲延之日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。而上開借款已於八十九年三月三十一日屆期，被告易德工程有限公司迄今尚
      未全數清償，僅將借款利息繳納至九十二年三月十七日，計尚欠如主文第一項
      所示之本息、違約金。又被告丁○○、乙○○二人為系爭借款之連帶保證人，
      對於上開本息及違約金，依約自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告等經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八
      十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。‧‧‧‧。當事人對於他造主張之事實，已
      於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
      者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
      」，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之
      前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等件為證，而被
      告三人均經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開
      規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）次按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民
      法第四百七十八條定有明文。本件系爭借款之主債務人即被告易德工程有限公
      司既於約定期間屆滿後，僅繳納利息至九十二年三月十七日止，尚積欠借款二
      十萬元，及自九十二年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十一點七六計
      算之利息，並自九十二年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，未能清償。復按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係指保
      證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法
      第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，有最高法院四十五
      年台上字第一四二六號判例可資參酌。本件被告易德工程有限公司為借款人，
      被告丁○○、乙○○則為連帶保證人，依前開說明，本件借款即具連帶債務之
      性質，被告三人就本件借款本息與違約金之清償，亦應連帶負全部履行之義務
      ，是以，原告自得對被告三人連帶請求本件借款本息及違約金之全部給付。
（四）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二十
      萬元，及自九十二年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十一點七六計算
      之利息，並自九十二年四月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
      於法自無不合，所訴應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
