【裁判字號】    92,苗簡,1013
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一０一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  七.
    輔  佐  人  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三０號
、第二三五九號），本院認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定後，逕以簡易判決處
刑如左：
    主      文
乙○○在公有山坡地內未經同意擅自從事堆積土石及其他開挖整地之開發，致生水土
流失未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充更正為：「一、乙○○明知坐落苗栗縣三義鄉○○段二七八
    之一地號土地，係交通部台灣鐵路管理局管理之國有山坡地，竟未經許可，於民
    國（下同）九十一年九間，未經許可，擅自僱用不知情之工人，在上開山坡地上
    ，開挖並堆積土石以建造擋土牆，準備作為停車場使用，共佔用面積約０˙００
    六三公頃，惟尚未達到已發生水土流失之程度。嗣為管理機關即交通部台灣鐵路
    管理局工務處台中工務段發現報警查獲。二、案經苗栗縣警察局移送及苗栗縣警
    察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院認為宜以簡易
    判決處刑，改依簡易程序審理。」外，其餘部分及證據，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯水土保持法第三十二條第四項、第一項在公有山坡地內
    未經同意擅自從事堆積土石及其他開挖整地之開發致生水土流失之未遂罪。本件
    被告乙○○在國有山坡地上，堆積土石建造擋土牆，準備開發作為停車場之用，
    雖違反山坡地保育利用條例第十條後段在公有山坡地內不得擅自從事堆積土石及
    然水土保持法係特別法，山坡地保育利用條例係普通法，故被告乙○○所犯上開
    二罪名，屬於法規競合，依「特別法優於普通法」原則，自應依水土保持法第三
    十二條第四項、第一項之罪論科（參照民國八十八年十月十八日司法院第五十四
    期司法業務研究會研討結論），不再論以山坡地保育利用條例第三十四條第一項
    規定之罪。又水土保持法第三十二條第一項之罪，含有竊佔罪之本質（最高法院
    八十七年度台上字第七０二號、八十六年度台上字第六二二一號判決要旨參照）
    ，故被告乙○○之行為，亦不再論以竊佔罪。被告乙○○利用不知情之工人開挖
    並堆積土石以建造擋土牆，應論以間接正犯。被告乙○○違反水土保持法尚未達
    到發生水土流失之實害程度，屬於未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告乙○○年事已高，因一時失慮，致犯本罪，已將興建之擋土
    牆拆除，有其自行提出之照片在卷為憑，及犯後能坦白承認，深表悔意等一切情
    狀，本院並參酌檢察官之具體求刑，從輕量處被告如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此教訓後，應知警惕，當無再犯
    之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。至被告乙○○興建之擋土牆，業經被告自行僱工拆除完畢而滅失，已如前
    述，本院自不再援引水土保持法第三十二條第五項之規定，對該擋土牆宣告沒收
    ，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，水土保持法第
    三十二條第四項、第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
水土保持法第八條
下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保
持之處理與維護：
一  集水區之治理。
二  農、林、漁、牧地之開發利用。
三  探礦、採礦、鑿井、採取土石或設置有關附屬設施。
四  修建鐵路、公路、其他道路或溝渠等。
五  於山坡地或森林區內開發建築用地，或設置公園、墳墓、遊憩用地、
    運動場地或軍事訓練場、堆積土石、處理廢棄物或其他開挖整地。
六  防止海岸、湖泊及水庫沿岸或水道兩岸之侵蝕或崩塌。
七  沙漠、沙灘、沙丘地或風衝地帶之防風定砂及災害防護。
八  都市計畫範圍內保護區之治理。
九  其他因土地開發利用，為維護水土資源及其品質，或防治災害需實施之水土保持
    處理與維護。
前項水土保持技術規範，由中央主管機關公告之。
水土保持法第三十二條
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下
罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罰者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。
山坡地保育利用條例第九條
在山坡地為下列經營或使用，其土地之經營人、使用人或所有人，於其經營或使用範
圍內，應實施水土保持之處理與維護︰
一  宜農、牧地之經營或使用。
二  宜林地之經營、使用或採伐。
三  水庫或道路之修建或養護。
四  探礦、採礦、採取土石、堆積土石或設置有關附屬設施。
五  建築用地之開發。
六  公園、森林遊樂區、遊憩用地、運動場地或軍事訓練場之開發或經營。
七  墳墓用地之開發或經營。
八  廢棄物之處理。
九  其他山坡地之開發或利用。
山坡地保育利用條例第十條
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、經
營或使用。
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金
。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
