【裁判字號】    92,苗簡,994
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九九四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四一四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「財神」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「大舞台」壹臺（含ＩＣ板壹塊
）、電動賭博機具「超級瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣壹仟貳佰貳拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第四行第十七字以下補充記載「，並扣得電子遊戲機『財神
    』一台、『大舞台』一台、電動賭博機具『超級瑪琍』一台及新台幣一千二百二
    十元。」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪及刑法第二百六
    十六條第一項前段賭博罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相
    同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。其所犯上
    開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，依法應從一重之違反電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之罪論處。爰審酌被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽、犯罪動機、手段及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「財神」
    一台（含ＩＣ板一塊）、「大舞台」一台（含ＩＣ板一塊）及機台內之新台幣一
    千二百二十元係被告所有，分別為供其犯罪使用或犯罪所得之物，應依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款之規定沒收；超級瑪琍一台（含ＩＣ板一塊）係當
    場賭博之機具，依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年    十二      月   三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十二      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
