【裁判字號】    92,苗小,590
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五九０號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林志良
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬參仟壹佰伍拾捌元，及其中新臺幣伍萬柒仟捌佰玖拾陸元
部分自民國九十二年十一月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨
按上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國八十九年十月間與原告訂立信用卡使用契約，領用原
    告所發行卡號0000000000000000號VISA卡，依約被告得持該信
    用卡於各特約商店簽帳消費，並應於每月十八日繳款截止日前向原告清償帳款，
    逾期未清償者，依信用卡約定條款第十四、十五條約定，應自原告墊款予特約商
    店之日起至清償日止，按日息萬分之五點四計付循環信用利息，並應按上開利息
    總額百分之十計付違約金。詎被告至九十二年十一月二日止，已累計新台幣（下
    同）五萬七千八百九十六元之消費款及利息、違約金未清償，合計六萬三千一百
    五十八元，爰依信用卡使用契約求為判決如主文第一項所示之金額及利息、違約
    金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、
      單月帳務資料查詢等件為證。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
      ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告本於上開信用卡使用契約之約定，請求被告給付原告六萬三千一百
      五十八元，及其中五萬七千八百九十六元部分自九十二年十一月二日起至清償
      日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息總額百分之十計算之違
      約金，核屬有據，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百
      三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官    陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
