【裁判字號】    92,苗簡,832
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八三二號
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二九五
九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同連續意圖為自己及第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第一、第十二、十三行「並於同年月二十日辦妥過戶登記後」
    之記載，應予更正為「並於同年月二十一日辦妥過戶登記後」外，其餘部分及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及
    動產擔保交易法第三十八條之罪。被告二人與年籍不詳之成年男子間就上開詐欺
    犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條規定論以共同正犯；被
    告二人先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告所犯詐欺取財罪與動產
    擔保交易法第三十八條二罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，應從法定刑較重之
    詐欺取財罪處斷。爰審酌被告乙○○有重利之前案紀錄、被告甲○○無前案紀錄
    之素行、二人之犯罪動機、手段、犯罪對告訴人所生損害、犯後未與告訴人達成
    和解及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條後段
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月   三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年     十二     月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
