【裁判字號】    92,苗小,622
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                  九十二年度苗小字第六二二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌萬元，及自民國九十二年三月七日起至清償日止，按年息百
分之十五計算之利息，並自民國九十二年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告方面：原告起訴主張被告於民國九十一年八月二日，與原告訂立信用卡使
      用契約，領用卡號0000000000000000號之信用卡一張，依約
      被告得持該張信用卡於特約商店簽帳消費或預借現金，並約定當期之應付帳款
      應於當期繳款截止日前向原告清償，如逾期未履行時，除應繳納按年息百分之
      十五計算之循環信用利息外，並自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內
      者，按借款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
      違約金。而被告於九十二年三月起即未依約繳納款項，其信用卡業經原告依約
      定條款第二十一條規定逕予停用，其全部債務視為全部到期，累計消費新台幣
      （下同）八萬元未給付，爰依信用卡契約之法律關係，請求判決如主文第一項
      所示之金額及利息、違約金。
（二）被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出國際信用卡申請書、帳單詳細資料查
      詢等件為證，核屬相符，而被告經受合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
      作何陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費借貸款項八萬元，及
      自九十二年三月七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九十
      二年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合，所訴
      應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                   苗栗簡易庭 法   官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
