【裁判字號】    92,苗交簡,390
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第四
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第四行之「自用小客車」更正為「自用小貨車」外，其餘部
    分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告前因違反廢棄物清理法案件，經本院以九十一年度苗簡字第一○二七號
    判處有期徒刑一年，緩刑五年，於九十二年一月二十四日確定，竟於緩刑期間再
    犯本件之罪（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、經警攔查並測得
    呼氣酒精濃度值達每公升○‧七九毫克、酒後駕車對公共交通安全造成重大危害
    、尚未肇事並事後坦承犯罪及聲請人曾命被告向指定公益團體財團法人創世紀基
    金會支付新台幣二萬元及於緩起訴期間內不得再有任何酒後駕車情事而為緩起訴
    處分，惟被告竟遲至九十二年十月三十一日止，未繳緩起訴處分金，而遭聲請人
    撤銷緩起訴處分（有臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度偵字第六一六號緩起訴
    處分書及九十二年度撤緩字第五○號撤銷緩起訴處分書附卷可稽），顯見被告毫
    無悔意犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
