【裁判字號】    92,苗小,427
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                 九十二年度苗小字第四二七號
    原      告  瑞吉發車業有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆萬肆仟肆佰捌拾元，及自民國九十二年十二月二日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張執有被告甲○○、丁○○二人於民國九十一年七月十日，共同所簽發
      之面額新台幣四萬四千四百八十元，未載到期日之本票一紙（以下簡稱系爭本
      票），供作清償購買機車價金之用，詎為付款之提示，竟未獲清償，爰本於票
      據之法律關係，請求被告二人應連帶給付系爭本票之票款四萬四千四百八十元
      ，及自起訴狀送達於被告之翌日即九十二年十二月二日起至清償日止，按週年
      利率百分之六計算之利息。
（二）被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭陳稱：本票雖為伊所簽
      發，但機車已被另一被告甲○○騎走，原告應先向甲○○求償，是以，原告之
      請求顯無理由等語。而另一被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告甲○○、丁○○二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，二人以上共同簽名者，應連帶負
      責，票據法第五條定有明文。經查：本件原告主張之事實，已據其提出本票一
      紙為證，而被告丁○○受合法通知，雖未於最後言詞辯論期日到場爭執，然曾
      於本院九十二年十一月七日審理中到庭辯稱：伊雖於系爭本票上簽名，但機車
      已被甲○○騎走，原告應先向甲○○求償云云，惟此與上開意旨未合，被告丁
      ○○所辯，不足採信。而另一被告甲○○既經合法通知未到場爭執，復未提出
      任何書狀以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
（三）從而，原告依票據法行使追索權，請求被告應連帶給付四萬四千四百八十元，
      及自起訴狀繕本送達於被告之翌日即九十二年十二月二日起至清償日止，按年
      息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     三十一    日
                                  苗栗簡易庭  法      官 吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                              法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
