【裁判字號】    92,苗簡,971
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五○四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第七行第十三字起之「縱有人持之作為‧‧‧」補充更正為
    「縱有人連續持之作為」及刪除第八行第一字起之「概括」二字外，其餘犯罪事
    實部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○以幫助之意思，提供存摺、提款卡及
    騙財物，核其所為，係幫助連續犯刑法第三百三十九條之第一項詐欺取財罪；被
    告甲○○係幫助犯，依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○
    無前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），足見其素行良好
    、被害人等損失非輕、其因一時貪念，致犯本罪，及犯後坦白承認有出租之犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三十條
    第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
