【裁判字號】    92,交聲,162
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六二號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站民國九十二年十一月六日所為之處分（竹監苗字第裁五四—五四六二Ａ二
八○一號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人所有車號Ｆ二—二八三五號自小客車業於民國（
    下同）九十二年二月五日交予葉健志使用，並言明由葉健志購買該車，惟迨分期
    付款清償完價金後再辦理過戶，然自當日起所有年度稅費、違規案件、民刑事責
    任，均由葉健志承擔，此有葉健志本人所簽立之字據在卷足參，請准改由葉健志
    承擔罰責等語云云。
二、按汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月，道
    路交通管理處罰條例第六十三條第三項定有明文。
三、原處分意指略以：本件聲明異議人所有車號Ｆ二—二八三五號自小客車分別於九
    十二年四月十五日、九十二年五月十三日、九十二年五月二十日及九十二年五月
    二十一日、九十二年五月二十三日、九十二年五月二十七日，為警舉發第Ｅ00
    000000號等共計六件違規，各記違規點數一點，違規點數總計六點，已違
    反道路交通管理處罰條例第六十三條第三項規定：「汽車駕駛人在六個月內，違
    規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月。」，該所遂於九十二年十一月六
    日以竹監苗字第裁五四─五四六二Ａ二八○一號裁決書，裁處吊扣駕駛執照一個
    月，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處。
四、經查：異議人所有車號Ｆ二—二八三五號自小客車雖於九十二年二月五日交予葉
    健志使用，然異議人並未至監理站辦理變更登記，業經異議人到庭供述：「（問
    ：你車子是否賣給人了？）是的，我賣給葉健志，他以分期付款的方式向我買。
    」、「（問：車子為何沒有過戶？）因貸款金額未付清，所以無法過戶。」，此
    有九十二年十二月九日臺灣苗栗地方法院訊問筆錄在卷可參，復依道路交通安全
    規則第十五條第二項第一款規定：「汽車有左列情事之一者，應申請異動登記。
    一、過戶。」、同規則第二十二條規定：「汽車過戶登記應由讓與人與受讓人共
    同填具汽車過戶登記書，向公路監理機關申請，並應繳驗左列證件：一、原領之
    汽車新領牌照登記書車主聯。二、行車執照。公路監理機關於審核各項應備證件
    相符後，即予辦理過戶登記，換發新行車執照。」，是異議人仍為道路交通管理
    處罰條例所稱「汽車所有人」，先予敘明。另按逕行舉發違反道路交通管理事件
    ，經汽車所有人依通知單所載應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、即另
    行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期者，處罰機關應依道路交通管理
    處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第二十四條亦定有明文，觀諸前揭六件交通違規皆係逕行舉
    發案件，異議人雖於九十二年九月二十九日填具違反道路交通管理事件陳述單申
    訴，惟已逾六件交通違規之應到案日期，因而異議人未依規定於舉發通知單之應
    到案日期前到案，並告知處罰機關該名實際違規駕駛人姓名，交通管理處罰條例
    第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，
    處罰車輛所有人」規定，對車輛所有人加以處罰，原處分機關以受處分人為本件
    被舉發車輛之所有人而予以裁罰，並無違誤。從而，原處分機關據以援引道路交
    通管理處罰條例第六十三條第三項之規定，並無不當，本件異議為無理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年    十二      月   三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十二      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
