【裁判字號】    92,苗簡,1006
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九三○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之柴刀及鐮刀各壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告同時恐嚇丙○○、甲
    ○○及丁○○三人之行為，係一行為同時侵害數法益，為同種想像競合，依刑法
    第五十五條前段規定從一重罪論處；被告先後二次恐嚇犯行，時間緊接、所犯為
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條加重
    其刑。又被告前因公共危險案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十二年五月七
    日執行完畢，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    規定遞加重其刑。爰審酌被告有搶奪、違反麻醉藥品管理條例、妨害風化及公共
    危險等不良前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素
    行不佳，暨其犯罪動機乃因酒後鬧事、手段及犯罪後態度，及檢察官向本院具體
    求刑有期徒刑四月等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之柴刀
    及鐮刀各一把係被告所有且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第三百零五條、第五十五條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
