【裁判字號】    92,苗簡,981
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
號碼ＡＹ0000000號支票背面「江中傑」之背書印文壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其
    利用不知情之刻印店偽刻「江中傑」名義之印章一枚，係間接正犯。其偽刻印章
    後蓋於號碼ＡＹ0000000號支票背面以示江中傑背書之旨，該偽造印文之
    行為，係偽造背書私文書之部分行為，偽造背書私文書後親自行使，其偽造之低
    度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告有違反動產擔保
    交易法、稅捐稽徵法、商業會計法等前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽）及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。以甲○○為代表人之昭泰興企業有限公司為發票人、付款人為臺
    灣中小企業銀行新明分行、票面金額為新台幣十三萬三千五百元之號碼為ＡＹ0
    000000號支票背面「江中傑」之背書印文一枚，依刑法第二百十九條規定
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
