【裁判字號】    92,苗簡,687
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三八號
），及移送併辦（台灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一四二八○號），本院
判決如左：
    主      文
甲○共同連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國九十二
    年六月一日四時許，與綽號「阿輝」不詳姓名之男子，以共同犯意之聯絡，在苗
    栗縣竹南鎮港墘里塭內二之十三號鴻鈞鐵工廠，由甲○在外把風，「阿輝」進入
    工廠竊取廠內白鐵，搬至工廠大門口放置，尚未得手被工廠負責人乙○○發現，
    報警當場逮捕甲○，「阿輝」乘隙逃逸；甲○復於九十二年八月二十二日八時三
    十分許，駕駛自有之拼裝三輪車，行經桃園縣中壢市內碇里下內壢八五之二一號
    國道公路警察局第一警察隊泰山分隊中壢小隊之車輛保管場前，見大門未鎖，認
    有機可乘，乃潛入場內，竊取中壢小隊保管之輪胎及鐵製保險桿各一個，得手後
    欲逃離該保管場時，為警當場查獲。案經苗栗縣警察局竹南分局移送偵辦，暨臺
    灣桃園地方法院檢察署移送併辦。
二、證據並所犯法條部分除第二行「贓物領據」下補充「現場照片四張」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、核被告甲○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款之加重竊盜未
    遂罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告第一次犯行部分與綽號「阿輝」
    不詳姓名之男子間，有犯意聯絡，行為分擔，均為刑法第二十八條之共同正犯。
    其第一次犯行部分，已著手竊盜行為之實施，尚未生被害人持有之物品脫離其管
    有或移入被告實力支配下之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，
    按既遂犯之刑減輕之。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以情節較
    重之共同加重竊盜未遂罪論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有多次前案紀
    錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），犯罪所得財物價值，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，就被告於九十二年八月二十二日八時三十分許
    ，在桃園縣中壢市內碇里下內壢八五之二一號國道公路警察局第一警察隊泰山分
    隊中壢小隊之車輛保管場竊取輪胎及鐵製保險桿各一個之犯行，而以該署九十二
    年度偵字第一四二八○號移送本院併案審理，因移送併辦部分，與起訴部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併予以審理，附此敘明
    。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百二十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
