【裁判字號】    92,苗小,589
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五八九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬肆仟零陸拾柒元，及其中新臺幣肆萬玖仟柒佰玖拾壹元部
分自民國九十二年八月三日起至清償日止，按年息百分之十四點六計算之利息，暨按
上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年十二月間與原告訂立信用卡使用契約，領用原
    告核發之信用卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，並應依原告寄
    限利益，全部債務視為到期外，應按年息百分之十四點六計付利息，並應給付按
    前述利息加計百分之十計算之違約金。詎依約被告應於九十二年八月三日帳單結
    帳日，繳付最低應繳金額新臺幣（下同）四萬九千七百九十一元，惟未依約繳納
    ，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，至今尚欠上開信用卡消費款四萬九
    千七百九十一元，及手續費、利息、違約金有四千二百七十六元，共計五萬四千
    零六十七元未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之
      信用卡申請書及信用卡約定條款等件為證。而被告受合法通知，於言詞辯論期
      日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之
      主張為真實。
（三）從而，原告本於上開信用卡使用契約之約定，請求被告給付五萬四千零六十七
      元，及其中四萬九千七百九十一元部分，自九十二年八月三日起至清償日止，
      按年息百分之十四點六計算之利息，暨按前述利息總額百分之十計算之違約金
      ，核屬有據，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三十一    日
                                  苗栗簡易庭    法    官  吳振富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                法院書記官 陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
