【裁判字號】    92,苗簡,576
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七六號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝文敏
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院於中華民國九十二年十二月二十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬捌仟陸佰陸拾肆元，及自民國九十二年十二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟陸佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告租用原告第0000000000、0000000000、0000000000、 0000000
    000、0000000000 號電信設備，自民國九十年五月起至九十年九月止，共積欠電
    信費新臺幣（下同）十五萬八千六百六十四元未清償，迭經催討，迄未置理，為
    此依據行動電話服務契約之法律關係，訴請被告給付十五萬八千六百六十四元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張被告租用原告第0000000000、0000000000、0000000000、0000000000
      、0000000000號電信設備，自九十年五月起至九十年九月止，共積欠電信費十
      五萬八千六百六十四元未清償等事實，業據其提出與所述相符之欠費清單、中
      華電信南台中營運處通知單、行動電話業務服務契約、行動電話業務申請書等
      件為證（見本院卷第四至一二頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到
      場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為
      真實。
  三、從而原告本於行動電話服務契約之法律關係，訴請被告給付電信費用十五萬八
      千六百六十四元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十二月二十一日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法並無不合，應予准許。
  四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在五十萬元以下之簡易訴訟程序，本院為
      被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權
      宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
