【裁判字號】    92,苗小,536
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第五三六號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  徐紹錦
當事間請求給付電信費事件，本院於九十二年十二月三十日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸萬仟伍佰零肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣柒佰肆拾肆元由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六萬七千三百六十元。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告前向原告申請租用0000000000號行動電話之電
      信設備。詎被告違反約定，自九十年九月份起至九十一年二月止，共積欠電信
      費六萬七千五百四十八元未繳，迭經催繳均置之不理，其中九十年九月份之一
      萬九千零五十元、十月份二萬九千一百零九元及十一月份一萬五千三百四十五
      元之費用，分別是被告於九十年八月、九月及十月所通話；九十年十二月份之
      帳單一百八十八元則為月租費之基本費用，該部分原告同意捨棄；九十一年二
      月份之帳單三千八百五十六元則為被告欠費拆機後須賠償原告之違約金，為此
      依約請求判令被告應給付如訴之聲明所示之金額。
（二）被告抗辯略以：雖曾辦理上開電信設備，但依被告向原告所申請之通聯紀錄顯
      示，其中除三二二九二六號電話為被告家中所使用，這部分確實有打過外，其
      餘部分原告均不認識所通話之電話號碼，並非被告所打的，是因為電話晶片遭
      到複製，被王八機所打的，被告的電話並沒有丟掉，沒有借給他人使用，也沒
      有發現異常狀況，但其中很多電話均是在正常上班時間所打的，而被告上班時
      公司是禁止打電話的，足以證明所有上班時間的電話均非被告所打的，除了九
      十年九月份的帳單部分，被告確實有收到，並於收到後隔幾天，有向原告公司
      反應，原告表示會處理，但並沒有填寫什麼記錄單等外，被告就沒有再收到其
      餘部分的帳單，請原告提供有催繳的帳單證明等語。
三、法院之判斷：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文
      。本件原告原起訴請求被告給付六萬七千五百四十八元，及自支付命令繕本送
      達翌日起算之利息，嗣於本院審理時，就其中一百八十八元及利息之請求均表
      示捨棄，核屬減縮應受判決事項之聲明，依照首揭法條，原告所為聲明之減縮
      ，自屬合法，先此敘明。
（二）查原告主張之事實，業據其提出電腦查詢報表、台灣中區電信分公司苗栗營運
      處客戶欠費催收經過報告表、行動電話業務申請書影本、同意書影本及中華電
      信股份有限公司行動電話業務服務契約各一紙為證，核屬相符。
（三）依原告所提出之行動電話業務申請書原用戶簽章欄內，已註有「上開申請資料
      ，本人業已核對無誤，且已詳閱行動電話業務租用契約並同意照辦」，被告亦
      表示確有申請該門號及簽名、蓋章，並有看過該行動電話業務租用契約，則兩
      造自應適用該租用契約之約定。而依原告所提出，僅標題名稱不同，惟內容則
      與行動電話業務租用契約相同之中華電信股份有限公司行動電話業務服務契約
      所示，其第二十二條規定：「乙方（即被告）同意各項通話紀錄均以甲方（即
      原告）電腦紀錄資料為準。但如有本契約第五章第二十八條被盜拷、冒用，第
      五章第二十九條遺失可被竊之情形者，依其規定辦理。」，則被告是否有各項
      之通話，自應以原告之電腦紀錄為準，況本件原告僅請求給付該電信費，並未
      再請求遲延利息，故與原告是否寄發帳單無關。被告雖抗辯除三二二九二六之
      通話確為被告所打外，其餘均非被告所打，係晶片遭到複製，且被告於接到九
      十年九月份的帳單後有向原告反應等語，惟此為原告所否認，並表示被告如確
      有向原告反應，會有申告紀錄單以便處理等語，則自應由被告就曾向原告反應
      電話異常，及電話遭盜打、晶片遭複製等事實負舉證責任。惟被告並無法提出
      確於接到九十年九月份的帳單後有向原告反應之證明，而依被告所提出之年興
      紡織股份有限公司卡資料明細表，及聲請訊問之證人趙金山證述：伊與被告係
      同一單位之同事，公司有明文規定上班時間不能撥打行動電話，可以帶行動電
      話進公司，也可以接聽，但我們公司是紡織布廠，機器很大聲，所以就算接聽
      也會因為機器很大聲而聽不清楚等語，亦僅能證明被告於在公司上班時間被明
      文規定不能打出電話，但亦不能證明被告之行動電話有曾遭盜打或複製之事實
      ，況被告於上班時間亦非無可能將行動電話借予他人使用，故被告顯未舉證證
      明行動電話有遭盜打或複製之事實，則原告請求被告給付九十年九月、十月及
      十一月之電信費，為有理由，應予准許。
（四）原告雖另請求九十一年二月份被告違約之費用三千八百五十六元，並舉同意書
      影本為證，惟依原告所提出之該同意書，雖經被告簽名及蓋章，同意書內就新
      租戶或原用戶部分亦分別規定若未滿二年退租須繳還手機優惠費用，惟兩造既
      未於「□新租戶」或「□原用戶」之欄位有任何之註記，則被告部分究應適用
      新租戶或原租戶之約定，即值存疑，被告於本院審理時亦否認該筆之費用，顯
      就該同意書部分未為同意，兩造既就該同意書之約定並未合意，則原告依該同
      意書之約定請求三千八百五十六元，為無理由，應予駁回。
（五）因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
（六）本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百
      三十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
（七）據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三
      十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十九條、第四百三十六條之二
      十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
                                      法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
