【裁判字號】    92,簡抗,2
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○  男  四.
右抗告人因贓物案件，不服臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭九十二年度苗簡字第三六五
號，中華民國九十二年七月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因贓物案件，經原審判處有期徒刑六月，抗告人於民
    國九十二年六月十八日收受判決，上訴期間依法應於九十二年六月二十八日屆滿
    ，但因該日及翌日為星期假日（分為星期六、星期日），上訴期間應順延至九十
    二年六月三十日始告屆滿。又抗告人並非居住於本院所在地，計算上訴期間復須
    依規定扣除在途期間二日，是則抗告人於同年九十二年七月一日提起上訴，並未
    逾期，乃原審裁定駁回抗告人之上訴，依法自有未合，為此提起抗告，求為撤銷
    原裁定等語。
二、經查：本件抗告人因贓物案件，經原審判處有期徒刑六月，抗告人於民國九十二
    年六月十八日收受判決，抗告人於九十二年七月一日向本院提起上訴等情，此各
    有本院簡易庭九十二年苗簡字第三六五號刑事簡易判決、送達證書、抗告人上訴
    理由狀上本院收狀章之日期戳記在卷可憑，均足認為事實。是本件須加審斷者在
    於：抗告人上開收受原審判決後提起上訴，經計上訴期間及在途期間，其上訴是
    否已經逾期？就此，本院按：在途期間之設計，在於使上訴期間內當事人得以充
    分猶豫，俾免為考慮郵寄或親送法院之耗時而使實質猶豫期間縮短，是原上訴期
    間之末日如為假日，當事人或因郵遞機關休息（以郵寄上訴者），或因交通工具
    不便（親送上訴者），而難以為訴訟行為，自應先以得行上訴行為之次日代之，
    再加上在途期間，據以判斷上訴是否逾期，始稱合理，並符立法原意。否則如未
    以次日代之，而直接加上在途期間，當事人勢必須提前決意是否為上訴行為，進
    而壓縮猶豫期間，然此顯失原先在途期間之良法美意。是本件抗告人於九十二年
    六月十八日收受判決，上訴期間十日之末日為同年月二十八日，恰為星期六而為
    休息日，依上說明，自應先以得為上訴行為之同年月三十日代之，再加上在途期
    間二日，據以判斷其上訴是否逾期，亦即抗告人至遲應於同年七月二日前，向本
    院遞狀表明上訴。抗告人之上訴理由狀既於同年七月一日即已到院如前，其上訴
    自屬合法，原審駁回抗告人上訴，要有未合，抗告人求予撤銷，為有理由，爰撤
    銷原裁定，以臻適法。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一、第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十一      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  張珈禎
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  周巧屏
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
