【裁判字號】    92,訴,464
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○○○○.
                丁○○
                乙○○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十二年一月十六日起至清償日止，
按年息百分之六點六五計算之利息，暨自民國九十二年一月十六日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○○○○○於民國九十年一月十五日邀同被告丁○○及訴外人
      陳銘實（九十一年十二月十七日死亡）為連帶保證人，向原告借得新臺幣（下
      同）三百萬元，約定借款期間自九十年一月十五日起至九十二年一月十五日止
      ，借款人應按期於每月十五日繳納本息一次，借款利率按年息百分之八點三二
      五計算，並機動調整之，未依約繳納本息時，全部債務視為到期，應將所欠借
      款一次全部清償，且除按上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金
      。詎上開借貸已於九十二年一月十五日屆滿，被告戊○○○○○○迄今猶未全
      數清償完畢，尚欠本金三百萬元及利息、違約金未清償。而被告乙○○○、丙
      ○○二人，於陳銘實死亡時，當然概括繼承上開連帶債務；另一被告丁○○亦
      為上開借款之連帶保證人，依借據借款約定條款第三、四條約定，均應與被告
      戊○○○○○○連帶將所欠借款一次全部清償，為此爰依消費借貸及連帶保證
      契約之法律關係，求為判決如主文第一項所示之借款金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告乙○○○、丙○○二人有無拋棄繼承或限定繼承。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之
      來明細等件為證，而被告等人均受合法通知，而於言詞辯論期日不到場爭執，
      復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告之主張為真實。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
      定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又稱保證者，謂當事人約定
      ，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百
      七十四條第一項及第七百三十九條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
      係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，
      此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院
      四十五年台上字第一四二六號判例可資參照；而連帶債務之債權人，依同法第
      二百七十三條第一項規定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後
      請求全部或一部之給付。本件原告主張被告戊○○○○○○於九十年一月十五
      日邀同被告丁○○及訴外人陳銘實為連帶保證人，向原告借得三百萬元，迄今
      猶未全數清償完畢，尚欠本金三百萬元及利息、違約金未清償。而被告乙○○
      ○、丙○○二人，於陳銘實九十一年十二月十七日死亡時，則當然概括繼承上
      開連帶債務；另一被告丁○○亦為上開借款之連帶保證人，依借據借款約定條
      款第三、四條約定，則擔任連帶保證人之被告乙○○○、丙○○、丁○○三人
      與主債務人之被告戊○○○○○○，自應負同一清償責任。從而，原告本於消
      費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之借
      款金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                民事庭    法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十一  日
                                          法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
