【裁判字號】    92,苗交簡,394
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第一行之「曾因犯酒醉駕車‧‧‧甫於九十一年十二月十七
    日執行完畢」更正為「曾因犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院以九十一年度簡字第
    三九六號判處有期徒刑六月確定，甫於九十二年六月十一日縮短刑期執行完畢」
    之外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    九十二年度六月十一日縮短刑期執行完畢，竟不知悔改，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有妨
    害自由、毀損、妨害公務、恐嚇、傷害、竊盜、用藥酒醉駕駛及肇事逃逸之公共
    危險等前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），足見其素行
    不良、查獲時之呼氣酒精濃度測定值高達一‧○二ＭＧ＼Ｌ、尚未肇事產生危害
    、犯罪後態度及被告於九十二年十一月二十七日檢察署臨時偵查庭之訊問筆錄中
    表示願意接受聲請簡易判決處刑有期徒刑四月等一切情狀；另查本件無刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為科刑判決，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二   月    三十一     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二   月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
