【裁判字號】    92,苗小,504
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五０四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳家復
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬零壹佰貳拾元，及其中新臺幣肆萬玖仟捌佰貳拾元部
分自民國九十二年七月二十三日起至民國九十二年八月十七日止，按年息百分之十八
計算之利息，並自民國九十二年八月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
利息。
訴訟費用新臺幣壹仟佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年八月間向原告申請小額循環信用貸款，經原告
    核准被告使用額度為新臺幣（下同）五萬元，得自九十一年八月二日起至九十二
    年八月二日止之期限內，憑被告設於原告之活期存款第 000-00-000000-0號帳戶
    循環借用款項，且屆期時，被告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，
    得以同一內容及期間繼續一年，不另換約，其後每年屆期時亦同，兩造並約定自
    首次實際借用日起算三個月內（至該月相當日），借款利率以零利率計算，三個
    月後以年利率百分之十八按日計息，逾期則按年利率百分之二十計算。被告每動
    用一筆借款時，須繳納帳務管理費一百元，並於每次還款時，先行扣抵未繳之帳
    務管理費，被告如未依約繳納本息，喪失期限利益，全部債務視為全部到期。嗣
    被告自九十一年八月二日起至九十二年七月二十三日止，即陸續動撥借款四萬九
    千八百二十三元，詎被告竟未依約於九十二年八月十八日前還款，依上開借款契
    約書第八條第一項約定，全部債務視為到期。為此依據民法第四百七十四條規定
    請求被告清償上開借款四萬九千八百二十三元，帳務管理費三百元，及借款四萬
    九千八百二十三元自九十二年七月二十三日起至九十二年八月十七日止，按年息
    百分之十八計算之利息，並自九十二年八月十八日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注意
    事項暨申請書、放款查詢單、交易明細紀錄查詢表等件為證，而被告受合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證
    ，認原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依上開借款契約書約定請求被告給付五萬零一百二十三元，及其中四
    萬九千八百二十三元，自九十二年七月二十三日起至九十二年八月十七日止，按
    年息百分之十八計算之利息，並自九十二年八月十八日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
