【裁判字號】    92,苗簡,993
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四○四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止對被害人實施家庭暴力行為之保護令裁定
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告乙○○係被害人甲○○之弟，其與被害人二人間分別具有家庭暴力防治法
    第三條第四款所定之家庭成員關係，核被告違反本院令其不得對被害人實施家庭
    暴力行為之裁定，而為身體上及精神上不法侵害行為之保護令裁定，核其所為，
    係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法第三百零五條之恐嚇
    罪，被告所犯違反保護令罪與恐嚇罪之二罪間，具有異種想像競合之關係，應從
    一重依違反保護令罪處斷。爰審酌被告無前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，素行良好，暨其犯罪動機、手段、情狀、所生危害及被害人
    願息事寧人，惟被告否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
