【裁判字號】    92,苗交簡,389
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月，於九十
    年十一月十五日判決確定，並於九十年十二月二十五日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品
    管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、犯竊盜、誣告等罪之前案紀錄，足見其素行
    不佳、呼氣酒精濃度測定值，高達每公升○．七四毫克，嚴重危害他人行車安全
    ，及犯後能坦白承認犯行，且於檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易判決處刑
    ，有期徒刑三月（參見九十二年十一月二十九日於臺灣苗栗地方法院檢察署訊問
    筆錄）之一切情狀，經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依其
    請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一檢察官之請求範圍內所為之科刑判決，
    依同法第四百五十五條之一之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    三十一  日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
