【裁判字號】    92,苗交簡,296
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三六
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    因酒後駕車，因而致告訴人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定加重其刑。爰審酌被告素行（於九十年間因用藥酒醉駕駛之公共危險案件，
    經法院判處拘役二十日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽）
    ，犯罪情狀為酒後駕車（該部分犯行業經本院於民國九十二年四月九日判處有期
    徒刑三月確定，並於同年六月二十七日易科罰金執行完畢。）跨越雙黃線行駛致
    撞及告訴人車輛、告訴人受傷程度、犯後態度及未與被害人達成民事上和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二     月   三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二     月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
