【裁判字號】    92,苗簡,1011
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一一一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一九
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
教育召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑伍年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同法第六條第一項規定處罰 (簡易判決處刑書誤載依同條例第五條之規定科
    刑)。爰審酌被告之素行、智識程度、犯罪之動機、目的、及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四第二項，妨害兵役治罪條例
    第六條第一項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）
中      華      民      國     九十二     年    十二     月   三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年    十二     月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
