【裁判字號】    92,聲,763
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                          五號.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七七號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克、包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局於民國九十二年九月二十日十七時五
    十五分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路土地公廟旁查獲甲○○違反毒品
    危害防制條例一案，因甲○○經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經聲請人以九十二年度毒偵字第七六一號偵查終結，為不起訴處分確定
    在案，扣案之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第七六一號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑定
    結果，海洛因淨重零點零五公克、包裝重零點二五公克，有法務部調查局九十二
    年十二月十一日出具之調科壹字第九九○○○○七三七號鑑定通知書在卷可稽，
    因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款之第一級毒品而聲請單獨沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
