【裁判字號】    92,除,290
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度除字第二九０號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
邱聰敏所簽發之以新竹國際商業銀行卓蘭分行為付款人，發票日為民國九十二年四月
十五日，金額新臺幣萬伍仟元，第ＡＡ0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有邱聰敏所簽發之以新竹國際商業銀行卓蘭分行為付款
人，發票日為民國九十二年四月十五日，金額新臺幣三萬五千元，第ＡＡ00000
00號支票一張因遺失，前經聲請本院以九十二年度催字第一二一號公示催告，並刊
登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該
支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第一二一號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年十一月三十日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
