【裁判字號】    92,苗簡,469
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分第二行之「民國八十八年六月八日縮刑期滿執行完畢」更正
    為「民國八十八年六月七日縮刑期滿執行完畢」及證據並所犯法條第二點倒數第
    三行之「八十八年六月八日」更正為「八十八年六月七日」之外，其餘犯罪事實
    部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被告前因公共
    危險案件，經本院以八十七年度訴字第七號判處有期徒刑一年二月確定，甫於八
    十八年六月七日縮刑期滿執行完畢，竟不知悔改，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥
    品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危害防制條例、竊盜、放火燒燬他物
    之公共危險等前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），
    足見其素行不良及事後雖坦承犯行，惟未能與告訴人乙○○達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十一   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
