【裁判字號】    92,苗小,523
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                九十二年度苗小字第五二三號
    原      告  普羅米斯顧問股份有限公司
    法定代理人    波範男
    被      告  甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參萬元，及自民國九十二年五月二十一日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告前於民國（下同）九十二年二月十二日向大眾商業銀行股份
      有限公司下稱（大眾銀行）申請個人信用貸款，借款額度為參萬元，借款期限
      至九十三年二月二十一日止，利率約定為百分之十八．二五，每月二十日應償
      付當月最低應付款，如未依約給付即視為全部到期，自應繳日（到期日）起至
      清償日止利率為年息百分之二十。惟被告至九十二年三月二十日起即未履行繳
      款義務，尚有本金三萬元及利息拒不清償，依借款約定事項第十一條第一款約
      定，視為債務全部到期，被告自應償還前開借款本息。原告業於九十二年六月
      二日受讓大眾銀行對本件被告之債權並通知被告，屢次通知被告償還，猶置之
      不理，爰依民法第四七四條、第四七七條規定，提起本訴。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出大眾銀行之現金卡申請書影本乙份、約定條
      款、債權讓與證明書、債權讓與通知書、被告
      證影本等為證，核屬相符，且被告對於原告之請求均未提出任何可供審酌之爭
      執，自堪信原告上開之主張為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係以及
      上開約定條款之約定，訴請被告給付如主文所下示之金額與利息為有理由，應
      予准許。
（三）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用一千元應由被告負擔，茲確定如主文第二項所
      示。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      民事庭法   官    陳鴻斌
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                            法院書記官    萬碧蓮
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
