【裁判字號】    92,苗簡,968
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九六八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第二行之「竊取甲○○所有金爐一個」以下補充「（價值約
    新台幣五百元）」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有公
    共危險、竊盜罪等不良前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽
    ，足見其素行不良、犯罪動機係因家境清寒而為一時裹腹（有乙○○竊盜案家庭
    訪查報告書乙份足資參考）、手段是徒手竊取、所竊取財物之價值不高及犯罪後
    坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
