【裁判字號】    92,苗小,572
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五七二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  徐玉貞
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬玖仟玖佰零參元，及其中新臺幣陸萬捌仟陸佰陸拾捌元部
分自民國九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨自民國
九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國八十九年一月十八日與原告訂立信用卡使用契約，領
    用原告所發行卡號0000000000000000號VISA卡，依約被告得持
    該信用卡於各特約商店簽帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或
    以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期未繳納者，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除應按年息百分之二十計付遲延利息外，並應按上開利率百分之十，
    即年息百分之二計付違約金。詎被告未依約繳款，累計至九十二年四月八日止，
    尚有簽帳消費款新臺幣（下同）六萬八千六百六十八元、循環利息一千零八十五
    元、違約金一百五十元，合計六萬九千九百零三元未清償，爰求為判決如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、帳務明細、信用卡約定條款等件
      為證（見本院卷第八至十頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭
      執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實
      。
  三、從而原告依上開信用卡使用契約之約定，請求被告給付六萬九千九百零三元，
      及其中六萬八千六百六十八元部分自九十二年四月九日起至清償日止，按年息
      百分之二十計算之利息，暨自九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之
      二計算之違約金，於法並無不合，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並
表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟
資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，
應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官  陳玲誼
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
