【裁判字號】    92,易,485
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十二年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二五五號），本院管
轄之合議庭認為以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之鑰匙壹支沒收。又服用酒類，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於民國（下同）九十二年
    一月一日執行完畢，猶不知悔改，明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升Ｏ、
    二五毫克以上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，仍於九十二年十月二十七
    日    下午二時許，在其友人邱宗德位於苗栗縣通霄鎮○○里○○路三巷十一號
    之所有，於同日晚間七時四十分許，在苗栗縣通霄鎮○○路之寶盛麵包店前，以
    自備之鑰匙，竊取徐正夫所有由其子乙○○所使用之車牌ＭＡ─六二七六號自小
    客車，得手後隨即駕駛前開贓車遊玩，適同日晚間八時三十分許，乙○○之弟徐
    世榮在通霄鎮五北里建順鐵工廠前發現該贓車，報警處理，經警前來並對其作酒
    精濃度測試，發現其吐氣量每公升酒精之含量高達０、七四毫克，始知悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述、證人徐世榮及邱宗
    德證述之情節相符，復有扣案之鑰匙一支在卷可憑，且有酒精濃度測定值、測試
    觀察紀錄表、贓物認領保管單，又有被告遺留在該贓車內之皮包、
    本之照片附卷足憑，事証明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、第一百八十五條之三
    公共危險罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。又被告
    有事實欄所載論罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰
    審酌被告行為後坦承犯行，及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及斟酌公訴之求刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
    末查，扣案之鑰匙乙支，係被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十條第一項、第一百八十五條之三、第四十七條、第五十一條第五款
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
