【裁判字號】    92,苗交簡,404
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第四○四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七一
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告有
    賭博、違反勞動基準法之前案紀錄，另於民國八十八年間曾因公共危險案件，經
    臺灣新竹地方法院於八十九年二月十四日判處拘役十日確定，甫於八十九年三月
    二十七日易科罰金執行完畢（未構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表乙份附卷可稽，竟再犯本件之罪，顯見其不知悔改，暨其查獲時呼氣酒精濃度
    值達每公升零點八八毫克、所駕駛車輛種類為自用小客車、行車路段為國道一號
    高速公路、行車時間為凌晨二時許、幸未肇事致生實害、犯後承認錯誤，知所悔
    悟，態度良好及檢察官經與被告協商結果向本院具體求處有期徒刑六月（參見九
    十二年十二月四日偵訊筆錄）等一切情狀；第查本件無刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項各款所示情形；本院於檢察官求刑範圍內，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項規定所為之科刑判決，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
