【裁判字號】    92,聲,2624
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  林稔凱
右列被告因偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五六九號
），本院裁定如左：
    主  文
林稔凱繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人林稔凱因被告甲○○犯偽造文書案件（九十二年執字
    第七三四０號），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹
    萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度執字第七三四０號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察
    署送達證書三份、拘票暨拘提報告一份、同署通知書二份、保證金收據影本一份
    附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行乙節，亦經本院依職權查證屬實，
    有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
