【裁判字號】    92,交聲,1844
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八四四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年十二月八日所為之裁決（原處分案號：北監營字第裁四○－ＡＢＺ
三八二五七二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年十月八日上午七時二十
    五分許，騎乘車號ＨＭＡ－二六八號重型機車，行經台北市○○○路○段與康定
    路口處因違規未依兩段式左轉，不服取締稽查而逃逸，嗣在台北市○○路九十六
    之二號前遭攔查，為台北市政府警察局萬華分局以北市警交大字第ＡＢＺ三八二
    五七二號通知單當場舉發，依道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定，裁處
    罰鍰新台幣三千元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點
    之處分。
二、異議意旨略謂：異議人當日確有違規未依兩段式左轉遭警取締，惟異議人完全配
    合警員要求，拿出行照、駕照，不知警員何以不服取締為由予以告發，為此聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽（機）車駕駛人，駕駛汽（機）車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第六十條第一項定有明文；並得記違規點數一點，同條例第六十三條第一
    項第一款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十二年十月八日上午七時二十五分許，騎乘車號ＨＭＡ－
    二六八號重型機車，行經台北市○○○路○段與康定路口處違規未依兩段式左轉
    ，在台北市○○路九十六之二號前遭警攔查舉發之事實，業據異議人陳明在卷，
    並有北市警交大字第ＡＢＺ三八二五七一、ＡＢＺ三八二五七二號通知單二紙在
    卷可稽，自屬實在。異議人雖執前詞提出異議，惟本件異議人騎乘上開違規機車
    行經台北市○○○路○段，由西往東逕行轉北，機車不依規定兩段式左轉，經台
    北市政府警察局萬華分局巡邏警員發現後，以哨音指示該車停車，異議人並未依
    指示靠邊停車，並隨即迴轉由南往西朝和平西路方向逃逸，經警員當場尾隨至桂
    林路六十九之二號前，攔停依法製單舉發等情，業經台北市政府警察局華分局調
    查後，以九十二年十一月十八日北市警萬分交字第00000000號函
    覆在案，有該書函一紙附卷可揭。而異議人提起本件異議時，亦於書狀中承認事
    發當時有未依兩段式左轉，而觀諸舉發事由亦明載查獲地點在「台北市○○路九
    六之二號前」，與異議人違規地點已有相當距離，顯見異議人確有不服取締稽查
    而逃逸之違規行為。縱異議人為警查獲時態度良好，配合警員查驗證照，亦無礙
    其先前為規避警員舉發違規而逃逸之違規行為成立。又交通警員掣單舉發違反道
    路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上
    權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處
    分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道
    路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分以達其維護交通秩
    序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
    則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，本院經查無任
    何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之情事，則其本於維護交通秩序、
    安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。從而，原處分機關依據道路
    交通管理處罰條例第六十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣三千元，並依同條例第
    六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥
    適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
