【裁判字號】    92,聲,2640
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因犯侵占等罪，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行刑（九
十二年度執聲字第九一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯侵占等罪，先後判決確定如附表所載，依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因侵占及贓物等罪，先後經本院判處如附表所示
    之刑（詳如附表所示，並更正聲請書所載侵占罪犯罪日期），均經分別確定在案
    ，有臺灣板橋地方法院九十一年度板簡字第一五七號及九十一年度訴字第一五
    九二號刑事判決書各一份在卷可佐，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
