【裁判字號】    92,交簡,987
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除(一)犯罪事實欄應補充：「甲○○曾因詐欺案件，經臺灣
    高等法院於九十年六月十九日以九十年度上易字第一三三○號刑事判決判處有期
    徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十年八月十五日准予易科罰
    金執行完畢，詎不知悔改」、(二)證據欄第二行「（一）」應予更正為「（二）」
    ，「臺北縣政府警察局蘆洲分局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表」應予
    更正為「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪。
    被告有如前述之前科紀錄，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其受有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點九一毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，雖未發生交通事故，但
    對行車安全已生危害，暨其素行狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
