【裁判字號】    92,簡,4088
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四○八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九八○
號、第二○五五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載相同（茲引用之）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
