【裁判字號】    92,交簡,787
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
八三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十二年八月一日晚間七時三十分許，在臺北縣中和市○
    ○街某處與友人飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，卻仍於同日晚間八
    時三十四分許，駕駛車號ＡＵ－八五九二號自用小客車由臺北縣中和市○○街出
    發，沿臺北縣中和市○○路往南山路方向（由西往東）行駛時，途經臺北縣中和
    市○○路九四號前因酒後意識不清駕車不穩，不慎撞擊同向路旁正欲發動車號Ｓ
    ＤＤ－四五○號輕型機車之甲○○，造成甲○○受有頭部外傷併頭皮血腫；右肩
    、右腰腹挫傷；雙手、右腰腹多處擦傷；左腳挫傷之傷害（乙○○涉嫌過失傷害
    部分，業據撤回告訴，另為不起訴處分）。嗣經警據報到場處理，對其施以呼氣
    酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升一‧○一毫克，始偵知上
    情。
二、證據部分，除引用聲請書所載之外，並補充道路交通事故現場圖、偵辦交通事故
    案件涉嫌人是否自首調查表、臺北縣政府警察局中和交通分隊道路交通事故補充
    資料表各一件。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告並無前科，
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後
    之呼氣酒精濃度達每公升一‧○一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態仍駕駛車輛，並發生交通事故致人受傷，嚴重危害行車安全，造成被害人甲○
    ○受傷，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
        書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
