【裁判字號】    92,簡,4011
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三四三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○在台北縣新莊市○○路八五三之七號經營「宏泰機車行」，明知年籍姓名
    不詳之人，於民國九十二年六月十日晚間十一時後某日（聲請簡易判決處刑書誤
    載為九十二年五月間某日）至上址兜售未懸掛車牌之重型機車（引擎號碼五ＮＷ
    ─四０九一四七號），係來路不明之贓物（為甲○○所有，於九十二年六月十日
    晚間十一時許，在台北縣蘆洲市集賢三五二號前失竊），竟以新台幣（下同）一
    萬元之代價予以購買，並將引擎、車身上所留有之引擎號碼加以磨除後，套裝在
    車牌號碼ＧＧＣ─三一０號重型機車上，於同年七月三日在上址，以三萬七千元
    之價格轉賣予不知情之張世明。嗣於同年九月三十日下午五時許，張世明騎乘前
    開車牌號碼ＧＧＣ─三一０號重型機車行經台北縣板橋市○○路○段二００號前
    時，為警攔查，發現儀表版上殘留有未經完全磨除之引擎號碼，始循線查知上情
    。
二、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告並無前科之素行，其犯罪之動機、目的，所生之危害，犯罪後否認犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
