【裁判字號】    92,簡,4034
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二七一
九號），本院訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實部分更正為：「... 甲○○
    曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年四月二十四日經本院判處有期
    徒刑三月確定，並於八十八年六月二十四日執行完畢。詎其猶不知悔改，竟基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年八月三日上午某時許，在臺北縣板
    橋市○○○街十三號一樓住處，施用第二級毒品安非他命一次... 」，及於證據
    部分充：「... 被告甲○○於本院調查時坦承犯行... 」外，其餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
三、又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年四月二十四日經本院判處有
    期徒刑三月確定，並於八十八年六月二十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一件在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（合議庭）提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
