【裁判字號】    92,易,2910
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八三六號），本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多項前科，曾因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第七○○號判決
    判處有期徒刑一年確定，於民國九十二年一月二十二日執行完畢（於本件構成累
    犯）。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二十六日上午九
    時許，進入臺北縣板橋市○○路○段五十巷八十一號地下室停車場（無故侵入住
    宅部分未據告訴），徒手竊取廖麗鳳所有車牌號碼為Ｎ２８─７６６號重型機車
    置物箱內之財物，惟因前開機車置物箱上鎖而未遂。嗣經劉進中即大樓管理員自
    監視器螢幕發現乙○○而報警，警方即趕至上址臺板橋市○○路○段五十巷八十
    一號警衛室旁將乙○○逮捕。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即大樓管理員劉進中在
    警詢、偵查中；證人即被害人廖麗鳳之夫甲○○在警詢中，證述或結證之情節相
    符（劉進中證詞部分見偵查卷第七至九頁、第三十二至三十三頁；甲○○證詞部
    分見偵查卷第十一至十三頁）。此外，復有被告徒手欲掀開機車坐墊之監視器錄
    影帶翻拍照片二幀附卷可稽（見偵查卷第十九頁）。事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，被告已著手
    於竊盜之行為，然尚未得手，為未遂犯，應依刑法第二十六條之規定減輕其刑。
    查被告前有多項前科，曾因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第七○○號判決
    判處有期徒刑一年確定，於九十二年一月二十二日執行完畢等情，此有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規加重其刑，且就前開竊盜未遂部分，並依刑法
    第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被告正值青年，不思向上，竟竊
    盜他人財物，惟被告尚未得手，且被告犯後坦承犯行，甚有悔意，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條、第四十七條、第七十一條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二  月   三十一   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十二      年      十二  月   三十一   日
附錄：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
