【裁判字號】    92,簡,3977
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之重型機車後座置物架，足以生損害於他人，處罰金壹仟伍佰元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
乙○○公然侮辱人，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第一行之記載：「乙○○
    於民國九十二年四月二十七日上午零時三十分許」，更正為：「乙○○於民國九
    十二年四月二十七日凌晨零時二十五分許」；最後一行之句點前應補充：「，嗣
    並將木棒隨手棄置於路邊。」；另證據欄中關於被告甲○○犯毀損罪之證據方面
    補充：「被告甲○○於警詢及偵訊中之自白」外，其餘皆引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○於警詢及偵訊中雖矢口否認有何公然侮辱之事實，辯稱：我沒有辱罵
    他（甲○○），我不知道他為何這麼說云云。惟查：被告乙○○公然侮辱之事實
    ，經被害人甲○○於警詢及偵查中指訴綦詳，並經證人即當時在場之甲○○前妻
    何秋菊於警詢及偵查中證述在卷。而證人何秋菊於偵查中已供前具結，理當無須
    甘冒違犯偽證罪重罪之風險而攀誣構陷被告乙○○於公然侮辱之輕罪之理，再觀
    以被害人甲○○身為巡守隊員，又為里長，依當時深夜執行巡守勤務之情形，若
    非受人刺激，應無持物毀物之舉，是何秋菊之證詞應屬可採。被告乙○○所辯，
    顯係事後圖卸責之詞，不足採信。
三、茲審酌被告甲○○之智識程度為小學畢業，犯罪時受刺激之情狀，毀損物之價值
    、犯後坦承之態度，及前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考；被告乙○○前有公
    然侮辱罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，猶不知悔改，再為本件相同犯行，
    犯後未坦承之態度，及本案係先因其公然辱罵行為而起等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第三百零九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
