【裁判字號】    92,簡,4030
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○三○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於重利之故意，於民國九十年六月間，先在報紙分類廣告上刊登救急借
    貸之廣告，並留下（○二）00000000號電話以為聯絡，嗣於同年六月中
    旬，張德松（聲請書誤為林義信）因急需現金花用，見得上開廣告後，即撥打上
    開電話號碼並自動轉接至行動電話0000000000號與甲○○聯繫。嗣甲
    ○○即前往張德松之雇主林義信位於臺北縣三重市○○街十三號之工廠內，出借
    新臺幣（下同）二十七萬元與張德松，雙方約定每十日為一期，每期收取利息四
    萬元，同時預先扣除第一期即四萬元之利息（即實際上出借時僅交付二十三萬元
    與張德松收受；經核算年息約為百分之六百二十六），而使甲○○取得與原本顯
    不相當之重利，且同時由林義信出面交付張德松所簽發票面金額分別為十萬元、
    九萬元之支票二紙及林義信所簽發票面金額為八萬元之商業本票一紙（合計二十
    七萬元）與甲○○收受，甲○○並要求林義信將每期之利息匯入其所指定之不知
    情之机秀芬所有華泰商業銀行板橋分行；帳號0000000000000號之
    帳戶內。嗣於九十二年十月十七日下午八時許，在臺北縣中和市○○街一二五號
    十樓遭警持搜索票循線查獲，始查悉上情，並扣得金融卡一張、商業本票三本、
    匯款黏貼單據十一張及行動電話二支（計含ＳＩＭ卡二片）等物。
二、本件證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充證人張德松
    於偵查中之指訴。
三、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所收重利之金額、對他人和社會
    秩序所造成之損害程度，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
    本院第二審合議庭。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  潘長生
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳蒼仁
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利，處
一年以下有期徒刑、拘役或併科一千元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
