【裁判字號】    92,簡,3848
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七
八四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實部分：「台北縣三峽鎮○○路六十九巷十一號之二」應予更正為
    「台北縣三峽鎮○○路六十九巷十一號」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
                                        書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
