【裁判字號】    92,交聲,1096
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０九六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於民國九十二年六月十六日以板監違字第裁四一－Ａ00000000號
所為之裁決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十二年五月六日北市警交大字第
Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月十五日二十時二
    十五分許，駕駛車號：ＤＧ－一０九二號自用小客車，行經臺北市○○○路時，
    因塗抹污損牌照使不能辨認其牌號，經警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰
    條例第十三條第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）二千四百元。
二、異議意旨略以：伊所有前開車輛係自中古車行購得，自伊擁有該車時起，該車牌
    照即經常保持清潔，未曾塗抹污損，或因經認定塗污之字體烤漆有瑕疵，顏色略
    淺，輔以拍照角度因素，致造成此誤判之結果，伊並未塗抹污損車牌，爰請求撤
    銷原處分云云。
三、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號者，處汽車所有人二千四百元以上四千八百元以下罰鍰，道路
    交通管理處罰條例第十三條第一款定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十二年四月十五日二十時二十五分許，
    駕駛車號：ＤＧ－一０九二號自用小客車，行經臺北市○○○路時，因超速行駛
    ，經警拍照逕行舉發違規，另查獲該車牌照經塗抹污損使不能辨認其牌號之違規
    事實，有逕行舉發照片影本一幀在卷可證，並有臺北市政府警察局九十二年五月
    六日北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一紙附卷足稽，復經臺北市政府警察局大同分局查處無誤，有該分局九十二年
    五月十五日北市警同分交字第０九二六一五五０二００號書函影本一紙在卷足參
    。揆諸上開卷附之逕行舉發照片影本，本件異議人所駕駛之自用小客車其車後牌
    照確呈「ＤＣ－一０九二」之字樣，而非其車輛本身之牌號「ＤＧ－一０九二」
    ，堪認其車牌本身已有不能正確辨認牌號之情形；復參諸異議人所提出之前開自
    用小客車車後牌照照片正本二幀，其中由日間拍攝之照片以觀，該車牌照號碼並
    無異議人所稱烤漆深淺不一等情，而於夜間開啟閃光燈所攝得之照片，竟呈現該
    牌照第二個英文字母由「Ｇ」字變成「Ｃ」字之結果，是本件經舉發之前開自用
    小客車其牌照號碼中之英文字母「Ｇ」，應確有塗抹特殊物質或藥水使不能辨認
    其牌號之事實。異議人雖提出另幀其於九十二年四月十三日十二時四十一分許，
    駕駛前開自用小客車行經國道一號高架十六公里北向處時因超速違規經舉發之照
    片作為辯解，惟查該幀照片所顯示之前開自用小客車牌照號碼係車前號牌，並非
    本件經舉發之車後號牌，且該件舉發違規時間亦係在本件舉發違規時間之前，尚
    難以此作為有利於異議人之認定依據。再者，人民因違反法律上義務而應受之行
    政罰，係屬對人民之制裁，原則上行為人應有可歸責之原因，故於法律無特別規
    定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但為維護行政目的之
    實現，兼顧人民權利之保障，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務
    ，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自
    己無過失時，即應受處罰，此觀諸司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文自明
    。本件異議人經查並未提供何等有利之證據以證明其對於上開違規事實並無過失
    或非其所為，僅以前詞空言置辯，要仍無能解免於異議人所應負之行政處罰責任
    。是原處分機關據以援引上開規定，對本件異議人裁處罰鍰二千四百元，於法並
    無違誤或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    十  二  月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二  年    十  二  月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
