【裁判字號】    92,簡,4106
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第四一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃安然律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  齊彥良律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七三六號），
本院訊問被告後，經合議庭裁定，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書，乙
○○處有期徒刑貳年，甲○○處有期徒刑壹年拾月，均緩刑伍年。比價紀錄上偽造之
郭明源、徐范金英之署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，補充被告等偽造郭明源、徐范金英之署押，及盜用郭明源、徐范金英二人之印
    文及黃伯雄、劉慶華之職章，及盜用台汽公司板橋站關防等之行為，均為公務員
    登載不實及偽造私文書之階段行為，亦不另論罪。又本件比價紀錄上偽造之郭明
    源、徐范金英之署押各一枚固均應依刑法第二百十九條之規定沒收；惟起訴書既
    載稱被告等在比價紀錄上盜蓋郭明源、徐范金英之印文各一枚，及盜蓋黃伯雄、
    劉慶華二之職章等情，且並未提出任何證據證明該郭明源、徐范金英之印文，黃
    伯雄、劉慶華之職章，及土地租賃契約書上及土地使用同意書上之台汽公司板橋
    站關防係偽造，則起訴書聲請本院就該部分一併宣告沒收，即乏依據。又被告二
    人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，渠等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑五年
    ，用啟自新。並適用刑法第二十八條、第二百十九條、第七十四條第一款規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告等表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      林  春  長
右正本證明與原本無異
                                          書記官      張  惠  芳
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附論罪科刑之法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
