【裁判字號】    92,簡,4028
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
三四六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之印有如附件一、二所示商標圖樣之運動鞋雙、襪子伍雙均沒收。
    事  實
一、丙○○明知如附件一、二所示之商標圖樣（下稱ＤＣ商標圖樣）係乙○○○鞋具
    公司（下稱迪西公司）向經濟部智慧財產局申請註冊，經核准取得商標專用權，
    指定使用於鞋子（包括運動鞋）、襪子類之專用商品，其專用期限分別如附件一
    、二所示，在專用期間內，未經商標專用權人之同意或授權．不得於同一商品，
    使用相同於其註冊商標之商標，亦不得販賣該類商品。詎丙○○意圖營利，明知
    真實姓名、年籍不詳之成年男子所販賣印有ＤＣ商標圖樣之仿冒運動鞋、襪子，
    係未經商標權人迪西公司同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品，竟仍
    於不詳時間，在臺北縣板橋市○○街十六號內，以每雙運動鞋新臺幣（下同）五
    百元、每雙襪子四十元之代價，向該名男子販入前揭仿冒之運動鞋四雙、襪子五
    雙。復自民國九十二年七月初某日起，以每雙運動鞋六百九十元、每雙襪子五十
    元之價格，陳列展示於上開地點之置物架上，圖售予不特定人以賺取差價牟利，
    嗣以五百元之代價售出運動鞋一雙。迄於九十二年十月十七日下午五時十分許，
    在上開地點為警當場查獲，並扣得前揭仿冒之運動鞋三雙及襪子五雙，而得悉上
    情。
二、案經迪西公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第一中隊報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警詢時及偵查中供承不諱，核與告訴人迪西公司代
    理人甲○○於警詢時指訴情節相符，並有中華民國商標註冊證影本二件（如附件
    一、二）、查獲現場照片六幀附卷及前揭仿冒之運動鞋三雙、襪子五雙扣案可證
    ，足認被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪
    科刑。
二、核被告所為，係犯商標法第八十二條之明知為未得商標權人同意，於同一商品，
    使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。爰審酌被告之前科素行、告訴人所受之損
    害即被仿冒商品銷售額因而減少之程度及犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案仿冒之
    印有如附件一、二所示商標圖樣之運動鞋三雙及襪子五雙，爰依商標法第八十三
    條之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項，商標法
    第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  胡  堅  勤
                                          法  官  李  君  豪
                                          法  官  王  瑜  玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十三      年     一     月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
