【裁判字號】    92,交聲,1787
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  山隆通運股份有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年十一月十八日所為之裁決處分（裁決書案號：北監營字第裁四○－Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰標準
    執行並繳納罰鍰結案；依前開規定辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異
    議，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項、第五十
    八條第二項分別定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人山隆通運股份有限公司所有之車牌號碼ＫＨ－四○
    一號營業貨櫃曳引車，於民國（下同）九十一年八月二十七日上午七時六分許，
    在國道二號高速公路西向五‧五公里處，因載運危險物品（國際編號三二八七）
    ，未出示罐體檢驗合格證明且未帶拖車使用證，經內政部警政署國道公路警察局
    警員當場攔停，以公警局交字第Ｚ00000000號掣單舉發；嗣異議人未經
    裁決，即於九十一年九月九日自動繳納罰鍰結案，此有交通部公路局自行收納款
    項收據影本一紙附卷足憑；是依前揭違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第四十八條第一項、第五十八條第二項之規定，本件異議人聲明異議之期間
    ，應自九十一年九月十日起算，扣除因異議人設址於臺北縣板橋市之在途期間二
    日後，應於九十一年十月一日屆滿；惟異議人竟遲至九十二年八月二十一日，始
    具狀向原處分機關即交通部公路總局臺北區監理所提出「申訴」而為不服之表示
    ，此有卷附異議人申訴書影本一紙可稽（嗣異議人再陸續於同年十月二十七日、
    十一月二十日，分別向本院及原處分機關提出聲明異議狀），縱從寬認異議人上
    開「申訴」即為「聲明異議」之意旨，其「聲明異議」亦顯逾法定異議期間，難
    認適法，揆諸首揭條文規定，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉育君
中      華      民      國    九十三    年    一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
