【裁判字號】    92,聲,2611
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二六一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○聲請書.
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五六七
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○（按繳款收據上寫陳木村，顯係誤載，此因卷
    附法務部戶役政個人基本資料上與繳款收據相同身分證統一編號之人係寫甲○○
    ），因被告乙○○犯竊盜案件，經依聲請人指定之保證金額新臺幣一萬元，由具
    保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度執字第七一四八號案件執行時逃匿，有同署送達證書三件、拘提暨拘提報
    告一件、同署通知書一件、保證金收據影本一件與戶籍資料二件附卷可稽，且被
    告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在
    監在押資料表一件附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                              法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
