【裁判字號】    92,簡,4079
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五三七
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月三日十七時三十分許，在
    臺北縣三重疏洪道旁，趁甲○○所有停放於上址之車牌號碼ＮＴ九─二二一號重
    型機車之鑰匙未拔離之際，徒手竊取該機車，得手後供己代步之用，嗣於九十二
    年十一月二十九日二十三時十分許，乙○○騎乘前開竊得機車至臺北縣鶯歌鎮黃
    厝巷三十二號前停放後，持該機車之鑰匙行經同縣鶯歌鎮○○街一之一號前，因
    形跡可疑，為警盤查，詢其所騎乘機車之車號後，始查獲上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢之指述。
  (三)臺北縣政府警察局（九二）一北警刑車字第一一四三三五號車輛失竊電腦輸入
    單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料、臺北縣政府警察局三峽分局扣押物
    品目錄表各一紙及照片二幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念竊取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告之智識程度、犯罪目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷為據，其一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，且斟酌被告僅係偶發初犯，經此
    警偵教訓，當知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年   十二   月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  江  文  彬
中        華        民        國     九十三     年    一    月    二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
