【裁判字號】    92,簡,3115
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五
六五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、被告甲○○明知其係後備軍人，依兵役法規定有接受三軍部隊教育召集之義務，
    而為陸軍步兵第一七八旅支援營精誠十三之二號應召員，編號○一○六號，應於
    民國（下同）九十一年七月三十一日上午八時至臺北縣淡水鎮○○路五號前山營
    區接受教育召集，詎甲○○於八十九年十月十八日設籍於臺北縣板橋市○○街二
    四八號三樓期間起，至九十一年七月三十一日止內之不詳時間，遷移至臺北縣板
    橋市○○路○段三十七巷四十九之二號居住而無故未申報，致使臺北縣後備司令
    部所發之精誠十三之二號教育召集令無法送達。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺北縣後備司令部精誠十三之二號教育召集令一件。
  (三)臺北縣政府警察局板橋分局沙崙派出所召集令行方不明（遷出未報）年籍表一件
    。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項規定科刑。爰審酌被告素行、智識程度、犯罪之動機、未參加
    教育召集影響國家兵力動員、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經
    此科刑教訓應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第一項
    第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  田    世    杰
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
