【裁判字號】    92,聲,2646
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二六四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度執聲字第九一八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（淨重壹點壹陸公克）、大麻煙草貳包（驗餘淨重拾
柒點柒伍公克）、大麻香煙貳支（重壹點捌壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年執字第七三二五號初衛星毒品
    危害防制條例一案，扣案之第二級毒品安非他命二包淨重一‧一六公克、大麻煙
    草二包淨重十七‧七五公克及大麻香煙二支，係屬違禁物，爰依法聲請裁定單獨
    沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命、大
    麻業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第
    一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查：本
    件扣案之毒品安非他命二包（淨重一‧一六公克，詳臺北市政府警察局鑑驗通知
    書）、大麻煙草二包（驗餘淨重十七‧七五公克，包裝重二‧二八公克，詳法務
    部調查局鑑定通知書）、大麻香煙二支（驗餘重一‧八一公克，詳法務部調查局
    鑑定通知書），均係毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品，為違禁物，爰
    依同條例第十八條第一項前段規定，予以宣告沒收銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官   徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
