【裁判字號】    92,簡,3781
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三五
號），於本院訊問後被告自白犯罪，本院合議認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官
獨任後，逕以簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○私行拘禁，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為乙○○之前配偶，屬家庭暴力防治法第三條第一款家庭
    成員關係，於民國九十一年八月三日十六時許，在台北縣樹林市○○路一之二號
    住處，雙方因金錢問題發生爭執，甲○○竟基於剝奪他人行動自由之犯意，徒手
    以繩索將乙○○捆綁在椅子上，致乙○○在被捆綁的過程受有左手臂瘀血多處、
    右手臂多處瘀血、右肩多處瘀血、左肩後面瘀血、左膝淺裂傷約四公分、胸部挫
    傷疼痛之傷害，且遭剝奪其行動自由達五小時之久，後因乙○○苦苦哀求，並贈
    與隨身之金錶，甲○○始於同日二十一時許將乙○○鬆綁放行。
二、證據：(1)被告甲○○於本院訊問時自白。(2)告訴人乙○○於偵查及本院訊問時之
    指訴。(3)仁愛醫院於九十一年八月五日出具之診斷證明書一紙存卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動
    自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，最高法院七十四年度台
    上字第三四０四號判例可資參照。核被告甲○○以暴力之方法強加捆綁被害人成
    傷，並拘禁於上開處所，剝奪被害人行動自由長達五小時，所為係犯刑法第三百
    零二條第一項之私行拘禁罪。公訴人認被告係另涉犯傷害罪嫌，且與私行拘禁罪
    間具有方法結果之牽連犯關係，惟查被害人乙○○於偵查中係指稱：「．．繩子
    是事先準備好的，他要綁我時，我不讓他綁，我們有拉扯，他把我壓在地上造成
    的傷」等語，核與被告供述：「我要綁他，他拿東西打我，我把他壓在地上把東
    西搶過來所造成的傷，我沒有打他」之情節相符，據此可知，被害人所受傷害，
    乃被告以強暴方式妨害被害人自由的當然結果，並無積極證據足資證明被告於捆
    綁被害人前，係另存有傷害故意，故傷害行為乃剝奪行動自由之部分行為，公訴
    人認被告係另涉犯傷害罪，並與私行拘禁罪間具有方法結果之牽連犯關係，容有
    未洽，附此敘明。爰審酌被告患有躁鬱症，此有三軍總醫院附設民眾診療服務處
    出具之診斷證明書一紙在卷可稽，及其自陳無工作收入，足徵其生活狀況不佳，
    其犯罪之動機、手段、對被害人之身體暨自由所生之損害程度，及其犯罪後已於
    本院訊問時坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百零
    二條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表示願受刑之範圍，檢察官依被告之表示向本院求刑，所為之科刑
    判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
