【裁判字號】    92,簡,1549
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右五人共同
    選任辯護人  鄭志政律師
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０
七五、一二０七六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、己○○、戊○○、丁○○、丙○○、甲○共同連續明知為不實之事項，而使
公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，乙○○、己○○、戊○○、
丁○○、丙○○各處拘役參拾日，甲○處有期徒刑參月；如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用法條部分補充：「被告等人先後
    二次所為使公務員登載不實犯行，時間緊接，且犯罪構成要件復相同，顯係基於
    概括犯意為之，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其
    刑。」外，其餘均引附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又按刑法第二百十四條規定之明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
    公文書罪，凡對於所登載之事項，確知其非實在，向公務員為虛偽之聲明，利用
    公務員不知其事項之不實而登載於職務上掌管之文書皆屬之，最高法院七十年台
    上字第三八二一號判例可資參照。且土地登記之原因乃土地登記要件之一，不同
    之原因對於審查之程序、稅捐之核課等均有差異，當事人如非本於買賣之關係，
    竟通謀為虛偽之意思表示，矇使地政機關將以買賣為由移轉土地所有權之不實事
    項，登載於土地登記簿上，自足生損害於地政機關土地登記之正確性及公信力（
    七十八年十一月二十四日司法院〈78〉廳刑一字第一六九二號函所附之刑事法律
    問題研討結果及研究意見可參）。經查：本件被告等人均明知被告乙○○、己○
    ○、戊○○、丁○○、丙○○與告訴人庚○○間，就系爭土地及建築改良物，並
    無借貸及買賣關係存在，竟仍委由被告甲○連續持虛偽之抵押權設定契約書及買
    賣契約向台北縣三重地政事務所辦理登記等情，為被告等人自承在卷，且被告甲
    ○於偵查中亦證稱：「（問：他們〈指被告乙○○、己○○、戊○○、丁○○、
    丙○○與告訴人庚○○〉確實沒有借貸關係？）沒有。」、「（問：他們當時也
    沒有買賣關係？）沒有。因為考慮報稅問題，才用買賣。我有告訴乙○○等人。
    他們都知情。也有拿稅單給他們看。」、「（問：〈提示抵押設定契約書〉用意
    為何？）為了避免有其他債權，影響他們房屋的過戶。」等語（見九十二年他字
    第九六號偵查卷第一０一頁），是以，揆諸前揭說明，被告等人既係通謀為虛偽
    之意思表示，而矇使地政機關將系爭土地及建築改良物設定最高限額為新台幣八
    百萬元抵押權及以買賣為由移轉所有權之不實事項，登載於土地及建築改良物登
    記簿上，自足生損害於地政機關土地登記之正確性及公信力，故被告等人所為顯
    已構成刑法第二百十四條規定之明知不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之
    公文書罪。是被告等人雖於本院調查時及具狀否認前揭犯行，然殊屬無據，難以
    採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十三    年       一     月        五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
