【裁判字號】    92,撤緩,187
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第
九一０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因動產擔保交易法案件，前經臺灣臺中地方法院於
    民國九十二年六月二十日以九十二年度自字第四０二號刑事判決判處拘役五十日
    ，緩刑二年，於九十二年七月十四日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯業務侵占罪
    ，經臺灣臺中地方法院於九十二年七月二十九日以九十二年度易字第一八０一號
    刑事判決判處有期徒刑六月，於九十二年九月一日確定。其於緩刑前犯他罪而於
    緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  法  官    侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
