【裁判字號】    92,聲,2473
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四七三號
    聲  請  人  甲○○
    （被告之母）
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十二年度重訴字第三六號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○就起訴書所載於民國（下同）九十二年六月十一
    日夜間九時許，經由伊之仲介幫助，在臺北市○○路○段一五七巷十三弄三十二
    之一號『鉅豐葬儀社』內，以二十五萬元之代價，將私運入境之西班牙製ＬＡＮ
    ＭＡ九○手槍乙把，子彈十六顆賣與孔繁榮收執持有之，伊則抽得佣金新臺幣（
    下同）五萬元及於九十二年同年七月間，經由伊之仲介幫助，在臺北市○○○路
    『林森之星』餐廳附近之錢櫃ＫＴＶ前，以二十五萬元之代價，將私運入境之德
    國製ＳＩＧ手槍乙把及子彈若干顆，賣予友人『葉哥』或『小周』收執持有之，
    伊則抽得佣金五萬元等情，業經被告乙○○於九十二年九月十日偵查中及本院九
    十二年十二月三日行準備程序時自白不諱（被告乙○○供稱其仲介ＬＡＮＭＡ九
    ○手槍之代價為三萬元，經與同案被告林子森對質後確認，其餘均與起訴書事實
    相同），核與同案被告林子森於警訊、偵查、審理中之供述相符，並業於九十二
    年九月二十二日下午十六時十五分許，由警方帶同伊及同案被告林子森前往臺北
    市大安森林公園音樂臺旁殘障廁所的水箱內取獲德製ＳＩＧ手槍乙把〈含彈匣二
    個〉及子彈四顆。且被告乙○○於警訊時〈九十二年九月十日〉亦對ＬＡＮＭＡ
    九○手槍之買家孔繁榮之口卡予以確認；至於其家中查獲扣案之改造手槍、彈匣
    、散彈、改造手槍半成品、子彈等物，伊亦坦承係於查獲前在公園拾獲。足見被
    告乙○○已供述全部槍、彈之來源及去向並配合警方查獲上開德製ＳＩＧ手槍，
    檢察官亦巳掌握被告乙○○之通訊監聽譯文，並巳將扣案槍彈送鑑定，可謂事證
    巳十分明確，從而『非予羈押，顯難以進行審判』之必要性應已不存在；再者，
    被告乙○○之母甲○○從事清潔大樓工作維生，生活十分困苦，每次會面均以淚
    洗面，被告乙○○犯下如此重罪，心中亦十分悔恨，面會母親更心如刀割，亟思
    盡孝而不可得，復以腰痛不能站立，亦亟需就醫，爰聲請准予具保停止羈押云云
    。
二、經查：本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後，認
    其犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，乃裁定予以羈押在案。茲聲請
    人雖以上揭理由聲請具保停止羈押，然其原羈押理由仍然存在，且所稱「腰痛」
    一節，業經臺灣臺北看守所於九十二年十二月二十六日上午戒護至臺北縣立板橋
    醫院就醫，經醫師診斷認係第四、第五腰椎椎間盤突出症，囑言使用背架及藥物
    治療，該所將持續觀察照料，如有異常，自當會依相關規定辦理一節，有臺灣臺
    北看守所九十二年十二月二十九日北所衛字第○九二○○一○五七七號函及所檢
    附之診斷證明書〈北縣板醫診字第六二一七號〉）在卷足稽，是亦難認有刑事訴
    訟法第一百十四條所示之情形，是本件聲請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  王  屏  夏
                                              法  官  王  偉  光
                                              法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
