【裁判字號】    92,交簡,986
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一
六三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於車禍發生後，旋報警並向前來處理之台北縣政府
    警察局三重分局警員呂宜勳坦承肇事，自首接受裁判之事實應予補充外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)被害人丙○○、乙○○在警詢時及偵查中之證詞。
    (三)道路交通事故調查報告表一紙、現場草圖一紙、交通事故談話紀錄表四紙、
        現場照片十三張、補充資料表一紙、自首調查表一紙、酒測紀錄表一紙、血
        液酒精濃度報告單二紙。
    (四)台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告一件。
    (五)審酌被告過失之程度，被害人丙○○與有過失，被害人二人所受之傷勢，犯
        罪所生之損害，被告尚未與被害人達成和解，賠償損害，及其肇事後之態度
        等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
        。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第二項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
