【裁判字號】    92,易,2854
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一六六二號、第一六
六三號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、乙○○曾因侵占案件，於民國（下同）八十二年三月十九日，經本院以八十二年
    度少訴字第一六號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年，八十二年四月二十六
    日判決確定；又因妨害兵役案件，於八十四年八月二十三日，經本院以八十四年
    度訴字第一四二○號刑事判決判處有期徒刑七月，八十四年十月十六日判決確定
    。嗣前開緩刑之宣告經撤銷，所處二罪刑之刑期起算日期為八十四年十月十六日
    ，指揮書原載執行完畢日期為八十五年七月十一日，八十五年七月一日因縮短刑
    期執行完畢〈羈押折抵一二七日，縮刑十一日〉（以上罪刑不致使本案犯行構成
    累犯）。緣其於九十一年年初透過網路認識網友甲○○，並於九十一年二月間見
    面，詎乙○○見甲○○年輕識淺，竟基於為自己不法所有之意圖，於九十一年三
    月底，接續向甲○○佯稱：伊急需錢搬家、做生意，若沒錢則活不下去，要自殺
    云云，致甲○○信以為真而陷於錯誤，乃分別於九十一年三月三十一日下午、九
    十一年四月一日上午，將美金一萬元、二萬元在其位於臺北市○○區○○路五○
    一號十四樓之居所附近交付乙○○，而乙○○於詐得該等款項後即與甲○○失去
    聯絡，甲○○始悉受騙。
二、案經甲○○訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、按刑事訴訟法於九十二年二月六日修正公布，依該法第二百八十四條之一之規定
    ，除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，復依同法第二百七
    十三條之一第一項之規定，除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期日前之準備程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之
    旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序
    。查被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，業經本院合議庭依上開修正公布施行之刑事訴訟法
    規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊、檢察官偵查中及本院審理中所指訴之情節相符，並有乙○○之網路會員帳號
    及基本資料（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一九三七二號卷第四
    頁）附卷足資佐證。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論
    科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。雖公訴人認
    被告前開犯行係基於概括之犯意為之，屬連續犯；惟按刑法上之連續犯，係指有
    數個獨立之犯罪行為，基於一個概括的犯意，反覆為之，而觸犯同一性質之數罪
    名者而言，如果該項犯罪，係由行為人以單一行為接續進行，縱令在犯罪完畢以
    前，其各個舉動，已與該罪之構成要件完全相符，但在行為人主觀上對於各個舉
    動，不過為其犯罪行為之一部分者，當然成立一罪，不能以連續犯論（參照最高
    法院二十八年上字第三四二九號判例、最高法院七十一年台上字第二八三七號判
    例），揆諸被告之前開犯罪情節，堪認其主觀上對於該等詐欺之犯行，僅為整體
    犯罪行為之一部，自應成立一罪而不能論以連續犯，附此敘明。爰審酌被告貪圖
    一己之私利而利用告訴人甲○○年輕識淺及憐憫之心而為本案犯行之犯罪動機、
    目的、手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後坦承犯行，惟未能賠償告訴人
    所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十一   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
