【裁判字號】    92,交聲,1752
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一七五二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年十一月十二日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０─ＡＡ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速者，處
    新臺幣（下同）一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並予記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年九月十三日駕車南向至重慶南路與和
    平西路十字路口時，因當時綠燈號誌已顯示許久，為避免超越等候線及通過超寬
    的路口，故稍逾越該處設置之超速照片裝置，惟異議人之超速照片首張已超越黃
    線且交通號誌已明顯轉換成黃燈（時速五十七公里），次張照片（時速六十二公
    里）已在該路口中央，且查該路口特別寬廣，一般上下班時刻，員警皆會在路口
    指揮交通，加速車輛通過該路口，當日適逢假日，特由三重往永和探視父母，絕
    無刻意意圖超速，是否該測速照片裝置有些許偏差，致使車輛通過時易在等候線
    以後拍攝，造成糾紛等語。
三、經查：異議人甲○○於九十二年九月十三日九時四十五分許，駕駛車牌號碼五Ｔ
    ─一九七九號自小客車沿臺北市○○○路北往南方向行駛，行經至和平西路交岔
    路口前違規超速十二公里（限速五十公里，時速六十二公里）之事實，有警方於
    現場所拍攝之測速照片一幀附卷可稽，且依異議人前開異議意旨所述，其稱該交
    岔路口綠燈已顯示許久，即應明知該交岔路口之管制號誌可能隨時會轉換為黃燈
    至紅燈，以致無法通過該交岔路口，然猶未能保持限速之五十公里以下，並注意
    號誌之轉換以備隨時煞停，竟仍以五十七公里至六十二公里之速度加速欲通過該
    交岔路口，且依舉發照片所示，於拍攝當時，異議人所駕駛車輛之後輪尚未通過
    停止線，顯見異議人駕車尚未經過該交岔路口前即有違規超速之情形，而非車輛
    已經過停止線進入交岔路口後因號誌轉變為黃燈而加速通過，是異議人前開違規
    事實至明，足堪認定，其前開所辯，尚難採信。原處分機關援引上開規定，裁處
    異議人罰鍰一千七百元，並記違規點數一點，於法並無違誤。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三    年      一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
