【裁判字號】    92,簡,3381
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七○九
號）及移
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖自己不法之所有，基於概括之犯意，先後於：(一)民國九十二年八月三
    十一日晚上十時許，在張境為設置於臺北縣新莊市○○街九十四巷七弄八號對外
    開放之廟壇內，徒手竊取廟壇內供奉神明所佩戴之金牌一面，得手後離去。(二)同
    日晚上十一時許，在鄭郭秀然設置於新莊市○○街七十一之一號順陽宮（亦為對
    外開放之廟壇）內，徒手竊取廟壇內供奉神明所佩戴之金牌一面及金牌底座一個
    ，得手後離去。旋於同日晚上十一時許，甲○○將所竊得之上開二面金牌攜至於
    楊文勝所經營位於新莊市○○街七十九號上品銀樓變賣之得款新臺幣（下同）三
    千一百三十六元，嗣翌日 (同年九月一日) 晚上十時四十分許，甲○○再度前往
    新莊市○○街九十四巷七弄八號，尚未著手行竊之際，為張境為發現並報警查獲
    ，並於甲○○所有之ＱＶＶ－二七二號輕型機車置物箱內扣得其所竊得之前開金
    牌底座一個。甲○○復承前意圖為自己不法所有之概括犯意，再於：(三)同年十月
    一日晚上十一時五十分許，騎乘其所有之ＱＶＶ－二七二號輕型機車經過新莊市
    ○○○路四十二巷口時，見乙○○所有之車號ＨＺ－七一八六號自用小貨車停放
    於該處，乃擅自開啟上開自用小貨車之車門，進車內竊取一元硬幣十九個，適為
    朱律州目睹而當場逮捕，旋為巡邏員警經過該處而查悉上情，經警在甲○○身上
    搜獲其所竊得之一元硬幣十九個，另扣得其所有之鑰匙四支。
二、右揭犯罪事實(一)(二)部分，業據被告甲○○於警詢及偵查時均坦承不諱，核與被害
    人鄭郭秀然於警詢時及張境為於警詢、偵查中分別指述失竊之情節相符，並有證
    人楊文勝於警詢時證稱被告有變賣二面金牌之情明確，此外，復有金銀珠寶商業
    同業公會證明書影本及贓物認領保管單各一件在卷可稽，事證明確，被告此部分
    竊盜犯行洵堪認定。又就右揭犯罪事實(三)部分，被告甲○○於警詢及偵查時固不
    否認有進入上開自用小貨車內之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊是去
    那邊小便，看他車窗沒關，伊想拿衛生紙而已云云，經查，此部分竊盜犯罪事實
    除據被害人乙○○於警詢時指述甚詳外，並經證人朱律州於警詢時證述親眼目睹
    被告進入上開自用小貨車內竊取硬幣等語明確，此外，復有贓物認領保管單一件
    附卷可憑，是被告所辯乃屬卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告竊盜之犯
    行均堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括犯意反覆而為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告所犯右揭犯罪事
    實(三)之犯行，雖未據檢察官起訴，然因與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、智
    識程度、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至於扣案之鑰匙四支，無積極證據證明該等鑰匙與本案
    有關，自不併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
