【裁判字號】    92,簡,2649
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名林.
                丁○○
                甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四六四○號），本院判決如左︰
    主  文
乙○○、丁○○、甲○○共同違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之
工作之規定，各處罰金新臺幣參萬元，如易服勞役，均以新臺幣玖佰元（即銀元佰
元）折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○及甲○○係位於臺北縣板橋市○○街四一五號「錢億日式涮涮鍋」之負責
    人，乙○○（原名林向平）係現場負責人，明知不得聘僱大陸地區人民從事未經
    許可之工作，竟自民國（下同）九十一四月一日起，共同僱用獲准來臺探親之大
    陸地區人民陳文碧在上址從事未經許可之洗碗、洗菜、切菜及打雜等工作。嗣於
    九十二年四月十六日下午一時四十五分許，陳文碧在上址工作時，為警當場查獲
    ，始偵知上情。
二、訊據被告丁○○、甲○○、乙○○均矢口否認有前揭犯行，惟查，本件證人即舉
    發員警丙○○到庭具結證稱：「我們接到舉發，說在臺北縣板橋市○○街四一五
    號錢億涮涮鍋，有僱用大陸女子非法打工，我和另外一位穿制服的同仁及另外一
    位替代役三人一起過去，我先一個人下車勘查，沒有看到店裡面有人，我就到大
    樓的廚房，我聽到洗碗的聲音，確定裡面有人，當時大約下午一點半左右，我就
    和同仁一起下去進到店裡面，店裡面沒有上鎖，我就開門進去，陳文碧就從廚房
    裡面出來，手還有濕濕的，我就說我是樹林分局來的，而且我有提出證件，而且
    我有請他提出證件，我聽他的大陸的口音，知道她是大陸人，他說他是結婚來台
    的，我們同仁就在現場拍照，陳文碧也坦承說在那裡工作‧‧‧。」（詳參本院
    九十二年十月二十日訊問筆錄）。並有陳文碧中華民國臺灣地區旅行證、考勤表
    、臨檢紀錄表、合約書各一件、現場照片六幀附卷可稽。本件事證明確，被告三
    人犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作，為臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所明定，違反者，應依同條例第八十
    三條第一項處罰。查被告乙○○、丁○○、甲○○未經許可逕行僱用來臺探親之
    大陸地區人民陳文碧工作，核其所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項之僱用大陸地區人民從事未經許可工作罪。被告三人有犯意聯絡
    及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段以及被告
    等僱用大陸地區人民之人數為一人、時間與所生之危害，及犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                     法  官   高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官   田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
