【裁判字號】    92,交聲,1816
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八一六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於九十二年十一月十四日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－
ＡＢＹ三０九二八九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人丙○○於民國九十二年十月五日十二時三十
    分許，在臺北市○○○路與長春路口，駕駛五Ｅ–四七三六號自用小客車時，因
    撥接手持式行動電話，經執行交通勤務員警攔停後，拒絕將證件交予員警，不服
    從交通勤務警察之指揮，經臺北市政府警察局交通警察大隊甲○○○警員逕行舉
    發，而依違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項第一款規定裁處罰鍰新臺幣
    （下同）九百元整，並依同條例第六十三條第一項記違規點一點，罰鍰限於九十
    二年十二月十四日前繳納，並註明逾期不繳納之處分。
二、異議意旨略以：伊當時係遇到紅燈，且已將車子停靠路旁，並將手煞車拉起，才
    拿起手機，且還沒有打通，並非行駛中撥接手機，且因伊知悉員警要求交付證件
    之目的，係要製作罰單，因伊認為並無違規，且不知員警將開單之內容，故伊只
    能將證件拿出，並緊握手上供員警查看，而無法將證件交付，伊有出示證件，警
    員也有看到伊的駕照、行照，伊並沒有不服從警員的要求，爰聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：一、不服從交通勤務警察或依法令執行交通
    指揮、稽查任務人員之指揮或稽查者。又按汽車駕駛人違反第六十條第二項第一
    款規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第六十條第二項第一款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
四、經查，異議人即受處分人丙○○於九十二年十月五日十二時三十分許，在臺北市
    ○○○路與長春路口，駕駛五Ｅ–四七三六號自用小客車時，因撥接手持式行動
    電話，經警攔停告知違規事項且索驗駕照、行照，惟斯時異議人不服從交通勤務
    警員之稽查，拒絕出示駕、行照，以供製作舉發違反道路交通管理事件通知單，
    經警記下車號、車型、車身顏色並查對無訛後，逕以該車駕駛人不服稽查取締掣
    單舉發之違規事實，有臺北市政府警察局九十二年十月五日北市警交大字第ＡＢ
    Ｙ三０九二八九號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽。復觀諸
    本件證人即臺北市政府警察局交通警察大隊甲○○○警員乙○○於本院調查時具
    結證稱：「九十二年十月五日中午十二點三十分左右，在中山北路長春路口擔服
    特種警衛勤務，在路口南往北的慢車道上，當時路口已經紅燈，我看到異議人從
    遠遠的地方往北慢慢開過來並一邊使用行動電話，於是我就上前將她攔截，並請
    她出示證件，但異議人說她是停紅燈，此時她已經把行動電話收起來，我再一次
    請她出示證件，她說證件可以給我看但不給我，異議人雖有拿出證件但她用雙手
    緊握，我向她拿，她也不給我，我請她放手的時候，她就把證件扯回去，我只好
    當場告知她要再多開一張罰單給他，然後我就抄車號，且因對方是女性不方便有
    進一步的舉動，我只好改採逕行舉發的方式，因為我要開異議人違規使用行動電
    話，異議人不同意交付證件，所以我有告知要再開一張罰單，就是這件罰單。」
    、「我確實有請異議人放手，但異議人不但不放手，還把證件收回去。」等語，
    核與異議人於本院調查時所稱「我確實沒有將證件讓警員拿走。因為我知道警員
    拿走證件是要開罰單，而我不知道警員是要開什麼罰單，警員只有說你在車上使
    用行動電話就不對，所以我不能讓警員拿走。」之內容相符，是異議人有不服從
    交通勤務警察指揮之情事甚明，異議人前揭所辯，無非卸責之詞，委無足取。
五、從而，原處分機關依據首開法條之規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰
    九百元，並予違規記點一點，於法無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異
    議為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
