【裁判字號】    92,簡,4116
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    輔  佐  人
    即被告之子  甲○○
    被      告  丁○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第二四九號），經
本院訊問時自白犯罪，本院裁定逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丁○○○、乙○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩
刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據：
    （一）被告丁○○○、乙○在本院調查時之自白。
    （二）被害人丙○○偵查中及本院調查時之筆錄。
    （三）土地登記簿謄本、所有權買賣契約書各一紙。
三、核被告丁○○○、乙○二人所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實
    罪。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告二
    人犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已深
    具悔意，且與被害人丙○○達成和解，賠償損害，被害人丙○○亦當庭表示不予
    訴究，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其二人所宣告之刑
    以暫不執行為當，爰均予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條。
五、本件係依被告二人之請求範圍為科刑，被告不得上訴；如檢察官不服本件判決，
    得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
