【裁判字號】    92,交聲,1339
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一三三九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年八月七日以北監營字第裁四○－ＫＡＣ○一一五七○號所為之裁決處分
（原舉發案號：雲林縣警察局斗六分局九十二年七月二十日雲警交字第ＫＡＣ○一一
五七○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件汽車駕駛人鐘振文於民國九十二年七月二十日凌晨一時五
    十分許，在雲林縣斗六市○○路與大學路口，因所駕駛之機車係使用註銷之牌照
    ＱＤＳ－○九一號，經雲林縣警察局斗六分局執勤警員當場以雲警交字第ＫＡＣ
    ○一一五七○號違反道路交通管理事件通知單舉發。嗣經交通部公路總局臺北區
    監理所於九十二年八月七日以北監營字第裁四○－ＫＡＣ○一一五七○號裁決書
    逕行裁決，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款之規定，裁處異議人
    罰鍰新臺幣六千元，並依同條第二項之規定扣繳其牌照。
二、聲明異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼為ＱＤＳ－○九一號之輕型機車，業
    於九十一年六月二十八日另案為警所查扣，迄未領回，原處分機關之裁罰顯有誤
    會，爰請求撤銷原處分等語。
三、經查：本件異議人甲○○原所有車牌號碼為ＱＤＳ－○九一號之輕型機車（下稱
    系爭機車），因另案交通違規事件（危險駕駛），業經臺北縣政府警察局三重分
    局（下稱三重分局）查扣在案，並於九十一年九月十一日公告招領，嗣因逾期未
    經領回而於同年十二月十二日依法拍賣，買受人為麥帥實業有限公司等情，有三
    重分局九十一年九月十一日重警交字第○九一○○三一八一三號函及其所附違規
    查扣車輛逾期未領回清冊暨公告影本各一份、九十一年十二月十二日重警交字第
    ○九一○○四三五八一號函及其所附違規查扣逾期未領回車輛移置、保管、提存
    法院金額統一核算表影本各一份，暨九十二年十二月十日重警交申字第○九二○
    ○五二九四三號函乙紙附卷可稽，是以系爭機車於九十一年十二月十二日經拍賣
    後，異議人即已非汽車所有人，又本件違規事實發生時之汽車駕駛人乃為鍾振文
    ，亦非異議人，則原處分機關以異議人為汽車所有人為由，逕依道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第四款、第二項之規定遽予裁罰，尚有違誤。據此，本件
    異議為有理由，爰撤銷原處分，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
