【裁判字號】    92,交易,617
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八一三號），
本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年十月七日十六時許，在臺北縣中和市○○街路邊攤之羊肉
    爐與友人飲用啤酒五、六瓶後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍
    於酒後駕駛車牌號碼為Ｔ２─９８６９號自用小客車，由前揭飲酒處往臺北縣永
    和市○○街二五巷三弄十號之家中方向行駛，於同日二十時四十五分許，途經臺
    北縣永和市○○○路○段二八三號前，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，並應遵守道路交通標誌、標誌及號誌之指示，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，跨越中央分隔島，迎面撞擊丙○○所駕駛，車牌號碼為
    ２Ｇ─５８２８號自用小客車，致丙○○受有頭部外傷併左頭皮擦傷、左臉及左
    耳挫傷、胸部挫傷及左手擦傷之傷害（過失傷害部分業經丙○○撤回告訴，另為
    不受理判決）。嗣經警前往處理，發現乙○○有飲用酒類情形，經酒精濃度測試
    結果，測得其吐氣所含酒精成分，已達每公升零點八七毫克，始查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車事實，坦承不諱，並有酒濃度測試單、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    件附於偵查卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車行
    為，輕忽道路使用者生命、財產安全，造成公共危險，並因而肇事，惟犯罪後坦
    承犯行、態度良好，且除已與被害人丙○○達成和解外，並已就所撞毀之路樹與
    永和市公所達成賠償協議，此有和解書、臺北縣永和市公所函等件在卷可稽等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並賠償被害人所受損失，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    三十一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
