【裁判字號】    92,訴,2167
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六七號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複 代 理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付消費借貸款事件，於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付新台幣佰伍拾萬元及如附表所示之利息暨違約金，如對被告戊○
○財產為強制執行無效果時，由被告丁○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告戊○○邀被告丁○○為普通保證人，於民國（下同）九十一年
      二月五日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定於借用後第一年為寬
      限期按月繳息，第二年依年金法按月於每月七日攤還本息，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為一百十一年二月七日。詎被告戊○○僅繳息至九十一年十一
      月七日止，迭經催討仍未還款，依放款借據第九條約定，視為全部到期。經屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、小額貸款全部查詢表、利率資料各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、小額貸款全部查詢表、利率資料各
    二件為證，核屬相符。另被告丁○○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第三
    項前段、第一項規定，視同自認。是原告主張之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸（對被告戊○○）及普通保證法律關係（對被告丁○○）
    請求被告戊○○給付借款三百五十萬及如附表所示之利息暨違約金，如對被告戊
    ○○財產為強制執行無效果時，由被告丁○○給付之，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
