【裁判字號】    92,簡,2976
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六六六六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
台幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄一第五行「十四時二十分」應更
    正為「中午十二時五十分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作，為臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所明定，違反者，應依同條例第八十
    三條第一項處罰。查被告甲○○未經許可逕行僱用來臺探親之大陸地區人民許花
    英工作，核其所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之
    僱用大陸地區人民從事未經許可工作罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段以
    及被告等僱用大陸地區人民之人數為一人、時間與所生之危害，及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                     法  官   高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官   田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
