【裁判字號】    92,訴,2432
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四三二號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求返還消費借貸事件，於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬柒仟肆佰零元，及自民國九十二年六月二
十日起至清償日止，按年息百分之十五．五計算之利息，並自民國九十二年七月二十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國九十一年十二月二
    十日向原告借款新台幣（以下同）二百萬元，約定到期日為九十四年十二月二十
    日，利息按年利率百分之十五．五計付；遲延給付時，除依上開利率計息外，其
    逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○未依約履行。本件借款除獲償本金二
    十七萬二千五百九十七元及至九十二年六月十九日止之利息外，其餘部分迄未受
    償。屢經原告催討，均未獲置理，依兩造所簽立授信約定書之約定，本件借款視
    為全部到期，被告等自應依約一次連帶清償全部欠款及利息、違約金。爰依消費
    借貸及連帶保證法律關係，聲明：求為判決如主文第一項所示。
三、被告戊○○：對於原告請求金額不爭執，並聲明：求為判決駁回原告之訴。被告
    丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借款契約影本、償還明細各一
    件為證，且為被告戊○○所不爭，而被告丙○○亦未到場或以書狀提出任何防禦
    方法，自應認原告之主張為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其
    他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約
    ；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事
    人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部
    之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項
    亦分別規定明確。從而，被告丙○○既有如主文第一項所示之借款本金、利息及
    違約金尚未清償，被告戊○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶償還責任。
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                              法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
