【裁判字號】    92,婚,566
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第五六六號
    原      告  徐迺明
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十八年七月六日，與大陸地區人民即被告甲○○結婚，並於
    同年月二十六日向我國戶政機關辦理結婚登記。原告且依法每年為其申請來台相
    聚。詎被告於九十一年二月二十日返回福建後，竟拒不與原告聯絡，亦不再來台
    與原告履行同居義務，雖經原告四處找尋仍無所獲。被告此舉對原告而言，顯已
    構成惡意遺棄。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離
    婚。
  三證據：提出
    入台灣地區保證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告甲○○之出入境紀錄及相關之
    入境申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張渠於民國八十八年七月六日與大陸地區人民即被告甲○○結婚，兩造現
    仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出之
    區居民
  二其次，關於原告所主張被告雖有於婚後來台與伊相聚，惟自九十一年二月二十日
    被告返回大陸後，即不與伊聯絡，亦不再來台與其履行同居義務等情，經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，發現被告最後一次係於九十一年二
    月二十日離台出境，且自此而後即未再有入出境之任何紀錄，此亦有內政部入出
    境管理局以九十二年四月二十九日境信昌字第○九二○○四三二六八號函及其所
    檢附之被告入出境紀錄及大陸同胞申請來台查詢表附卷可稽。而被告經受合法通
    知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千
    零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循
    （參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
    ）。經查：本件被告出境後即拒絕來台再與原告履行同居義務之事實，既已如前
    述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
  四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁
判費）
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
