【裁判字號】    92,聲,2550
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  許立二
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二度執聲字第八九一號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（淨重貳點伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一七三九號被
    告許立二違反毒品危害防制條例案件，與臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一
    ０四號案件，時間密接，犯罪構成要件相同，具有連續犯之裁判上一罪關係，為
    上開確定判決之既判力所及，經本院諭知免訴判決，扣案之第一級毒品海洛因（
    淨重二點五四公克），係違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段有明文
    規定。末按得專科沒收之物未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院法裁定沒收之，
    司法院十八年院字第六七號解釋亦足資參照。
三、查本件查獲扣案之白粉二包，均含有第一級毒品洛因成分，淨重二．五四公克（
    包裝重０．四四公克），此有法務部調查局九十二年六月二十七日調科壹字第六
    ０００七二一一號鑑定通知書一紙在卷足稽，係屬毒品危害防制條例第二條所規
    定之第一級毒品，為違禁物，本院經核聲請人之聲請，於法要無不合，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                         法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官   廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
