【裁判字號】    92,簡,3665
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四二
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以詐術得財產上不法之利益，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。扣案變造之甲○○中華民國國民身分證上丙○○之相片壹張沒收。
丁○○收受贓物，處拘役伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於一犯罪事實欄第二項第四行之「均係
    來路不明之贓物，」等文字之後補充「因意圖用以變造並供申辦租用行動電話門
    號」，並更正同欄第二頁第十二行「盜用」為「撥打」；將二證據欄之「被告丙
    ○○、丁○○之警詢及偵查中自白筆錄」等文字更正為「被告丙○○於警詢、偵
    審及被告丁○○於警詢及偵查中自白在卷」等文字；於三所犯法條欄中刪除第三
    行「電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪、」及第八行以下「至
    被告丙○○所犯其中詐欺得利罪與電信法第五十六條第一項之罪嫌，二者為法條
    競合，依特別法規定優先於普通規定原則，應依電信法第五十六條第一項處斷，
    詐欺得利罪不另論罪。」等文字，並於同欄第七行至第八行之「請依法加重其刑
    。」等文字之後補充「被告丙○○所犯之故買贓物罪、行使變造特種文書罪，係
    犯連續詐欺得利罪之手段，屬為犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名之牽連犯
    ，請從一重即犯罪情節較重之連續詐欺得利罪處斷。」，另更正同欄第六行「盜
    用」為「撥打」等文字之外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、公訴人雖認被告丙○○之冒名申請行動電話門號而加以撥打之犯行涉犯電信法第
    五十六條第一項之罪名；惟被告丙○○雖係冒名申請行動電話門號，但其行動電
    話手機及門號費用均係其付費或自行購置者，並非他人之電信設備，且手機門號
    之內、外碼亦為真正，並非盜拷，自與電信法第五十六條第一項之構成要件不符
    ，而撥打使用僅在對電信公司施詐獲取免付費使用之利益，故應論以刑法第三百
    三十九條第二項之詐欺得利罪（參照臺灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談
    會彙編第二三四頁至第二四一頁）。此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○
    有何涉犯電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪之犯行，揆諸前開規
    定及判例意旨，本應為無罪之諭知，然公訴意旨認此部分與被告前揭有罪部分有
    牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
三、爰審酌被告二人犯後均坦承犯行（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第
    九六三○號偵查卷第八頁反面、第九頁、第十頁、第十四頁；九十二年度偵字第
    一○四二二號偵查卷第十六頁反面、第十七頁、第二十三頁反面；本院卷第四十
    頁），尚有悔意，然被告丙○○故買贓物對被害人甲○○、乙○○所生之損害，
    及其變造身分證有害特種文書之公共信用，足以生損害於甲○○及戶政、監理機
    關對於證件管理之正確性，且其冒甲○○之名申請行動電話號碼撥打款項共一萬
    三千四百三十七元，足生損害於甲○○及戊○○○股份有限公司（以下簡稱遠傳
    公司），然被告丙○○已於審理中與遠傳公司達成和解，此有遠傳公司出具之刑
    事陳報狀附卷可稽（見本院卷第八十六至八十八頁）；至被告丁○○僅係單純收
    受贓物即乙○○之身分證及健保卡，並未有進一步以該等證件從事其它犯罪等情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案變造之
    甲○○中華民國國民身分證上丙○○之相片一張，為被告丙○○所有供犯罪所用
    之物，業據其供明在卷（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第九六三○
    號偵查卷第五十二頁、第七十八頁），應依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    項之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十二
    條、第三百三十九條第二項、第三百四十九條第一項、第二項、第五十五條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    三十一   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
    書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    三十一   日
附錄：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
