【裁判字號】    92,簡,2645
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
三五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。所
得財物新臺幣壹仟伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告犯罪後，洗錢防制法業於九十二年二月八日修正公布，於九十二年八月八日
    開始施行，依修正後之洗錢防制法第二條第二款、第三條第一項第五款、第九條
    第二項之規定，掩飾隱匿他人因常業詐欺重大犯罪所得財物，係「處七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，而修正前之洗錢防制法就上開犯行
    ，則規定「處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」；比較新舊
    法結果，以裁判前之法律即舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，
    應適用修正前之洗錢防制法之規定。核被告提供帳戶掩飾隱匿他人常業詐欺罪所
    得財物，係犯修正前之洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。被告就該陳姓男子等
    人所犯常業詐欺之重大犯罪所得幫助洗錢，係幫助犯，依刑法第三十條第二項規
    定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段，時值青
    壯，不思正途賺取錢財，竟因貪圖私利而提供帳戶幫助洗錢，既助長他人犯罪，
    又增加政府查緝困難，危害財產安全、社會穩定及犯罪後態度等一切情狀，量處
    有期徒刑六月，以示警懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告
    ，當知警惕，信無再犯之虞，爰諭知緩刑肆年，以啟自新，並觀後效。至被告因
    犯本件犯行所得一千五百元，應依洗錢防制法第十二條第一項規定沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第十二條，刑法第十一條前段
    、第三十條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前洗錢防制法第九條第一項
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
