【裁判字號】    92,簡,4104
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵緝字第一九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之動物奇觀壹台、野蠻遊戲自動販賣機壹台、滿貫大亨伍台、招財貓自動販賣機
壹台、金歡禧禮品自動販賣機陸台等共拾肆台電子遊戲機，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○犯後坦承犯行，甚有悔意（見九十二年度偵緝第一九八六號偵
    查卷第十七頁反面），然被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    而經營電子遊戲場業，有害於主管機關登記管理電子遊戲場業之正確性等情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，
    被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，被告經此罪刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。扣案之動物奇觀一台、野蠻遊戲自動販賣機一台、滿貫大亨五台、
    招財貓自動販賣機一台、金歡禧禮品自動販賣機六台等共十四台電子遊戲機，均
    屬為被告所有供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之
    規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
