【裁判字號】    92,交易,627
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四四
六號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告鄭香容明知飲酒後不得駕車，竟於民國九十二年七月十日二
    十時許飲用酒類後，當時抽血所含酒精成份經換算吐氣所含酒精成份高達每公升
    ０．八六毫克，不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車號為８Ｋ─６９３８
    號自小客車，嗣於同日二十二時許，沿台北縣三峽鎮○○路，由鶯歌往土城方向
    行駛。甲○○理應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，並應注意
    車前狀況，且隨時採取必要之安全措施，當時雖為夜間，惟仍有照明，且天候為
    晴、道路無障礙物、視距良好，路面乾燥無鬆軟、坑洞等缺陷，並無不能注意之
    情事，詎料甲○○仍未遵行燈光號誌之指示，復未注意車前狀況，適有乙○○騎
    乘ＳＰＡ─３８８號輕型機車，沿台北縣三峽鎮○○路，往台北大學入口方向行
    駛，上開二車遂在台北縣三峽鎮○○路與大勇路口發生擦撞，乙○○因而人車倒
    地，並受有臉部及四肢多處挫擦傷、頭部外傷等傷害（酒後駕車公共危險部分另
    為判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告鄭香容案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  胡堅勤
                                             法  官  王瑜玲
                                             法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  楊灥
中      華      民      國九十二      年      十二    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
