【裁判字號】    92,簡,3372
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一八六六一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充：「甲○○曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年三月八日經台灣台北地方法院判處有期
    徒刑六月，嗣經確定，並於同年七月二十七日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    ；又因違反麻醉藥品管理條例案件，於同年十二月五日經台灣基隆地方法院判處
    有期徒刑六月確定，並於八十六年四月十五日易科罰金執行完畢；又因違反麻醉
    藥品管理條例案件，於八十七年四月三日經台灣基隆地方法院判處有期徒刑七月
    確定，並於八十八年七月二十六日執行完畢。.... 」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告有如上開所載前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之
    動機、目的、方法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十三    年       一     月        五    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
