【裁判字號】    92,簡,4073
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四六○
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、審酌被告並無犯罪前科，素行非劣，因一時貪圖蠅利而為本件犯行，然所收受之
    物價值非鉅，並已由被害人領回，所造成之危害尚非重大，且能於偵查中坦承犯
    行，犯後態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標
    準，以資儆懲。又被告前無任何犯罪紀錄，未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可據，其因一時失慮偶罹刑章，經此次
    偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一日
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
              九十二年度偵字第一九四六０號
    被      告  乙○○      男  三十二歲（民國○○年○○月○○○日生）
                            住臺北縣三重市○○街一０八巷三三號三樓
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因贓物案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○民國於九十二年九月間，在臺北縣三重市○○街八三號前，明知姓名年籍
    均不詳綽號為「阿賢」之成年男子所交付行動電話（序號為000000000
    000000號）一支（為甲○○於九十二年八月三日十五時十五分許，在台北
    縣三重市○○路○段二十三之一號前遭竊），係屬來路不明由「阿賢」所撿拾，
    預見其為他人財產犯罪所得之贓物，猶基於不惜違法之不確定故意，收受由「阿
    賢」所贈送之上開行動電話而予以插入所有電話晶片為0000000000號
    、0000000000號使用，嗣於同年十月十九日二十時三十分許，為警調
    閱通聯紀錄查獲。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
          證據及所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○自稱「上開行動電話是阿賢撿拾並贈送給伊使用」之自白
    ，(二)告訴人甲○○之指述，(三)贓物認領保管單一紙，(四)照片四幀，(五)臺
    灣大哥大股份有限公司通聯紀錄一份在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係犯三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
三、至臺北縣政府警察局三重分局報告意旨認被告乙○○於九十二年八月三日十五時
    十五分許，在台北縣三重市○○路○段二十三之一號前，竊取告訴人甲○○置放
    在機車置物箱內之皮包（內有新台幣五百五十元、駕照、健保卡、提款卡、鑰匙
    及上開行動電話一支），係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。然查，
    被告乙○○堅決否認有竊盜之犯行，辯稱：阿賢將所撿到之行動電話送我使用的
    等語。經查：雖前揭行動電話確為告訴人甲○○所失竊，然警方僅查獲被告持有
    上開行動電話，就告訴人其他遭竊之物品則無查獲，且無其他積極事證足認上開
    行動電話係被告所竊，尚難遽以被告曾使用該行動電話即遽認被告涉嫌竊盜犯行
    ，惟此與上開起訴部分，係屬同一事實，不另為不起訴之處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十五    日
                                        檢察官  顏  妃  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
