【裁判字號】    90,訴,1243
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳益軒律師
    被      告  台北縣三峽鎮農會
    法定代理人  劉豐銘
    訴訟代理人  陳福寧律師
右當事人間請求返還不當得利事件，於九十二年十二月二十四日辯論終結，本院判決
如左：
    主  文
（本訴部分）
被告應就如附圖一所示，即座落於台北縣三峽鎮○○段四四三－Ａ及一一八八－Ａ地
號土地上如台北縣樹林地政事務所九十年九月五日土地複丈成果圖所示綠、紅色地上
物（面積分別為二九．八一平方公尺、一四五．一五平方公尺）予以拆除，並返還前
述土地於原告。
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬零仟捌佰零捌元及自民國九十一年四月二十七日
起至清清償日止按年息百分之五計算之利息，並自九十一年三月一日起，至返還前項
所示土地之日止，按月給付原告新台幣柒萬壹仟玖佰玖拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔四分之一，被告負擔四分之三。
本判決第一項，於原告以新台幣佰陸拾柒萬仟伍佰元供擔保後，得假執行。但被
告以新台幣壹仟壹佰零貳萬零柒佰貳拾捌元供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項，於原告以新台幣柒拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告以新台
幣貳佰拾萬零仟捌佰零捌元供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
（反訴部分）
准兩造共有座落台北縣三峽鎮○○段四四二地號（面積四四七．二平方公尺）、四四
三地號（面積二五六．三四平方公尺）及同鎮○○段一一八八地號（面積五八○．六
一平方公尺）作如附圖一所示方案分割，其中一一八八－Ａ、四四二－Ａ、四四三－
Ａ部分土地分歸反訴被告所有，一一八八－Ｂ、四四二－Ｂ、四四三－Ｂ部分土地分
歸反訴原告所有。反訴原告並應補償反訴被告新台幣肆佰拾萬零伍仟零陸拾伍元。
訴訟費用由反訴原告負擔四分之三，反訴被告負擔四分之一。
    事實及理由
壹、本訴部分
甲、程序部分
一、原告於訴狀送達後，追加依民法第四百五十五條前段、七百六十七條中段及第八
    百二十一條規定，請求被告拆除地上物並返還系爭土地予全體共有人，係本於被
    告無權占用土地之同一基礎事實，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項規定，
    應予准許。
二、原告所為訴之追加部分，原聲明「被告應將座落於台北縣三峽鎮○○段第四四二
    、四四三及一一八八地號土地上所建之房屋及地上物予以拆除，並返還前揭土地
    於全體共有人」（本院卷第六八頁），之後變更聲明為「被告應將座落於台北縣
    三峽鎮○○段第四四三地號如附圖(一)所示四四三－Ｅ綠色部分面積二九．一八平
    方公尺及一一八八地號如附圖(一)所示一一八八－Ｆ黃色部分、面積八四．六六平
    方公尺等，其上所建之房屋予以拆除，並將前揭土地返還予原告」（本院卷第二
    九六頁），又於最後言詞辯論期日變更聲明為「被告應將座落於台北縣三峽鎮○
    ○段第四四二、四四三及一一八八地號土地上如台北縣樹林地政事務所九十年九
    月五日土地複丈成果圖所示紅、黃、綠色地上物全部予以拆除，並返還前揭土地
    於原告及其他共有人」（本院卷第三二０頁），合於民事訴訟法第二百五十六條
    第二款規定，應予准許。
乙、實體部分
一、原告主張：
  (一)座落台北縣三峽鎮○○段第四四二、四四三地號及和平段一一八八地號三筆土地
    ，係原告與被告分別共有，被告土地持分為四分之三；原告土地持分為四分之一
    ，有土地登記簿謄本可稽。前揭土地，被告曾與原告及訴外人陳廷俊（原共有人
    之一）於民國（下同）七十八年五月十八日訂立土地租賃契約書，租期自同年七
    月一日起至八十八年六月三十日止，供被告搭蓋地上建築物使用。因兩造間之前
    開租賃契約已於八十八年六月三十日期滿終止，而兩造亦未再訂立新約或任何分
    管協議，惟被告仍繼續使用系爭土地全部，雖經原告數次以存證信函催告被告應
    拆除系爭土地上之建物，並表明不再續訂租約，但其均置若罔聞。此外，兩造間
    亦無民法第四五一條所規定不定期租賃之情形，則被告合法使用與原告共有土地
    之法源已然消失，故其使用系爭土地超過其應有部分者，應自八十八年七月一日
    起，負無權占用之責。
  (二)依民法第四五五條前段規定，承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。又民法
    第七六七條前、中段規定，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還
    之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。另「未經共有人協議分管之共有物，
    共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得他共有人全體之同意。如未經他共
    有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，他共有人得本於所有權請求除
    去其妨礙。或請求向全體共有人返還占用部分。」最高法院七十四年第二次民事
    庭會議決議亦肯定之。是故，原告依民法第四五五條前段、七六七條中段及第八
    二一條之規定請求被告拆除地上物並返還系爭土地予全體共有人，自為法所許。
  (三)另最高法院六十一年度台上第一六九五號判例意旨，無權占用他人土地，可以獲
    致相當於租金之利益，且請求人以對方所受之利益範圍為請求。又五十五年度台
    上第一九四九號判例意旨，民法第八一八條所定各共有人按其應有部分，對於共
    有物之全部有使用收益之權，係指各共有人得就共有物之全部，於無害他共有人
    之權利限度內，可按其應有部分使用收益而言。今被告就系爭土地為完全之使用
    收益，即逾越其應有部分之範圍而為使用收益，足有害於其他共有人之權利，要
    難謂非不當得利。
  (四)被告無權占用系爭共有地，除搭蓋地上物，經營「三峽農會超市」及充作辦公室
    使用外，更自設攤位出租謀利。按民法第一七九條規定：無法律上之原因而受利
    益致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因其後已不存在者亦同。次
    按民法第一八四條第一項前段規定：因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。故被告無權使用收益超過其應有持分之系爭土地，即受有相當於租
    金之不當得利且亦侵害他共有人即原告之所有權，故應返還所受之利益或賠償原
    告所受之損害，其金額計算如下：
    (1)依中國不動產鑑定中心股份有限公司（下稱中國不動產鑑定中心公司）對於系
      爭土地價值進行之鑑定報告書所示，系爭三筆土地每月租金，一一八八地號
      為新台幣（下同）十九萬三千一百九十三元，四四二地號為九千四百六十七
      元，四四三地號為八萬五千三百十六元。因原告之應有部分為四分之一，故
      原告每月所受損害為：（＋＋）/4＝七萬一千九百九十四元
    (2)因損害之起算日為八十八年七月一日，若計算至九十一年二月二十八日止，共
      三十二個月，則被告應給付原告之金額為二百三十萬三千八百零八元（
      719948*32=0000000 ）。
  (五)縱鈞院認前揭數額過高，則依系爭土地之使用狀況，被告將其中一一八八地號、
    四四三地號二筆土地出租，其中一一八八地號土地一部份出租他人開設「腹中補
    給站」早餐店，月租三萬元；一部份出租他人開設「紅樓卡拉ＯＫ」，月租三萬
    元；另自行占用面積達四百三十平方公尺以上。另外四四三地號土地，被告自設
    攤位出租他人牟利，月租至少六萬以上；另外自設「農會超市」牟利，占用面積
    達一百七十六平方公尺以上。以上二筆土地，被告每月各受有租金利益十二萬元
    ，另四四二地號依前述鑑價結果，每月則可出租計九千四百六十七元，因此被告
    應按月給付原告六萬二千三百六十七元，即（120000+120000+9467）/4＝62367
    。據此，自八十八年七月一日迄九十一年二月二十八日止，共計三十二個月，被
    告應給付原告一百九十九萬五千七百四十四元。
  (六)聲明：
    1.被告應將座落於台北縣三峽鎮○○段第四四二、四四三及一一八八地號土地上
      如台北縣樹林地政事務所九十年九月五日土地複丈成果圖所示紅、黃、綠色地
      上物全部予以拆除，並返還前揭土地於原告及其他共有人。
    2.被告應給付原告甲○○新台幣二百三十萬三千八百零八元及自民國九十一年四
      月二十七日起至清清償日止按年息百分之五計算之利息，並自九十一年三月一
      日起，至返還前項所示土地之日止，按月給付原告甲○○新台幣七萬一千九百
      九十四元整。
    3.原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告辯稱：
  (一)各共有人，按其應有部分，對於共有物之全部有使用收益之權，民法第八一八條
    定有明文。又最高法院五十七年台上字第二三八七號判例意旨，分別共有之各共
    有人，得按其應有部分之比例，對於共有物之全部行使權利，至於共有物未分割
    前，各共有人實際上劃定範圍使用共有物者，乃屬一種分管契約。本件系爭土地
    ，係兩造所分別共有，前經雙方同意由被告在地上建築房屋使用，業據原告於起
    訴狀中自認屬實。故被告之房屋佔用系爭土地，係經原告同意在案，並非無權占
    有他人土地。
  (二)原告起訴所指被告無權占用土地，一部分係被告自己使用，一部分係出租予他人
    使用。而出租予他人使用部分，除土地外，尚包括房屋，故不能以租金之全部計
    算不當得利，因此其主張以租金之全額計入不當得利，顯不合理。又其主張被告
    每月可以獲有十二萬元租金之利益，請其提出證據。此外，系爭四四二地號之土
    地為道路用地，係供公眾使用之土地，被告為維護交通順暢，停車有序，始劃停
    車格，且該停車格係大家都可自由使用，並未收費，故被告並無不當得利可言。
  (三)另土地租金之計算，應依土地法第一百零五條規定準用同法第九十七條城市地方
    房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限之規定，故其
    相當租金之計算，應受租金法定最高限額之拘束。依最高法院六十一年台上字第
    一六九五號判例意旨所示，無權占有他人土地，僅以相當於法定最高限額租金之
    數額為限。故無權占有他人土地，占有人所應返還之利益者，僅為「相當於法定
    最高限額租金之數額」而已，但本件原告起訴，竟以房屋之租金算入所受利益範
    圍，於法殊有不當。
  (四)本件訴訟繫屬後，經委託中國不動產鑑定中心鑑定租金，其結果如下：
    1.台北縣三峽鎮○○段四四二地號，因係道路用地，每坪合理月租金為七十元。
    2.台北縣三峽鎮○○段四四三地號，每坪月租金為一千一百元。
    3.台北縣三峽鎮○○段一一八八地號，每坪月租金為一千一百元。
    而本件系爭土地之申報地價：
    文化段四四二地號為每平方公尺一萬零八十元，年息百分之十為一千零八元，月
    息為八十四元，折算為每坪二百七十八元。
    文化段四四三地號為每平方公尺九千零十七元，年息百分之十為九百零二元，月
    息為七十五元，折算為每坪二百四十八元。
    和平段一一八八地號為每平方公尺一萬三千三百三十四元，年息為一千三百三十
    三元，月息一百一十一元，折算每坪三百六十七元。
    故中國不動產鑑定中心所做之月租金推算，顯然超過法定最高限額規定。被告不
    同意該鑑定之結果，作為法定租金額之依據。
  (五)原告主張被告占用系爭土地之全部，被告否認，被告僅占用如九十年九月五日台
    北縣樹林地政事務所土地複丈成果圖所示之部分土地，如被告之房屋占用和平段
    一一八八地號之土地面積為紅樓卡拉ＯＫ二七四˙五五平方公尺及農會二三○˙
    三六平方公尺，合計為五○四˙九一平方公尺。占用文化段四四二地號土地面積
    為農會九九˙一八平方公尺。占用文化段四四三地號土地面積為農會二四˙四二
    平方公尺，農會超市為五三˙一○平方公尺，合計為七七˙五二平方公尺。並非
    全部土地，其他未佔用部分，係供大眾停車、行走之用。故佔用面積之計算，應
    以複丈成果圖所示之實測面積為準，不能以登記簿之面積為依據，故原告起訴以
    登記簿謄本之面積計算損害金，殊有不當。
  (六)聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
三、雙方不爭執的事實
  (一)座落台北縣三峽鎮○○段第四四二、四四三地號及和平段一一八八地號三筆土地
    ，係原告與被告分別共有，被告土地持分為四分之三；原告土地持分為四分之一
    ，有土地登記簿謄本可稽。
  (二)本件三筆土地，被告曾與原告及訴外人陳廷俊（原共有人之一）於七十八年五月
    十八日訂立土地租賃契約書，租期自同年七月一日起至八十八年六月三十日止，
    供被告搭蓋地上建築物使用。該租賃契約已於八十八年六月三十日期滿終止，兩
    造亦未再訂立新約或任何分管協議，也無不定期租賃情形。
  (三)被告於租期屆滿後仍繼續使用本件土地，經原告數次以存證信函催告被告應拆除
    系爭土地上之建物，並表明不再續訂租約。
  (四)台北縣樹林地政事務所九十年九月五日現場丈量結果，被告之房屋使用和平段一
    一八八地號之土地面積為紅樓卡拉ＯＫ二七四˙五五平方公尺及農會二三○˙三
    六平方公尺，合計為五○四˙九一平方公尺。使用文化段四四二地號土地面積為
    農會九九˙一八平方公尺。使用文化段四四三地號土地面積為農會二四˙四二平
    方公尺，農會超市為五三˙一○平方公尺，合計為七七˙五二平方公尺。另於九
    十二年九月二十三日現場丈量結果，被告自設停車位使用文化段四四二地號土地
    面積為八八．一八平方公尺。此並有土地複丈成果圖二份附卷可稽。
四、本件爭執點：
  (一)原告主張被告無權佔有而請求拆屋還地是否有理由？
  (二)原告請求相當於租金之不當得利範圍如何？
    以下分別說明。
五、就原告主張被告無權佔有而請求拆屋還地是否有理由而言：
  (一)按民法第四五五條前段規定，承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物。又民法
    第七六七條前、中段規定，所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還
    之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。另「未經共有人協議分管之共有物，
    共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得他共有人全體之同意。如未經他共
    有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，他共有人得本於所有權請求除
    去其妨礙。或請求向全體共有人返還占用部分。」最高法院七十四年第二次民事
    庭會議決議亦肯定之。
  (二)被告對於租期屆滿後仍繼續使用本件土地，經原告數次以存證信函催告被告應拆
    除土地上之建物，並表明不再續訂租約等事實均不爭執，顯無繼續占用本件土地
    之權利，故原告主張被告係無權占用土地，依民法第四五五條前段、七六七條中
    段及第八二一條之規定請求被告拆除地上物，並返還土地予原告及其他共有人，
    自為法所許。
  (三)惟本件三筆土地，經被告提起分割共有物之反訴，並經本院判決應採如附圖一所
    示之分割方案（詳如後述），而分割共有物之判決，若因分割而歸屬於共有人中
    一人之物，依民法第八百二十五條規定，各共有人含有互為交付之意思，故分割
    後之土地即分別歸屬原、被告單獨所有，各得享有獨自完整之土地所有權，故原
    告僅能於所分得之土地上主張被告無權占用而須拆除地上物。因此，原告請求被
    告就如附圖一所示，即座落於台北縣三峽鎮○○段四四三－Ａ及一一八八－Ａ地
    號土地上如台北縣樹林地政事務所九十年九月五日土地複丈成果圖所示綠、紅色
    地上物（面積分別為二九．八一平方公尺、一四五．一五平方公尺）予以拆除，
    並返還前述土地於原告部分，為有理由，應予准許。逾此部份所為請求，並無依
    據，應予駁回。
六、就原告請求相當於租金之不當得利範圍如何而言：
  (一)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同；又受領人於受領時，知無法律上之原因或其後知
    之者，應將受領時所得之利益，或知無法律上之原因時所現存之利益，附加利息
    ，一併償還；如有損害，並應賠償，民法第一百七十九條、第一百八十二條第二
    項分別定有明文。另無權占有他人土地，可獲得相當於租金之利益，為社會通常
    之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例復可參照，就土地所有權人
    而言，亦應係受有相當於租金之損害，自不待言。本件被告於租期屆滿後，就本
    件土地逾越其應有部分之範圍而為使用收益，足認有害於原告之權利，即屬不當
    得利，故原告自得依前述不當得利規定，請求被告給付相當於租金之利益或損害
    。
  (二)土地法第九十七條有關租金金額之限制，旨在為保護房屋土地之承租人，避免居
    於經濟上弱勢之承租人面臨過高租金給付之不利益。又「市場攤位之承租人，不
    僅在其承租之攤位得以營商，並得享受整個市場之特殊利益，其應付租金不僅為
    使用攤位之對價，且包括此項特殊利益之對價在內，自非普通之房屋兼土地之承
    租可比，固不受土地法第九十七條及實施都市平均地權條例第四十八條（舊）所
    定，房租及地租最高限制之拘束。」（最高法院五十四年度台上字第一五二八號
    判例要旨參照），此外租金之酌定，尚應審酌基地位置、工商繁榮程度、承租人
    利用基地之經濟價值及所受之利益等事項方屬允當（最高法院七十二年度台上字
    第二七三九號判例參照）。被告就本件三筆土地，或供農會信用部、農會超市使
    用，或供出租紅樓卡拉ＯＫ、腹中補給站等商店使用，均屬商業用途，非被告作
    為自用住宅使用，故其辯稱依土地法第一○五條準用同法第九十七條之規定，原
    告得請求相當於租金之損害，僅得以土地申報總價年息百分之十為限云云，顯無
    理由。
  (三)本院審酌被告使用本件三筆土地上之情形，依前述二份複丈成果圖所載，其中被
    告之房屋使用和平段一一八八地號之土地面積為紅樓卡拉ＯＫ二七四˙五五平方
    公尺及農會二三○˙三六平方公尺，合計為五○四˙九一平方公尺，占全部土地
    面積五八○．六一平方公尺之百分之八十七。另被告使用文化段四四二地號土地
    面積為農會九九˙一八平方公尺，自設停車位使用面積為八八．一八平方公尺，
    合計為一八七．三六平方公尺，占全部土地面積四四七．二平方公尺之百分之四
    十二。另被告使用文化段四四三地號土地面積為農會二四˙四二平方公尺，農會
    超市為五三˙一○平方公尺，合計為七七˙五二平方公尺，占全部土地面積二五
    六．三四平方公尺之百分之三十。再依原告提出之位置圖、現場照片、本院勘驗
    筆錄（本院卷第三一頁至第三五頁、第五八頁、第一四四頁至第一四七頁、第二
    ○六頁、第二○七頁），及中國不動產鑑定中心公司九十二年三月十二日鑑定報
    告所附現場照片可知，被告於文化段第四四三地號農會、農會超市前之其他空地
    上，雖未有建物，但均自設汽車停車位及機車停車位，並以鐵欄杆圍籬，且該處
    停車位與紅樓卡拉ＯＫ前自設之停車位（即使用文化段四四二地號土地部分），
    二者間距離甚短，僅容汽、機車相會而行，如遇二輛汽車會車，已屬勉強。由上
    可知，本件三筆土地搭蓋建物部分，已供被告自用或出租之用，其餘空地部分，
    大部分也遭被告自設停車位供往來農會、農會超市之民眾停放汽機車使用。對原
    告而言，客觀上已無法對該三筆土地加以任何使用或收益。
  (四)因此，本院認為原告得請求之相當於租金之不當得利，應依雙方合意之中國不動
    產鑑定中心公司對於本件土地價值進行之鑑定報告書，以被告使用全部土地面積
    之前提，作為認定合理租金之標準，始較為合理。故依該鑑定報告所載，本件三
    筆土地每月合理租金，一一八八地號為十九萬三千一百九十三元，四四二地
    號為九千四百六十七元，四四三地號為八萬五千三百十六元。因原告之應有部
    分為四分之一，故原告每月所受損害為：（＋＋）/4＝七萬一千九百九十
    四元。因損害之起算日為八十八年七月一日，計算至九十一年二月二十八日止，
    共三十二個月，則被告應給付原告之金額為二百三十萬三千八百零八元（
    719948*32=0000000）。
  (五)從而，原告請求被告應給付二百三十萬三千八百零八元，及自民國九十一年四月
    二十七日起至清清償日止按年息百分之五計算之利息，並自九十一年三月一日起
    ，至返還前項所示土地之日止，按月給付原告七萬一千九百九十四元，為有理由
    ，應予准許。
七、雙方均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行之宣告，均合於法律規定，故
    分別酌定相當的擔保金額予以准許。至於原告敗訴部分，假執行之聲請已失所依
    據，應併予駁回。
八、本訴部分事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，於本訴判決結果並無影響，不再
    一一論述。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：
  (一)座落台北縣三峽鎮○○段四四二地號，面積四四七平方公尺，同段第四四三地號
    ，面積二五六˙三四平方公尺，同鎮○○段第一一八八地號，面積五八○˙六一
    平方公尺，為反訴原告與反訴被告所分別共有。
  (二)反訴被告就本件土地之應有部分，出租予反訴原告建築房屋使用，但租期屆滿前
    ，反訴被告不顧租賃契約中有「契約期滿經雙方協定後得更新契約」之約定，在
    未與反訴原告有任何接洽協定不成前，即來函表示期滿不再續約，殊有違原租賃
    契約之約定，並於日前提起返還不當得利及拆屋還地之訴訟。既本件反訴之被告
    不願將共有權出租，而欲依權利範圍各自單獨使用本件土地，則已無再維持共有
    之必要。經反訴原告通知反訴被告於九十一年九月四日下午二時，至反訴原告處
    協議分割系爭土地事宜，有通知函可證。但反訴被告卻置之不理，顯無法依共有
    人協議之方法分割。
  (三)民法第八二三條第一項規定各共有人，得隨時請求分割共有物。又民法第八二四
    條第一項、第二項第一款規定共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之
    方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分配於各共有人
    ，因此原告基於民法第八二三條第一項及第八二四條第一項、第二項之規定，依
    法提起反訴，聲請法院裁判分割。
  (四)聲明：請判決准座落文化段四四二、四四三地號及同鎮○○段一一八八地號作如
    附圖一所示之分割。
二、反訴被告辯稱：
  (一)本件反訴原告提起反訴，請求將本件三筆土地為如附圖所示方案一或方案二之分
    割，不外以本件土地已無法依共有人協議之方法為分割，故依法訴求分割。然按
    ：「共有人因共有物分割之方法不能協議決定，而提起請求分割共有物之訴，應
    由法院依民法第八二四條命為適當之分配，不受任何共有人之拘束」，「法院裁
    判分割共有物，除應斟酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚應斟酌共
    有物之價格，倘共有人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其
    價格不相當時，法院非不得命以金錢補償之。」及「關於共有物之分割，如依原
    物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分比
    例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按其
    應有部分核算之原物數量分配，將顯失公平，惟依其價值按應有部分比例分配原
    物，如有害經濟上之利用價值者，應認有民法第八二四條第三項之共有人中有不
    能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償之。」；迭經最高法院以四十九年
    台上字第二五六九號、五十七年台上字第二一一七號及六十三年台上字第二六八
    ○號著有判例。
  (二)反訴原告請求分歸其自己取得者，為本件三筆土地「南邊」部分，其鄰接三峽鎮
    ○○街，且路寬有十五公尺，而該處除設有「民生雜貨市○○○○路邊大商小販
    雲集，不分日夜，人車絡繹不絕，異常熱鬧，為三峽鎮最繁華之商店街。反之；
    其請求分歸反訴被告者，為該三筆土地「北邊」部分，該處僅有寬八公尺之巷道
    即文化路六十五巷，可供通行之用，而該巷道多處劃有停車位，致附近店家無幾
    ，往來人車稀少，至為冷寂蕭條。又系爭三筆土地，其南、北兩部分之經濟價值
    顯不相當；揆諸前揭法律規定及判例意旨所示，反訴原告主張之分割方法，難認
    公平，要非可採。故請求判決如聲明所示，並請斟酌本件土地使用價值，對於價
    值不相當之部分，准予金錢補償，以期公平。
  (三)反訴原告請求系爭三筆土地依分割方案一所示予以分割，則反訴被告分得土地位
    置均在北方位置，其理由不外1.農會現有建物應屬古蹟，如依方案一可避免被拆
    除命運。2.避免形成畸零地云云：
    惟查，前開理由，似是而非，茲說明如下：
    1.現存三峽農會並非古蹟，蓋所謂古蹟，依法自有一定之認定標準，惟至今該建
      物均未見內政部有研擬或提案將之列為古蹟，又豈能依反訴原告單方面之解釋
      ，即認該建築係古蹟？再者，依現存之都市計劃，系爭四四二地號土地，原屬
      計劃道路，至今未有任何變更，而三峽農會現存建物所坐落之地點，約有三分
      之一之範圍，均屬四四二地號計劃道路之內，故將來若依法完成土地徵收，其
      勢必仍面臨被拆除之命運，是三峽農會絕非古蹟，否則計劃道路又如何能完成
      。
    2.反訴被告主張之分割方案三，其中就一一八八號之土地，兩造所分得之部分，
      不論其縱深或寬度，均足供作建築使用，絕不可能如原告所稱，將會造成畸零
      地之問題，其不過在誇大其詞，而欲藉以分得優勢位置而已。
    3.又分割方案三，可兼顧兩造利益之均衡，避免彼此間仍須以鉅額現金補償，蓋
      依該方案所示，反訴被告除於系爭一一八八地號之土地分配在靠近南方外，其
      餘在四四二、四四三兩地號之系爭土地上所分得之位置則與方案一所示位置相
      同，反訴被告仍屬較為不利。此外，兩造現今對土地分割後，其價金應如何補
      償，尚存有巨大歧見，是如採分割方案三，應可減免彼此之間意見衝突。
  (四)聲明：兩造共有座落台北縣三峽鎮○○段第一一八八、四四三及四四二等三筆土
    地，反訴被告同意分割，其分割方案如附圖二所示，即編號一一八八－Ｆ面積一
    四五．一五平方公尺及四四二－Ｅ面積一一一．八平方公尺、四四三－Ｅ面積六
    四．○九平方公尺，均分歸反訴被告所有，並請另予以現金補償。
三、雙方不爭執的事實：
    座落台北縣三峽鎮○○段四四二地號，面積四四七平方公尺，同段第四四三地號
    ，面積二五六˙三四平方公尺，同鎮○○段第一一八八地號，面積五八○˙六一
    平方公尺，為反訴原告與反訴被告所分別共有，應有部分各為四分之三、四分之
    一。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能
    協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於
    各共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一
    項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。查本件土地既無不得分割之
    情形，共有人間亦無不分割之特約，又未能達成協議分割之共識，則反訴原告依
    上述規定，請求裁判分割，為有理由，應予准許。
五、按裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為非訟事件，故法院定
    共有物之分割方法，雖應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共
    有人之利益等公平決之，然不受當事人聲明之拘束。本院經審酌兩造請求之分割
    方案及上開土地之性質、經濟效用及公平原則，認應採取如附圖一所示方案為分
    割方法，即將一一八八－Ａ、四四二－Ａ、四四三－Ａ部分土地分歸反訴被告所
    有，將一一八八－Ｂ、四四二－Ｂ、四四三－Ｂ部分土地分歸反訴原告所有，理
    由如下：
  (一)本件三筆土地呈不規則長條形狀，現況如下：
    1.土地上建物均由反訴原告搭建，其中被告使用和平段一一八八地號上方土地，
      出租供紅樓卡拉ＯＫ店使用；另使用一一八八、四四二、四四三地號下方土地
      ，供農會信用部營業使用，並將一部份空間出租供腹中補給站早餐店使用；另
      使用文化段四四三地號上方一部份土地，供農會超市使用，此有土地複丈成果
      圖及本院勘驗筆錄各一份附卷可稽（本院卷第五四、五八頁）。
    2.土地下方即三峽鎮○○街，商店林立，早上並有市集販賣青菜、花、衣服等，
      屬傳統市場之商圈；土地上方則可藉由巷道通往三峽鎮○○路，有前述勘驗筆
      錄可稽。
    3.土地相鄰之文化段四四○地號、和平段一一八九地號屬反訴被告所有，相鄰之
      文化段四四四地號反訴原告有所有權二分之一。
  (二)兩造均主張原物分割，且反訴原告陳明如採變價分割方式，必須先經由會員大會
    同意，報請縣政府核准後始能參予標購土地程序，作業上較為困難等語（本院卷
    第三二○頁），本院為維持土地所有人使用土地之利益，故認本件共有物之分割
    ，應採原物分割方式。
  (四)採取如附圖二所示之方案，因反訴被告於本訴中請求拆屋還地，勢必拆除反訴原
    告農會近百年古老建物大部分，此明顯與保護文化資產之社會觀念相違。更何況
    ，反訴被告所分得之土地位於本件三筆土地下方，呈不規則狀，不但無法與反訴
    被告所有之前述一一八九地號、四四○地號一起合併規劃使用，尤其所分得四四
    三地號僅一九．三九坪，且為長條狀，容易產生畸零地情形，顯然無法地盡其利
    。
  (五)採取如附圖三所示之方案，仍將發生勢必拆除反訴原告農會近百年古老建物一部
    分之問題，而且，反訴被告所分得之土地分別位於本件土地之上、下方，呈分裂
    狀態，也無法與反訴被告所有之前述一一八九地號一起合併規劃使用，整體土地
    使用效益較差。
  (六)採取如附圖一所示之方案，反訴原告之原有百年古老建物將不致於拆除，文化資
    產得以保存延續。而且，反訴被告所分得之土地可與其所有且相鄰之一一八九、
    四四○地號二筆土地合併建築，加大建築面積，反訴原告也可與相鄰之四四四地
    號土地合併建築，雙方均能促進土地使用效益，減少開發成本，對整體環境自較
    為有利。相較於前述其他二種分割方案，應屬最有利於兩造之分割方案。
六、再按，依最高法院六十三年台上字第二六八○號判例意旨，共有物之分割，如依
    原物之數量按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分
    比例分配，仍不失為以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按
    其應有部分核算之原物數量分配者，將顯失公平。惟依其價值按其應有部分比例
    分配原物，如有害其經濟上之利用價值者，應認有民法第八二四條第三項之共有
    人中有不能按其應有部分受分配之情形，得以金錢補償之。本件兩造共有之系爭
    土地，依方案一之分割方式，將圖示上方之土地分配給反訴被告，而將圖示下方
    之土地分配給反訴原告，經中國不動產鑑定中心公司鑑定結果，Ａ區（即上方）
    土地價值二千九百八十萬七千九百七十元，Ｂ區（即下方）土地價值一億零六百
    六十四萬四千一百七十元，Ａ區加Ｂ區土地總計價值一億三千六百四十五萬二千
    一百四十元，因原告之持份為該土地面積之四分之一，故將前開金額除以四，得
    金額三千四百一十一萬三千零三十五元。但因反訴被告應分得之Ａ區土地面積僅
    價值二千九百八十萬七千九百七十元，差額為四百三十萬五千零六十五元，故本
    院認為反訴原告應同時補償該差額予反訴被告。
七、因此，本件原告起訴請求分割兩造共有座落文化段四四二、四四三地號及同鎮○
    ○段一一八八地號土地，依附圖一所示方法分割，並同時補償現金四百三十萬五
    千零六十五元予反訴被告，為有理由，應予准許。
八、又分割共有物之訴為形式之形成訴訟，法院不受原告聲明分割方案之拘束，故如
    准予裁判分割，原告之訴即有理由，並無敗訴之問題。又裁判分割共有物之訴訟
    為固有必要共同訴訟，共有人雖同意分割，只要不同意原告主張之分割方案，即
    必須被列為被告而應訴，故被告之抗辯自為伸張或防衛權利所必要。且兩造均因
    本件裁判分割而同霑利益，故本院認於裁判分割共有物訴訟，於法院准予分割，
    原告之訴為有理由時，仍應由兩造分別依系爭土地應有部分比例分擔訴訟費用較
    符公平原則，附此敘明。
參、結論：本件本訴部分，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文本訴部分
    所示。反訴部分，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一
    條第二款，判決如主文反訴部分所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
