【裁判字號】    93,簡,270
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第二七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三九０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除補充其行竊方式為「乙○○見甲○○所有之車牌號碼為Ｂ
    ＥＰ－五一九號重型機車鑰匙並未拔取，便徒手竊取上開機車」等語，應予補充
    外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有收
    受贓物罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，仍不
    知悔悟，再為本件竊盜犯行，暨被告之品性、智識程度，犯罪之動機、目的、手
    段、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十九    日
附錄所附法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
《附件》
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第二一三九０號
    被      告  乙○○  男  三十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣五股鄉陸一村十一鄰二六二號
                        居台北市○○街六九巷三號
                        身分證統一編號：Ｆ一二二二六二一一號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分述如左：
        犯罪事實
一、乙○○前因贓物案件，於民國九十二年九月十七日經臺灣板橋地方法院判處拘役
    三十日。仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年十一月十九日晚間十
    七時許，在台北縣泰山鄉○○路八巷二號前，竊取甲○○所有車牌號碼ＢＥＰ-
    五一九號重型機車 (引擎號碼：五ＣＡ-八０一七一八號)，得手後，供己騎乘使
    用。嗣於同月二十三日七時五十分許，乙○○騎經同縣泰山鄉○○○路「義學國
    民中學」前，為警查獲，始查知上情。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證    據：(一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白，
              (二)被害人甲○○於警詢時之指訴及贓物認領保管單、查獲車輛認可
                  資表報表各一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、所犯法條：核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        檢察官   黃  玉  垣
                                                 涂  永  欽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
            書記官   張  文  賓
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
