【裁判字號】    92,交訴,159
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０
九四號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，又因被告於本院準備程
序中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年三月二十六日十四時三十分許，騎乘車牌號碼ＢＤＴ－０
    三七號重機車，且腳踏板上載運超過已機車寬度之汽車車門一片，沿臺北縣三重
    市重新橋，由三重往新莊方向行駛，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，其機
    車腳踏板上所放置汽車車門，於駛越同向由甲○○所騎乘車牌號碼ＬＰＡ─００
    九號重型機車時，不慎擦撞甲○○所騎乘機車，使甲○○人車倒地，受有左側鎖
    骨骨折，左肩部、下肢多處擦傷及胸部挫傷等之傷害（過失傷害部分，業據甲○
    ○向本院具狀撤回告訴，詳如後述），詎丙○○於肇事後，並未採取救護措施，
    亦未報警，旋即駕車逃逸。嗣經警方依目擊者徐裕發所提供車號，始循線查獲丙
    ○○。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警詢、
    偵查時之指訴及證人徐裕發於警詢中之證詞相符，並有診斷證明書一紙附卷可憑
    ，復有道路交通事故現場圖及調查報告表（一）、（二）、現場照片十二幀附卷
    可稽，被告自白與事實相符，應堪採信。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告駕
    車未注意車前狀況及兩車併行之間隔而肇事，致告訴人甲○○受傷，肇事後猶駕
    車逃逸，惟其犯後坦承犯行，已與告訴人就過失傷害部分成立和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，
    其因一時失慮，致罹刑典，事後已與被害人達成和解，有和解筆錄附卷可稽，其
    經此次科刑之教訓後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○於上開時、地駕車，本應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未
    注意，其機車腳踏板上所放置汽車車門，於駛越同向由告訴人甲○○所騎乘車牌
    號碼ＬＰＡ─００九號重型機車時，不慎擦撞甲○○所騎乘機車，使甲○○人車
    倒地，受有左側鎖骨骨折，左肩部、下肢多處擦傷及胸部挫傷等之傷害，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，同法第三
    百零三條第三款亦定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，爰依前
    揭條文規定，就此部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王家春提起公訴，由檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國  九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
