【裁判字號】    92,訴,2441
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度訴字第二四四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九四九七號），經本
院合議庭裁定由本院受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○前迭犯違反麻醉藥品管理條例、妨害自由等案件，最近一次於八十九年七
    月二十七日因搶奪罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑八月，同年八月二十八
    日確定，並於九十年六月二十九日（起訴書誤載為六月三十日）執行完畢，猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十四日十五時許，騎乘不詳
    車牌之機車途經台北縣新莊市○○路二００號前時，見騎乘機車之甲○○停車於
    該處，趁甲○○不及防備之際，徒手搶奪甲○○置放在該機車腳踏板上之皮包（
    內有新台幣〈下同〉三千元、信用卡、駕照、ＰＤＡ及行動電話乙具〈廠牌為摩
    托羅拉、銀灰色、型號Ｖ３６８８，序號：000000000000000〉），得手後隨即
    騎乘機車逃逸，並於當晚將該行動電話機具插入0000000000門號使用
    後，再販賣予位在台北縣板橋市○○路之不詳通訊後，由該通訊行轉售不詳姓名
    之成年男子，該成年男子嗣將行動電話機具持交不知情之經營大地無線通訊行之
    廖述鴻（另經檢察官為不起訴處分）修理，廖述鴻轉售不知情之賴光明使用，嗣
    經警於九十二年九月十二日循線查獲，查知上情。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實自白不諱，核與被害人甲○○於警詢中指訴遭搶情節
    相符（見偵查卷第九十二年度核退字第八八八二號偵查卷第十五頁、第十六頁）
    ，並有贓物領據乙件在卷可佐。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。查被告有如事實欄所載
    之前科，最近一次並於八十九年七月二十七日因搶奪罪，經臺灣士林地方法院判
    處有期徒刑八月，同年八月二十八日確定，並於九十年六月二十九日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前開素行狀況，及其犯罪之動機、
    目的、手段、對被害人所造成之損害、暨坦承犯行，態度尚稱良好之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、末按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法
    院管轄第一審案件者外，於法院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，且簡式審判程序於第一審得不行合議
    審判，此為修正後刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一
    所明定。本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，並於本院受命法官行準備程序中先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，業經本院合議庭依刑事訴訟法
    第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，附此
    敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                            法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
