【裁判字號】    92,簡,3211
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一一號
      聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
六二九號）及移
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示印有仿冒註冊商標圖樣之商品，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＲＯＬＥＸ」及圖之商標，業經瑞士勞力士錶商向經濟部中央標準
    局（現改制為經濟部智慧財產局）申請商標註冊登記獲准，取得商標專用權（註
    冊號數為第二０九二三號），經指定使用於各種錶及其他計時器具及其各動件內
    附件，錶及併合於錶上使用之寶石及其他應屬本類一切商品，現仍在專用期間內
    ，竟基於明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販
    賣及意圖販賣而陳列之概括犯意，先與年籍姓名不詳之男子基於犯意之聯絡，明
    知年籍姓名不詳之成年男子於民國九十二年二月間所寄賣如附表編號一、二所示
    之男用手錶二只，為未得前開商標權人同意，於同一商品使用相同之「ＲＯＬＥ
    Ｘ」及圖註冊商標之商品，仍與前開男子約定，由其在台北縣三重市重新橋下商
    場意圖販賣而陳列，欲以每只新台幣（下同）五百元之價格出售，而朋分利潤。
    後明知「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」及圖之商標，業經德商萬寶龍文具有限公司（以
    下簡稱萬寶龍公司）向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請商
    標註冊登記獲准，取得商標專用權（註冊號數為第一七九六七三號），經指定使
    用於筆、鋼筆、原子筆、鉛筆、筆心、筆管、筆盒、筆袋、墨水、墨水管、墨水
    盒等商品，現仍在專用期間內，仍基於前開明知為未得商標權人同意，於同一商
    品使用相同之註冊商標之商品而販賣之概括犯意，自九十二年四月底開始，向年
    籍不詳之成年男子在上址，以每支二十元之低價，購入未經萬寶龍公司之同意，
    於同一商品使用相同之「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」及圖之註冊商標之原子筆、鋼珠
    筆後，即在上址，以每支一百五十元之低價，連續販售予不特定之往來顧客。嗣
    分別於九十二年八月十五日下午一時許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表編
    號一、二所示之仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖註冊商標之男用手錶二只；於同年月二
    十二日下午一時三十分許，復為警在上址當場查獲，並扣得如附表編號三、四所
    示仿冒「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」及圖之註冊商標之原子筆二十五支、鋼珠筆三十
    八支。
二、右揭事實，被告業已坦承自九十二年四月底開始，向年籍不詳之成年男子在上址
    ，以每支二十元之低價，購入未經萬寶龍公司之同意，於同一商品使用相同之「
    ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」及圖之註冊商標之原子筆、鋼珠筆後，在台北縣三重市重
    新橋下商場，以每支一百五十元之低價，連續販售予不特定之往來顧客之事實，
    此部分亦據萬寶龍公司之告訴代理人劉廷耀於警詢時之指訴綦詳，並有產品鑑定
    證明書、經濟部中央標準局商標註冊證各乙紙、仿冒萬寶龍註冊商標之原子筆、
    鋼珠筆照片四幀在卷可稽，如附表編號三、四之仿冒商標商品扣案可證，足徵被
    告此部分自白與事實相符。惟辯稱不知如附表編號一、二為仿冒「ＲＯＬＥＸ」
    及圖註冊商標之男用手錶云云。然前開男用手錶確為仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖註
    冊商標之男用手錶之事實，業據乙○商勞力士中心有限公司臺灣分公司出具之鑑
    定證明乙紙在卷可稽，且被告業已自承欲以遠低於真品之五百元低價賣出，客人
    還有殺價空間，出賣前開商品之年籍姓名不詳成年男子又無提出瑞士勞力士錶商
    之保證書及相關證明文件，被告仍購入，被告顯有其開商品為仿冒品之認識。被
    告此部分所辯，顯不足採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二
    ０００九五九０號令修正公布全文九十四條，並自公布日起六個月後施行。修正
    前商標法第六十二條係規定：「意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：一、於同一商品或類似商
    品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。二、於有關同一商品或類似商品
    之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同或近似於他人註冊商標圖
    樣而陳列或散布者。」，修正後改列為第八十一條，要件則變更為：「未得商標
    權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣二十萬元以下罰金：一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標
    或團體商標者。二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其
    註冊商標或團體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。」，修正前商標
    法第六十三條之販賣仿冒商品罪，修正後則改列為第八十二條，法定刑並未修正
    ，應依刑法第二條第一項前段依裁判時之法律即修正後商標法第八十二條論處。
    核被告販賣未經萬寶龍公司同意之仿冒「ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ」及圖之註冊商標
    之原子筆及鋼珠筆之所為，係犯修正後商標法第八十二條之販賣仿冒商品罪。意
    圖販賣而陳列仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖註冊商標之男用手錶二只之所為，係犯同
    條之意圖販賣而陳列仿冒商品罪。其就意圖販賣而陳列仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖
    註冊商標之男用手錶二只犯行，與年籍姓名不詳之男子間，有犯意之聯絡與行為
    之分擔，皆為共同正犯。其陳列之低度行為為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告以一販賣行為侵害數商標專用權，觸犯相同之罪名，為同種想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定，論以一販賣仿冒商標商品罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。聲請簡易判決處刑
    意旨雖未論及前開意圖販賣而陳列仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖註冊商標之男用手錶
    二只部分（及移送併案審理部分），然檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於
    全部，本件此部分犯罪事實，與前揭論罪科刑之販賣仿冒商品前陳列之低度行為
    ，有連續犯裁判上一罪關係，已如前述，本院自得就應就屬裁判上依罪之此部分
    一併加以裁判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所販賣者為仿冒商品，其
    行為對上開商標專用權人造成損害，且助長仿冒品充斥市面，對市場競爭秩序產
    生危害，亦對民眾價值判斷及尊重智慧財產權之守法觀念形成誤導，及犯後坦承
    部分犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、扣案如附表所示印有仿冒商標圖樣之商品，係本案犯現行商標法第八十二條之罪
    所販賣之商品，應依修正後商標法第八十三條之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項，修正後
    商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五
    十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：
┌───┬────────────────────────┬──────┐
│編  號│          品      名                            │ 數    量   │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│  一  │仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖註冊商標之男用手錶（紅色）│  一只      │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│  二  │仿冒「ＲＯＬＥＸ」及圖註冊商標之男用手錶（白金）│  一只      │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│  三  │    萬寶龍（ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ）原子筆          │  二十五支  │
├───┼────────────────────────┼──────┤
│  四  │    萬寶龍（ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ）鋼珠筆          │  三十八支  │
└───┴────────────────────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
