【裁判字號】    92,交易,633
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八五八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年九月六日十七時許，在臺北縣三峽鎮
    ○○路六十四之九號工廠內飲用蔘茸酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態，仍於酒後駕駛車牌號碼為ＱＸＢ─八一一號輕型機車，由飲酒處往臺北
    縣三峽鎮○○路住家方向行駛，於同日十八時三十五分許，途經臺北縣三峽鎮○
    ○路「白雞幹八一枝十四號」前，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，迎面撞擊後座附載表妹丙
    ○○，由乙○○所駕駛，車牌號碼為ＬＭ三─六一八號重型機車，致丙○○受有
    左側股骨側向對位韌帶撕裂性骨折、左側後十字韌帶撕裂性骨折、左側高位脛骨
    骨折之傷害，乙○○受有右手腕骨折、左腳腳指撕裂傷及四肢多處擦傷及瘀傷之
    傷害，嗣經警前往處理，發現甲○○有飲用酒類情形，經酒精濃度測試結果，測
    得其吐氣所含酒精成分，已達每公升零點九二毫克，始查獲上情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二
    年十二月十九日撤回告訴，有和解筆錄影本、撤回告訴聲請書各一件附卷可參，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月  三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  高奕驤
                                          法  官  黃若美
                                          法  官  潘翠雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    江文彬
中      華      民      國      九十二    年    十二      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
