【裁判字號】    92,交聲,1746
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一七四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二月十一月七日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛高速公路前，應妥為檢查車輛，在行駛途中不得有左列情形：(一)缺水
    、缺電或缺燃料、(二)車輛脫落或輪胎膠皮脫落、(三)輪胎任一點胎紋深度不足一．
    六公釐者，高速公路交通管制規則第十三條定有明文。又汽車行駛於高速公路，
    而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰
    ，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款分別定有明文。
二、原處分機關略以：內政部警政署國道公路警察局第六隊警察隊員警於民國九十二
    年七月二十四日十時零五分許，在國道三號高速公路北上五公里處查獲車牌號碼
    ＫＵ─八二三號營業貨運曳引車因「右前車輪胎紋不足一．六公釐（光頭胎）」
    違規而當場掣單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項裁處三千元
    ，並記違規點數一點等語。異議意旨略以：異議人前開車輛之輪胎確有足一．六
    公釐，人民保姆不知人間疾苦，硬說胎紋不足，可知一個輪胎一萬多元，用不到
    半年就胎紋不夠等語。
三、經查：異議人甲○○於右揭時、地駕駛車牌號碼ＫＵ─八二三號營業貨運曳引車
    ，為警攔檢，查獲該車之右前車輪胎紋不足一．六公釐，經警當場掣單舉發之事
    實，業據證人即舉發員警乙○○到庭結證屬實，其證稱「當時我們在七堵收費站
    執行勤務，之前轄內有很多大型車的車禍，我們針對大型車加強攔查，攔查項目
    是要檢查大型車的胎紋是否有足一點六公釐或光頭胎，本件攔檢下來發現異議人
    的是光頭胎，完全沒有胎紋」等語（參見本院九十二年十二月一日訊問筆錄），
    並有內政部警政署國路公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可
    稽，是異議人有前揭違規事實無訛。又員警執勤時雖可預知可能有駕駛者會違規
    ，但究係何人會違規，警員實無從得知。再者，取締員警與受處分人素不相識，
    應無怨隙，係單純執行勤務時發現受處分人違規始取締，衡情自無設詞故為誣攀
    ，自陷偽證罪之必要。此外，交通員警掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列
    之違規行為，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為具公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    行為當可被推定為真正，此乃行政法上之基本原理原則。異議人空言否認違規，
    顯難信實。
四、從而，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰三千元，並記違規點數一點，於法核無
    不合，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三    年    一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
