【裁判字號】    92,簡,3231
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七二○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法所有，並基於概括犯意，先於民國九十二年九
    月十六日七時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段六十八號前，因見乙○○之
    機車鑰匙並未拔下，認有機可趁，遂將乙○○所有之ＡＷＣ－３６８號重機車竊
    走。復承接上開竊盜犯意，於同月十九日十四時許，在臺北縣板橋市○○街三十
    六巷內，以其所有客觀上足以傷害人之身體之扳手竊取（聲請書誤載為以徒手竊
    取）丙○○所有之ＰＮＬ－５２８號機車車牌一面，並將之懸掛於前開竊得之Ａ
    ＷＣ－３６６號重機車上，嗣於同年十月六日二十時許，在臺北縣板橋市○○路
    與民生路口為警查獲，並扣得前開ＡＷＣ－３６８號重機車車身、鑰匙二支及Ｐ
    ＮＬ－５２８號機車車牌一面。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵訊及本院訊問時之自白。(二)被害人乙○○及
    丙○○於警訊時之指訴。(三)上開失竊機車為警方查獲時現場採證照片二幀影本。
    (四)贓物認領保管收據二紙。(五)「車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料」及「車
    輛車牌失竊作業－查獲車牌認可資料」。(六)、車牌尋獲受理報案單、車輛尋獲受
    理報案單各乙紙存卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告攜帶用以拆卸車牌之扳手，係其所有平日用以按供拔取機車內火星塞之用
    的扳手，業據被告供明在卷，足認在客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為
    兇器之一種。被告意圖為自己不法之所有，竊取上開機車，及持上揭兇器竊取被
    害人丙○○之上開車牌，核其所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人認僅係犯刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，應予變更。又被告所為上開二次竊
    盜行為，時間緊接，所犯係基本構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意反覆
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一加重竊盜罪罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、有妨害自由前科，素行非佳、對被害人所生財
    產上之損害程度非鉅及犯罪後起初猶於警、偵訊中飾詞，嗣後已坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。未扣案之扳手一支，被告陳稱為其所有並供拔取車牌所用之物，惟其已
    予以丟棄，無證據證明該扳手尚未滅失，故不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    三百條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
