【裁判字號】    92,聲,2635
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  湯明純
右列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
壹、右列聲請人即被告乙○○因強盜等案件，聲請具保停止羈押；查被告前經甲○訊
    問後，以其犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
    所定之情形，認有羈押必要，經於民國〔下同〕九十二年十月十一日裁定將其羈
    押。甲○於九十二年十二月二十五日訊問被告後，認上項原因依然存在，該被告
    有繼續羈押之必要，乃裁定「被告乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾參年壹月
    拾壹日起延長貳月。」。茲查右列羈押之原因，不能因具保而消滅，聲請人聲請
    具保停止羈押，為無理由，應予駁回。
貳、爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  鄭水銓
                                        法  官  侯志融
                                        法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十三    年     一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
