【裁判字號】    92,簡,3796
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵緝字第一一０六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實部分補充「為從事業物之人」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占所得之金額及犯罪後大致坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，且與
    告訴人汶泰國際有限公司達成和解，有前開公司出具之刑事訴訟狀乙紙附卷可憑
    ，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
