【裁判字號】    92,簡,1535
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第一八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除（一）、犯罪事實欄第六行「右顱骨挫傷瘀
    腫」應更正為「右顴骨挫傷瘀腫」（二）、證據欄第二行下方「照片四紙」補敘
    為「告訴人受傷照片四紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、告訴人乙○○所受之傷勢、未與
    告訴人達成民事上和解賠償及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  田  世  杰
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
