【裁判字號】    92,易,2971
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共同
    選任辯護人  曹運蘭律師
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四九六號、第
一八０六九號），因被告於本院準備程序中為有罪之陳述，嗣經本院合議庭裁定以簡
式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為許形碧為之妻，為有配偶之人。甲○○亦明知乙○○為有配偶之人。二
    人竟均基於概括之犯意，自民國九十年七月初某日起，連續在桃園縣不詳賓館及
    臺北縣土城市○○路○段二十三巷三十四號二樓住處，通相姦，平均一星期一次
    。甲○○並購置臺北縣土城市○○路○段二十三巷三十四號二樓新居，供乙○○
    待產居住，嗣於九十一年五月十四日產下一女許新雅，許形碧於九十一年七月二
    十九日經法院判決離婚，並持判決書前往戶政事務所辦理登記時，始查知上情。
二、案經被害人許形碧訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官（乙○○部分）暨檢察官
    自動檢舉（甲○○部分）偵查起訴，因乙○○、甲○○於本院準備程序中為有罪
    之陳述，嗣經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理。
    理  由
壹、關於程序：
    按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法
    院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之
    陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序」刑事訴訟法第二百七十三條之一第
    一項定有明文。查被告乙○○、甲○○涉犯之刑法第二百三十九條之通姦罪，法
    定本刑為一年以下有期徒刑，非最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，且被告於本
    院九十二年十二月二十六日準備程序進行中，復就被訴之事實為有罪之陳述，經
    告知被告簡式審判程序之旨，被告、辯護人及公訴人對於本件改依簡式審判程序
    審理亦均表示無意見，是本院即依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判
    程序，合先敘明。
貳、關於實體：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告乙○○、甲○○白白自九十年七月初某日起，連續在桃園縣不詳賓館及臺北
    縣土城市○○路○段二十三巷三十四號二樓住處通相姦。
  (二)告訴人許形碧指訴情節綦詳。
  (三)本院九十一年度親字第一九九號審理中，家事法庭依職權就被告二人與女嬰許新
    雅間之親子血緣關係進行鑑定，許新雅之血型及ＤＮＡ型別，與被告甲○○之各
    項相對應型別均無矛盾，因此認甲○○極可能（百分之九九‧九九以上）為許新
    雅之生父，有法務部調查局九十二年三月十七日調科肆第Ｚ000000000
    0號鑑定通知書，並有本院九十一年度親字第一九九號卷及所附民事判決在卷可
    參。
  (四)受（理）查尋人口案件登記表。
  (五)戶籍謄本。
二、論罪科刑之理由：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○所為，
    係犯同條後段之相姦罪。被告二人多次通姦及相姦行為，均分別時間緊接、觸犯
    同一罪名，顯各係基於概括之犯意為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告乙○○、甲○○之素行，犯罪之
    動機、目的，及其犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、適用之法律：
  (一)刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段。
  (二)刑法第五十六條、第二百三十九條前段、後段、第四十一條第一項。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年  十二    月  三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江  文  彬
中      華      民      國      九十二    年  十二    月  三十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
