【裁判字號】    92,交簡,969
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○九
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第四行之「迨同日淩晨二時許，行經臺北縣新
    莊市○○路五三九號前，因酒後注意力降低，致不慎自行衝撞路中分隔島而肇事
    ，經送醫急救，嗣警方據報至現場處理後，趕赴臺北醫院急診室，於同日淩晨二
    時五十二分許，對甲○○實施酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升
    ０‧七六毫克，始查悉上情」，暨證據之「（二）呼氣酒精濃度測試值表、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙。（三）舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本一紙。（四）道路交通事故現場圖一紙。（五）道路交通事故調
    查報告表一份。（六）交通事故現場照片十四幀」等節，應予補充更正外，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按呼氣酒精濃度達每公升○‧五五毫克（○‧五五ＭＧ／Ｌ）以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準（法務部八十八年五月
    十八日法檢字第○○一六六九號函可資參照），核被告甲○○所為，係犯刑法
    第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被
    告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
    駛人本身皆具有高度之危險性，惟仍於服用酒類，且呼氣酒精濃度達每公升○‧
    七六毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，貿然駕駛汽車上路，實
    已對整體交通安全造成危害，此外，並參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽）及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
