【裁判字號】    92,簡,4029
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
三五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒之「ＶＡＮＳ」球鞋柒拾貳雙、「ＤＣＳＨＯＥＣＯＵＳＡ」球鞋肆拾柒雙
，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據，除商標「ＤＣＳＨＯＥＣＯＵＳＡ」誤載為「ＤＣＳＨ
    ＯＥＣＯＵＳＥ」，應予更正，及犯罪事實欄第一至四行補充更正為：「甲○○
    明知如附表所示之商標，分別係乙○○○○司、丙○○○○具公司向前經濟部中
    央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，均指定使
    用於如附表所示之專用商品，其生產商品之商標專用權，現仍在商標專用期間內
    （詳如附表所示），享有禁止他人於相同或類似商品為相同或類似使用之排他性
    權利，未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相
    同或近似於此等註冊商標圖案」等語外，餘引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按商標法業經總統於民國九十二年五月二十八日以華總一義字第○九二○○○九
    五九九○號令修正公布，並自公布後六個月施行；修正前之商標法就明知為意圖
    欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣之行為，原規
    定於該法第六十三條，其法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五萬元以下罰金」，而修正後之商標法則將該犯罪移置於該法第八十二條，其法
    定刑同為「一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金」，並無
    變更，依刑法第二條第一項前段之規定，就上開修正條文生效前之行為，即應適
    用裁判時之法律即修正後之新法。核被告所為，係犯商標法第八十二條販賣仿冒
    商品罪。又被告意圖販賣而陳列之低度行為，應為販賣之高度行為吸收，不另論
    罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。檢察官聲請簡易判決處刑書漏載此
    部分法條，應予補充，併此敘明。爰審酌被告並無前科，且未曾受刑之宣告，素
    行堪稱良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑，因一時貪念
    罹犯刑章，每件商品因此獲得一倍之利益等犯罪動機、手段、目的，並審酌此類
    犯罪不僅影響註冊商標商品之商譽及銷售，且嚴重損害我國國際形象等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案仿冒之「ＶＡＮＳ」
    球鞋七十二雙、「ＤＣＳＨＯＥＣＯＵＳＡ」球鞋四十七雙，應依修正後商標法
    第八十三條之規定併為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官    汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                      書記官    吳河東
中      華      民      國      九十三      年      一    月      二    日
附表：
┌──┬──────┬─────┬─────────┬─────────┐
│編號│商標專用權人│商標圖樣  │    專用商品      │    專用期間      │
├──┼──────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 一 │乙○○○○司│如偵查卷第│男女童裝及鞋，即襯│自民國八十五年五月│
│    │            │三十四、三│衫、Ｔ恤、短褲、內│一日起至九十四年十│
│    │            │十六頁所示│衣、泳褲、褲子、毛│月十五日止        │
│    │            │圖樣      │衣、夾克、外套、冠│                  │
│    │            │          │帽、背心、襪子、靴│                  │
│    │            │          │鞋、頭巾、領巾    │                  │
├──┼──────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 二 │丙○○○○具│如偵查卷第│運動靴鞋，包括運動│自民國八十九年十二│
│    │公司        │二十三頁所│鞋、休閒運動鞋、徒│月一日起至九十六年│
│    │            │示圖樣    │步旅行用靴、滑雪靴│六月十五日止      │
│    │            ├─────┤及靴              ├─────────┤
│    │            │如偵查卷第│                  │八十九年十二月一日│
│    │            │二十二頁所│                  │起至九十九年十一月│
│    │            │示圖樣    │                  │三十日止          │
│    │            ├─────┤                  ├─────────┤
│    │            │如偵查卷第│                  │八十九年一月一日起│
│    │            │二十一頁所│                  │至九十八年十二月三│
│    │            │示圖樣    │                  │十一日止          │
└──┴──────┴─────┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
