【裁判字號】    92,交聲,1902
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九○二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  旭申實業有限公司
    代  表  人  高榮富
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站九十二年十二月十五日板監違字第裁四一－Ｄ一Ａ七五四二○二號裁決處
分（原舉發案號：桃園縣政府警察局桃警局交字第Ｄ一Ａ七五四二○二號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人旭申實業有限公司所有之車牌號碼ＱＬ－
    五一七號貨車於民國（下同）九十二年四月二十四日，以未依規定懸掛三角旗（
    不符）為由而被開立交通違規單，然因該車係以鐵柱做成旗桿插於車子之前後二
    邊，因車子高速行駛時，車後旗桿被風吹歪，司機為行車安全，所以暫時將紅旗
    子拆下，釘掛於車後角邊上，好讓後面車子能明顯看到本貨車有標示危險的紅色
    旗子，如此維護行車安全竟遭開立罰單有違公平正義，爰依法聲明異議云云。
二、按車輛裝載危險物品應遵守左列事項：二、車頭及車尾應懸掛布質三角紅旗之危
    險標識，每邊不得少於三十公分，道路交通安全規則第八十四條第一項第二款定
    有明文；又汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千元以上九
    千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行：三、裝載危險物品，未請領臨時通行證
    、未依規定懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌、罐槽車之罐槽體未檢驗合格、運
    送人員未經專業訓練合格或不遵守有關安全之規定者；汽車裝載，違反前項第一
    款至第四款規定者，並記汽車違規紀錄一次，道路交通管理處罰條例第二十九條
    第一項第三款、第二項分別亦有明定。
三、經查：
（一）於九十二年四月二十四日十時三十分許，異議人所有之車牌號碼ＱＬ－五一七
      號自用一般大貨車因裝載危險物品（丁酮）車尾未依規定懸掛三角旗（不符）
      而經警員逕行舉發一節，有桃園縣政府警察局九十二年四月二十四日桃警局交
      字第Ｄ一Ａ七五四二○二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷足
      憑。
（二）雖異議人猶執前詞置辯；然由上開異議人之異議理由中已自承因車子高速行駛
      時，車後旗桿被風吹歪，司機為行車安全，所以暫時將紅旗子拆下，釘掛於車
      後角邊上一節，對照卷附桃園縣政府警察局九十二年五月二十三日桃警交字第
      ○九二○○○五七三○號函所示本件攔檢時係「發現該車之三角紅旗以釘子固
      定於車斗側面且小於三十公分」，是該車於裝載危險物品時，未依道路交通安
      全規則第八十四條第一項第二款之規定，在車頭及車尾懸掛布質三角紅旗之危
      險標識（每邊不得少於三十公分）之行為已明，且依此違規情狀，復難認定異
      議人即車輛之所有人完全無可歸責，是異議人前開辯詞縱屬為真，亦無解於其
      違規之罰責。
（三）綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款、第
      二項（漏繕）之規定，裁罰異議人罰鍰新臺幣四千五百元，並記汽車違規紀錄
      一次，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
