【裁判字號】    92,簡,3310
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六八一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第二行部分補充：「... 該輕
    型機車係丙○○所有交由其夫乙○○使用，於九十二年十月八日晚上十九時許，
    在台北縣三重市○○街四十三號後門，遭不詳人士所竊... 」，暨證據部分補充
    ：「台北縣政府警察局車輛失竊及尋獲電腦輸入單各一件」等外，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十三    年      一      月        五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
