【裁判字號】    92,易,2677
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０八六號），本院
依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因偽造文書及施用毒品等案件，經台灣台北地方法院以八十九年度簡字
    第一五四０號及本院以九十年度易字第一五七號分別判處有期徒刑五月、六月確
    定，上開二罪經定應執行刑十月後，甫於民國九十一年四月十七日縮行期滿執行
    完畢；詎猶不知悔改，於九十二年八月初之不詳時間，在台北縣土城市○○路二
    十五號四樓家中，明知姓名年籍不詳、綽號「阿忠」之成年男子，所交付之陳秀
    枝、吳詩茹、曾麗娜、郭儒提、甲○○之身分證五張、甲○○、乙○○之汽車駕
    駛執照二張、廠牌為ＰＡＬＭＡＸ（序號：000000000000000號
    ）及ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ  ＧＤ９０（序號：000000000000000
    號）之行動電話二具，均為來歷不明之贓物（上開證件及ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ
    ＧＤ９０行動電話之所有人、失竊經過詳如附表所示，至該ＰＡＬＭＡＸ行動電
    話失竊經過不明），竟仍接受上開五張身分證、二張汽車駕駛執照而寄藏，並同
    時以新台幣（下同）二千元之代價，故買該二具行動電話。嗣經警持搜索票於同
    年月六日十九時十分許，至上開處所執行搜索而查悉上情，並扣得前開證件七張
    及行動電話二具。
二、案經台北縣政府警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告丙○
    ○於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院準備程序、審理時自承不諱
    ，並據被害人陳秀枝、吳詩茹、曾麗娜、郭儒提、甲○○、乙○○、許曉芬於警
    訊時指述明確，復有贓物認領保管單七張、扣押物品目錄表、現場勘查照片八張
    及扣案之身分證五張、汽車駕駛執照二張、行動電話二具可資佐證，是被告自白
    核與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告認識前述七張證件皆為贓物，仍受寄為姓名年籍不詳、綽號「阿忠」之成年
    男子保管代藏，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪；又其明知上開二
    具行動電話亦為贓物，仍以二千元代價向「阿忠」買受之行為，係犯同條項之故
    買贓物罪。被告故買及寄藏贓物之行為，係在同時、同地、向同一人為之，僅有
    一個自然的收取行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一情節較重之故買贓物罪處斷。又其前曾因偽造文書及施用毒品等案件
    ，經台灣台北地方法院以八十九年度簡字第一五四０號及本院以九十年度易字第
    一五七號分別判處有期徒刑五月、六月確定，上開二罪經定應執行刑十月後，甫
    於九十一年四月十七日縮行期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，此等寄藏、故買贓物犯行實易
    助長其他犯罪，有害社會治安，暨其犯罪之動機、目的、手段、贓物之價值等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國      九十三      年     一     月     五     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
