【裁判字號】    92,交聲,1886
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八八六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對原處分機關九十二年十一月二十
日北市裁三字第裁二二－Ａ00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里。但在未劃設車道線或行車分向
    線之道路，市區時速不得超過三十公里，郊外時速不得超過四十公里。道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速者，處汽車駕駛人新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並
    記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第
    一款規定甚明。
二、原處分機關略以：台北市政府警察局大安分局交通分隊於民國九十二年八月三十
    日十四時四十四分許，在信義路四段【往東快車道】舉發車牌號碼ＡＦ－五一二
    二號自用小客車因行車限速五十公里，經測速時速六十一公里，超速十一公里，
    未滿二十公里，遂以違規通知單逕行舉發（有照片為證）汽車所有人，並通知汽
    車所有人應於九十二年十月九日前到案，而依道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項規定，處罰鍰新台幣一千七百元，並依同條例六十三條第一項規定記違規點
    數一點。
三、本件受處分人即異議人甲○○以：伊於實地勘察信義路至基隆路之快車道，皆無
    標示行車限速（僅慢車道速限每小時四十公里之標示），是於此情況下，以目前
    市區最高速限每小時六十公里行駛，並無任何違規之情形云云為置辯，求為撤銷
    原裁罰處分。
四、經查：本件異議人即受處分人駕其所有之車號ＡＦ－五一二二號自用小客車於上
    開時間行經上開信義路四段【往東快車道】路段，經測速時速六十一公里，超速
    十一公里之情，並未否認且有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單移送聯及相片影本存卷可資佐證，應可信實；而異議人行車於市區
    道路，雖該地無標誌或標線，時速不得超過五十公里之情，已有上開道路交通安
    全規則明文規定，異議人為汽車駕駛人自應自悉，無從以上開情詞空言置辯，且
    既欲利用車輛駕車通行，自應遵守相關法令之管制措施，揆諸首開法條規定及說
    明，本件違規事證明確，堪予認定。
五、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰，
    並記違規點數，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
