【裁判字號】    92,簡,3360
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五八一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之抽頭金貳佰元、四色牌拾肆付、四色牌肆拾支，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，於民國九十二年十月四日二十時許，提供台北縣新莊市○○路
    五四八巷六號一樓之場所，並提供四色牌賭具，聚集陳木村、顧朱素美、李惠美
    、王高花、賴鳳仔（以上五人由移送單位以違反社會秩序維護法移送本院簡易庭
    審理），以四色牌賭博財物，玩法為五人一起把玩，並輪流作莊，每次胡牌之人
    向各家拿新台幣（下同）一百元，每付牌由甲○○抽取二十元之抽頭金，嗣於同
    日二十二時四十分許，在上開地點為警當場查獲，並扣得抽頭金二百元、四色牌
    三十四付、四色牌四十三支、賭資七千八百五十元。
二、訊據被告甲○○於偵訊中矢口否認有前開抽頭之情事，辯稱：查獲之抽頭金實係
    聚賭之五人要伊買煙及飲料的錢云云，惟查：前開犯罪事實有(一)被告於警訊中之
    自白。(二)證人陳木村、顧朱素美、李惠美、王高花、賴鳳仔於分別警訊及偵訊時
    時之證述。(三)扣案物如扣押物品目錄表及贓證物品清單各一紙。(四)卷附現場照片
    十四幀存卷可參。可證被告上開所辯，顯係臨訟卸責之詞，無足採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，其
    所犯二罪均係基於整個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概
    念上一行為，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、其前未曾犯罪（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽），素行非惡、其提供場所，並聚集多人賭博，敗壞社會善良風俗，及犯後猶
    飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。扣案之四色牌三十四付、四色牌四十三支，皆係被告所有供犯罪所用之物
    ，抽頭金二百元，係被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。至賭資七千八
    百五十元，非屬被告所有，而係證人陳木村、顧朱素美、李惠美、王高花、賴鳳
    仔等人違反社會秩序維護法之證物，有扣押物品目錄表一紙在卷可稽，無從於本
    案併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
