【裁判字號】    92,訴,2436
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一五二三九號），本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之子彈未經中央主管機關許可，不得持有、寄藏，於九十
    二年八月五日，真實姓名不詳之自稱「張宏義」男子前往臺北縣中和市○○路四
    三一巷二十五號十樓之甲○○住處，將具有殺傷力之子彈一顆交予甲○○代為保
    管，甲○○即基於寄藏子彈之犯意，未經許可寄藏上開子彈一顆於其上開住處。
    嗣於九十二年八月八日九時五十分許，在臺北縣中和市○○路四三一巷二十五號
    十樓之甲○○住處內，為警查獲甲○○，並扣得具有殺傷力之子彈一顆（業經試
    射）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院於準備程序進行中，甲○○就被訴事實為有罪之陳述，經告知甲○○簡式審
    判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，而扣案之子彈一顆
    經送請鑑定結果，係土造子彈，經試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署
    刑事警察局九十二年九月二十九日刑鑑字第○九二○一五三一一一號槍彈鑑定書
    一件在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏
    子彈罪。爰審酌被告寄藏子彈對社會治安之潛在危害非微，惟念其犯後已坦承不
    諱，態度尚稱良好，暨其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並就有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，及就併科罰金部分諭知易服勞
    役之折算標準。至扣案之子彈一顆，送驗後經試射，因業已擊發，已不屬違禁物
    ，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
