【裁判字號】    92,簡,4040
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二０五一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    甲○○明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，竟基於違反
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例之概括犯意，自民國九十二年十一月三日起，
    以月薪新臺幣（下同）二萬二千元不等之代價，僱用非法偷渡來台之大陸地區人
    民陳小珍、林永娣、林華，在甲○○所經營位於臺北縣五股鄉○○路○段五十四
    之十五號之大成食品加工廠內，從事未經許可之打雜、翻豆腐及包裝之工作。嗣
    於九十二年十一月九日一時二十分許，在上址為警當場查獲。
二、本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
三、按雇主不得僱用大陸地區人民從事未經許可或許可範圍不符之工作，為臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所明定，違反者，應依同條例第八十三
    條第一項處罰。查被告甲○○僱用大陸地區人民陳小珍、林永娣、林華工作，核
    其所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之僱用大陸地
    區人民在臺灣地區從事未經許可工作罪。又被告先後多次僱用大陸地區人民在臺
    灣地區從事未經許可工作之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告僱用大陸地區人民工作，足以助長該地區人民偷渡來臺之風，實非所宜，
    惟因目前緣於勞工短缺，僱工不易，致罹刑章，惡性尚非深重，暨其犯罪動機、
    目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
本案論罪科刑主要法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
