【裁判字號】    92,簡,3614
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役均以佰元折算
壹日。扣案之四色牌副、賭資新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○於民國九十二年十月九日下午二時許起，在臺北縣三重市○○街
    碧華公園內之公共場所（聲請簡易判決處刑書誤載為公眾得出入之場所），以四
    色牌為賭具，互相賭博財物，迄於當日下午三時五十分許，在上開處所為警當場
    查獲，並扣得賭具四色牌三副以及在賭檯上之賭資新臺幣 (下同)一百元。
二、右揭犯罪事實，有１被告甲○○、乙○○於警詢、偵查時之自白。２現場照片三
    幀及現場位置圖一紙。３扣案之賭具四色牌三副及賭資一百元可證，本件事證明
    確，被告二人犯行均堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場
    所賭博罪。爰審酌被告公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，並參酌其等素行狀
    況、犯罪動機、目的暨犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭
    知易服勞役之折算標準。扣案之四色牌三副，為當場賭博之器具，賭資一百元則
    為在賭檯上之財物，爰均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
