【裁判字號】    92,簡,2417
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案之影印重製物「Investment Analysis Management 8/e」共貳拾本，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如后附件）。
二、查被告行為後，著作權法業於民國九十二年七月九日修正公布，並於同年月十一
    日起實施，就擅自以重製之方法侵害他人著作財產權之行為，其處罰係規定於第
    九十一條第一項，法定刑為「六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
    元以下罰金」；修法後則區分是否意圖營利而異其規定，其中意圖營利而以重製
    之方法侵害他人之著作財產權者，其處罰規定仍為第九十一條第一項，法定刑則
    為「五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金」，
    比較新舊法結果，以修正前之著作權法第九十一條第一項規定較有利於行為人，
    依刑法第二條第一項但書規定，應依舊法規定論罪科刑。核被告甲○所為，係犯
    修正前著作權法第九十一條第一項之重製罪。爰審酌被告並無前科（有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按）與其犯罪之動機、目的、所生之危害及
    犯罪後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之影印
    重製物「Investment Analysis Management 8/e」共二十本，係被告所有供犯罪
    所用之物，爰均依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第九十一條第一項
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
