【裁判字號】    92,簡,3687
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年毒偵
字第三七六九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重壹點捌公克）沒收銷燬之；吸食器貳組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實所載「甲○○曾因毒品危害防制條例案件，經
    法院判處有期徒刑三月確定，甫於民國八十九年一月十八日執行完畢」應更正為
    「甲○○曾因違反毒品危害防制條例持有第一級毒品案件，經本院以八十七年度
    易字第五八三二號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於
    民國八十八年十一月三日准予易科罰金執行完畢」；證據部分補充：「扣案之顆
    粒一包經台北縣政府警察局三重分局檢驗結果，確呈安非他命反應，有台北縣政
    府警察局三重分局查獲涉嫌毒品危害防制條例初步鑑驗報告單乙紙在卷可稽。」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，不得持
    有、施用及販賣。核被告施用安非他命之所為係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前持有安非他命之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾因違反毒品危害防制條例持有
    第一級毒品案件，經本院以八十七年度易字第五八三二號判處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年十一月三日准予易科罰金執行完
    畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑執行完畢，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌施用安非
    他命對身心產生的危害、被告施用期間長短、次數，業已四犯，顯見戒除毒癮之
    意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、品行、坦承犯行之犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命一包（淨重一點八公克）為查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；而扣案之吸食
    器二組，為被告所有供其施用安非他命所用之物之事實，業據被告於檢察官偵訊
    中供承不諱，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
