【裁判字號】    92,簡,4020
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第五○二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（毛重貳點玖公克，淨重貳點貳公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「二案接續執行，於八十六年三月三日執行完畢。」應更正為「
    二案接續執行，於八十六年二月二十七日縮刑期滿執行完畢」外，其餘犯罪事實
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有被告於偵查中自白及臺灣尖端先進生技醫學股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分書
    、聲請簡易判決處刑書、本院九十一年度易字第九一八號判決、本院九十二年度
    毒聲字第二五五三號裁定、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件為證。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，不得
    持有、施用。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，至其施用前、後持有安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又查，被告於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑六月確定，復於八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，二案接續執行，於八十六年二月二十
    七日縮刑期滿執行完畢，再於八十七年間因恐嚇案件，經臺灣高等法院判處有期
    徒刑七月，最高法院駁回上訴確定，於八十八年一月三十日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可參，其受有期徒刑完畢，五年內又犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前
    經觀察、勒戒及強制戒治期滿猶不知心生警惕，仍另行起意而為本案犯行之犯罪
    之動機、目的、手段、施用第二級毒品安非他命之次數及其坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、扣案之安非他命二包（毛重二點九公克，淨重二點二公克），經臺北市政府警察
    局信義分局依聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，呈安非他
    命反應，有臺北市政府警察局信義分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步
    鑑驗報告單為憑，該物係一同查獲之被告陳財旺所有之物，有陳財旺警詢筆錄及
    被告之警詢筆錄為證，然係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另查獲吸食器一組，亦為另案被告陳
    財旺所有供施用毒品所用之物，亦有前述之警詢筆錄為憑，與本件被告犯罪無涉
    ，應於另案被告陳財旺施用毒品案件中一併宣告沒收為宜，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十三    年     一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
