【裁判字號】    92,聲,2539
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七六六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零柒壹參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第六八一號被告
    楊清芬違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命
    （驗餘淨重○‧○七一三公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查：扣案之白粉一袋，業經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定含甲基安非他
    命成分，送驗淨重○‧○九八六公克，取樣○‧○二七三公克，業已用罄，驗餘
    淨重○‧○七一三公克，有該中心九十二年十月三日（九二）宇鑑字第一三四二
    六號鑑驗通知書一紙在卷可稽，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物。經核無不
    合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 許清秋
中      華      民      國      九十三    年     一     月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
