【裁判字號】    92,交聲,1275
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二七五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於民國九十二年七
月一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○─ＣＧ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年十月十八日
    下午四時十六分許，駕駛車號Ｋ四－○一五九號自用小客車，行駛於臺北縣樹林
    市○○道路鹿角，因行車速度超過規定之最高時速未滿二十公里，而遭警拍照逕
    行舉發。惟渠於九十二年六月前往監理所進行車輛定期檢驗，辦理換證時始知九
    十年違規一事，渠之住所位於林口，上班地點於桃園警察大學，記憶中未曾到過
    該違規地點，期間渠住所、服務地點均無異動，稅單、檢驗通知之寄送亦無問題
    ，何以該罰單無法送達於本人，原處分機關不應將送達程序之人為瑕疵，歸責由
    不知情之異議人承擔，為此不服，爰請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣（下同）一千二百
    元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
三、經查，臺北縣政府交通隊執勤員警以本件異議人即受處分人甲○○於九十年十月
    十八日下午四時十六分許，駕駛車號Ｋ四－○一五九號自用小客車，行駛於臺北
    縣樹林市○○道路鹿角，因行車速度超過規定之最高時速未滿二十公里，簽發北
    縣警交字第ＣＧ0000000號違規通知單逕行舉發，嗣由原處分機關以異議
    人違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處二千四百元等事實，
    有違規查詢報表、交通部公路總局臺北區監理所北監自裁字裁四○－ＣＧ000
    0000號違反交通管理事件裁決書各一紙在卷可稽。惟舉發機關就舉發違反道
    路交通管理事件通知單有無合法送達於異議人乙節，因不確定是否送達而依違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之最低法定罰鍰額度裁罰，有交通部公路總局
    臺北區監理所九十二年七月三十一日北監自字第○九二六○○五五八七號函一件
    附卷可證，自無從認定前開違規通知單業已合法送達於異議人。又經本院依職權
    函查結果，由臺北縣政府警察局掣開北縣警交字第ＣＧ0000000號違規通
    知單，因作業人員疏忽，舉發時誤植為Ｋ四－○一五九號，其確實違規車輛應為
    ＫＵ－○一五九號自用小貨車，此有臺北縣政府警察局九十二年十一月二十四日
    北警交字第○九二○一二六七五二號函一件、交通違規採證照片兩幀在卷可稽，
    堪認異議人應無前開違規事實。從而，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未
    洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
