【裁判字號】    92,易,3089
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六四八
號），本院認不宜，改依通常程序審理，併判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，起訴書認均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於民國九十二年十二月二十六日具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官  徐   蘭   萍
                                                  法  官  彭   全   曄
                                                  法  官  林   漢   強
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                  書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
