【裁判字號】    92,簡,3986
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０五三號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外
    ，並補充被告於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。及審酌被告之前科素行、本件犯罪之動機
    僅在竊得工程配件販售所得購買香煙、犯罪所得非多、被害人所受損害尚屬輕微
    ，犯後已坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。及適用刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定。又公訴人聲請依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第三條第一項第一款、第二款之規定宣告被告應於刑之執行前令入勞動場所強制
    工作，惟本件被告僅受有期徒刑六月之宣告，核與該條例第二條第四項規定，須
    應執行之刑達一年之要件不合，尚乏宣告強制工作之依據，爰不為強制工作之諭
    知，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  三十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官    林 春 長
右正本證明與原本無異
                                              書記官    張 惠 芳
中      華      民      國      九十三       年    一       月    二    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
