【裁判字號】    92,簡,3596
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二五六
八號），於本院訊問後被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官獨任後，逕以簡易程序判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年七月三十一日以九十年度戒毒偵字第
    四三八號為不起訴處分確定。詎其又於九十二年五月四日某時（起訴書略載為同
    年五月七日十七時四分許採尿前回溯二十六小時及九十六小時內之某時），在臺
    北縣三重市○○○路某處（起訴書略載為不詳地點），同時施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命。嗣因甲○○為列管毒品人口，而於九十二年五月七日
    經警採集其尿液送驗後發現上情。臺灣板橋地方法院檢察署檢察官因此向本院聲
    請以九十二年度毒聲字第二四七七號裁定令甲○○入戒治處所施以強制戒治一年
    ，現在強制戒治中。
二、證據：(1)被告甲○○於本院訊問時之自白。(2)列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀
    錄表。(3)台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心於九十二年五月
    十四日出具之濫用藥物檢驗報告。(4)上開不起訴處分書。(5)本院九十二年度毒聲
    字第二四七七號裁定。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按海洛因係第一級毒品，安非他命係第二級毒品；施用毒品，經觀察勒戒後認有
    繼續施用毒品之傾向，經法院裁定令入戒治處所強制戒治期滿，由檢察官為不起
    訴之處分後，五年內再犯施用毒品罪，除應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處
    所施以強制戒治外，並應由檢察官提起公訴，毒品危害防制條例第二十三條第二
    項定有明文。核被告施用海洛因及安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪。又被告施用海洛因
    、安非他命前非法持有海洛因、安非他命之低度行為，應分別為施用海洛因、安
    非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯施用第一級毒品罪與施用第二
    級毒品罪，係以同一施用行為觸犯二罪名，屬想像競合，應從一重之施用第一級
    毒品罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第十一條
    前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表示願受刑之範圍所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
