【裁判字號】    92,聲,2618
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因犯偽造文書等案件，先後經判決確定如附表所載，聲請定其應
執行刑（九十二年度執聲字第九○八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件，先後經判決確定如附表所
    載，並有各該判決附卷可稽，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑
    等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑
    法第五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、偽造文書等
    罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四
    十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
