【裁判字號】    92,訴,286
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第二二一０六號〕，暨
移請併案審理〔九十二年度偵字第一一一七五號、九十二年度偵字第一二一八０號〕
，乙○判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴至使不能抗拒而取他人之物，累犯，處有
期徒刑陸年。
    事  實
甲、戊○○前於〔一〕民國〔下同〕八十四年間，因竊盜案〔臺灣板橋地方法院檢察
    署八十四年度偵字第一八一一六號〕，經乙○判處有期徒刑壹年肆月。〔二〕八
    十五年間，因竊盜案〔臺灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第一七九三四號
    〕，經乙○判處有期徒刑壹拾月。〔三〕八十六年間，因妨害自由案〔臺灣板橋
    地方法院檢察署八十六年度偵字第四四九號〕，經乙○判處有期徒刑陸月，如易
    科罰金以參佰元折算壹日。〔四〕八十六年間，因違反修正前麻醉藥品管理條例
    案〔臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一七三九號〕，經乙○判處有期
    徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。先後確定後，經定其應執行刑有期徒
    刑貳年玖月〔乙○八十六年度聲字第一０九三號〕，確定後入監服刑，嗣於八十
    八年七月二十二日假釋出監〔指揮書執畢日期為八十九年四月十九日〕，在有期
    徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論。
乙、戊○○於九十一年八月十七日十五時許，駕駛牌照號碼ＭＣＮ─二八一號機車，
    搭載姜世義〔業經併乙○九十一年度訴字第二三二三號審結〕，行經臺北縣板橋
    市○○路○段二六五巷七之七號前，見己○○駕駛牌照號碼ＬＫＵ─二九五號機
    車搭載友人丁○○亦行經該處，戊○○與姜世義竟共同基於意圖為自己不法之所
    有之犯意聯絡，將己○○攔下後，共同毆打己○○，致己○○受有左眼角皮下瘀
    血約二Ｘ二公分、右眉擦傷約一Ｘ零點二公分、左手腕皮下瘀血約二Ｘ零點三公
    分、左頸部皮下瘀血約十Ｘ零點二公分之傷害，直將己○○打倒在地，併生頭暈
    ，而無法抗拒，戊○○、姜世義二人即出手強行拔下己○○所有、配戴在身之金
    項鍊、金手鍊各壹條，強盜得手後，陳、姜貳人共乘牌照號碼ＭＣＮ─二八一號
    機車加速逃離現場；己○○嗣即報警處理，經警循線查獲上情。
丙、案經被害人己○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、本件訴、辯雙方之爭點及所主張之證據方法：
    壹、公訴人認被告涉右開犯嫌，係〔一〕以被告戊○○於警詢、偵訊、乙○之供
        述，證明『被告戊○○與姜世義攔下己○○後，共同徒手毆打己○○』。〔
        二〕以共同被告姜世義於偵訊時之供述，證明『其〔姜世義〕坐在被告〔戊
        ○○〕騎乘之車號ＭＣＮ─二八一號重型機車後座，與被告〔戊○○〕共同
        毆打己○○』之事實。〔三〕以告訴人己○○、證人丁○○、證人丙○○於
        警詢、偵訊及乙○之陳述，證明『被告戊○○騎乘車號ＭＣＮ─二八一號重
        型機車，後載姜世義，尾隨己○○至案發地，攔下己○○，共同出手毆打己
        ○○，再由姜世義出手強盜己○○所有之金項鍊壹條、金手鍊壹條』之事實
        。〔四〕以亞東醫院診斷證明書壹件，證明『告訴人己○○受有傷害』之事
        實〔參見乙○九十二年十一月十七日準備程序筆錄、公訴人於九十二年十月
        二十八日所具補充理由書〕。
    貳、被告戊○○坦承於事實欄所示時、地，與姜世義毆打告訴人己○○，惟否認
        右揭強盜犯行，其主要爭點為〔一〕案發之際，係因伊等〔被告戊○○等〕
        闖紅燈，告訴人己○○看伊等，伊等不爽，乃追上告訴人己○○，至右揭時
        、地，將告訴人己○○攔下毆打己○○，但未拿己○○所有之金項鍊、手鍊
        等物。〔二〕案發之際，告訴人己○○未達不能抗拒之程度。〔三〕證人丙
        ○○來院為證之日，開庭前座在伊〔被告戊○○〕身旁，並不認識伊，如何
        指認伊涉本案。
    參、辯護人為被告辯護，主要爭點為：〔一〕告訴人己○○於第一次警詢時指訴
        動手搶走渠所有之金項鍊、手鍊之人為後座之男子〔指姜世義〕，並無被告
        戊○○動手行搶之情節，與被告戊○○辯稱未動手搶被害人財物之情節相符
        。〔二〕告訴人己○○於警詢、偵訊及乙○審理時，關於被告戊○○有無動
        手搶其財物壹節，先後供述不一。〔三〕依證人丙○○來院所證其於案發之
        際，距被告『不到參拾、伍拾公尺』，能否看清楚被告之作究係毆打或行搶
        被害人財物，恐有疑問。〔四〕證人丁○○雖證述被告戊○○、姜世義行搶
        ，惟未詳述遭搶細節。〔四〕員警於案發後次日，經被告同意搜索被告之身
        體、住處及機車，均未搜獲告訴人遭強盜之物品，亦未見有當票等物，不能
        逕認被告取得告訴人之財物。〔五〕起訴書記載「由姜世義取得己○○之金
        項鍊及手鍊各壹條... 」，客觀上強搶告訴人財物者，係姜世義，難認被告
        戊○○涉強盜犯行。〔六〕被告戊○○並未將所騎乘之機車之車牌偽裝、遮
        蓋，若認被告戊○○與姜世義共同謀議行搶，顯不合理等〔參見公設辯護人
        辯護書〕。
乙、關於右列證據方法之證據能力部份：
    壹、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作
        為證據。」，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。且查：
        一、「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
            述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
            犯罪事實存否所必要者，得為證據。」，固為刑事訴訟法第一百五十九
            條明定。質言之，被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
            調查中所為之陳述，與審判中『相符』時，逕執其等於審判中之陳述為
            據即足。是關於被告以外之人『先前陳述何處與審判中不符？』、『何
            以先前之陳述具有較可信之特別情況？』、『何以先前陳述與審判中不
            符部份為證明犯罪事實存否所必要？』等情，主張及釋明之責，在舉證
            之一方；公訴人舉告訴人己○○、證人丁○○、證人丙○○於司法警察
            調查中所為之陳述為據，惟己○○、丁○○、丙○○均於乙○審理時來
            院為證，公訴人既未主張、復未釋明前情，按諸刑事訴訟法第一百五十
            九條第一項規定，告訴人己○○、證人丁○○、證人丙○○於司法警察
            調查中所為之陳述，無證據能力。
        二、「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者
            外，得為證據。」，復據刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項明定。
            關於『顯有不可信之情況』，主張及釋明之責在爭執之一方。本件被告
            戊○○暨辯護人既未主張、復未釋明告訴人己○○、證人丁○○、證人
            丙○○於偵查中向檢察官所為之陳述有何『顯有不可信之情況』，按諸
            上述，告訴人己○○、證人丁○○、證人丙○○於偵查中向檢察官所為
            之陳述，得為證據。
    貳、次按「證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不得作為證
        據。」，刑事訴訟法第一百六十條定有明文。查證人丁○○於偵訊時，公訴
        人詢以「當時己○○情況？」，結證稱：「因黃〔豪章〕先前被他們貳人〔
        指被告戊○○、姜世義〕打，『應該是不能抵抗』，他〔己○○〕約被打了
        拾幾下」〔參見偵卷第七四頁正面〕，所證『應該是不能抵抗』係以證人實
        際經驗即「黃〔豪章〕先前被他們貳人〔指被告戊○○、姜世義〕打」為基
        礎，按諸上述，得為證據。
丙、乙○關於事實之認定：
    壹、查被告戊○○於乙○審理時坦承於九十一年八月十七日十五時許，在臺北縣
        板橋市○○路○段二六五巷七之七號前，由被告戊○○騎乘牌照號碼ＭＣＮ
        ─二八一號機車後載姜世義，將騎乘牌照號碼ＬＫＵ─二九五號重型機車之
        己○○下後共同毆打己○○，致己○○有左眼皮下瘀血、右眉擦傷、左腕皮
        下瘀血及左頸部皮下瘀血等傷害〔參見乙○九十二年五月二十七日審判筆錄
        〕，核與〔一〕共同被告姜世義於偵訊時陳述：渠〔姜世義〕與被告戊○○
        於右揭時、地，共騎機車，渠〔姜世義〕坐後座，嗣將己○○攔下後，共同
        毆打己○○〔參見偵卷第六三頁背面〕。〔二〕告訴人己○○於偵訊時指訴
        被告戊○○、姜世義於右揭時、地，將渠〔己○○〕攔下後，貳人〔指被告
        戊○○、姜世義〕一起毆打渠〔己○○〕〔參見偵卷第七三頁背面〕，於乙
        ○審理時，來院結證被告戊○○、姜世義於案發時、地毆打渠〔己○○〕〔
        參見乙○九十二年四月三十日訊問筆錄〕。〔三〕證人丁○○於偵訊時，到
        庭結證稱於案發時、地，看見被告戊○○、姜世義毆打己○○〔參見偵卷第
        七三頁背面、第七四頁正面〕。〔四〕證人丙○○於偵訊時，到庭結證稱於
        案發時、地，看見被告戊○○、姜世義毆打己○○〔參見偵卷第七三頁背面
        、第七四頁正面〕，於乙○審理時來院結證稱：於案發時、地，目擊有『貳
        個人』毆打被害人己○○，看到被告將被害人己○○打到地上〔參見乙○九
        十二年三月二十八日筆錄〕，互核相符，復有亞東醫院診斷證明書壹件〔附
        偵卷第三七頁〕足資佐證，堪認被告戊○○此部份自白與事實相符，足為認
        定右開事實之依據。
    貳、強盜罪之所謂「不能抗拒」，係指行為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就
        當時之具體事實，予以客觀之判斷，足使被害人身體上或精神上達於不能或
        顯難抗拒之程度而言。查案發之際，被告戊○○、姜世義共同毆打被害人己
        ○○，致己○○受有事實欄所示傷害，己○○遭右開強暴行為後『頭很暈』
        ，並無法抵抗，業據被害人己○○訴明〔參見偵卷第七三頁背面、第七四頁
        正面〕，核與〔一〕證人丁○○證述「因黃〔豪章〕先前被他們貳人〔指被
        告戊○○、姜世義〕打，『應該是不能抵抗』..」〔參見偵卷第七四頁正面
        〕。〔二〕證人丙○○來院結證稱案發之際，目睹被告將被害人己○○『打
        到地上』〔參見乙○九十二年三月二十八日訊問筆錄〕。〔三〕遍查全部卷
        證，未見有何積極確切之事證足認被告戊○○、姜世義於案發之際受有何項
        傷害，或受己○○何種抵抗。凡此情節，堪認被告戊○○、姜世義貳人共同
        毆打告訴人己○○壹人，除致己○○成傷外，併致己○○頭暈、倒躺現場。
        參酌被告戊○○、姜世義於案發之際受有何項傷害，或受己○○何種抵抗斟
        之，認定案發之際，告訴人己○○受被告戊○○、姜世義施強暴，已達不能
        抗拒之程度；被告辯稱告訴人己○○未達不能抗拒之程度云云，不足採信。
    參、再查，證人丁○○、丙○○於偵訊時一致結證稱：案發之際，目睹告訴人己
        ○○之金項鍊及手鍊被拿走，是『他們〔指被告戊○○、姜世義〕一起拿的
        』〔參見偵卷第七四頁正面〕，乙○審理時，被告戊○○自行詰問證人丙○
        ○「我搶了他〔己○○〕何物？」、「我如何搶他〔己○○〕東西？」，證
        人丙○○結證稱：「手上的東西、手鍊」、「用拔的、搶的」〔參見乙○九
        十二年三月二十八日筆錄〕，核與告訴人己○○指訴情節〔參見偵卷第七三
        頁背面〕，互核相符，亦見，被告戊○○、姜世義於己○○無法抗拒之際，
        取己○○所有之金項鍊及手鍊各壹條；被告戊○○否認強盜被害人己○○財
        物，為犯後飾卸之詞。
    肆、證人丙○○於案發之際，雖距離被告『不到參拾、伍拾公尺』之距離，但證
        人丁○○於案發之際係在被害人己○○『邊旁』，業據其陳明〔參見偵卷第
        七三頁背面〕，審酌貳位證人分處不同位置，然所證被害人己○○遭取之財
        物同係『項鍊』、『手鍊』，尤見證人丁○○、丙○○所證此部份情節，確
        係渠等憑其感官體驗之事實，自足採信；又公訴人舉證人丁○○右開證詞為
        據，旨在證明被告等人確於己○○不能抗拒之際，取己○○所有前列財物，
        就舉證之一方，執右列證據方法為證即足，辯方固爭執證人丁○○所為此部
        份證言之憑信性，但關於證人證言之憑信性，亦賴爭執之一方舉出所爭執憑
        信性之證據方法，本件辯方未舉出何種證據方法證明所爭執之證言憑信性，
        未便但以證人丁○○未詳述己○○遭搶細節，即認證人丁○○此部份證言為
        偽；告訴人己○○於審判外，對司法警察所為之陳述，無證據能力，業見前
        述，其〔己○○〕於偵訊時係訴稱「他們〔指被告戊○○、姜世義〕打完我
        後，拿我的項鍊及手鍊，但『何人拿我不知』，『因被打完我頭後很暈』，
        而當時我女友丁○○在場」〔參見偵卷第七三頁背面〕，於乙○審理中來庭
        為證時，則陳述「... 他們〔指被告戊○○、姜世義〕對我拳打腳踢，後來
        就將我項鍊、手鍊搶走了。」〔參見乙○九十二年四月三十日筆錄〕，據此
        ，己○○於偵、審中陳述情節，並無『關於被告戊○○有無動手搶其財物壹
        節，先後供述不一』之情事；員警經被告同意執行搜索，未搜獲告訴人己○
        ○遭搶之財物，或當票等物，固有搜索筆錄足參〔附偵卷第七頁〕，惟乙○
        據公訴人舉出前列事證，認被告戊○○確有事實欄所示犯行，縱員警未搜獲
        盜贓，無礙於右揭認定；被告戊○○於案發之際確有傷害告訴人己○○之犯
        行，業見前述，此部份犯行，迭據被告戊○○自白在案，以被告戊○○於案
        發之際未將所騎乘之機車之車牌偽裝、遮蓋，猶悍然為右開傷害犯行酌之，
        顯見被告為是項犯罪行為，根本無畏於何人聞見，即不得以『車牌未偽裝、
        遮蓋』壹端認被告戊○○未有強盜犯行。凡此情節，不能為有利於被告戊○
        ○之論據。
    伍、公訴人於本件起訴書記載之犯罪事實，並未主張被告戊○○、共同被告姜世
        義於案發之際有無攜帶槍枝、係真槍或玩具手槍，若係玩具手槍，其材質若
        何？重量若何？在客觀上是否足以對人之生命、身體及安全構成威脅而具危
        險性〔參見起訴書〕，審理期日陳述起訴意旨同〔參見乙○九十二年十二月
        十九日審判筆錄〕，亦未主張以前列證據方法，或他種證據方法證明『被告
        戊○○、共同被告姜世義於案發之際有無攜帶槍枝、係真槍或玩具手槍』等
        事實。雖證人丁○○於偵訊時證稱：「〔案發之際〕有槍，是姜世義拿的。
        」〔參見偵卷第七四頁正面，乙○九十二年四月三十日筆錄同旨〕，告訴人
        己○○於偵訊時訴稱看見姜世義拿槍〔參見偵卷第七四頁正面，乙○九十二
        年四月三十日筆錄同旨〕。但〔一〕被告戊○○、共同被告姜世義於本案偵
        、審中，均否認於案發之際曾攜帶槍枝〔參見偵卷第六三頁背面、第七０頁
        背面〕。〔二〕證人丙○○於偵訊時到庭結證：沒有看見被告戊○○、姜世
        義拿武器〔參見偵卷第七三頁正面〕。〔三〕告訴人己○○於偵訊時先則訴
        稱「他們〔被告戊○○、姜世義〕拿『硬物』打我，但何物不知」〔參見偵
        卷第七三頁背面〕，同日另稱「有看見姜世義拿槍」〔參見偵卷第七四頁正
        面〕，關於案發之際，犯嫌手持何物，供述不一。〔四〕乙○另案即九十一
        年度訴字第二三二三號刑事判決，亦不認共同被告姜世義所為此部份犯行攜
        帶兇器強盜罪，此有乙○右開判決壹件在卷足參。凡此情節，不認被告戊○
        ○涉加重強盜犯行；末查，乙○九十一年度訴字第二三二三號刑事判決認定
        ：案發之際被告姜世義露出插於右腰際、外觀似真槍之玩具手槍〔不具殺傷
        力〕，作要拔『手槍』之勢，脅令己○○停車，口稱如再不停車就要開槍等
        事實〔參見乙○卷附右揭判決〕，本判決未有是項認定，貳者稍異，惟此係
        兩案言詞辯論終結時，各該卷內事證稍異，且值刑事訴訟新、舊制更迭，關
        於公訴人所舉證據方法有無證據能力，新、舊制規定不同致之。本判決據現
        行規定，就公訴人之主張及所舉具證據能力之證據方法，僅能認定如事實欄
        乙所示，附此敘明。
    陸、本件事證明確，被告戊○○之右開犯行，堪予認定。
丁、按「犯強盜罪因而傷害人者，除致人重傷或致人於死，刑法〔舊〕第三百四十六
    條第三項已有特別規定外，其傷害人而未達重傷以上之程度者，因傷害行為與強
    盜行為其間，實有牽連關係，依乙○近來見解，應依刑法〔舊〕第七十四條後段
    ，從一重處斷。」〔最高法院二十年度上字第一三號判例意旨〕。核被告戊○○
    所為，係犯刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪、同法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。被告戊○○與姜世義，就此部份犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，為共同正犯。所犯普通強盜、傷害貳罪，有方法、結果之牽連關係，應從一重
    之普通強盜罪處斷；被告戊○○前犯有事實甲所示犯行，經各該法院判處罪、刑
    ，先後確定，經定其應執行刑有期徒刑貳年玖月，確定後入監服刑，嗣於八十八
    年七月二十二日假釋出監〔指揮書執畢日期為八十九年四月十九日〕，在有期徒
    刑所餘刑期內未經撤銷假釋，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，
    其未執行之刑，以已執行論，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
戊、移送併辦意旨略以：戊○○與庚○○〔另案經公訴人提起公訴〕，基於強盜之犯
    意聯絡，於九十二年五月二十六日下午三時三十分許，共同騎乘牌照號碼ＦＶＧ
    ─一三０號重機車〔機車係被告戊○○提供〕，在臺北縣新莊市○○路八十一號
    前，見甲○○獨自騎乘牌照號碼ＱＷ３─五０八號輕機車，認為有機可乘，將所
    騎乘之機車擋住甲○○，由庚○○持客觀上可為兇器使用之機車枴柭鎖，朝甲○
    ○頭部攻擊，王某頭部受傷縫合壹拾貳針，致使甲○○不能抗拒，再由戊○○強
    取王某頸部之項鍊壹條〔價值新台幣貳萬餘元〕，得手後將項鍊變賣，得款朋分
    花用。認被告戊○○所涉此部份強盜犯嫌與起訴部份有連續犯之裁判上一罪之關
    係，爰移請併案審理〔參見九十二年度偵字第一二一八０號、九十二年度偵字第
    一一一七五號併辦意旨書〕；按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行
    為自始均在一個預定犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另
    有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯
    〔最高法院七十年度台上字第六二九六號判例意旨〕。查被告戊○○係於「九十
一年八月十七日」強盜己○○財物，業見前述，與移送併辦之『九十二年五月二
    十六日』另涉之強盜犯嫌，相距『玖』月有餘，時間實非緊接，難認係連續其初
    發之犯意，即不能成立連續犯。併辦部份非起訴效力所及，乙○無從審究，應退
    由公訴人續行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二十八條、第三百二十
八條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  鄭水銓
                                                法  官  侯志融
        法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向乙○提出上訴狀〔應附繕本〕。
                                                書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十三      年     一   月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十八條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
