【裁判字號】    92,簡,3314
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五二五
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鋸
子壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告為細故竟
    以鋸子傷害人之身體、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後否認罪行態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鋸子一把係被告所有供傷害告訴
    人甲○○所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院合議庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十三    年     一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
