【裁判字號】    92,易,2605
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二七Ｏ號），
本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑柒月。緩刑
參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係丙○○之女婿，屬家庭暴力防治法第三條第三款家庭成員，甲○○前即
    因連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施身體上不法侵害之民
    事通常保護令，經本院於民國九十二年三月三十一日判處拘役伍拾日，並於九十
    二年七月一日易科罰金執行完畢（未構成累犯），竟仍不知悔改，因懷疑丙○○
    介入其夫妻生活，互有芥蒂，乃於九十二年五月十一日上午五時二十分許，撥打
    丙○○位於台北縣三重市○○路一七九號五樓住家電話及行動電話，對丙○○恫
    嚇稱：最好不要下樓，否則要妳死得很難看等語，而以加害生命、身體之事恐嚇
    丙○○，進而前往搗毀位於上址一樓之早餐店（毀損部分未據告訴），致丙○○
    因此惡害之通知而心生畏懼，致生危害於丙○○之安全。
二、案經丙○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，本院於準備程序進行中，甲○○就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡
    式審判程序之旨，並聽取各當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵、審時坦承不諱，核與告訴人丙○○指述情節大
    致相符。而被告與告訴人之女間前因感情不睦引發家暴及恐嚇等節，亦有臺灣板
    橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一０一０二號起訴書在卷可稽。足認被告前
    揭自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪動機、目的、手段、對告訴人之危害、犯罪後坦承犯行，並對告訴人丙
    ○○賠償並達成和解，經告訴人表明不予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。又被告前曾因犯竊盜罪經判處有期徒刑二年六月，於八十四年十月
    六日執行完畢，其於執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，衡諸上開情狀，經此偵審教訓後，當知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年
    ，以啟自新，並觀後效。緩刑期內依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定付保
    護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百零五條、第七十四條第二款，家庭暴力防治法第三十條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                台灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十三    年     一     月       二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
