【裁判字號】    92,婚,1290
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年六月二十七日結婚，以台北縣三重市○○○路三九巷
    五十號一樓為共同住所，被告婚後無正當工作，每天沈溺在網路咖啡店內，經常
    數日不回家；被告不僅不給原告生活費，反而要原告出去工作賺錢養家，被告也
    向原告伸手要生活費；被告又以現金卡向銀行借錢已積欠銀行十餘萬元。兩造經
    常為金錢問題而吵架，如果原告提議要離婚，被告就會有自殘行為，被告以自殘
    手段威脅原告不得離婚，如果離婚就要兩敗俱傷。原告以前在外工作時，被告竟
    辱罵原告「在外討客兄，在外面吃飽」，並阻止原告外出工作，又至原告工作的
    場所吵鬧。原告因不堪被告的精神虐待，於九十二年三月十八日離家出走，目前
    偷漢子，給他戴綠帽」，被告又威脅說，如果要離婚，就要原告全家死光光等語
    。原告因被告的辱罵及威脅，已有失眠及焦慮的精神困擾，目前在醫院治療中。
    原告因不堪被告的長期精神虐待，且兩造分居已十個月，足認兩造婚姻出現重大
    之破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由，為此，原告依民法第一千零五十
    二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出
    份為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    主張被告婚後無正當工作、不負擔家計、整日沈溺網路咖啡店、伸手向原告索取
    生活費、辱罵原告在外「討客兄」，致原告不堪精神虐待而於九十二年三月十八
    日離家別居至今等情，業據原告提出國軍松山醫院附設民眾診療服務處診斷證明
    書影本一份為證，並經證人丙○○到庭證稱：「我與我太太王君婷是原告的朋友
    。原告於今年三月間到我家住，原告說她受不了被告一直向她要錢、被告不回家
    且一直泡在網咖，我與我太太認為原告已經失眠及憂鬱症，所以我們送原告去看
    病，原告自今年三月起就搬到我家來住，因為被告都不在家。我曾看到原告與被
    告講電話，被告在電話中罵的很大聲罵原告『偷漢子』『全家死光光』」等語。
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯
    ，是以原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件兩
    造因經濟問題而經常爭吵，致感情淡薄，原告又不堪被告長期不工作、經常數日
    不歸、辱罵原告「討客兄」等原因，於九十二年三月間離家別居，兩造因此分居
    迄今長達九個月，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠
    ，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
