【裁判字號】    92,易,2940
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八
五八五號），本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「七ＰＫ」貳拾伍臺（含ＩＣ板貳拾伍塊）、「明星九七」拾陸臺（含ＩＣ板拾陸
塊）、新台幣參仟元，均沒收。
    事  實
一、甲○○係位於臺北縣泰山鄉○○路○段一七九號「金滿意遊樂場有限公司」負責
    人，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，即自民國九十二年十
    月二日起，在上址「金滿意遊樂場有限公司」，擺設電子遊戲機「七ＰＫ」共二
    十五臺、電子遊戲機「明星九七」共十六臺，供不特定人把玩，經營電子遊戲場
    業，嗣於九十二年十月二日晚間十時四十五分許，在上址為警查獲，並扣得前開
    機臺四十一臺（含ＩＣ板四十一塊）、當日營業收入現金新台幣三千元。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院於準備程序進行中，甲○○就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序
    之旨，並聽取各當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經在場之證人彭月秋證明
    屬實，且有扣案之電子遊戲機「七ＰＫ」二十五臺、「明星九七」十六臺（均含
    ＩＣ板）、被告自行提出之臺北縣政府北縣商聯乙字第九二０六七六五號營利事
    業登記證附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，
    被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條規定處罰。爰審酌被告之素行，未經辦理營利事業登記，即經營電子
    遊戲場業，有礙主管機關對電子遊戲場業之管理，暨其經營之時間、規模、犯罪
    後雖反覆供詞，避重就輕，顯然仍存僥倖之心，惟就經營電子遊戲場之事實並未
    為無謂辯解，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案電子遊戲機具四十一台，係被告所有供犯本罪所用之物
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又現金新台幣三千元為當日營
    業之收入，係被告所有，因犯罪所得之物，業經告供承明確（九十二年十二月二
    十二日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場
業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十三  年        一      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
