【裁判字號】    92,簡,4021
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二二八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○於民國九十二年七月七日某時於臺北縣板橋市○
    ○路○段二七○巷四十三號三樓之居所施用第一級毒品海洛因，又證據部分並加
    以甲○○於九十二年十月二十四日之檢察事務官詢問時所為之自白為證，另不以
    扣案注射針筒、安非他命吸食器、分裝鏟及海洛因殘渣袋為證外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告施
    用前後持有海洛因、安非他命之低度行為各為其施用海洛因、安非他命之高度行
    為所吸收而不另論罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，觸犯構成要件
    相異之罪名，自應分論併罰。爰審酌被告之犯罪動機、目的、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科
    罰金之折算標準，並定其應執行之刑及如易科罰金之折算標準。
三、至於扣案之注射針筒一支、安非他命吸食器一個、分裝鏟二支及海洛因殘渣袋四
    個，被告否認係其所有或與本案犯行相涉，復無積極證據足資證明該等物品確實
    與本案相涉，爰不於本案宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
