【裁判字號】    92,簡,4087
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決九十二年度簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六七九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件所載）
    。
二、被告甲○○於夜間侵入住宅意欲竊盜，已開始有搜尋、物色財物等動作，但尚未
    將財物移入自己之管領支配之下，核被告係犯刑法第三百二十一條第二項、第一
    項第一款夜間侵入住宅竊盜未遂罪。又被告已著手於竊盜犯行之實施，惟未生犯
    罪之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。
    爰審酌被告於九十二年間因竊盜案件，經本院以九十二年度易字第二○一二號判
    決判處有期徒刑八月，甫於九十二年十月六日確定，尚未執行，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，雖不成累犯，惟其惡性非淺，竟不知悔改再
    犯本件竊盜案件，犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十三    年     一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
