【裁判字號】    92,簡上,437
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四三七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第二七三六號中華民國
九十二年十月三十一日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第
一六二一六號），本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。詎乙○○竟基於普通傷害之概括犯意，先後於民國（下同）九十二年四
    月十日凌晨一時許及同年六月一日七時許，在臺北縣蘆洲市○○路一二八巷八十
    二弄六號四樓之住處，酒後毆打甲○○，致甲○○分別受有胸挫傷、胸口痛及左
    臉、左上臂、左大腿、右足、左下頷、左頸、左臂等挫傷（聲請簡易判決處刑書
    漏載左下頷、左頸部分）、左臉擦傷、牙齒斷裂等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢、檢察官偵查及本院審理中坦承不諱，
    核與告訴人甲○○所指訴之情節相符，並有臺北縣立三重醫院於九十二年四月十
    日出具之診斷證明書〈北縣醫診字第九二三○六四號〉、馬偕紀念醫院於九十二
    年六月一日出具之診斷證明書各一紙及告訴人受傷害照片五幀（見臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年度偵字第一六二一六號卷第五頁、第六頁、第十七頁、第十
    八頁）附卷足資佐證。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告多次犯
    行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。原審依前開罪
    名判處被告拘役五十五日，並依刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，諭知如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法均無
    違誤，且其刑罰裁量權之行使亦無不當之處，是檢察官依告訴人之請求，以量刑
    過輕為由，請求撤銷原審判決，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月  三十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法官  王  屏  夏
                                              法  官  王  偉  光
                                              法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年    十二      月  三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
