【裁判字號】    92,交聲,1100
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一○○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年六月十六日所為之二項裁決處分（裁決書案號：板監違字第裁四六－ＡＢ
Ｙ五八六六五三號、板監違字第裁四六－ＡＢＹ五八六六五四號），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）乙○○於民國（下同）九十
    二年五月六日下午二時許，騎乘其所有之車牌號碼ＬＧ九－八一七號重型機車，
    沿臺北市○○○路○段五十三巷由北往南方向行駛，行至該巷與長安東路一段之
    交岔路口處時，在上開設有燈光號誌管制之交岔路口闖越紅燈違規右轉（即右轉
    後沿長安東路由東往西方向行駛），經臺北市政府警察局中山分局丙○○（下稱
    原舉發機關）警員（於長安東路一段四十九號前執行交通勤務）制止時，拒絕停
    車接受稽查而逃逸，旋由原舉發機關警員當場記明其車號後，以異議人違反道路
    交通管理處罰條例第五十三條（裁決書贅載該條第一項）、第六十條第二項第一
    款（原應適用同條例第六十條第一項處罰，惟原舉發機關警員誤載為第六十條第
    二項第一款，原處分機關亦依此誤以上開規定為裁罰）規定逕行舉發，嗣移送原
    處分機關就上開二項違規事由，分別裁處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元、九百
    元，並分別記違規點數三點及一點云云。
二、本件異議人聲明異議意旨則以：異議人當天係從五股家中騎機車至臺北市○○路
    ○段四三一號之「爵士照相館」送照片，之後即沿長安東路二段由東往西方向直
    行，一直到長安東路一段與林森北路路口才左轉至林森北路；異議人經過上開舉
    發違規之路段時，是沿長安東路直行，並非從長安東路一段五十三巷右轉至長安
    東路一段，更沒有紅燈右轉之違規行為；異議人經過該路段時，確實有看到警員
    在路邊，但並未見到警員有攔停之動作，亦未聽見哨音；異議人並未違規，亦無
    證據證明異議人違規，不能單憑警員片面之印象，即加以處罰；爰依法聲明異議
    ，請求撤銷原處分等語。
三、經查，證人即舉發異議人本件違規事由之原舉發機關警員甲○○，於本院訊問時
    固到庭結證略以：伊當時係站在長安東路一段四十九號前，面朝東方執行交通稽
    查勤務，當時長安東路直行方向為綠燈，長安東路一段五十三巷路口方向為紅燈
    ，伊看見一輛機車直接從長安東路一段五十三巷闖紅燈右轉至長安東路一段直行
    而來，伊有吹警笛並以指揮棒示意駕駛人停車，但駕駛人未理會而逃逸，伊當時
    有記下車號，就是異議人上開機車，伊很確定不會看錯等情（見本院九十二年九
    月二十五日訊問筆錄第三至第四頁）；惟查，證人自承其執勤時所在之位置（即
    長安東路一段四十九號前），距長安東路一段五十三巷之巷口處尚有一段非短之
    距離，且當時該路段亦有相當程度之車流量等語（見本院上開訊問筆錄第四頁）
    ，則證人於此等情形下，是否能在相當距離以外，且在往來絡繹之車陣中，準確
    「目擊」並「鎖定」異議人之機車即為違規車輛，實已不無疑義。再觀諸異議人
    所提出之上開路段照片數幀，該路段於長安東路一段五十三巷巷口處以至四十九
    號之間，劃設有三格路邊停車位；倘上開路邊停車位內已有車輛停放，而自長安
    東路一段四十九號往五十三巷巷口方向望去，其視線必受該等路邊停車位內所停
    放車輛之遮蔽，難以清楚洞悉五十三巷巷口車輛之行車動態；衡諸本件舉發違規
    之時間係在下午二時許之日間，於一般情形下，該時段內上開路段之路邊停車位
    ，實屬一位難求，是上開三格路邊停車位，其內必已有車輛停放，則證人於此等
    視線已受其他車輛障蔽之情形下，是否仍明確識別異議人之機車即為違規右轉之
    車輛，亦值懷疑。況且，本件原舉發機關所掣發之違規通知單上，並未如其他同
    因駕駛人拒絕接受稽查逃逸而逕行舉發之違規通知單，於其上載明警員當場所見
    違規車輛之車型、廠牌、顏色等特徵，本院實無從推認證人憑以掣單舉發本件異
    議人違規之具體依據為何，自難僅憑證人之個人所言，即逕認異議人確有闖越紅
    燈違規右轉之行為。綜上所述，本件既難認異議人有何闖紅燈之違規行為，自更
    遑論其有何因「違規駕駛」經警制止而拒絕稽查逃逸之行為可言；原處分機關未
    及詳查，徒憑原舉發機關之舉發，即對異議人為首揭之處分，難認適法；此外，
    復查無其他積極證據足認異議人確有原處分機關所認定之違規行為，爰撤銷原處
    分，依法為異議人不罰之諭知，以昭慎重。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉育君
中    華    民    國      九十三      年        一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
