【裁判字號】    92,簡,4080
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
六六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○預備放火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑拾壹月，扣案寶特瓶壹個沒收
。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按預備犯與未遂犯之區別標準，在於行為人之行為是否已達著手實行之階段，如
    行為人已實施構成要件行為，其已達著手實行之階段而屬未遂犯，固無疑義，然
    如其行為客觀上尚未能明確認定屬構成要件行為，則其是否已達著手實施之程度
    ，即應斟酌個案具體情形逐一認定，非可通案概為論斷。查本件被告購得汽油後
    固已潑灑於現有人所在之建築物，惟此僅係有助於實施放火構成要件行為之準備
    行為，尚非放火構成行為本身；而其潑灑汽油之行為雖已足造成相當之危險性，
    而為放火行為之準備行為，然被告當時並未帶打火機或其他足以點燃汽油之物品
    ，此經被告自陳甚明（參偵查卷第四頁背面），復與證人即板橋之星ＫＴＶ服務
    生許銘修所述並無出入之處（參偵查卷第八頁背面），而警現場查獲時除扣案供
    盛裝汽油之寶特瓶外，亦確未起獲打火機或其他足以點燃汽油之物品，此有臺北
    縣政府警察局板橋分局九十二年九月二十日板警刑字第○○九二○一○○○一○
    刑事案件報告書及搜索扣押筆錄存卷可據，此外依卷存資料又無事證顯示案發現
    場存在被告可隨手取得之點火物品，足見被告潑灑汽油之後，並非立時可進行點
    燃之行為（即放火罪之構成要件行為），而尚須另行覓得足以點燃汽油之物品之
    後，方得實施點火之行為，此與同時攜帶油料及點火工具而潑灑之情形容屬有間
    。蓋在行為人同時攜帶油料及點火工具之情形，對行為客體而言，因行為人已處
    於可隨時立即點燃之狀態而有直接之危險，故行為人潑灑油料之行為對於放火之
    構成要件行為之實現已具有密切之必要關聯性，可認為已達著手實行之情形；而
    本件被告潑灑汽油後，因無可立即點火之工具，其固有高度之危險性，然因尚須
    有一另自他處取得火源並用以點燃之獨立行為介入，方能實現放火之構成要件行
    為，故其潑灑汽油之行為於原所欲為之放火構成要件行為之實現即難認具有密切
    之必要關聯性，而未達著手之程度。核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第四
    項、第一項之預備放火燒燬現有人所在之建築物罪。爰審酌被告僅因被害店家不
    同意暫欠帳款即為本件犯行，動機可議，所預備實施之放火犯行對公共安全之危
    害甚鉅，並足以造成社會極大之驚懼，應予相當之非難，不宜輕縱，並其在偵查
    中能直承犯行，犯罪後態度尚非不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆
    懲。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十一年度
    易字二○六二號判處有期徒刑四月確定，於八十一年七月二十三日執行完畢，其
    於上開有期徒刑執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程
    序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰依刑法第七十四條第二款之規定併予宣告緩刑五年，以勵自新；
    惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節認
    有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定，宣告緩刑期內付
    保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制
    度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。另扣案寶特瓶乙個係
    被告所有供本件預備犯罪所用之物，此經被告自陳在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定並為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百七十三條第四項、第一項、第七十四條第二款、第九
    十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十三條
  放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水
  、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
