【裁判字號】    92,簡,4004
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十二月四日十三時三十分許，在臺北縣林口鄉
    ○○路九十七巷十號地下一樓「頂好超級市場」內，見無人看守，有機可趁，竟
    意圖為自己不法之所有，徒手竊取超市內所有之美極中國名湯六包、康寶玉米濃
    湯等三十四包（總計新台幣一千四百八十元），得手後藏置於所著外套內以為掩
    飾。嗣其離開至超市前停車場之際，經超市保全專員乙○○發現，報警處理並當
    場自其身上起出右開物品。
二、證據：
  (一)被告甲○○自白。
  (二)證人乙○○證述。
  (三)扣案袋裝美極中國名湯六包、康寶玉米濃湯等三十四包暨扣案物品照片二幀。
  (四)卷附贓物認領保管單、臺北縣政府警察局新莊分局搜索扣押筆錄各一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機及其犯
    罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
