【裁判字號】    92,簡,4091
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五一四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查供承告訴人乙○○交付新台幣三十萬予伊
    ，請伊保管，惟伊挪為他用之事實（參見九十二年度偵緝字第一五一四號偵查卷
    第二十六頁、第二十九頁反面）；(2)告訴人楊順位之指訴；(3)被告所書立之現金
    保管條、協議書影本各一紙等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三    年     一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
