【裁判字號】    92,自,324
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第三二四號
    自  訴  人  上鋼股份有限公司
    法定代理人  乙○○
因被告甲○○涉嫌侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正足資證明已委任律師為代理人之文件到院。
    理  由
一、按犯罪之被害人提起自訴應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第
    一項定有明定。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未提出任何文件證明已委任律師擔任代理人，其
    自訴顯與前揭規定不符，爰依刑事訴訟法第三百二十九第二項前段之規定，命自
    訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，如逾期仍不委任，即依刑事訴訟法
    第三百二十九條第二項後段之規定為自訴不受理之判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  談  虎
                                            法  官  朱敏賢
                                            法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  吳河東
中      華      民      國    九十三    年     一     月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
