【裁判字號】    92,訴,118
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
             冒名張新坤） .
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○（冒名張新坤）涉嫌違反廢棄物清理法案件，經
    依檢察官指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  樊季康
                                        法  官  連育群
                                        法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
