【裁判字號】    92,簡,3907
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除「乙○○受有臉部外處瘀血、頭暈、右
    手臂擦傷之傷害」，應更正為「乙○○受有兩側眼眶及左側臉頰瘀血、右側手臂
    擦傷三乘以二公分之傷害」；被告乙○○之證據部分，應補充「且告訴人即被告
    甲○○指訴之傷害情形，核與宏仁醫院診斷證明書所載傷勢情形相符，況如依被
    告乙○○所辯情形，無毆打告訴人即被告甲○○，僅是擋而已，告訴人即被告甲
    ○○當不可能受有如診斷證明書上所載多處擦傷之傷害，從而被告乙○○前開所
    辯，顯係避重就輕之詞，尚難採信」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、爰審酌被告二人各自之素行，犯罪之動機、目的，係屬互毆，使用手段之危險性
    ，對告訴人傷害之程度，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
