【裁判字號】    92,交聲,1404
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四○四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年八月十五日所為之二項裁決處分（原處分案號：北監營字第
裁四○－Ａ00000000號、北監營字第裁四○－ＡＡ0000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○分別於民國（下同）八十八年十二月
    四日上午八時三十七分許，及八十九年九月二十六日上午九時五十六分許，騎乘
    其所有之車牌號碼ＦＶＲ－一五○號重型機車，行經臺北市○○○路某處，及臺
    北市○○○路某處時，因不在規定之車道內行駛，而行駛於禁行車道，經臺北市
    政府警察局交通警察大隊（下稱原舉發機關）警員拍攝違規照片後，以異議人違
    反道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定（裁決書贅載第一項）逕行掣
    單舉發，嗣並移送原處分機關就異議人上開二項違規事由，各裁處罰鍰新臺幣六
    百元，並各記違規點數一點云云。
二、本件聲明異議意旨則以：異議人並未收到本二件舉發違反道路交通管理事件通知
    單，且無任何舉發照片，異議人無從查證；爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等
    語。
三、經查，本件原處分機關認異議人有上開二項違規事由而予以裁罰，無非係以卷附
    異議人車輛之違規查詢報表一紙，為其唯一之論據；惟本件原舉發機關所掣發之
    違規通知單，其送達情形已因逾六個月之郵件查詢期間而無從查證，而當時憑以
    舉發之採證照片，亦因底片未予保存而無法提供等情，此有原舉發機關九十二年
    七月十八日北市警交大三字第○九二六四七四五三○○號函在卷可稽；再上開違
    規查詢報表一紙，僅為機關內部自行製作之文書，於欠缺其他積極事證足佐之情
    形下，尚無從憑為認定異議人違規事實之唯一證據，否則，無異承認得僅以機關
    內部之一紙公文，而侵害人民依憲法應受保障之權利（含財產權及爭訟程序上之
    防禦權），其大悖乎法治國家之基本原則，甚屬灼然。綜上所述，本院於無任何
    事證資料足以認定異議人確有違規行為之情形下，實無從「憑空」認定異議人之
    違規事實；原處分機關逕對異議人為首揭之處分，即難認適法；此外，復查無其
    他積極證據足認異議人有何原處分機關所認定之違規行為，爰撤銷原處分，依法
    為異議人不罰之諭知，以昭慎重。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉育君
中      華      民      國    九十三    年    一      月    二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
