【裁判字號】    92,簡,2650
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二一九三號），本院判決如左：
    主      文
丁○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丁○○於民國八十九年十二月十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙
    ○○○○有限公司（以下簡稱瑞吉發公司）購買ＧＰ八－六七二號機車一部，為
    動產擔交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）八萬三千六百四十元，約定頭
    期款八千元，餘款自九十二年一月十五日起至同年十二月十五日止，分十二期給
    付，每月一期，每期付款六千九百七十元，於每月十五日給付一期價款，標的物
    存放地點為台北縣新莊市○○路○段三九四號十七樓處（聲請書誤載為台北縣新
    莊市○○路○段四八○號七樓，應予更正），在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。乃
    丁○○在取得標的物後，僅付款三期，即拒不付款，並意圖不法之利益，於九十
    年五月以後某不詳時間，將該標的物遷移逃匿不知去向，並過戶移轉予第三人董
    復龍名下，致出賣人追索無著受有損害。
二、被告丁○○雖於警、偵訊及本院審理時分別經合法通知、傳喚未到，惟查，前項
    犯罪事實，仍有(一)告訴人瑞吉發公司之法定代理人甲○○於警詢、告訴人公司告
    訴代理人丙○○於偵訊及本院訊問時之指訴。(二)分期付款購買契約書影本乙份。
    (三)被告已付款之三期分期帳款收據影本乙紙。(四)車號查詢重型機車車籍（已過戶
      登記於董復龍名下）一紙。(五)本票影本、土地登記謄本建物登記謄本各一紙在
      卷可憑。是本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之不法移轉動產擔保交易之標的
    物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、其前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，素行非惡、已繳付頭期款與三期分期款予被害人，被害人
    所受財產上損害金額非鉅、迄今尚未清償積欠之車款予被害人、及犯後逃匿所在
    不明等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中        華        民        國      九十二  年    十二    月  三十一  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  貞  音
中        華        民        國      九十二  年    十二    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
