【裁判字號】    92,交簡,649
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國（下同）九十二年六月十四日中午十二時三十分許在臺北縣新
    莊市○○路三十六號之七（向陽大樓）與友人飲用啤酒及紹興酒後，已不能駕駛
    動力交通工具卻仍駕駛車號ＡＴ－○三二○號自用小客車行駛於道路上，因酒後
    意識不清駕車不穩，於同日下午四時十分許行經臺北縣樹林市鎮○街一五四號前
    ，適臺北縣政府警察局樹林分局樹林派出所員警執行交通稽查勤務時攔檢，經警
    對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度達每公升一‧三一毫
    克。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡
    檢測紀錄表、刑法第一八五條之三案件測試觀察紀錄表、呼氣測試酒精濃度表、
    臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一件附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科
    ，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類
    後之呼氣酒精濃度達每公升一．三一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
