【裁判字號】    92,簡,2447
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三○
五號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。變造之「甲○○」之國民身分證、駕駛執照上「丙○○」之
照片各壹張及如附表所示之偽造之署押、印文、印章均沒收。
        理  由
一、犯罪事實：丙○○於民國九十一年八月間，從跳蚤市場雜誌廣告上，明知姓名年
    籍不詳男子所持有甲○○之身分證及駕駛執照，係屬來路不明之贓物（經查係甲
    ○○於九十一年四月二十四日二十三時許，在臺北縣中和市好樂迪ＫＴＶ唱歌時
    ，遭不明人士竊取。），詎丙○○為規避警察攔檢，竟與不詳成年男子共同基於
    變造特種文書之犯意聯絡，在臺北市○○○路○段一二六號六樓之三，由丙○○
    以新臺幣六千元之代價並提供自己照片，再由上開不詳成年男子將之換貼於甲○
    ○失竊之身分證及駕駛執照加以變造，並於變造完畢後，將上開變造證件交予丙
    ○○使用，足以生損害於甲○○及戶政機關對於戶籍管理之正確性；嗣丙○○意
    圖為自己不法之所有，於九十一年九月二日凌晨三時二十分許，丙○○與不知情
    之陳淑卿共同前往臺北縣板橋市○○路○段四二二之四號之趴趴熊租車行，丙○
    ○出示變造之「甲○○」之國民身分證、駕駛執照與該車行負責人乙○○，向乙
    ○○表示欲租用車牌號碼Ｋ５－９０２９號汽車，並基於行使偽造私文書之概括
    犯意，偽填甲○○之身分資料及偽造「甲○○」署押於汽車租賃契約書並按捺指
    紋二枚於其上，以此偽造私文書，並冒用「甲○○」名義簽署切結書表示租用期
    間之違規罰單將由「甲○○」負擔，偽造私文書，並將該二份私文書交付乙○○
    ，並同意不知情之乙○○於租車期間如收到違規罰單，乙○○得逕向交通部公路
    總局臺北區監理所申請違規罰單指定駕駛與「甲○○」，並授權不知情之乙○○
    偽刻「甲○○」之印章，使乙○○陷於錯誤，而交付車輛供丙○○使用，而丙○
    ○於九十一年九月三日駕駛上開車輛因超速而遭逕行舉發，不知情之乙○○於九
    十一年九月二十五日即偽刻「甲○○」印章一枚，並偽造「甲○○」署押、印文
    於申請書上，向交通部公路總局臺北區監理所表明九十一年九月三日違規駕駛Ｋ
    ５－９０２９號車輛者為甲○○等意偽造私文書，致生損害於甲○○及監理機關
    對違法道路安全處罰之正確性（偽造署押之情形詳如附表所示）。而於臺北市交
    通事件裁決所通知甲○○本人繳納罰單時始知悉上情。
二、證據：(1)被告丙○○於警詢及本院審理中自白。(2)被害人甲○○於警詢中之指述
    。(3)被害人乙○○於警詢及本院審理中指述。(4)證人陳淑卿於警詢之證詞。(5)變
    造之「甲○○」國民身分證、駕駛執照。(6)汽車租賃契約書、切結書、申請書。
三、核被告丙○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪、第二百十六條、
    第二百十二條行使變造特種文書罪、刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
    文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告與姓名年籍不詳之成年男子間
    ，就變造特種文書罪有犯意聯絡行為分擔，為共同正犯。被告行使偽造汽車租賃
    契約書、切結書、利用不知情之乙○○偽造申請書後向監理所行使等行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告偽造「甲○○」署押之行為、利用不知情
    乙○○偽刻「甲○○」印章之行為均為偽造私文書之階段行為，其偽造私文書、
    變造特種文書之低度行為為行使偽造私文書、行使變造特種文書之高度行為所吸
    收，均不另論罪。聲請人僅就被告冒用「甲○○」名義偽造汽車租賃契約書部分
    聲請簡易判決處刑，未對被告冒用「甲○○」名義偽造切結書、利用不知情之乙
    ○○偽造「甲○○」之申請書暨進而行使之部分併聲請簡易判決處刑，惟與上開
    部分有裁判上一罪關係，本院自得一併審究，附此敘明。被告所犯上開四罪間，
    有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。被告利用不
    知情之乙○○偽刻「甲○○」之印章、偽造「甲○○」之署押進而偽造申請書之
    行為，為間接正犯。爰審酌被告素行良好、並無前科（有臺灣高等法院全國紀錄
    表在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以茲懲戒。
四、變造之「甲○○」之國民身分證、駕駛執照上被告丙○○之照片各一張，係被告
    所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。如附表所示
    之「甲○○」之署押、印文、印章，係被告偽造之署押、印文、印章，應依刑法
    第二百十九條規定沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第三
    百三十九條第一項、第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十三    年     一     月      六      日
附表：
壹、九十一年九月二日汽車租賃契約書上偽造之「甲○○」簽名二枚及按捺指紋四枚
。
貳、九十一年九月二日切結書偽造「甲○○」之簽名二枚、按捺指紋二枚。
、九十一年九月二十五日申請書偽造之「甲○○」簽名二枚、偽造「甲○○」印文
二枚。
肆、丙○○利用不知情乙○○偽刻之「甲○○」印章一個。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
