【裁判字號】    92,交簡,860
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾於民國（下同）九十年間因公共危險案件，經本院於九十年九月十
    三日以九十年板交簡字第三九三號判決有期徒刑五月，九十年十月十五日確定，
    九十二年四月二十四日有期徒刑執行完畢。竟不知悔改，於九十二年七月三十日
    晚上七時許，在基隆市八堵區某工地與友人飲用啤酒至同日晚上八時許結束，已
    不能安全駕駛動力交通工具卻仍駕駛車號Ｐ八－五二五一號自用小客車行駛於國
    道一號公路，於同日晚上八時五十五分許，行經國道一號公路高架南向三○．六
    公里處（臺北縣五股鄉境內）時，因該車故障停於路肩而經警攔查，嗣經警對其
    施以酒精濃度測試，而測得其吐氣中所含酒精濃度高達每公升○‧五九毫克。
二、本件證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告前於九十年間因公共危險案件，經本院於九十年九月十三日以九十年板交
    簡字第三九三號判決有期徒刑五月，九十年十月十五日確定，九十二年四月二十
    四日有期徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽。其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．五九毫克，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害行車安全，並兼衡被告之素行及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
