【裁判字號】    92,簡,4001
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第四行「七七乳加巧克力乙條」以下之「得手
    後藏置於其衣褲口袋內未結帳即行離去」、第五行「海苔乙包」以下之「得手後
    藏置於其衣褲口袋內未結帳即行離去」暨第七行之「峰牌香菸乙盒（二包）、蜂
    蜜蛋糕乙條（總計價值新臺幣二百二十元），得手後藏置於其所攜帶之購物紙袋
    內而未經結帳，正欲離去之際，適為上開商店職員乙○○發覺當場查獲，並報警
    處理」，暨證據之「贓物照片影本二幀」等節，應予補充外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆
    而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告因
    貪圖小利而連續為前揭竊盜犯行，所竊取之財物價值尚屬輕微（總計價值僅約新
    臺幣三百元），此外，並參酌其素行狀況（如事實欄所載之前科情形，有臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表一份在卷可稽，被告於前案執行完畢後，再犯本案相
    同類型犯罪，顯見其惡習尚未完全改正）、犯罪手段及犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
