【裁判字號】    92,交簡,669
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七
二五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條，除事實欄第二行後加列：「由北向東方向行駛」，第
    五行「由永和街直行」更正為「沿臺北縣鶯歌鎮○○街，由西向東方向直行」，
    第七行下方補充：「丙○○於職司偵查犯罪之警察知悉其為肇事人前，停留於車
    禍現場，並當場承認為肇事人，而自首其犯行。」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告丙○○在警訊反偵查中之自白、告訴人江德南、乙○○之
    指訴、證人劉振助之證詞、偵辦交通事故案件「涉溓人是否自首」調查表、道路
    交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、相驗屍體證明書、驗斷書、現場照
    片三十八幀在卷可佐。本件事證明確，被告犯行堪予認定。又被告於警察知悉其
    肇事人之前，停留現場，並當場承認為肇事人，爰依刑法第六十二條規定減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可考
    ，其過失比例、智識程度、犯罪後坦承犯行，與被害人江勝彧之父母江德南、乙
    ○○達成民事和解，有臺北縣鶯歌鎮調解委員會和解書一件可考等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其因一時疏失
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人江勝彧之父母甲○○、乙
    ○○達成民事和解，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
