【裁判字號】    92,簡,3632
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第二○三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因賭博案件，經本院以八十九年度板簡字第七一號判處有期徒刑五月確
    定，於民國九十年八月十五日執行完畢，詎猶不知警惕，復於九十一年九月十七
    日，以動產抵押方式，以其所購買之車牌號碼六Ｊ─六五００號自用小客車，向
    國泰商業銀行板橋分行貸款新台幣（下同）四十九萬九千元，並辦理動產抵押設
    定，為動產擔保交易之債務人，約定總價金分三十六期給付，自九十一年九月十
    六日至九十四年九月十六日止，每月一期，每期付款一萬八千四十元，標的物存
    放地點為臺北縣永和市○○路三七三巷三十一弄八號五樓（聲請簡易判決處刑書
    誤載為臺北縣永和市三七三巷三十一弄八號五樓），在價金未付清之前，標的物
    所有權仍屬於國泰商業銀行板橋分行所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分。然甲○○於取得貸款後，僅繳交七期之分期款後，即拒不付
    款，並意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移，逃匿不知去向，致債權人國泰
    商業銀行板橋分行追索無著而受有損害。
二、本件證據部分除「動產抵押、註銷登記申請書」應更正為「動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書」，並補充「台北縣政府警察局永和分局永警刑字第０九二０
    ０一八０五八號函、查訪紀錄表各乙紙、刑事組交辦公文查報單、送達證書各二
    紙」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告曾因賭博案件，經
    本院以八十九年度板簡字第七一號判處有期徒刑五月確定，於九十年八月十五日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其受有期徒刑之
    執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告之素行，犯罪之動機、目的，所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二     年    十二     月    三十一    日
  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三     年     一     月       五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
