【裁判字號】    91,交聲,1715
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七一五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十一
年十月二十八日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─ＡＢＸ九二三八二九
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼為ＡＱＫ─七○二號重
    型機車，於民國九十一年八月二十八日十七時二十分許，行駛於臺北市○○路時
    ，因闖單行道未依遵行方向行駛，且不服警察取締逃逸，違反道路交通管理處罰
    條例第四十五條第一款及第六十條第一項之規定，經警逕行製單舉發（舉發通知
    單號：臺北市政府警察局九十一年八月二十八日北市警交大字ＡＢＸ九二三八二
    九號），嗣原處分機關並據以裁決（裁決案號：交通部公路總局臺北區監理所板
    橋監理站九十一年十月二十八日板監五字第裁四一─ＡＢＸ九二三八二九號），
    就上開二違規行為裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）三千九百元，並依同條例第六
    十三條第一項之規定記違規點數二點，此有上開舉發違反道路交通管理事件通知
    單及裁決書附卷可稽。
二、異議人略以伊於舉發時間並未經過上開地點，可係員警誤看車號，希離員警能提
    出具體事證云云。
三、按「汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰：一不按遵行之方向行駛者。」、「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條
    例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或
    拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千
    元以下罰鍰。」，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款及第六十條第一項分
    別定有明文。次按「汽車違反道路交通管理事件有下列情形之一，當場不能或不
    宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之：四不服指揮稽查逃逸或聞消防車、救護車、
    警備車、工程救險車之警號不立即避讓者。」、「行為人有本條例之情形者，應
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予
    以勾記，其通知聯依下列規定辦理：三逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌
    號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字
    後，由舉發機關送達被通知人。」，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第二十三條第一項第三款亦規定甚明。
四、經查本院於九十一年十一月二十九日傳喚異議人及舉發員警何政裕到庭調查，異
    議人經按址傳喚未到庭，而證人何政裕則結證陳稱：「‧‧‧我在鄭州路跟忠孝
    西路口，這輛車子走三十八巷逆向過來，我看到之後我就鳴笛，要他靠邊停，但
    該車立即迴轉回去，往市○○道方向離開，我就記下他的車號及顏色，廠牌也有
    看，及性別也大約看一下，我回去之後，查警用電腦，資料都沒有錯誤，我就填
    舉發單。」等語明確，並提出現場圖附卷說明，則依其所述，上開車輛確有未依
    遵行方向行駛及不服稽查逃逸之違規情事，員警依上開規定逕行舉發，於法並無
    不合。按交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務
    員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本
    此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理
    細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若
    謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。是以
    本件既查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為
    正確；而異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。從而原處分機
    關據以依法處分，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十二  年      十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
