【裁判字號】    92,聲,2592
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告贓物案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五六一號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○贓物案件，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第七四一０號案
    件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書一件、該署拘票暨拘提報告
    共計三份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份附卷可稽，足認被告迄今仍
    逃匿中尚未到案執行。從而，揆諸前揭說明，聲請意旨並無不符，自應沒入原繳
    納上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官    汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳河東
中      華      民      國     九十三     年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
