【裁判字號】    92,訴,2166
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六六號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                              .
?
    被      告  甲○○
                丙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十九日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新臺幣參佰參拾萬元及自民國九十一年十一月五日起至清償日
止，按週年利率百分之四點七計算之利息，暨自民國九十一年十二月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。如對財產為強制執行無效果時，由被告丙○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告甲○○於民國九十一年七月五日，邀同被告丙○○為一般保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）三百三十萬元，約定自九十一年七月五日起至一百十一年
      七月五日止，於借用後前一年為寬限期按月繳息，第二年依年金法按月於五日
      攤還本息。本借款自撥款日起，第一年按年率百分之四點七計息，上開利率係
      按原告銀行訂約日基本放款率減年率一點九二五訂定；第二年按年率百分之四
      點七計息，上開利率係按原告銀行訂約日基本放款利率減年率百分一點九二五
      訂定；第三年起按率百分之六點三二五計息，上開利率係按原告銀行訂約日之
      基本放款利率減年率百分之零點三訂定。又如遲延繳付利息時，逾期六個月以
      內者按本借款利率百分之十計算違約金，逾期六個月以上者按本借款利率百分
      之二十計算違約金。
（二）詎料被告甲○○僅繳付利息至九十一年十一月四日止即未清償，迭經催討無效
      ，依放款借據之特別條款第貳條之約定，其借款視為全部到期，應立即清償，
      計尚欠原告借款三百三十萬元及自九十一年十一月五日起至清償日止，按週年
      利率百分之四點七計算之利息，暨自九十一年十二月五日起至清償日止，逾期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金，原告自得本於消費借貸契約及普通保證之法律關係向
      被告請求清償。為此，請求被告甲○○或丙○○給付三百三十萬元及自九十一
      年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之四點七計算之利息，暨自九十
      一年十二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）被告甲○○於民國九十一年七月五日，邀同被告丙○○為一般保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）三百三十萬元，約定自九十一年七月五日起至一百十一年
      七月五日止，於借用後前一年為寬限期按月繳息，第二年依年金叉按月於五日
      攤還本息。本借款自撥款日起，第一年按年率百分之四點七計息，上開利率係
      按原告銀行訂約日基本放款率減年率一點九二五訂定；第二年按年率百分之四
      點七計息，上開利率係按原告銀行訂約日基本放款利率減年率百分一點九二五
      訂定；第三年起按率百分之六點三二五計息，上開利率係按原告銀行訂約日之
      基本放款利率減年率百分之零點三訂定。又如遲延繳付利息時，逾期六個月以
      內者按本借款利率百分之十；逾期六個月以上者按本借款利率百分之二十計算
      違約金之事實，業據提出放款借據一件、臺灣銀行光碟櫃歷史明細查詢表二紙
      、利率資料一紙、客戶往來明細查詢單一紙為證，且核上開放款借據係經被告
      甲○○、丙○○分別在借用人欄、一般保證人欄簽名蓋章，而被告經合法通知
      ，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
      告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。稱保證
      者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
      契約；保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人
      拒絕清償，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十五條分別定有
      明文。本件原告主張被告甲○○未依約還款之事實，已如前述，而本件依原告
      與丙○○係所約定之保證性質，係屬普通保證。是以本件被告甲○○以被告丙
      ○○為保證人向原告借款，尚欠原告三百三十萬元及利息、違約金未獲清償。
      從而，原告依消費借貸及保證之法律關係，請求被告給付原告三百三十萬元及
      自九十一年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之四點七計算之利息，
      暨自九十一年十二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正
      當，應予准許。惟被告丙○○所負之責任係普通保證，有如前述，則依民法第
      七百四十五條之規定，須原告在對被告甲○○之財產為強制執行無效果時，始
      由被告丙○○給付之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       元     月      五      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
