【裁判字號】    92,簡,3987
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七０七號
），本院訊問被告後，經合議庭裁定，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文。
    本件被告甲○○經本院訊問後自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪
    ，本院合議庭認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑之。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告於本院行準備程序時坦承犯行
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、爰審酌被告並無前科、與被害人為夫妻關係，不思維護家庭和諧，僅因細故即出
    手傷人、對被害人造成之傷害程度、犯後尚知坦承犯行，惟迄今未賠償被害人所
    受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年     十二   月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第 四 庭
                                          法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二      年     十二   月    三十一   日
                                          書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑所適用法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
