【裁判字號】    92,交聲,1407
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四○七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於民國九十二年八月十五日所為之裁決處分（原處分案號：北監營字第裁四
○－Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年三月二日上
    午八時四十九分許，將其所有之車牌號碼ＦＶＲ－一五○號重型機車，停放於臺
    北市○○○路○段某處時，因停車位置不依規定，經臺北市政府警察局交通警察
    大隊（下稱原舉發機關）警員拍攝違規照片後，以異議人違反道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第九款規定逕行掣單舉發，嗣並移送原處分機關就異議人
    上開違規事由，裁處罰鍰新臺幣六百元云云。
二、本件聲明異議意旨則以：異議人並未收到本件舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，且無任何舉發照片，異議人無從查證；爰依法聲明異議，請求撤銷原處分等語
    。
三、經查，本件原處分機關認異議人有上開違規事由而予以裁罰，無非係以卷附異議
    人車輛之違規查詢報表一紙，為其唯一之論據；惟本件原舉發機關所掣發之違規
    通知單，及當時憑以舉發之採證照片，均因案件保存已逾三年而銷燬，現已無法
    提供等情，此有原舉發機關九十二年七月十八日北市警交大三字第○九二六四七
    四五三○○號函在卷可稽；再上開違規查詢報表一紙，僅為機關內部自行製作之
    文書，於欠缺其他積極事證足佐之情形下，尚無從憑為認定異議人違規事實之唯
    一證據，否則，無異承認得僅以機關內部之一紙公文，而侵害人民依憲法應受保
    障之權利（含財產權及爭訟程序上之防禦權），其大悖乎法治國家之基本原則，
    甚屬灼然。綜上所述，本院於無任何事證資料足以認定異議人確有違規行為之情
    形下，實無從「憑空」認定異議人之違規事實；原處分機關逕對異議人為首揭之
    處分，即難認適法；此外，復查無其他積極證據足認異議人有何原處分機關所認
    定之違規行為，爰撤銷原處分，依法為異議人不罰之諭知，以昭慎重。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
        書記官  劉育君
中      華      民      國    九十三    年    一      月    二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
