【裁判字號】    92,簡,3937
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十九日十時三十
    分許，見乙○○位於臺北縣三重市○○路三十三號三樓住處之鐵門未關，而推門
    進入上址（無故侵入住宅部分未據告訴人提出告訴），竊得乙○○所有之行動電
    話一支、手錶一只及皮包一個（內含現金新台幣六千六百元、身份證及駕照等物
    ），嗣於同日十二時二十分許，在臺北縣三重市○○○路八十五巷五號前，經警
    查獲，並扣得上述之物，惟現金部分僅剩新台幣六百二十元。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)被害人乙○○之於警
    詢及偵查中之指訴。(三)卷附贓款認領保管單一紙暨查獲失竊皮包丟棄地點之照片
    三幀可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、對被害人所生之危害、犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    三百條，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  廖貞音
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
