【裁判字號】    92,簡,4026
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０九四０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一第一行之記載：「乙○○
    係駕駛營小客車維生之人」，補充為：「乙○○係駕駛營業小客車維生之人」；
    第二行至第四行之記載：「於其所駕駛車牌號碼為五六０二－ＪＨ之小客車上拾
    獲甲○○所有，前於九十二年七月二十日二十時許，在臺北縣三峽鎮○○路上某
    處遺失，而脫離本人持有之皮包一只」，補充更正為：「於其駕駛車牌號碼為五
    六０二－ＦＪ號之自用小客車上拾獲甲○○所有、前於九十二年七月二十日二十
    時許、因搭乘乙○○駕駛之上開小客車、而於臺北縣三峽鎮○○路某處下車時遺
    忘未取走之皮包一只」；第七行之記載：「詎乙○○竟意圖為自己不法所有，將
    前開皮包侵占入己」，補充為：「詎乙○○竟意圖為自己不法所有，於臺北縣某
    處，將前開皮包及內中物品侵占入己」，犯罪事實欄一最後補充記載：「其餘甲
    ○○之身分證、自小客車駕駛執照、健保卡等物，則遭乙○○丟棄不知所蹤。」
    ；證據欄所引用之書證即證據（三）、（四）、（六）皆更正為影本外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告乙○○係以駕駛營業小客車為業，雖稱：係因經濟困頓，亟欲改善其
    與三名子女之生活狀況，並提出臺北縣鶯歌鎮公所低收入戶證明書影本一份為證
    ，惟斟酌其以駕駛營業小客車為業，因貪念侵占客人遺忘於其車上之支票等物，
    且將客人證件全部丟棄，所侵占遺失物之價值，及被害人稱皮包內另有新臺幣五
    千七百元，為被告否認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
