【裁判字號】    92,簡,2857
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０一八
三、一七四四一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆佰元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；又收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第三行部分補充：「... 該Ｂ
    ＥＮＱ牌行動電話及其內之ＳＩＭ卡，係甲○○於民國九十二年四月中旬某日凌
    晨一時許，在台北縣新莊市○○路靠近迴龍附近某處所遺失... 」，及第五行部
    分補充：「... 該ＮＯＫＩＡ牌行動電話係丙○○於九十二年五月十日中午十二
    時許，在台北縣新莊市○○路四七七巷一弄六號二樓住處，遭不詳人士所竊...
    」，暨證據部分補充：「被害人甲○○、丙○○於警詢時之指證」等外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十三    年       一     月        五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
