【裁判字號】    92,簡,3951
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三九五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分：除「其三犯施用毒品部分，業經裁定強制戒治」應予補充為
    「其三犯施用毒品部分，業經本院依檢察官聲請以九十二年度毒聲字第三六六八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
