【裁判字號】    92,簡,4046
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三八二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含第一級毒品海洛因成分之香菸壹支（驗餘淨重零點伍陸公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件除證據部分加以法務部調查局九十一年一月二十五日調科壹字第○九一二三
    ○○○九六號檢驗通知書一紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第四
    ○一五號卷第一一七頁）為證，另不以扣案海洛因三包、海洛因殘渣袋四個及斜
    口分裝杓管一支為證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告施用前後持
    有海洛因之低度行為為其施用海洛因之高度行為所吸收而不另論罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案含第一級毒品海洛因成分之香菸一支（驗餘淨重零點伍陸公克），係本案查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬；至於扣
    案之海洛因三包、海洛因殘渣袋四個及斜口分裝杓管一支，被告否認係其所有且
    與本案犯行相涉，核與同時遭查獲之林裕豐、施俊德、許瑞統於警詢中所述相合
    （見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第四○一五號卷第十四頁、第二十頁
    正面、第二十一頁背面、第二十二頁正面）；此外，復無積極證據足資證明確實
    該等物品與本案相涉，爰不於本案宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
