【裁判字號】    91,重訴,792
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七九二號
    原      告  太碩開發股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳仲立律師
    複代理人    乙○○                住台北市○○○路○段三００號六樓
    被      告  繼正營造股份有限公司  設台北縣板橋市○○路一九二號四樓
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  曾海光律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應於原告履行附表一所示義務之同時，給付原告新臺幣伍佰玖拾陸萬陸仟零陸元
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰玖拾捌萬玖仟元或同額之誠泰商業銀行可轉讓定期
存單為被告供擔保後，得為假執行；被告如以新臺幣伍佰玖拾陸萬陸仟零陸元為原告
預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六百零六萬元，及自民國九十一年七月二十六
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願提供現金或同面額之誠泰商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准宣告假
      執行。
二、陳述：
（一）緣原告於九十年十一月一日與訴外人明周建設股份有限公司（下稱「明周公司
      」）簽立同意書，明周公司同意將其原向被告承攬「第一商業銀行股份有限公
      司（下稱「第一銀行」）資訊大樓石材新建工程」天然花崗石材工程（下稱「
      石材工程」）之已施作及尚未施工之系爭工程全部權利及義務讓與原告，由原
      告完成該工程之承攬及保固責任，原告並得對被告主張系爭工程於此同意書訂
      立前之工程保留款等權利，此同意書並經被告會章同意在案。查系爭工程之總
      工程款為六千零六十萬元整，承攬人按工程進度向被告請款，被告均會扣留百
      分之十之保留款，俟將來工程完工後，再將保留款給付承攬人。按本工程自八
      十九年間開工，至九十年八月已全部完工，且於九十一年五間經業主全部驗收
      完成，並給付工程尾款予被告在案。然原告自九十一年三月起，多次向被告請
      領系爭工程之尾款六百零六萬元整，並委請律師發函限期於九十一年七月二十
      五日前付清，惟被告迄今仍拒絕給付。
（二）被告主張扣除十七萬零八十元之廠商扣款毫無依據：
      被告辯稱廠商扣款簽認單之扣款，均係明周公司於完工後部分未施作而由被告
      鳩工或代付之款項，惟被告並無通知原告系爭工程有須原告保固之事項，且證
      人甲○○在九十二年四月二十三日已證實驗收迄今尚無發生保固責任，故被告
      主張抵銷系爭扣款並不足採。況且上述簽認單均係被告自行製作，簽認單上廠
      商簽章之欄位並無明周公司用印，故被告以此證物主張抵銷扣款毫無依據。
（三）本件石材工程並無延宕情形，縱有延宕亦係被告所致，而與明周公司無涉：
  １、原告主張九十年三、四月地坪工程、天花板工程、花台工程均尚未完成，影響
      明周公司進場施作乙節，被告辯稱證人甲○○說明外牆未完工將會影響系爭工
      程，至於花台工程是否完工雖與被告有關，然其關鍵在於明周公司是否已將外
      牆之鷹架拆除，故系爭合約附件第八條方有鷹架拆除之規定云云。然證人甲○
      ○說明之內容係就大體之工程施作情形，並非代表整件工程施作情形均係如此
      ，至於被告辯稱花台工程是否完工，其關鍵在於明周公司是否已將外牆之鷹架
      拆除，更係避重就輕，原告茲將該大樓工程之施作情形說明如左：
    (1)本件工程之施作順序係玻璃帷幕工程完成後，鷹架才可拆除，鷹架拆除後，被
      告之與外牆銜接之地坪、花台、大門工程始能施作；等到被告之地坪、花台、
      大門工程完成，原告始能就大門、地坪、花台部分施作其外牆之石材。
    (2)由九十年三月二十二日所召開之工務會議記錄可知，被告自承「第一批東向帷
      幕玻璃因船期延誤至同年三月三十日方進港，故待進口玻璃安裝後方可拆架」
      ，易言之，被告於九十年三月三十日前不可能完成玻璃帷幕工程，亦即無法拆
      除鷹架，則被告之花台、地坪、大門工程勢必順延，如何能期待原告在八十九
      年十月三十日完成一切外牆工程。而證人甲○○證稱：「當初外牆有搭鷹架，
      如果鷹架沒有拆，確實會影響花台施作」，此等說明並無違誤，其僅係未進一
      步說明責任歸屬。是被告隱瞞帷幕玻璃未完工致鷹架無法拆除，即逕指摘花台
      工程未完工係因外牆鷹架未拆除，根本係卸責之詞。
    (3)系爭鷹架在三粹企業股份有限公司（下稱「三粹公司」）承作期間即已搭設，
      除使用於本件石材工程外，玻璃帷幕工程亦使用該鷹架。而根據三粹公司八十
      九年五月二十七日拍攝之照片，明顯可見鷹架尚存在，而被告之玻璃帷幕工程
      均未施作。
    (4)證人甲○○另證稱：「地坪工程跟隔間有關，外牆沒做好室內隔間沒有辦法做
      」，此處所謂之地坪工程係指室內而言，惟原告所指之地坪工程乃指大樓入口
      處之地坪，本件因大樓入口處造型之高度、寬度及柱位遲遲未完成，致該處之
      地坪工程無法施作，相對亦影響外牆工程之施作。
    (5)綜上所述，系爭契約附件第八條第九項填縫工程及第十項花台工程均須鷹架拆
      除後方可施作，因被告玻璃帷幕工程延誤，致鷹架無法拆除，原告外牆自難依
      系爭契約附件第八條規定之時期完成，是系爭契約附件第八條第一至十項工程
      遲延是因被告施作延誤而造成。
  ２、證人甲○○於九十二年四月二十三日庭訊證稱，第一銀行同意被告工期展延係
      依監造建築師之意見，其中原因之一係因石材工程延宕二個月，姑且不論該石
      材工程是否真有延宕，縱有延宕亦係三粹公司承攬期間所致，與明周公司無涉
      ，此由被告第一銀行資訊大樓新建工程追加工期原因探討說明Ｂ第三點：「石
      材廠商三粹公司結束營業，阻礙現場施工，該工程是整體工程之要徑項目，直
      接影響整體工程進度，共計一四三日曆天（一○九工作天）」之內容即可獲得
      證實。
  ３、被告自認八十九年七月二十一日係明周公司進場施工日，即被告將石材工程所
      延宕之進度僅算至明周公司進場施工日前，顯然被告亦認定石材工程延宕係三
      粹公司所致，與明周公司無涉，否則被告以石材工程延宕為由向業主第一銀行
      申請追加工期時，指摘對象應係當時之施作者明周公司，而非前手三粹公司，
      是被告臨訟後始主張明周公司石材工程延宕云云，顯不足採。
（四）兩造簽定之工程合約雖記載完工日為「八十九年十月三十日」，惟被告已同意
      展延工期，明周公司並無逾期完工之情事：
  １、系爭工程之工程合約書「附件說明」第八條約定，外牆石材工程進度之工程期
      係自八十九年七月一日起至同年十月三十日止，第九條則另約定其他石材工程
      進度係配合工地實際進度施作，顯見兩造並未就該整個工程特別約定某個完工
      日，則「八十九年十月三十日」非系爭工程合約最後完工期限。次按，外牆石
      材工程進度雖在契約附件第八條定有明文，惟此乃外牆石材工程原則上之完工
      日，而非絕對之完工日，因整件大樓工程並非僅單發包予明周公司，尚有其他
      廠商一同施作，各承包商間之工程施作環環相扣，工程項目間亦會彼此影響施
      作進度，是外牆石材工程絕非可單獨施作完成，遂以彈性約定方式，將系爭契
      約附件第九條內容由「其他石材工程進度，與外牆同時完成」，更改為「配合
      工地實際進度施作」，故系爭契約附件第九條內容應係第八條之補充。退萬步
      言，縱系爭契約附件第八條及第九條係各自獨立條款約定，惟此八十九年十月
      三十日亦係指外牆石材完工日，並非指本件石材工程之完工日，是被告辯稱明
      周公司未依契約附件第八條之期限完工，應負遲延責任云云，顯不足採。
  ２、依第一銀行、己○○建築師、被告、明周公司及其他施工廠商於九十年四月二
      十五日所召開之工務會議記錄內容，得知「五月十五日消檢申請之相關配合工
      程項目完成」、「四月十日以前完成花台分割圖及羅馬柱之弧形吊材」、「四
      月二十日以前含１Ｆ配合全面完工」、「１Ｆ西向花台石材請速配合消檢施作
      完成」、「９Ｆ地坪石材四月二十六日進場」等語，嗣於九十年五月八日召開
      工務會議決議亦載明：「一、１１Ｆ、１２Ｆ、Ｒ１Ｆ牆面石材三天內完成。
      二、１Ｆ西向送水口外牆石材二天完成。三、有色差瑕疵做更換或美容修補。
      四、地坪石材十四天內完成。五、１Ｆ花台預訂月底施作完成。六、花台圖五
      月九日送出」，此有會議記錄可稽。惟前開會議記錄既經兩造代表出席並簽名
      ，應認該會議結論為兩造互相表示意思一致，縱使兩造已於工程合約中就工期
      為約定，然兩造嗣後又於工務會議中另行約定工期之起算日及工程期限，自應
      認兩造已合意以新定工期變更原定工期，即表明被告已同意展延工期。
  ３、被告九十年五月二十八日之業務聯繫單內容載明：「三、請貴公司於九十年五
      月二十九日上午十點派員代表至工地協商並訂出往後之工程進度。四、如貴公
      司未於上述時間派員或往後進度再延遲，本公司將依合約第十八條辦理」，由
      此得知若被告未同意或承認工期展延，則何須請明周公司與其協商並訂出往後
      之工程進度。
  ４、被告於其所謂完工日八十九年十月三十日之後，仍同意給付工程款且由明周公
      司繼續施工，顯然被告已同意展延工期，否則為何於合約約定完工期限後仍支
      付工程款。如被告不同意明周公司展延工期，自應依工程合約逾期罰款之約定
      ，由其應付款項中予以扣除，惟被告並未扣除其罰款，反而支付明周公司工程
      款，顯然被告已默示同意明周公司展期。
  ５、縱如被告所言，兩造簽定之工程合約記載完工日為八十九年十月三十日，惟被
      告同意展延工期後，兩造已默示展延完工期日，且未再約定完工期限，則依民
      法第二百二十九條第二項規定，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給
      付時，經其催告而未給付，自受催告時起負遲延責任。查本件縱因可歸責於明
      周公司之事由而造成遲延，明周公司亦必須於被告催告之意思表示到達明周公
      司後，明周公司仍未於催告期內給付，方負遲延責任，惟本件明周公司並無於
      催告期內未給付之情事，是明周公司何來逾期完工之說。
（五）依民法第五百零四條規定，明周公司對遲延之結果不負任何責任，且被告之違
      約金請求權已因一年間不行使而消滅：
  １、按「工作遲延後，定作人受領工作時，不為保留者，承攬人對於遲延之結果，
      不負責任」，民法第五百零四條定有明文。揆諸該條立法理由，係使定作人行
      使同法第五百零二條、第五百零三條之權利，必須於受領工作時聲明保留，如
      不為保留，則定作人所得主張之權利即因受領而推定其為拋棄其權利，承攬人
      對於遲延之結果，自不負責任，以保護承攬人之利益。則定作人受領工作時未
      聲明保留追究承攬人之遲延責任，應不得再請求承攬人賠償因遲延交付工作所
      生損害，且貫徹保護承攬人利益之意旨，應認所謂定作人拋棄對承攬人遲延交
      付工作所生損害賠償請求權，包括法定及約定損害賠償請求權在內，則當事人
      就遲延交付工作所生損害，預定損害賠償總額性質之違約金者，應仍有上開規
      定之適用，而發生推定定作人拋棄違約金債權之效果。
  ２、查明周公司在工程進行中若有遲延，於其逐期請款時當為被告所明知，依工程
      合約第八條第二項規定，被告有權在每期應付工程款中先行扣除，惟被告仍按
      期給付而未主張扣款，足見被告已同意或承認工期展延，況被告於受領工作時
      亦未為保留，依民法第五百零四條規定，明周公司對遲延之結果實不負任何責
      任，被告不得以明周公司遲延為由請求給付違約金或以之抵銷工程款。
  ３、按「定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害
      賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅」，民法第五
      百十四條第一項定有明文。次按「兩造所定之逾期罰款之約定，其性質依民法
      第二百五十條第二項之規定，視為因不於適當時期履行債務所生之損害賠償總
      額，故其屬定作人之損害賠償請求權」、「修正前民法第五百十四條第一項既
      未規定定作人損害賠償請求權之時效期間，依同法第一百二十五條規定，為十
      五年。則定作人損害賠償請求權之時效期間較民法債編修正施行後所定為長，
      應適用修正施行前之規定。但其殘餘期間自民法債編修正施行日起算，較民法
      債編修正施行後所定期間為長，應自民法債編修正施行日即自八十九年五月五
      日起適用施行後一年短期時效之規定」，此有台灣高等法院高雄分院八十八年
      度重上字第一○三號及最高法院九十一年度台上字第七三○號判決可參。查兩
      造所定逾期罰款之約定，其性質視為因不於適當時期履行債務所生之損害賠償
      總額，故其屬被告之損害賠償請求權，依前揭民法第五百十四條第一項規定，
      請求權時效為一年。易言之，縱使兩造簽定之工程合約記載完工日為八十九年
      十月三十日，被告亦未同意展延工期，然依前揭規定，被告應於八十九年十月
      三十日起一年內行使，然自八十九年十月三十日至被告九十一年十二月四日主
      張逾期罰款止，期間顯已逾一年短期時效，故被告辯稱明周公司應負逾期罰款
      之責，並主張抵銷工程保留款，於法無據。
（六）縱使本件工程明周公司有逾期完工之情事，被告請求之違約金額亦屬過高：
  １、按「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條
      以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當
      事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人
      所受利益減少其數額」、「約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行
      債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約定一日之違約
      金額若干為衡量之標準」，此有最高法院四十九年度台上字第八○七號及五十
      一年台上字第十九號判例可參。
  ２、查第一銀行資訊大樓新建工程工期展延之原因，除被告所謂石材廠商三粹公司
      工程進度延宕外，被告亦自承尚有九達營造工程公司（下稱九達公司）之債權
      處理、進口材料問題及九達財務問題未處理等因素。而證人甲○○亦稱石材工
      程係延宕二個月，並非被告所謂十個月，是被告以十個月計算，並將全部管理
      費及利息之增加，均歸由明周公司承擔，厥無理由。
  ３、明周公司嗣已依約完工，自應比照被告因此所受利益減少其違約金之數額，更
      何況第一銀行已將工程款全部支付被告完畢，且亦無對被告扣款情事，實不知
      被告受有何損害。職是之故，被告依系爭工程合約第八條第二項主張高達三千
      餘萬元之違約金，顯無理由。
（七）被告主張其與訴外人大鎰石材有限公司（下稱大鎰公司）所簽訂之工程合約，
      遭三粹公司及明周公司刻意阻撓，致其賠償大鎰公司一百一十五萬元違約金乙
      節，實屬無稽，亦與本事件無關：
  １、查被告與訴外人大鎰公司簽約乙事，純係被告自行選擇之結果，完全與原告無
      關，且非原告所能干預，縱使事後被告與大鎰公司解約，亦與被告應給付原告
      工程保留款無涉。況且原告對被告並無所謂刻意阻撓之情事，依被告所提三粹
      公司函件內容觀之，僅係三粹公司對該工程實際情形之說明，此乃正當權利之
      行使，實係避免日後又有新工程糾紛出現，並無不當或有刻意阻撓之處。進一
      步言，即便該函真有所謂刻意阻撓之意思，惟該函之發文者係三粹公司，亦與
      明周公司或原告無任何干係。
  ２、被告與大鎰公司解約係因大鎰公司提供之石材材質不被監造建築師及業主接受
      ，根本與三粹公司及明周公司無涉，倘如被告所言係因明周公司阻撓該工程合
      約，致其損失一百一十五萬元違約金，依常理判斷被告必另尋其他廠商，豈有
      可能再將系爭石材工程發包予明周公司之理。
（八）被告並無保留款一千八百萬元未領取之情事：
  １、按一般工程施作之習慣，均係全部工程施作完成後，先由承包商和業主辦理保
      固保證事宜，再由承包商根據其與業主約定好之保固範圍及期間，提供保固切
      結書予下包簽署，不可能由下包先行撰擬保固切結書辦理保固手續，因下包根
      本不知保固範圍及保固起算日，申言之，縱要辦理保固手續，亦應係由承包商
      主動提供保固切結書予下包，並非由下包自行擬定保固切結書；是被告以原告
      未事先辦理保固手續為由，抗辯原告保留款請求權尚未生效，不足採信。
  ２、被告辯稱原告於全部工程完工後，從未依規定辦理保固保證，則原告之保留款
      請求權尚未生效云云。查被告與明周公司簽訂之工程合約書第十七條保固保證
      有關之附件說明第六條第四款所載「保留款於業主驗收後退還」，顯與保固事
      項本屬二事，豈可混為一談。是原告保留款請求權於業主驗收后即發生效力，
      被告抗辯實不可採。
  ３、被告一再辯稱有工程保留款一千八百萬元尚未領取，證人甲○○於九十二年四
      月二十三日於庭訊時早已證稱，被告本身施作的部分已發完，另剩一千八百萬
      元是九達公司所有，此部分不容被告再任意抵賴。
三、證據：提出同意書、協議書、存證信函及回執、第一銀行覆函、第一銀行資訊大
          樓新建工程追加工期原因探討、九十年五月八日工務會議記錄、被告九十
          年五月二十八日之業務聯繫單、台灣高等法院八十八年度上字第一五○八
          號判決、被告影響原告外牆施作之工程明細表、承包明細表影本、最高法
          院九十一年度台上字第七三○號判決、工程合約書及附件說明節本、收款
          明細表各乙份、會議記錄二份、工程日報表三份、發票二十一紙（以上均
          影本）、照片正本乙幀為證，並聲請向第一銀行函查系爭工程比原定工期
          再延展十四個月，是否基於當時工程進度之必要。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）依被告與明周公司之系爭工程合約第七條第四款規定「乙方（即明周公司）在
      履行本契約的過程中，如因重大變故，無法繼續營業，經取得相關機關提供的
      證明，甲方確認無訛後，得依乙方及其連帶保證人共同申請，由其連帶保證人
      承繼本契約的權利、義務責任，經結算後另訂契約繼續完成本工程」，然原告
      迄今仍未與被告辦理結算及另訂契約，究能否受讓明周公司之權利，尚有疑竇
      ，則其當事人是否適格，即值斟酌，故其逕為提起本訴，即有未當。
（二）原告既未依系爭工程合約第十八條之規定辦理，其逕為主張請求尚與系爭合約
      不符，自應認其請求因條件未成就而未生效，自應予以駁回。若認此非條件成
      就之問題，原告亦有同時履行之義務，被告行使同時履行抗辯權：
      按系爭工程合約第十七條規定：「於全部工程正式驗收結付尾款時，乙方應繳
      交全部工程結算總價百分之十的金額作為保固支票，乙方須同時立具保固切結
      書，其內容應包含保固範圍、保固期限，在保固期間倘有乙方承包範圍內之施
      工不良、材料不佳等因素損壞時，乙方應負責免費換新修復，並負擔一切相關
      修繕費用。如經甲方通知期限內未能辦理者，則由乙方無條件授權甲方動用保
      固保證金自行招商辦理，惟保固金不足支付修理費用時，乙方及連帶保證人應
      連帶負責賠償，本保證金餘額於保固期限屆滿後無息退還承包商」。查本件明
      周公司及原告既自系爭工程全部完工後，從未依前開條文之規定辦理保固保證
      ，則其既未完成保留款請領手續，又何能逕為請求，參酌民法第九十九條附條
      件行為之規定，自應認原告之保留款請求權尚未生效，其逕為請求自非合法。
      若認此非條件成就之問題，原告亦有同時履行之義務，被告行使同時履行抗辯
      權。
（三）有關工程款爭執部分：
  １、原告主張被告應給付六百零六萬元。而被告則主張應扣除其中之十七萬零八十
      元，即其工程款總額為五百八十八萬九千九百二十元。
  ２、被告主張扣抵之理由為：
    (1)九十年十二月十五日入口內墊工程，係因明周公司已將該工程款領訖，卻未將
      款項給付其下包廠商，致其下包廠商拒不施作，而被告經業主催逼後，雖向明
      周公司反應未果，不得已只得再代墊工程款，要求明周公司之下包廠商施作，
      則明周公司既未施作卻已領取上開工程款，顯為不當得利，被告自得主張加以
      扣除。
    (2)九十一年二月一日、同年六月十五日及同年九月二十日等三張簽認單，其工程
      內容均為明周公司應負保固責任之項目，然因原告已承受上開保固責任，被告
      於獲業主通知修繕時，因明周公司稱其已不負保固責任，而原告稱其工程款未
      獲給付而拒不負保固責任，致被告不得已而自行施作，自不容原告卸責，其金
      額共計為三萬四千元正。
（四）被告於八十九年六月四日將系爭工程交訴外人明周公司承攬，依系爭工程合約
      書第八條有關工程期限及逾期罰款部分，明周公司應於八十九年十月三十日應
      將系爭工程完工，然明周公司卻於九十年八月始完工，依照被告所提石材工程
      附件說明所示之內容，明周公司已逾期達十個月之久，被告因此遭業主以抵付
      工程款方式處罰，則被告所受損失與明周公司工程逾期既有因果關係，則被告
      自得主張明周公司應依工程合約之規定，負逾期罰款之責。
（五）明周公司依系爭工程合約確有逾期情形，被告亦無同意展延工期：
  １、原告主張因被告之地坪、天花板、花台等工程尚未完工，故明周公司當時又何
      能於民國八十九年十月卅日前完工云云，查  鈞院就此一部分於民國九十二年
      四月二十三日曾庭訊業主代表即證人甲○○先生，證人於庭訊時，即明白指出
      本案石材工程為本系爭工程之要徑工程項目，即外牆若未施作完成，隔間及外
      牆防水即無法施作，且外牆鷹架因未施作完成而無法拆除時，確實會影響花台
      施作。天花板工程亦因外牆施作是否完成而受影響。地坪工程因與隔間有關，
      外牆未做好，室內隔間無法施做，天花板工程亦無法施作，實因施作上有其順
      序之故，故明周公司既係因可歸責於己之原因而遲延完工，自不能任意卸責，
      並造成被告之損失，則原告之辯，實無理由。
  ２、原告雖主張系爭工程係屬石材加工及安裝工程，得否進場施工，端賴工程壁面
      （或地坪或天花板或花台）完工與否，而外牆施作部分，更須俟大樓入口處造
      型之高度、寬度及柱位、入口處側面捲門之高度及大樓周遭之花台等工程完工
      後，才可進駐施工，且由九十年三月二十二日及九十年四月二十五日所召開之
      工務會議記錄及卷附之工程日報表內容可知，當時被告之地坪工程、天花板工
      程、花台工程．．．均尚未完成，但明周公司則須俟該等工程完工後才可進場
      施作，則明周公司如何能於「八十九年十月三十日」完工呢？故明周公司於九
      十年八月完成該工程，乃完全依約完工，並無逾期情事。復主張依證人甲○○
      之證詞可知，石材工程延宕與明周公司無涉，而係三粹公司所致；且認被告係
      故意隱匿玻璃帷幕未完工致鷹架無法拆除，逕指摘花台工程未完工作因外牆鷹
      架未拆除，根本係顛倒因果，卸責之詞；更認證人甲○○所證稱之「地坪與隔
      間有用，外牆沒做好室內隔間沒有辦法做」，乃指大樓入口處之地坪，非指室
      內之地坪工程云云，然由被告依民國九十二年十一月五日所提出之「被告對原
      告主張影響施作之抗辦理由」，已可得知原告所提出之理由，似是而非，既明
      顯逾期，卻藉詞否詞，自非洽當。
  ３、系爭契約附件第八條所稱「外牆石材工程」，主要係指系爭契約承包明細表中
      之「外牆輕鋼架乾掛石材系統工程」，若該工程未依期完成，造成被告大部分
      之施作部分無法進行，此亦經證人甲○○證實在案，則明周公司就外牆石材工
      程部分既未於約定之期限完工，逾期已無庸置疑，原告猶稱明周公司未逾期或
      附件第九條為第八條之補充，實非的論。況依九達公司於民國八十七年十二月
      三日系爭工程之會議紀錄第三條第三款「外牆門窗及帷幕界面交接固定由石材
      商負責。」以觀，明周公司既延續九達公司與業主間合約中之石材部分，則明
      周公司應負責上開工程之施作，方為正確，原告卻一再以帷幕牆為由主張抗辯
      ，依上所述，顯非正確。
  ４、至若原告主張整件石材工程之完工，並未明確約定完工時間云云，然查：
      (1)系爭合約附件說明，既已區分為外牆工程及其他石材工程，且由證人甲○○
        之證詞可知，若外牆石材工程未依約完成，勢將使整體工程無法依約完成（
        即於民國九十年五月四日完工），且證人戊○○亦證稱，外牆石材須施作防
        水完成後，始能施作後續之室內隔間等，即含室內石材部分，則本件既因外
        牆石材無法依約完成，復而延宕其他石材施作之進度，則被告主張二者實為
        一體，並無違誤之處，原告之辯，實無理由。
      (2)且證人戊○○亦證稱在民國八十九年五月之前，系爭外牆石材工程已完工四
        、五成，益見系爭外牆石材工程，即係因明周公司之延宕，致使其餘工程因
        要徑工程延宕而受影響，且外牆石材部分，依承包明細表所載本可與室內石
        材部分加以區分，則原告所述本件石材工程無完工期限之說詞，特別是須帷
        幕牆完工方能施作，顯不可採。
  ５、且將鈞院庭訊時被告所提出之圖說及原告所呈之照片相對照，石材施作地點是
      在帷幕牆兩側，其施作不因鷹架而受影響。至於石材填縫是否受被告施作帷幕
      玻璃而受影響？證人戊○○亦稱僅銜接處會受影響，且其亦稱鷹架未拆，確無
      法施作一樓東南、東北、西側部分之花台，原告雖稱帷幕牆若未施作完前其無
      法完工，然本件明周公司於施作時，原本之工程既已完成一半有餘，剩餘工程
      既可與帷幕牆同時施作，並無先後施作之必要，故證人方稱須視「管理人之意
      見」而定，甚且證人戊○○亦稱，玻璃施作與石材填縫無關，良有以也。至於
      證人甲○○稱其僅寫三粹公司遲延而未載明周公司，係因三粹公司事後倒弊由
      明周接手為方便故，仍以三粹之名為之，則原告上述主張顯屬顛倒黑白，況證
      人甲○○亦稱變更工程未涉石材工程，原告之辯，適足以證明其逾期之實。
  ６、明周公司依系爭工程合約確有逾期情形：按依原告提出之證物十，即被告所提
      出之業務聯繫單，原告主張若被告未同意或承認工期展廷，其何須再請明周公
      司與其協商並訂出往後之工期進度云云，然查上述民國九十年五月廿八日之證
      物十聯繫單內第二項，被告載明「本公司無法再承受  貴公司（指明周公司）
      之一再拖延」，倘被告確有同意展延或承認工期展延，何以被告須載明上揭「
      無須再承受．．．一再拖延」之字句，顯見被告自始即未同意明周公司展延工
      期，僅因明周公司與三粹公司（即本案前石材承包商）間之關係，致使被告雖
      知明周公司逾期，但迫於業主之壓力，不得已一再要求明周公司儘速施工，則
      上述之證物恰可證明被告自始即未同意展延，否則何須載明「無法再承受．．
      ．」等語，益見原告之主張，實為卸責之詞。
  ７、系爭工程既依合約記載明周公司，石材部分應於民國八十九年十月三十日完工
      ，自屬有確定期限，非原告所述之「給付無確定期限者」：
      查原告主張兩造已同意展延工期，既已默示展延完工日期，自屬給付無確定期
      限云云，然查民法第二百二十九條第一項既載明給付有確定期限者，債務人自
      期限屆滿時起負遲延責任，依前揭合約及證物十可知，被告自始即未同意明周
      公司展期，則依系爭合約之規定，雙方既明確訂有完工期限，何能再言未訂確
      定期限，則原告之辯，實無理由。
  ８、關於原告主張被告於同意書用印，顯屬同意不再主張明周公司之逾期云云，查
      明周公司與原告係於民國九十年十一月一日簽署系爭同意書，然依上開同意書
      之內容僅屬債權讓與及債務承擔之性質，考其同意書之內容，本即未就被告是
      否同意展延工期加以規定，反係針對原告應承擔完成系爭工程之承攬及保固責
      任，由於原告主張被告係「簽章同意在案」，然查被告係於民國九十年十二月
      十四日，始由明周公司接獲系爭同意書，則原告所謂「簽章同意」已非事實，
      且查被告於收悉上述同意書後，承辦人員亦載明「一銀土地｜天然花崗石材拋
      棄承攬權，轉由太碩開發（股）承攬後續保固工程，請核示」，顯見被告當時
      獲告之內容係由原告公司為本系爭工程之後續保固工程及施作未完工部分工程
      ，並非同意明周公司之展期或同意拋棄對明周公司主張逾期違約之主張；且由
      原告之主張以觀，其係以上述同意書主張債權讓與，故以於同意書通知被告之
      方式，以完備民法第二百九十七條第一項之通知義務，與被告是否拋棄對原告
      主張不追究逾期罰款，毫不相涉，則原告之辯，實無理由。
  ９、有關原告主張被告於明周公司逾期後與其協商工程進度且繼續支付工程款，是
      否即已視為同意債務人緩期清償之行為？然則系爭契約第八條第二款規定：「
      乙方（即明周公司）有按期施工之義務，逾期時，按日科以工程總款千分之二
      罰款，甲方（即被告），得於應付工程款內先行扣除之．．．。」顯見被告得
      於「應付工程款」內扣除，然「應付工程款」究係指何意義，查所謂工程款，
      依系爭契約附件說明六「付款辦法」第 (3)及第 (4)可知，分為施工計價完成
      量90%及保留款10%二項，本件原告雖主張被告已依約給付工程款，自可視為被
      告已同意展期而無逾期情形，然被告所給付之工程款既非全部，其所謂保留款
      之部分，本即係指定作人於承攬人有工程逾期、未施作或工程發生瑕疵等情形
      時，得加以扣抵之用，則被告既得自保留款中扣抵，自不能視為被告已同意其
      逾期而不罰，更非原告業已將各該期工程款「全部」給付明周公司，則原告之
      辯，自非有理。
  １０、況查本件被告因係擔任九達營造工程公司之保證人而須接續已倒弊之九達公司
      施作系爭工程，而明周公司所負責之石材工程部分，原本即為系爭工程之之重
      要「要徑」工程，若因明周公司逾期而將之解除契約或當時即將逾期款自已施
      工計價部分加以扣除，試想原本即未積極施作之明周公司尚會繼續施工？且依
      一般工程慣例，遇此情形，本即於完工後再由定作人自保留款中扣除逾期違約
      金部分，然此並非表示定作人業已同意承攬人（即債務人）得延期清償，原告
      所舉情形，應係指無保留款之情形方能適用，而非指尚有保留款未給付情形，
      則二者既有如此區別，自不能比附援引，加以適用。
（六）關於原告主張依民法第五百零四條之規定，明周公司對遲延之結果不負責任云
      云，然查：
  １、民法第五百零四條規定，工作遲延後，定作人受領工作時，不為保留者，承攬
      人對遲延之結果，不負責任。故原告主張被告既未於受領工作時，向明周公司
      聲明保留，追究承攬人之遲延責任，應不得再請求承攬人賠償因遲延交付工作
      所生之損害，且推定定作人拋棄違約金債權之效力。
  ２、查系爭契約附件說明六「付款辦理」將本工程之工程款分為施工計價完成量
      90%及保留款10%二項，其用意即係指定作人於承攬人有工程逾期、未施作或工
      程發生瑕疵等情形時，得加以扣抵之用，核其情形自屬定作人聲明保留之情形
      ，否則何須設此保留款？且明周公司亦自始未反對此10%之留款由定作人保留
      至業主驗收完成時，視有無扣抵之情形，以定退還之數額，此亦為一般工程之
      慣例。則本件明周公司既與被告訂有此保留款之情形，自屬定作人有所保留之
      情形，則本件自非原告得以民法第五百零四條之規定加以主張。
（七）原告主張本件工程明周公司縱有逾期完工之情形，惟被告之違約金請求權，性
      質上為定作人之損害賠償請求權，依民法第五百十四條第一項之規定，被告之
      請求權時效至九十年十月二十九日即已完成，故被告延至九十一年十二月四日
      始為主張，亦因已逾一年之時效而消滅云云。
  １、按「定作人之瑕疵修補請求權、修補費用請求權、減少報酬請求權、損害賠償
      請求權或契約解除權，均因瑕疵發生後一年間不行使而消滅」，民法第五百十
      四條第一項定有明文。然上述條文內容係指因瑕疵擔保而生之各項權利，方得
      自瑕疵發現時起算。查本件被告據以抗辯者，為明周公司因遲延系爭工程而生
      之違約逾期罰款並非所謂之瑕疵，與原告所主張依民法第五百十四條第一項之
      請求權並不相同，自不得比附援引。是原告主張依民法第二百五十條第二項之
      規定，亦應適用民法第五百十四條第一項請求權時效之規定，自與法不合。
  ２、按原告主張兩造所定逾期罰款之約定，其性質為民法第二百五十條第二項所定
      視為不於適當時期履行債務所生之損害賠償總額，故屬定作人之損害賠償請求
      權。查本件明周公司依系爭工程合約附件說明第八條所列之外牆石材工程進度
      應於八十九年十月三十日完成，然依實際情形係遲延至九十年十月四日始取得
      使用執照，而本件工程係於九十一年六月二十一日始正式驗收完成。
  ３、依系爭合約第十六條之規定，乙方於工程全部完工應經甲方報業主派員驗收，
      且須於複驗時確認有無依期限完成，逾期部分依系爭合約第八條第二款辦理。
      本件系爭合約實際上計算工程逾期屆至之時，應為業主複驗合格之時，則本件
      被告依約所得主張逾期之時，亦應自複驗合格之日起回溯主張。故本件被告所
      得依約主張之日實係九十一年六月二十一日，並非八十九年十月三十日，而被
      告原先主張抵銷之期限，係以系爭工程取得用執照之日，即九十年十月四日並
      非九十一年六月二十一日。
  ４、原告主張被告所得主張之逾期罰款請求權，應於九十年十月二十九日即已罹於
      時效消滅云云。然明周公司自八十九年十月三十日起逾期，其計算遲延期間之
      起迄，依系爭合約應於複驗合格，即九十一年六月二十一日始能確定，則依系
      爭合約被告所得主張明周公司逾期之期限，亦應自該日起算，方符系爭工程契
      約之規定。是依民法第一百二十八條之規定，消滅時效自請求權可行使之日起
      算，則被告於九十一年十二月四日主張上述權利，尚未逾前述一年之時效。
（八）末查原告主張縱使本件明周公司有逾期完工，被告請求之違約金額亦屬過高云
      云，然則違約金是否過高，應就債務人如能如期履行債務時，債權人可得享受
      之一切利益為衡量之標準（參四十九年台上字第八０七號判決），則本件被告
      因明周公司未能如期履行契約，且延宕達十個月之久，造成被告如民國九十二
      年三月廿六日所提陳報狀上之工程損失，自不容原告任意指摘被告並無損失，
      原告之辯自屬無理由。
（九）明周公司確有違約事實，被告主張以其違約而加以抵銷：
  １、依民法第二百九十九條第一項規定，債務人於受通知後，所得對抗讓與人之事
      由，皆得以對抗受讓人。查本件之讓與人乃明周公司，因其逾期達十個月，依
      系爭工程合約第八條規定，每逾期一天按日計以工程總價款千分之二罰款，則
      本件工程總價六千零六十萬元，而每日之罰款計達十二萬一千二百元，故明周
      公司之逾期罰款，早已逾其所得主張系爭工程保留款之數額，則被告自得以此
      主張對抗原告。
  ２、原告主張因被告之地坪、天花板、花台等工程尚未完工，故明周公司當時又何
      能於八十九年十月三十日前完工云云。查被告所主張之阻卻逾期完工理由，證
      人甲○○於九十二年四月二十三日證稱，本案石材工程為系爭工程之要徑工程
      項目，即外牆若未施作完成，隔間及外牆防水即無法施作，且外牆鷹架因未施
      作完成而無法拆除時，確實會影響花台施作。天花板工程亦因外牆施作是否完
      成而受影響。地坪工程因與隔間有關，外牆未做好，室內隔間無法施做，天花
      板工程亦無法施作，實因施作上有其順序之故，故原告既係因可歸責於己之事
      由而遲延完工，並造成被告之損失，自不能任意卸責。
（十）有關被告主張確有保留款一千八百萬元未領取乙事，經前揭證人證述在案，實
      因業主與前包商間亦有訴訟未結，故無法給付予被告。至於工期延展乙事，雖
      證人甲○○提出系爭工程本應於九十年五月四日完工，然因被告提出展延理由
      經業主同意後，將系爭工程完工期限延至同年九月十五日，復又因天災而同意
      延至同年十月四日，但業主並未向被告主張須負違約責任，然則本件被告向業
      主請求展延而獲其同意，與明周公司逾期依約應負賠償責任，本為二事，被告
      即為此受有損失，原告尚不能以被告未被業主主張違約責任，而認其無需因逾
      期而須負賠償責任。至於明周公司於逾期後施工，被告並未主張乙事，依聯繫
      單即可得知，被告並未同意不予追究逾期違約之事，則原告主張實非正確。
三、證據：提出系爭工程合約、被告致第一商業銀行股份有限公司函、統一發票、第
          一商業銀行股份有限公司與九達公司之合約書、被告與第一商業銀行股份
          有限公司、九達公司之承接合約書、被告公司業務聯繫單、廠商扣款簽認
          單、協議書、被告與大鎰公司契約書、三粹公司函、系爭合約書附件、被
          告公司核准用印單（以上均影本）各乙件為證，並聲請訊問證人甲○○。
丙、本院依職權向第一銀行函查「第一銀行資訊大樓石材新建工程」之施作細節、給
    付工程款情形及函請檢送該工程之工作日誌。並訊問證人甲○○、戊○○。
    理    由
一、按當事人適格，乃指當事人就具體特定訴訟標的有無實施訴訟之權能而言，此項
    權能之有無，應依當事人與特定訴訟標的之關係定之。倘原告主張其為訴訟標的
    法律關係之權利主體，或主張他造為訴訟標的法律關係之義務主體，其當事人即
    為適格，至其是否確為權利人或他造是否確為義務人，乃為訴訟標的法律關係在
    實體上有無理由問題，非為當事人適格之欠缺。原告主張受讓明周公司之權利義
    務，因而請求被告依約給付工程款，其當事人適格即無欠缺，被告抗辯兩造定立
    之前開工程合約第七條第四款規定「乙方（即明周公司）在履行本契約的過程中
    ，如因重大變故，無法繼續營業，經取得相關機關提供的證明，甲方確認無訛後
    ，得依乙方及其連帶保證人共同申請，由其連帶保證人承繼本契約的權利、義務
    責任，經結算後另訂契約繼續完成本工程」，原告迄今仍未與被告辦理結算及另
    訂契約，究能否受讓明周公司之權利，尚有疑竇，則其當事人是否適格，即值斟
    酌，其逕為提起本訴，即有未當云云，並不足採，合先敘明。
二、原告起訴主張：其於九十年十一月一日與訴外人明周公司簽立同意書，明周公司
    同意將其承攬「第一銀行資訊大樓石材新建工程」之石材工程，已施作及尚未施
    工之全部權利及義務讓與原告，由原告完成系爭石材工程之承攬及保固責任，原
    告並得對被告主張系爭石材工程於此同意書訂立前之工程保留款等權利。按石材
    工程已於九十年八月十五日完工，該大樓全部工程亦於九十一年五月經業主第一
    銀行全部驗收完成，並給付工程尾款予被告，然原告自九十一年三月起，向被告
    請領石材工程之尾款六百零六萬元整，並委請律師發函限期於九十一年七月二十
    五日前付清，惟被告迄今仍拒絕給付。為此，爰依給付工程款之法律關係，請求
    被告應給付原告六百零六萬元整，及自九十一年七月二十六日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，並陳明願提供現金或同面額之誠泰商業銀行可轉
    讓定期存單為擔保，請准宣告假執行等語。
三、被告則以：依工程合約關於工程期限之規定，明周公司應於八十九年十月三十一
    日完成全部石材工程，惟明周公司確於九十年八月十五日始完工，總共逾期二百
    八十七天，依約應給付被告違約金三千四百七十八萬四千四百元，被告得以該金
    額與原告請求之金額抵銷；又原告請求之金額，應扣除被告代原告給付於原告下
    包之金額十三萬六千零八十元及代原告履行保固責任支出之金額三萬四千元合計
    十七萬零八十元；而明周公司及原告自系爭工程全部完工後，未依系爭工程合約
    第十七條規定辦理保固保證，自應認原告之保留款請求權尚未生效，其逕為請求
    自非合法，縱原告之請求權已生效力，被告亦得主張同時履行抗辯權，並陳明願
    供擔保請准宣告免為假執行云云，資為抗辯。
四、原告主張訴外人明周公司與被告簽訂工程合約，由明周公司承攬系爭石材工程，
    而訴外人明周公司於九十年十一月一日與原告簽立同意書，同意將其承攬之系爭
    石材工程中已施作及尚未施工之全部權利及義務讓與原告，由原告完成系爭工程
    之承攬及保固責任，原告並得對被告主張系爭石材工程於此同意書訂立前之工程
    保留款等權利，該書面契約上並經被告簽章而為確認。系爭石材工程業於九十年
    八月十五日完工，依約被告應給付原告之總工程款為六千零六十萬元，被告給付
    大部分之款項於原告後，尚有尾款六百零六萬元未給付於原告之事實，業據原告
    提出同意書影本一紙、繼正營造收款明細表一紙暨統一發票影本二十一紙為證【
    本院卷第一宗（以下稱「本院卷一」）第七頁、第九六至一一七頁】，且經被告
    自認，復有工程合約書影本一件附卷可稽（本院卷一第二五至三四頁），堪信為
    真正。訴外人明周公司於九十年十一月一日與原告簽立之前開同意書，明周公司
    同意將其承攬之系爭石材工程，已施作及尚未施工之全部權利及義務讓與原告，
    由原告完成系爭工程之承攬及保固責任，原告並得對被告主張系爭工程於此同意
    書訂立前之工程保留款等權利。經核原告與明周公司簽訂該同意書並承受明周公
    司依約對於被告之全部權利與義務，應屬契約承諾之性質，又該同意書上有被告
    之簽章，被告亦將大部分之工程款項給付於原告，且被告對於原告取得訴外人明
    周公司對於被告之前開權利與義務，並不爭執，應認被告同意訴外人明周公司將
    前開契約承擔於原告，該契約承諾合法生效。
五、原告主張被告依約應給付系爭石材工程之尾款為六百零六萬元，固經被告自認該
    尾款尚未給付予原告，業如前述，惟被告辯稱：九十年十二月十五日之入口內墊
    工程，因明周公司已將該工程款十三萬六千零八十元領訖，卻未將款項給付其下
    包廠商，致其下包廠商拒不施作，被告不得已只得再代墊該款項，要求明周公司
    之下包廠施作，則明周公司既未施作卻已領取上開工程款，顯為不當得利；又前
    開工程，原告應負保固責任，詎業主通知修繕時，原告稱其工程款未獲給付而拒
    不負保固責任，被告不得已而自行施作三次，其金額共計為三萬四千元，故合計
    金額十七萬零八十元應於前開工程款日扣除云云。經查：
（一）被告辯稱代墊入口內墊工程十三萬六千零八十元部分：被告固提出廠商扣款簽
      認單一紙為證（本院卷一第一四六頁），惟原告否認該簽認單為真實，被告復
      未舉證以實其說，則被告該部分抗辯尚不足採。
（二）被告代原告履行保固責任支出三萬四千元部分：被告提出廠商扣款簽認單三紙
      為證（本院卷第一四六、一四七頁），經核其金額與被告陳稱之金額相符（計
      算式：10000+21000+3000=34000元），且該簽認單上所示之工程名稱皆為：「
      石材（外牆防護）」，又證人即第一銀行資訊大樓石材新建工程之負責人甲○
      ○結證證稱：「（驗收到目前這段期間有無保固責任發生？）他都有來修繕，
      他有來修過外牆滲水‧‧‧」「｛問：一銀是否曾因被證六（即被告提出之前
      開廠商扣款簽認單三紙）所示瑕疵，通知被告公司修補？有何項目係因明周公
      司施工所致？｝我們有要求過繼正公司補修外牆，九十一年三月八日驗收完成
      ‧‧‧過程中陸續有要求被告公司修補‧‧‧」等語明確【九十二年十一月五
      日言詞辯論筆錄，本院卷第三宗（以下簡稱「本院卷三」）第三卷第三七五頁
      】，則業主第一銀行確曾通知被告修補外牆，而被告提出上開扣款簽認單上所
      示之工程名稱皆為：「石材（外牆防護）」，金額分別為一萬元、二萬一千元
      、三千元，亦屬合理，足見被告所辯堪信為真正，應可採信。該部分金額應自
      工程款中扣除。原告主張被告並未通知原告履行保固義務、且扣款單並不真實
      云云，核與事實不符，尚難信為真正。
（三）故而，被告依約應給付系爭石材工程之尾款六百零六萬元，扣除前開金額後，
      被告依約應給付予原告之工程款金額為五百九十六萬六千零六萬元（計算式：
      0000000-00000=0000000元）。
六、被告辯稱系爭工程係因原告之原因延宕二百八十七天，且被告並未同意展延工期
    ，原告依約應給付被告違約金三千四百七十八萬四千四百元，被告得以該金額與
    原告請求之金額抵銷等語。原告則以本件石材工程之施作順序係玻璃帷幕工程完
    成後，鷹架才可拆除，鷹架拆除後，與外牆銜接之地坪、花台、大門工程始能施
    作；等到被告之地坪、花台、大門工程完成，原告始能就大門、地坪、花台部分
    施作其外牆之石材。因被告第一批東向帷幕玻璃因船期延誤至九十年三月三十日
    方進港，待進口玻璃安裝後方可拆架，故被告於九十年三月三十日前不可能完成
    玻璃帷幕工程，亦即無法拆除鷹架，被告之花台、地坪、大門工程勢必順延，原
    告亦無法施作其外牆之石材。是原告工程並無延宕情形，縱有延宕亦係因被告玻
    璃帷幕延遲安裝，無法按時將鷹架拆除致被告之地坪、花台、大門工程延誤完成
    ，而使明周公司之石材工程亦無法如期完成，因可歸責於被告之原因逾期完工，
    而與明周公司無涉；況被告亦同意展延工期，依此並無逾期完工之問題，是被告
    不得向原告請求逾期違約金，自無以違約金抵銷工程款之問題等語再為抗辯。是
    以此部分應審究者在於，原告公司有無遲延完工之情事？是否須負遲延完工之責
    任。經查：
（一）依據證人甲○○結證稱：「當初外牆有搭鷹架，如果鷹架沒有拆，確實會影響
      花台施作。」、「（問：．．．．第一銀行有無對於外牆石材工程召開會議？
      ）．．．．工地有搭鷹架，如果鷹架先拆除，裝玻璃時可能還要再搭一次鷹架
      ，在施工上會造成影響。這會議不是針對玻璃進口問題所召開，而是針對整個
      工程進度召開，我們在檢討工程進度，這次會議是前次會議提到玻璃工程進口
      材料，因為船期關係無法如期進口，玻璃工程沒有安裝影響鷹架拆除，還有我
      們使用執照問題。」、「（問：帷幕牆對於地坪或花台所在位置附近花台施作
      有無影響？）會有影響，如果鷹架沒有拆除會影響一樓地坪施作還有花台都會
      有影響．．．．」等語明確【九十二年四月二十三日、同年十一月五日言詞辯
      論筆錄，本院卷三第一五四頁、第三七三頁）】；另參之證人戊○○即負責第
      一銀行資訊大樓石材新建工程監造之己○○建築師事務所之員工結證證稱：「
      （問：在本件工程中，外牆鷹架是否拆除是否對本件工程進度有何關連？）不
      是某一項完成就可以拆。」、「（問：花台工程、地坪工程、天花板工程會否
      鷹架沒有拆除而受到影響？）會影響，沒有辦法完全施作，如果地坪一樓及花
      台要施作，要拆除鷹架才可以施作，外圍鷹架跟天花板沒有直接關係。」、「
      （問：玻璃帷幕牆施作是否需要借助鷹架施工？）要，施作帷幕牆骨架時要先
      搭架，所以要有鷹架。」、「（問：鷹架會對一樓地坪施工造成影響，是指什
      麼？）就是花台部分，一樓出入口之前也是有搭鷹架，也是從一樓撘起，外圍
      鷹架是本來就搭蓋，會影響花台，一樓正面出入口部分會影響兩側地坪。內部
      鷹架會影響地坪，內部鷹架要施作室內天花板、室內石材，拆完架之後才可以
      施作地坪。」、「（問：內部鷹架在何種情況下才可以拆除？）等石材安裝及
      填縫完成。」、「（問：外層鷹架何時才可以拆裝？）帷幕牆、外牆石材完成
      時。」「（提示原證四即九十年三月二十二日在己○○建築師事務所召開之工
      務會議記錄問：是否有看過？）看過，這是工地週會議紀錄。」，「（問：根
      據上開文件，是否可以說明玻璃帷幕牆不可能九十年三月三十日完工？）如果
      是以玻璃帷幕而言，是不可能。」、「（問：大樓正面的大門外牆是否要等到
      整個大門的石柱施作完畢後才可以整個施作上去？）對。」、「（問：施作順
      序是否玻璃帷幕完成，外圍鷹架拆除，大門地坪、花台施作、外牆石材施作？
      ）順序大約是這樣，可是施工單位可以調整，正面一樓大門時才可以先施作，
      花台、地坪不行。」、「（問：帷幕牆骨架何時施作？）八十九年底。」、「
      （問：帷幕牆玻璃施作，除用鷹架方式是否可以用其他施作方式？）不一定，
      看施工單位，做鷹架之後就是用鷹架施作。」，「（問：帷幕牆玻璃安裝及外
      牆石材安裝會否受到鷹架沒有拆除而受限？）玻璃帷幕裝上之後才可以拆鷹架
      ，外牆石材也是。」，「（問：出入口地坪是否要在鷹架拆除之後才可以作防
      水、鋪面？）對．．．．」、（九十二年七月十一日言詞辯論筆錄，本院卷第
      三卷第二百三十八頁至二百四十六頁）、「（問：鋁帷幕工程由被告施作？施
      作時間係八十九年十月二十五日至八十九年十一月三日？施工期間是否會導致
      石材無法配合施工？原因何在？鋁帷幕施工期間鷹架無法拆除？）如果以細部
      在鋁帷幕跟石材銜接面上面會受影響．．．．」、「（問：泥水工花台之施工
      期間係九十年一月三日至九十年一月十八日止？該施工是否會受鷹架存在之影
      響？）花台是指一樓花台。」、「（問：鷹架從地上搭起所以受到影響？）是
      一樓花台部分，如果鷹架沒有拆除位置沒有騰出，就沒有辦法施作。」、「（
      問：一樓東向造型圓柱石材之位置，須配合一樓玻璃帷幕施作，方可確定？如
      此會造成何項目之施工受到影響？）帷幕施作完成後，東向一樓石材才可以後
      續施作．．．．跟一樓到三樓帷幕施工有關，東向帷幕從一樓到三樓底天花板
      部分，帷幕施作之後石材才可以放上去。跟圓柱銜接部分有關，圓柱是獨立分
      開的。帷幕部分位於弧形的造型牆會影響石材的施作，圓柱部分只是銜接樑。
      」、「（問：花台之施作與鷹架及石材之施工間有何關聯？）東南、東北、西
      側部分有設立花台，應為鷹架沒有拆除，花台後續的防水、石材工程無法施作
      。」、「（問：鷹架在何時可以拆除？）一樓上去外牆部分填縫完成及石材防
      護工作完成之後，就可以把鷹架拆除，拆除完成之後花台才可以施作．．．．
      」、「（問：鷹架是否須待鋁帷幕玻璃完成之後始可拆除？）帷幕有前後兩面
      ，左右兩側沒有，一般帷幕、石材施作時，帷幕完成後，做拆除工作，後面帷
      幕玻璃要安裝，本工程兩面帷幕等玻璃安裝才拆除，一般工程看造型或是否使
      用其他機器安裝玻璃，本件玻璃安裝完成之後才拆除鷹架。」等語明確（九十
      二年十一月五日言詞辯論筆錄，本院卷三第三百六十五頁至三百七十二頁）。
      且被告亦自認：「．．．．但是花台施工會受到鷹架施工影響，所以要求一定
      時間內拆除三樓以上或以下之鷹架。」（本院卷三第三六七頁），足見系爭工
      程之施作順序為玻璃帷幕工程完成後，鷹架才可拆除，在鷹架拆除前，確實會
      影響到大門、地坪、花台部分外牆石材之施作，鷹架拆除後，與外牆銜接之地
      坪、花台、大門工程始能施作；等到被告之地坪、花台、大門工程完成，原告
      始能就大門、地坪、花台部分施作其外牆之石材工程。
（二）九十年三月二十二日在己○○建築師事務所召開之工務會議，被告公司之林總
      經理曾於會議中陳稱：「第一批東向帷幕玻璃因船期延誤至三月三十日方進港
      ，東向帷幕三樓以上部分不影響使（用執）照，故待進口玻璃安裝後方可拆架
      」，有該會議記錄影本一紙附卷可稽（本院卷一第八九頁），另參之證人戊○
      ○結證證稱：「（提示原證四即己○○建築師事務所會議記錄問：是否有看過
      ？）看過，這是工地週會議紀錄。」、「（問：根據上開文件，是否可以說明
      玻璃帷幕牆不可能九十年三月三十日完工？）如果是以玻璃帷幕而言，是不可
      能。」等語明確（九十二年七月十一日言詞辯論，本院卷三第二四０、二四一
      頁），則被告公司於九十年三月三十日前尚未完成玻璃帷幕工程，尚無法拆除
      鷹架，被告應施作之花台、地坪、大門工程亦因鷹架未拆除而受影響，訴外人
      明周公司自然無法在該期間內完成系爭工程，則明周公司因非可歸責於己之原
      因未能在該期間內完成系爭工程，自不需負給付遲延之責任。
（三）被告辯稱：依系爭工程合約書第八條有關工程期限及逾期罰款部分，訴外人明
      周公司應於八十九年十月三十日應將系爭石材工程完工，然明周公司卻於九十
      年八月始完工，共逾期二百八十七天等語。惟參酌訴外人明周公司與被告訂立
      之系爭工程合約附件第八條、第九條約定之石材工程分為「外牆石材工程」及
      「其他石材工程進度」，僅外牆石材工程之完工日期定有八十九年十月二十五
      日確定期限，而「其他石材工程進度」係「配合工地實際進度施作」，有系爭
      石材工程合約所附「附件說明」影本一紙附卷可稽（本院卷一第三四頁），而
      兩造不爭執之本件石材工程完工日九十年八月十五日係指全部石材工程之完工
      日期，此由原告向被告所請求給付者為尾款自明，被告未就原告之「外牆石材
      工程」係於何時完工陳述並證明，而將全部石材之完工日，當作「外牆石材工
      程」之完工日並據以計算原告違約期間，顯屬誤會。是以，被告對於鷹架係何
      時拆除？鷹架拆除後原告自何時開始延誤工程？前開「外牆石材工程」係於何
      時完工等事項並未主張並舉證以實其說，僅泛稱原告自八十九年十月三十日起
      至九十年八月十五日止，共逾期給付二百八十七日云云，尚難採信。
（四）又觀諸卷附（本院卷三第一六四頁）被告向第一銀行提出之第一銀行資訊大樓
      新建工程追加工期原因探討書面資料中，並未敘及明周公司有何延誤工程之情
      事，該資料中雖有：「石材廠商三粹結束營業，阻礙現場施工．．．．」之記
      載，惟訴外人三粹與明周公司非為同一主體，自不能令明周公司對於三粹公司
      之行為負責，被告辯稱三粹公司與明周公司其實為同一公司，明周公司亦應對
      於三粹公司之行為負責云云，尚不可採，則被告在向第一銀行說明追加工期之
      原因時，並未提及原告或訴外人明周公司有何延誤工程之情事，且經業主第一
      銀行同意延展完工日期至九十年十月四日，並於九十一年六月二十一日正式驗
      收完成，業經本院函查屬實，有第一銀行九十二年二月十八日（九二）一總總
      繕字第０一六四０函、九十二年四月二十一日（九二）一總總繕第０四二十一
      日函各一紙在卷可憑（本院卷一第一一八頁、本院卷三第七頁），被告並未因
      逾期完工及延宕工期而遭業主第一銀行扣款，卻於原告請求給付工程尾款時，
      始為本件遲延完工之抗辯，其真實與否，亦有存疑。
（五）況兩造於系爭石材工程合約書第八條第一項約定：「八、工程期限及逾期罰款
      ：（一）詳附件（工地協議之進度亦為合約條文之一部分）。」，顯見被告與
      訴外人明周公司於簽立系爭石材工程合約時，就工程期限之部分，有保留一定
      之彈性，在工程施作當中，得依具體情形隨時以工程協議作修正，而修正後之
      內容即為契約之一部份。查自訴外人第一銀行、己○○建築師、被告、明周公
      司及其他施工廠商於九十年四月二十五日所召開之工務會議中，曾有：「五月
      十五日消檢申請之相關配合工程項目完成」、「四月十日以前完成花台分割圖
      及羅馬柱之弧形吊材」、「四月二十日以前含１Ｆ配合全面完工」、「１Ｆ西
      向花台石材請速配合消檢施作完成」、「９Ｆ地坪石材四月二十六日進場」等
      決議，嗣於九十年五月八日召開工務會議亦曾決議：「一、１１Ｆ、１２Ｆ、
      Ｒ１Ｆ牆面石材三天內完成。二、１Ｆ西向送水口外牆石材二天完成。三、有
      色差瑕疵做更換或美容修補。四、地坪石材十四天內完成。五、１Ｆ花台預訂
      月底施作完成。六、花台圖五月九日送出」，有會議記錄影本二件附卷可稽（
      本院卷一第九一、九二、一四四頁），被告對於會議記錄之內容亦不加爭執，
      則參照前開工程合約書之約定，被告與訴外人明周公司顯然就工程期限之部分
      達成新之合意，且該約定亦成為原工程合約之一部分，被告仍以先前約定之期
      限而指摘原告逾期完工，並以有業務聯繫單指摘明周公司逾期完工，故並未同
      意原工程期限之變更云云，亦屬無稽。
（六）綜上以觀，被告之玻璃帷幕工程於九十年三月三十日前尚未完工，致鷹架不能
      拆除，因而影響到訴外人明周公司對於石材工程之施作，顯然係不可歸責於明
      周公司之原因而遲延系爭石材工程。又被告對於鷹架係何時拆除？鷹架拆除後
      原告自何時開始延誤工程？前開「外牆石材工程」係於何時完工等事項並未陳
      述明確並舉證以實其說；況明周公司與被告就工程期限亦已達成新的合意，則
      被告泛稱原告自八十九年十月三十日起至九十年八月十五日止，共逾期完工二
      百八十七日，因而須給付違約金云云，主張該違約金與系爭石材工程之工程款
      抵銷，尚屬無據。
七、同時履行抗辯部分：被告辯稱給付尾款於原告時，原告應依約繳交保固支票及保
    固切結書於被告，因而主張同時履行抗辯云云。經查：
（一）兩造於本件石材工程合約第十七條約定：「於全部工程正式驗收結付尾款時，
      乙（明周公司）方應繳交全部工程結算總價百分之十的金額作為保固支票，乙
      方須同時立具保固切結書，其內容應包含保固範圍、保固期限，在保固期間倘
      有乙方承包範圍內之施工不良、材料不佳等因素損壞時，乙方應負責免費換新
      修復，並負擔一切相關修繕費用。如經甲方通知期限內未能辦理者，則由乙方
      無條件授權甲方動用保固保證金自行招商辦理，惟保固金不足支付修理費用時
      ，乙方及連帶保證人應連帶負責賠償，本保證金餘額於保固期限屆滿後無息退
      還承包商」，則被告於給付系爭工程之尾款時，原告自有繳交保固支票及保固
      切結書於被告之義務。
（二）前開保固支票部分：兩造對於保固支票應記載事項之內容固未約定，惟衡諸常
      情及保固支票係保證被告給付原告於被告拒不負保固修繕義務時，另行鳩工修
      繕而支出之費用，故而，本件保固支票應記載事項之內容如下：發票日應為被
      告向原告給付系爭工程款之尾款當日、發票人為原告即太碩開發股份有限公司
      、受款人為被告即繼正營造股份有限公司、票據金額應為六百零六萬元（計算
      式：00000000*10%=606萬元）。
（三）兩造就原告應交付保固切結書之應記載內容，並未約明，本院衡諸常情及保固
      切結書之目的在於原告（次承攬人）在其施作範圍之工程，於完工、驗收後，
      發生須修繕之情事時，保證負修繕之責，故保固範圍為原告所施作之全部石材
      工程；保固期限部分，按一般工程施作之習慣，均係全部工程施作完成後，先
      由承包商和業主辦理保固保證事宜，再由承包商根據其與業主約定好之保固範
      圍及期間，提供保固切結書予下包簽署，此為兩造所不爭執，而證人甲○○於
      審理中證稱：「（問：後來保固期間多久？）三年，從九十一年六月二十一日
      起算正式驗收，驗收通過開始算三年，現在還在保固期間。」等語明確，被告
      對業主即第一銀行所負之保固期間為三年，原告依前開工程習慣，就係爭工程
      應負之保固期間亦應為三年，自九十一年六月二十一日起算，至九十四年六月
      二十日止。綜上，原告應交付保固切結書之內容如附表一第貳項所示。
（四）按契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，此在
      民法第二百六十四條第一項前段定有明文，本件原告主張被告應履行工程款之
      給付義務與被告抗辯原告應履行交付保固支票、保固切結書之義務間，皆為兩
      造基於一個契約所生之給付義務，兩者間具有對價關係，倘被告履行前開義務
      時，原告自亦應同時履行前開義務（詳如附表一所示）。
八、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之。民法第四百九十條、第五百零第一項定有明文。又同法第二百二十九條第
    二、三項固規定：「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催
    告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依
    督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催
    告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。」，惟按按因契約互負債務
    之當事人，如一方有先為給付之義務者，僅他方享有同時履行抗辯權，此觀民法
    第二百六十四條第一項之規定自明。享有同時履行抗辯權之債務人，於行使其抗
    辯權後，不負給付遲延之責任（最高法院五十年度台上字第一五五○號判例參照
    ）。被告於本件主張其給付工程款之給付義務與原告交付保固支票、保固切結書
    之義務應同時履行之抗辯權，且為有理由，已如前述，是以被告就其工程款之給
    付義務自不陷於遲延而無須負法定遲延。原告業已完成本件石材工程，且經業主
    第一銀行驗收，承攬報酬於原告施作完成後核算之結果為六百零六萬元，扣除被
    告業已清償及維修款後，被告有五百九十六萬六千零六元之承攬報酬尚未清償，
    原告請求被告給付該工程款，為有理由，惟不得請求被告給付法定遲延利息。從
    而，原告本於承攬之法律關係，請求被告履行工程款之給付義務，於原告履行附
    表一所示義務之同時，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，於法無據，應予
    駁回，爰判決如主文第一項所示。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲
    請，失所附麗，併駁回之。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果不生影響，
    爰不逐一論列，併此敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，第三百
九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
~B書記官  張玉如
~F0
~T40
附表一：
┌────────────────────────────────────┐
│壹、原告應繳交下列內容之保固支票於被告                                  │
├─┬──────────────────────────────────┤
│一│發票日：被告給付原告新臺幣五百九十六萬六千零六元之日。              │
├─┼──────────────────────────────────┤
│二│發票人：太碩開發股份有限公司。                                      │
├─┼──────────────────────────────────┤
│三│受款人：繼正營造股份有限公司。                                      │
├─┼──────────────────────────────────┤
│四│支票金額：新臺幣六百零六萬元。                                      │
├─┴──────────────────────────────────┤
│貳、原告應繳交含有下列內容之保固切結書於被告                            │
├─┬──────────────────────────────────┤
│一│工程名稱：第一銀行資訊新建工程。                                    │
├─┼──────────────────────────────────┤
│二│工程地點：台北市○○○路○段。                                      │
├─┼──────────────────────────────────┤
│三│工程項目：石材工程（詳如附表二）。                                  │
├─┼──────────────────────────────────┤
│四│保固範圍：同工程項目。                                              │
├─┼──────────────────────────────────┤
│五│保固期限：九十一年六月二十一日起算，至九十四年六月二十日止（共三年）│                                              │
├─┼──────────────────────────────────┤
│六│保固內容：                                                          │                                                      │
│  │在保固期間倘有太碩開發股份有限公司承包範圍內之施工不良、材料不佳等因│
│  │素損壞時，太碩開發股份有限公司應負責免費換新修復，並負擔一切相關修繕│
│  │費用。如經繼正營造股份有限公司通知期限內未能辦理者，則由太碩開發股份│
│  │有限公司無條件授權動用保固保證金自行招商辦理，惟保固金不足支付修理費│
│  │用時，太碩開發股份有限公司及連帶保證人應連帶負責賠償，本保證金餘額於│
│  │保固期限屆滿後無息退還承包商。                                      │
└─┴──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
