【裁判字號】    92,交易,639
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八五九二號）
，由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，
    竟仍於民國（下同）九十二年十月四日晚上九時三十分許，服用酒類後已達不能
    安全駕駛之狀態下，猶駕駛動力交通工具車號七Ｄ－八八二號營業用小客車，於
    臺北縣三重市○道路行駛，嗣於駛入臺北縣三重市○○街「興華公園」活動中心
    內並未對外開放之停車場，擬將前揭營業用小客車停於該處時，經該活動中心管
    理員劉春蘭制止，仍不聽勸阻，該活動中心管理員劉春蘭乃報警處理，詎甲○○
    於臺北縣政府警察局三重分光明派出所（下稱光明派出所）員警張榮宗到場執行
    勤務時，竟基於侮辱公務員之犯意，對於員警張榮宗口出三字經穢語，而當場予
    以侮辱；嗣經員警張榮宗將之帶回光明派出所制作筆錄時，仍接續對於員警張榮
    宗口出三字經穢語，而當場予以侮辱。後經員警張榮宗於九十二年十月五日零時
    五十八分許，對甲○○為酒精測試後，發現甲○○吐氣所吐之酒精成分濃度高達
    每公升零八八毫克。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地酒醉駕車、侮辱公務員之事實均坦承不諱，核與證
    人張榮宗、劉春蘭於警詢及偵查中證述之情節相符，並有酒精濃度測試單（案號
    ：○○二五）、臺北縣政府警察局三重分光明派出所員警製作之刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、臺北縣政府警察局三重分局汽機車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表、臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本各乙紙、現場照片共六幀等在卷可稽，足
    徵被告自白與事實相符。本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，及同法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。其先後二次侮辱公務員
    之犯行，於密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，視為數個
    舉動之接續施行，為接續犯，應論以單純一罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。爰審酌被告之素行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、及其
    吐氣所含之酒精成分濃度高達每公升零點八八毫克，影響交通安全甚大，暨其犯
    罪後坦承犯行，深表悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易
    科罰金之折算標準，及定其應執行刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各乙件在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本
    院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第四十一條
第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金
。
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
