【裁判字號】    92,簡,3818
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０八四
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之汽車，足以生損害於他人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案之球棒壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：經警扣得丙○○所有供犯罪所用之球棒一支，並另扣得斧
    頭一把，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又被告一毀損行為同時
    侵害甲○○○、乙○○、丁○○之財產法益，係一行為觸犯數罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定從一情節較重之毀損罪處斷【按告訴人乙○○所
    受之損害修復費用為新臺幣二萬二千元，較其餘告訴人甲○○○（損害修復費用
    為新臺幣一萬元）及丁○○（損害修復費用為新臺幣八千元）為高，是自以被告
    損壞告訴人乙○○所使用車號ＥＲ─０五五八號汽車之行為，情節較重】。爰審
    酌告訴人三人所受之損害，暨被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至扣案之球棒一支，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告於警訊時供明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，另扣案之斧頭一把，並無
    證據證明係被告所有，自不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十三      年      一      月    一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
