【裁判字號】    92,交聲,1815
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一八一五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二月九月十五日所為之處分（原處分案號：裁四０─ＣＧ0000000號），
聲明異議，經臺灣臺北地方法院裁定移轉本院，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式，
    使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣（下同）二千四百元以上四千八百元
    以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第十三條第一款
    定有明文。
二、原處分機關略以：臺北縣政府警察局交通隊執勤員警於民國九十二年七月九日五
    時八分許，在臺北縣三重市中山高架橋下（往南）查獲車牌號碼五Ｔ─四七一七
    號自小客車因「塗抹污損牌照使不能辨認其牌號」之違規，逕行舉發，爰依道路
    交通管理處罰條例第十三條第一項之規定裁處罰鍰二千四百元等語。異議意旨略
    以：異議人所有之前揭車輛從未有使用反光塗料情事，且依採證照片二張亦可證
    實，其中編號００一之照片，雖於車牌處局部反光，然相片編號００二號卻清晰
    可見車號，該二張照片拍攝時間相差不過數秒，皆同時使用電腦自動測速相機以
    閃光燈拍攝，足以說明相片編號００一之部分反光僅為偶發案例，實非反光塗料
    所造成等語。
三、經查：異議人所有之前揭車牌號碼五Ｔ─四七一七號自小客車後車牌，其中車牌
    號碼第三碼「４」及第四碼「７」噴有反光漆塗料，而於九十二年七月九日五時
    八分許，該車行經臺北縣三重市中山高架橋上，為「微電腦自動測速照相儀器」
    所拍攝，經警逕行舉發之事實，有採證照片二幀、臺北縣政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，並據證人蔡澄潭即臺北縣政府警察局交通
    隊員警結證屬實，其稱「受處分人車輛經過我們的臺北縣三重市中山高架橋因超
    速時被固定桿測速照相儀器所照，我們發現他的車牌號碼四、七二個數字有塗抹
    反光漆塗料，致無法辨識（並庭呈放大照片一張附卷為憑），第二張照片因為照
    相儀的閃光燈沒有打到車牌號碼，所以沒有顯示白色反光」等語（參見臺灣臺北
    地方法院九十二年十月二十七日訊問筆錄），證人並提出同本件舉發日期之其他
    車輛測速相片六幀，均無車牌號碼出現局部反光情事，有該六幀照片在卷可查，
    堪認前揭車輛確有前開違規事實無訛。從而，異議人前開所辯，尚無可採，本件
    違規事實堪以認定。
四、綜上，原處分機關依前揭規定，裁處罰鍰二千四百元，於法核無不合，且所科處
    罰為該條項罰則之最低度罰，量罰已至為寬厚，異議人未見及此，請求撤銷原處
    分，顯無理由，其異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三    年    一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
