【裁判字號】    92,簡,3515
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五五三
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○無故取得他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載外，更正檢察官聲請書所載告訴人「甲○○」應係「柳永光」之誤，
    及第一項犯罪事實欄中第二行為「00000000」帳號（聲請書誤載為「0
    0000000」帳號）；並補充民國八十六年十月八日修正公布之刑法第三百
    二十三條，固已增列「電磁紀錄」關於竊盜罪章之罪，以動產論，惟於九十二年
    六月二十五日修正公布之刑法第三百二十三條，已刪除電磁紀錄擬制為動產之規
    定，將不法取得電磁紀錄之行為改納入新增之妨害電腦使用罪章中規範，而依九
    十二年六月二十五日新修正公布之刑法第三百五十九條規定：「無故取得、刪除
    或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。」，及該次修正公布之刑法三
    百六十三條復規定：「第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。」，
    本件被告犯罪之時間既在新法修正公布之後，自應適用新法之規定處罰，檢察官
    聲請書仍認被告應依舊法論以刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之罪，
    尚有未洽，又本件業經告訴人柳永光於警訊時合法告訴，亦併予敘明。再者，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，渠因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。並適用刑法第三百五十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    林 春 長
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十三      年    一    月    二        日
                                          書記官    張 惠 芳
附錄論罪科刑之法條
刑法第三百五十九
：「無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他
人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
