【裁判字號】    92,交易,627
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四四
六號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、鄭香容明知飲酒後不得駕車，竟於民國九十二年七月十日二十時許飲用酒類後，
    當時抽血所含酒精成份經換算吐氣所含酒精成份高達每公升０．八六毫克，不能
    安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛車號為８Ｋ─６９３８號自小客車，嗣於同
    日二十二時許，沿台北縣三峽鎮○○路，由鶯歌往土城方向行駛。乙○○理應注
    意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，並應注意車前狀況，且隨時採
    取必要之安全措施，當時雖為夜間，惟仍有照明，且天候為晴、道路無障礙物、
    視距良好，路面乾燥無鬆軟、坑洞等缺陷，並無不能注意之情事，詎料乙○○仍
    未遵行燈光號誌之指示，復未注意車前狀況，適有丙○○騎乘ＳＰＡ─３８８號
    輕型機車，沿台北縣三峽鎮○○路，往台北大學入口方向行駛，上開二車遂在台
    北縣三峽鎮○○路與大勇路口發生擦撞，丙○○因而人車倒地，並受有臉部及四
    肢多處挫擦傷、頭部外傷等傷害（過失傷害部分業據告訴人撤回告訴另為不受理
    判決）。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院認不宜依簡易判決處刑，改依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告鄭香容對於右揭酒後駕車事實，坦承不諱，並有恩主公醫院出具之告訴
    人診斷證明書一紙、道路交通事故調查報告表、現場及車損照片十二幀、酒精濃
    度測試單等影本在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車行
    為，輕忽道路使用者生命、財產安全，造成公共危險，並因而肇事致人受傷，惟
    犯罪後坦承犯行、態度良好，已與被害人達成和解，此有告訴人之聲明狀一件在
    卷可稽及前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，但事後已坦承犯行，深具悔意，
    並以賠償被害人所受損失，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    對其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    三十一      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
