【裁判字號】    92,訴,1691
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被      告  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
兩造共有坐落臺北縣板橋巿民權段九一三建號、建物門牌臺北縣板橋巿文化路一段八
十三號、一層面積陸拾陸點壹伍平方公尺之建物；臺北縣板橋巿民權段九一四建號，
建物門牌臺北縣板橋巿文化路一段八十五號、一層面積陸拾參點捌玖平方公尺之建物
，按如后述方法分割，其分割方法為：坐落臺北縣板橋巿民權段九一三建號、建物門
牌臺北縣板橋巿文化路一段八十三號、一層面積陸拾陸點壹伍平方公尺之建物分歸被
告取得；臺北縣板橋巿民權段九一四建號，建物門牌臺北縣板橋巿文化路一段八十五
號、一層陸拾參點捌玖平方公尺之建物分歸原告取得。被告並應補償原告新臺幣壹拾
貳萬貳仟玖佰參拾捌元。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：原告與被告所共有之台北縣板橋市○○路○段八十三號（建號九一三）、
          八十五號（建號九一四）二間房屋分割為單獨所有權，原告取得台北縣板
          橋市○○路○段八十三號所有權全部，被告取得台北縣板橋市○○路○段
          八十五號所有權全部。
二、陳述：
（一）系爭台北縣板橋市○○路○段八十三號、八十五號建物為原告與被告所共有，
      應有部分各為二分之一，此有建物登記簿謄本及建物平面圖可證。
（二）得請求分割之理由：
    １、法律上之理由：
        按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
        不分割之期限者，不在此限。民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭
        建物，並無不能分割之情事，此除為兩造所不爭外，亦經台北縣板橋地政事
        務所以九十二年九月二十二日北縣板地登字第０９２００２０７７８號函覆
        系爭建物並無無法登記為一人所有而須共有之情形。
    ２、事實上之理由：
        查系爭二建物長久以來之共有關係致無法為有效之使用，且兩造時因如何使
        用有不同意見，而發生爭執。為謀建物之有效使用及避免爭端，實有加以分
        割為單獨所有權之必要。
    ３、被告亦自認沒有約定不得分割之協議。如果可以分割，被告亦同意分割。
（三）系爭房屋產權緣由及爭執之由來：
    １、六十年間原告之父黃清松遵從祖母及姑姑們建議，與其妹（即被告）丙○○
        共同購買板橋市○○路巷弄內平房乙間。嗣六十八年間原平房拆除改建時，
        丙○○之夫彭維嵩要求興建樓房，黃清松原本不贊同，但因祖母要求並顧及
        丙○○一家和諧，勉為同意，興建之初雙方協議一樓雙方共有，各二分之一
        ，二、五樓與三、四樓價值相若，當時有委姑丈甲○○及姑姑戊○作證抽籤
        決議所屬。在興建過程中，因父親工作緣故 (當時父親黃清松任職嘉義縣蒜
        頭糖廠，家住台南），所以將興建工程委由被告丙○○夫妻處理，無奈被告
        興建時即意圖不法，故意將面積劃為大小不相等兩邊，興建完成後雙方亦依
        決議（一樓為雙方共有各二分之一，二、五樓為原告之父黃清松所有，三、
        四樓為被告丙○○所有）登記產權。
    ２、七十五年間，因板橋市○○路擴寬，於是再購買兩坪水利地整建為面向文化
        路樓房。修建工程亦委由被告丙○○夫妻處理，惟彭維嵩竟竊占鄰地增建騎
        樓，結果被人舉發致遭拆除，當時原告之父即提出質疑何以騎樓門面大小相
        差甚多，且一樓二間房屋為何大小不一，當時其妹丙○○親口保證：將來如
        發生糾紛，無條件願將八十三號（面積較大部分）讓給原告之父。
    ３、七十六年房屋整建完成後，即由被告將一、二樓出租，七十七年一月房租為
        被告及原告之父所得，彭維嵩即心生不滿，先要求索取小費，進而爭執八十
        三號、八十五號所有權歸屬。並常藉故挑釁，原告不得已乃搬至台北市居住
        。
    ４、又八十九年十一月兩造就房屋使用進行協議，依協議書第四條所定被告應給
        付八萬元。惟事後彭維嵩反悔，乃於九十年七月十三日藉故因水電費用分擔
        問題，與原告之父發生口角，竟夫妻聯手將原告之父毆打成傷。嗣經親友勸
        和。被告夫妻道歉，暫時平息爭執。
    ５、自彭維嵩夫妻因細故毆打原告父親事後，原告之父即思是否協商將共有一樓
        共同出售，或歸一人所有，以免因共有而生爭執，惟為彭維嵩夫妻所拒。
    ６、九十二年一月間，彭維嵩夫妻為妨礙原告使用，竟擅自把原巷道公寓出入大
        門更換大門鑰匙，使原告無法自由進出自有房屋，並私自在巷道外牆屋簷下
        空地搭建違章建築建物，並出租與檳榔攤收取租金，間接折損房屋價值，及
        原告之產權，凡此極盡挑釁之能事，其目的在侵奪原告所有權及使用權。有
        關被告涉及妨害自由部分原告父不惟發函制止，並另向台北縣警察局板橋分
        局提出告訴請求偵辦，此有存證信函及報案三聯單影本可證，於此併為敘明
        。
（四）就證人甲○○、戊○、乙○○證詞之意見
      證人甲○○雖因身體狀況，有些事實記憶不清，惟仍記得當日在場祇有三人。
      二樓配五樓，三樓配四樓，一樓沒有分配。證人戊○亦如是證實。另證人乙○
      ○所為證詞並不實在，此由下列事證足證：
    １、證人甲○○已證稱抽籤當時祇有三個男人在場，乙○○及被告丙○○並不在
        場，乙○○謊稱在場，其所為證詞，不足採信。
    ２、況查證人乙○○稱如何分配伊不清楚，抽完之後房子如何分配的情形，伊不
        清楚。證人一再陳明對分配情況及結果不清楚，則其所為證詞更不足採。
（五）對被告抗辯之陳述：
    １、系爭房屋自始即登記為兩造所共有，應有部分各二分一，此除由建物登記簿
        謄本所載應有部分各二分之一外，另台北縣板橋地政事務所建物複丈（勘測
        ）結果，亦明載文化路一段八十一巷二號、二之一號所有權人均為丙○○、
        黃清松各二分之一可證。
    ２、系爭一樓房屋係六十九年拆除原平房後興建，其門牌為文化路一段八十一巷
        二號，根本不是文化路一段八十三、八十五號。文化路一段八十三號、八十
        五號兩門牌係七十五年間文化路擴寬後重新編訂之新門牌，此除為兩造所不
        爭外，亦有被告九十二年十月十三日答辯狀附件六門牌整編證明書影本在卷
        。又該門牌整編證明亦明載「本市居民彭維嵩座落漢生里三鄰文化路一段八
        十三號及八十五號．．．．，」亦指八十三號與八十五號為兩造所共有。再
        兩造分配產權時間為六十九年間，而前揭門牌整編為七十六年間，被告指鹿
        為馬，不足採信。
    ３、據台灣高等法院七十一年度上訴字第一三七七號刑事判決，犯罪事實欄所載
        「彭維嵩為丙○○之夫，黃清松與丙○○係兄妹關係，六十九年一、二月間
        ，彭維嵩與黃清松合股出資，在板橋民權段七○二地號土地上建築五層樓房
        一棟（門牌為板橋市○○路○段八十一巷二號及二之一號），並將一樓登記
        丙○○、黃清松共有，二、五樓登記為黃清松所有，三、四樓登記為丙○○
        所有（嗣丙○○又將四樓登記為彭維嵩所有），．．．．」，由此亦足證系
        爭房屋一樓為兩造所共有應無爭議。
    ４、系爭房屋原面向文化路一段八十一巷，二號及二之一號進出同一門戶，並無
        獨立之門戶。七十五年間，因板橋市○○路擴寬，於是再購買兩坪水利地整
        建為面向文化路樓房。此後系爭房屋始由文化路一段進出。
    ５、就被告九十二年十月十三日答辯狀附件二房屋興建預算書及工程委建合同書
        、附件三追加工程費證明、附件四增建工程合約書所載均是就整棟房屋為施
        工之標的，就系爭一樓部分，根本沒有分所謂八十三號、八十五號，此由附
        件二工程委建合同書載工程地點為板橋市○○段四三二之一地號上建造房屋
        。附件四增建工程合約書亦載「甲方將所有座落板橋市○○路○段八十一巷
        二號原有房屋增建部分一至五樓」。被告卻以該二契約為原告之父所訂，而
        曲解其含意。如被告認該附件四增建工程合約書為原告之父黃清松所訂，原
        告應不得異議其內容，同理該附件四增建工程合約書為被告提出作為證據，
        被告亦不能爭執其內容。則該附件四增建工程合約書第一條明載「立合約書
        人黃清松（以下簡稱甲方）．．．．甲方將所有座落板橋市○○路○段八十
        一巷二號（即現在文化路一段八十三號）．．．．，」是否被告亦不爭執板
        橋市○○路○段八十一巷二號﹝即現在文化路一段八十三號﹞為原告所有？
    ６、又系爭一樓屋內樓梯可通往二樓，係七十五年改建時才搭設，其設置目的在
        增加房屋利用價值，況查附件四增建工程合約書雖以原告之父黃清松名義簽
        訂，其實係被告之夫彭維嵩代理簽訂，且其施工範圍為整棟一至五樓，而非
        僅原告之父部分，所以增設一樓通往二樓室內梯與並無變更一樓為兩造所共
        有之關係。
    ７、歷來一樓均由兩造共同出租，租金均分。此除由被告所提被證四協議書第二
        條明載「該房屋第一、二、三等三樓由雙方同意出租，其租金收入由雙方均
        分。及被證五房屋租賃契約第三條「租金每個月共計新台幣貳拾柒萬壹佰參
        拾貳元．．．．明細如下：丁○○（七萬五千零三十七元），黃清松（六萬
        零二十九元），丙○○（十三萬五千零六十六元）外，另前租與幼稚園，匯
        通商銀亦是由兩造共同出租，租金均分。凡此均足證明系爭房屋兩造產權各
        二分之一，共同出租，租金亦均分，並無所謂分管之事實，亦無曾為分割之
        協議。
    ６、原告認為原告取得台北縣板橋市○○路○段八十三號所有權全部為合理之理
        由：
      (1)次按共有物之分割方法，法院得因任何共有人之聲請，並為以原物分配於各
        共有人，或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第一
        項亦有明文。且請求分割共有物之訴，應由法院依前開規定命為適當之分配
        ，不受任何共有人主張之拘束。審判上共有物分割方法，在德、日、瑞民法
        ，固以原物分割為原則，價金分配為例外，但我民法對於二者，則無分軒輊
        ，均應由法院斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之
        利益等公平決定之，其分割方法縱使選擇兩者之一或併用兩者，亦屬無妨。
      (2)查系爭台北縣板橋市○○路○段八十三號（建號九一三）、八十五號（建號
        九一四）二間房屋，面積大小不等，且經濟效益亦有差距，此除為兩造所不
        爭外，亦有建物登記簿謄本及鑑價報告在卷可稽。原告同意如分配到台北縣
        板橋市○○路○段八十三號（建號九一三），願就依鑑定價額二屋差額允以
        補償被告，而被告卻不願補償原告，因之法院將台北縣板橋市○○路○段八
        十三號（建號九一三）房屋分給原告，由原告補償被告差額為最公平、合理
        之方案。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○與原告丁○○之父黃清松為兄妹關係，當初合建五層樓房，基於公
      平原則雙方協議；一樓分割為Ａ１（即八十三號）及Ａ２（即八十五號），以
      抽籤決定，若抽到Ａ１者，因靠近巷子邊間光線較佳，故需搭配三樓全層及四
      樓全層，而抽到Ａ２者則搭配二樓全層（其經濟價值僅次於一樓）及五樓全層
      ，最後抽籤結果為被告丙○○抽中Ａ１，原告黃清松抽Ａ２，由甲○○夫婦作
      為見證人。
（二）此項分割分配事實已行之二十餘年，原告丁○○繼承其父黃清松之財產後，因
      其個人之私慾，罔顧倫理，背信失義，捏造錯誤情事，企圖影響公正視聽。例
      如：原告所指興建工程其父完全未參與，但事實證明房屋興建合約書為原告父
      親黃清松與建商簽訂，且興建期間原告父親黃清松追加興建八十五號一樓通往
      二樓樓梯一座，追加工程費為八七０三六元，若有意圖不法刻意將面積不當分
      配，也應為其主導，不應將責任誣賴給不知情的被告。另民國七十五年增建工
      程也由原告父親黃清松與建商簽訂增建工程合約書，在在顯示原告父親皆有親
      自參與其中，此點與原告所稱之事實不符。
（三）原告企圖影響視聽，指被告侵占土地一事亦與事實不符，所得土地皆經合法購
      買與產權移轉。
（四）此地段之房屋確實有八十三號及八十五號之分，由板橋市戶政事務所之門牌證
      明書足資證明，且八十三號確實為被告丙○○所有，可由先前抽籤樓層分配書
      及出租所得扣繳憑單為證，今原告卻為不合常理之私慾，於二十多年後，訴請
      重新分割，僅為了被告多了零點幾坪土地的絲微差距而不滿，卻不問自身已享
      了二十多年的利益，浪費國家資源而訴訟。
    理    由
一、原告起訴主張坐落於臺北縣板橋巿民權段九一三建號、建物門牌臺北縣板橋巿文
    化路一段八十三號、一層面積六十六點一五平方公尺之建物（以下簡稱「系爭八
    十三號建物」）；臺北縣板橋巿民權段九一四建號，建物門牌臺北縣板橋巿文化
    路一段八十五號、一層面積六十三點八九平方公尺之建物（以下簡稱「系爭八十
    五號建物」），係兩造共有，應有部分各二分之一。系爭建物，並無不能分割之
    情事，復無不得分割之協議，為兩造所不爭，系爭兩建物因長久以來之共有關係
    致無法為有效之使用，且兩造時因如何使用有不同意見，而發生爭執。為謀建物
    之有效使用及避免爭端，實有加以分割為單獨所有權之必要。為此，訴請裁判分
    割，請求判決原告取得系爭八十三號建物所有權全部，被告取得系爭八十五號建
    物所有權全部等語。
二、被告則以：系爭八十三號、八十五號建物於建造完成時，因無法登記為個人單獨
    所有，故登記為被告、原告之父黃清松共有，且被告與原告之父黃清松於當初合
    建系爭八十三號、八十五號建物所在之五層樓房時，曾分為編號Ａ１、Ａ２二支
    籤，由被告抽得編號Ａ１籤，即系爭八十三號建物係由被告分得，原告竟訴請分
    割共有物而由其取得系爭八十三號建物，自無理由，應予駁回云云，資為抗辯。
三、各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限。前項契約所定不分割之期限，不得逾五年。逾五年者，
    縮短為五年。共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能協議
    決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人或變賣共有物，
    以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受
    分配者，得以金錢補償之。民法第八百二十三條、八百二十四條分別定有明文。
    查系爭八十三號建物、面積六十六點一五平方公尺；系爭八十五號建物、面積六
    十三點八九平方公尺，係兩造共有，應有部分各二分之一，兩造並無不為分割之
    協議等事實，業據原告提出建物登記簿謄本、臺北縣板橋地政事務所建物複丈成
    果圖各二件為證（九十二年板簡字第一０一一號卷第六至九頁），被告雖不加爭
    執，惟辯稱：系爭八十三號、八十五號建物於建造完成時，因無法登記為個人單
    獨所有，故登記為被告與原告之父黃清松共有，且系爭八十三號建物於原告之父
    黃清松與被告當初合建五層樓房時，由被告抽籤分得，僅登記為共有而已云云。
    經查：
（一）系爭八十三號、八十五號建物係由兩造檢具臺北縣政府建設局六九使字第四七
      ０號使用執照及房屋分配協議書等文件以六十九年九月十日板登記字第六八七
      ０二號登記申請向臺北縣板橋地政事務所申辦建物所有權第一次登記記，該使
      用執照僅記載起造人為訴外人黃清松、被告二人且未註明各起造人之權利範圍
      及位置，依土地登記規則第七十九條（修正前七十條）第一項第一款規定：「
      區分所有之建物申請登記，依其使用執照無法認定申請人之權利範圍及位置者
      ，應檢具全體起誥人分配協議書。」，故本件建物權利歸屬係依起造人之協議
      由訴外人黃清松、被告共有各應有部分二分之一，並無無法登記為一人所有而
      須共有之情形乙節，業經本院函查屬實，復有臺北縣板橋地政事務所九十二年
      九月二十二日北縣板地登字第０九二００二０七七八號函附卷可稽（本院卷第
      五五頁），足見被告辯稱系爭八十三號、八十五號建物於建造完成時，因無法
      登記為個人單獨所有，故登記為被告與原告之父黃清松共有云云，不足採信。
      是以，系爭八十三號、八十五號建物之使用目的並無不能分割之情形。
（二）被告辯稱：系爭八十三號建物於原告之父黃清松與被告當初合建五層樓房時，
      由被告抽籤分得，僅登記為共有而已云云，業據提出一樓平面圖影本、起造人
      名冊影本、台北縣稅捐稽徵處各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本各一件為證（本
      院卷第十八、十九、二十頁）為證，但經原告否認真正。查系爭八十三號、八
      十五號建物與其上二樓、三樓建物，曾由兩造與訴外人黃清松、彭維嵩為出租
      人，出租予訴外人台灣第一信託託資股份有限公司，租賃期間自八十七年五月
      十二日起至九十三年五月十一日止，承租人給付之押金與租金，係由兩造與黃
      清松分配，實際分配金額均預先載明於租賃契約書等情，有協議書、房屋租賃
      契約等影本各一件附卷可稽（本院卷第二二至二五頁），觀諸該房屋租賃契約
      書之內容，復未載明系爭八十三號建物為被告所有。至於被告提出上開台北縣
      稅捐稽徵處各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本一件，僅係被告自七十六年六月至
      十二月收取租金之應納稅額之憑單，租金所得之課稅係按所得人分別徵收，故
      該扣繳憑單自無法作為系爭八十三號建物為被告所有之證明。另查，依據證人
      林恒雄證稱：「（問：當時你有無參與過他們房子分配的事情？）分配的事情
      事先還沒有蓋好的時候有商量好，商量的事情我有參與，當時一起商量的人有
      我、原告的父親、被告的先生三人，當時是當面談的，二樓配五樓；三樓配四
      樓，一樓沒有分配，因為當時認為很難分，價值不一樣，原來的門開在巷子裡
      面，前面是大馬路，沒有改建，一樓保留在那邊沒有使用，沒有分給特定的人
      ，一樓建號是否有分我記不清楚，當時不是用抽籤的方式，是大家同意的，二
      、五樓分給誰我記不得。」等語明確（九十二年十一月二十六日言詞辯論筆錄
      ，本院卷第一六三頁），其對於二、五樓為一組分予起造人中之一人，三、四
      樓由另一起造人取得之原因，則無法證述明確，而被告辯稱：被告與原告之父
      黃清松係以抽籤方式決定由被告分得系爭八十三號建物云云，其所舉證人乙○
      ○證稱：「（問：現場情形如何？）我們比較晚到，之前如何協商我們不清楚
      ，到的時候有看到做Ａ１、Ａ２簽。」、「（問：Ａ１、Ａ２簽是何意思？）
      我不清楚，我只知道Ａ１、Ａ２是分別配樓層，但是如何分配我不清楚。」、
      「（問：是否記得當初雙方是誰抽籤？）被告沒有去抽，所長做籤，是原告的
      父親跟被告的先生去抽的，抽完之後房子如何分配的情形我不清楚。」等語（
      九十二年十一月二十六日言詞辯論筆錄，本院卷第一六五、一六六頁），惟查
      ，證人乙○○於事隔多年後，仍能清晰記憶籤次係以Ａ１、Ａ２予編號，卻該
      籤號所代表之樓層，亦即抽籤之結果確不復記憶，其證言是否有附和被告之可
      能，不無疑問，非可盡信。再者，系爭八十三、八十五號建物之現況，無人使
      用，其內部並未按登記之面積予以區隔為兩建物乙節，業經本院依職權於九十
      二年九月二十九日履勘現場屬實，復製有勘驗筆錄及照片附卷可稽（本院第七
      四至七九頁），被告提出一樓平面圖影本上，系爭八十三號建物位置上有「丙
      ○○」之記載、系爭八十五號建物位置上則載有「黃清松」之字樣；起造人名
      冊影本固記載「間別Ａ１」之起造人為丙○○、「間別Ａ２」之起造人係黃清
      松，惟經原告否認該書證之真正，而被告除未證明該書證之真正外，且查，前
      開記載與建物登記之現況不符，尚不足作有利於被告之認定。是以、揆諸建物
      登記簿登記為共有、昔日使用（出租）之情形及訴請分割客體之現況，堪信系
      爭八十三、八十五號建物於興建完成時，被告與原告之父黃清松係以成立一共
      有關係之意思而共有系爭八十三、八十五號建物，並無證據足以證明原告之父
      黃清松與被告於分配時業經協議由被告取得系爭八十三號建物。被告上開所辯
      ，核與事實不符，要難採信，自堪信原告之主張為真正。
四、按共有物如為數筆不同地號土地，各共有人如非以成立一共有關係之意思而共有
    ，應認共有關係分別存在於每筆土地上，除經全體共有人同意外，法院為分割時
    ，尚不能任意予以合併為一共有物，視作一所有權而予分割，此乃一物一權原則
    之當然解釋。惟如以各筆土地依應有部分分割，將使土地細分，不利共有土地之
    利用，故如請求分割之各筆土地共有人、應有部分均相同，且各筆共有之土地又
    連接一處，而各共有人對於合併分割亦無異見，則合併分割既可避免土地細分、
    並使土地之利用合乎經濟及所有權人可自由處分所有物之原則，自應准許之。查
    系爭二筆建物之共有人均相同，且各共有人之應有部分亦皆相同，有原告提出之
    上開謄本登記簿謄本二件在卷足稽（九十二年板簡字第一０一一號卷第六、七頁
    ），且被告僅對於原告所提出之分割方案表示不同意，但已表示願意分割（本院
    卷第四一頁），且對於合併分割亦無異議，況系爭兩筆建物毗鄰，系爭八十五號
    建物內尚設置內梯可通住二樓（門牌號碼台北縣板橋巿文化路一段八十一巷二號
    二樓）與三樓（門牌號碼台北縣板橋巿文化路一段八十一巷二號三樓）等情，業
    經本院至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄及照片在卷足憑（本院第七四至七九頁），
    為便於系爭五樓之各筆建物互相整合利用，並尊重建物所有權人得自由處分所有
    物之原則，原告請求將系爭兩筆建物合併分割，即無不合。
五、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之。又法院因共有人不能協議而命為共有物之分割時，依民法第八百二
    十四條第二、三兩項之規定，固不限於抽籤之方法，惟如何使分割後各部分之經
    濟價值，其應有部分之價值相當，亦當予顧及，以符公平原則（最高法院五十一
    年台上字一二六八號、六十九年度台上字三一○○號判決參照）。復按裁判分割
    共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為非訟事件，故法院定共有物之分
    割方法，雖應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益
    等公平決之，然不受當事人聲明之拘束。經查：
（一）系爭八十三號、八十五號建物登記之主要用途為商業用，有建物登記簿謄本附
      卷可稽，系爭建物位於台北縣板橋巿文化路一段，建物對面為板橋車站，右側
      臨同路段八十一巷口，左右兩側均建有集合式大樓（左側為文化天廈，右側右
      宸園大樓），系爭兩建物併同二、三樓原出租予匯通銀行作為營業場所，系爭
      八十五號建物內部設有樓梯通往二、三樓等情，業經本院履勘現場屬實，有勘
      驗筆錄及照片附卷可稽（本院卷七四至七九頁），另查，系爭八十五號建物內
      梯通往之二樓即門牌號碼台北縣板橋巿文化路一段八十一巷二號二樓為原告之
      父黃清松所有，面積為一百三十點五一平方公尺，有建物登記簿謄本在卷足憑
      （本院卷第一五四頁），以系爭八十五號建物係六十三點八九平方公尺之面積
      而言，位處商業區，臨板橋車站，如能與其上二樓合併、整合使用，應能發揮
      較大之經濟效益，且系爭八十五號建物與其上二樓即門牌號碼台北縣板橋巿文
      化路一段八十一巷二號二樓，所有權人分別為原告與其父黃清松，亦較易達成
      整合使用之協議。
（二）兩造雖對於分割方案有不同意見，惟查公寓大廈之全部或一部分，具有使用上
      之獨立性，且為區分所有權標的之專有部分，不得與其所屬建築物共用部分之
      應有部分及其基地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔，公寓
      大廈管理條例第三條第三款及第四條第二項定有明文。系爭建物坐落基地即台
      北縣板橋巿民權段七０二地號土地，為訴外人黃清松（原告之父）、彭維嵩（
      被告之夫）所有，應有部分各二分之一，有原告提出之土地登記簿謄本一件附
      卷可參（本院卷第一四七頁），系爭建物既不得與其基地所有權應有部分分離
      而為移轉，如採變賣分配價金於兩造之方法分割系爭建物，將造成系爭建物與
      其基地所權應有部分分離而為移轉之結果，有違上開公寓大廈管理條例之規定
      ，是以本件無法採取變賣分割方案。
（三）本院審酌系爭建物之經濟效用及公平原則，認原告所主張由其取得系爭八十三
      號建物所有權全部，被告取得系爭八十五號建物所有權全部之方案，尚非妥當
      ，應採取如主文第一項所示系爭八十三號建物分歸被告取得，系爭八十五號建
      物則分歸原告取得之分割方法較為可採。
（四）按以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償
      之，民法第八百二十四條第三項定有明文。又按法院裁判分割共有物，除應斟
      酌各共有人之利害關係，及共有物之性質外，尚應斟酌共有物之價格，倘共有
      人中有不能按其應有部分受分配，或所受分配之不動產，其價格不相當時，法
      院非不得命以金錢補償之；關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有部分
      之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分之比例分配，仍不失為
      以原物分配於各共有人，否則不顧經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原
      物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按其應有部分之比例分配原物，如有
      害經濟上之利用價值，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不能按
      其應有部分受分配之情形。經查：兩造於本院簡易庭審理時，達成囑託鑑定系
      爭八十三號、八十五號建物巿價之協議（九十二年度板簡字第一０一一號卷第
      二三頁），嗣囑託鑑定之結果，系爭八十三號建物之巿價為新臺幣（下同）一
      百二十萬七千零三元；系爭八十五號建物之巿價為一百零八萬四千零六十五元
      乙節，有宏大不動產鑑定顧問股份有限公司九十二年八月一日宏大估字第二七
      三三號函暨檢附鑑定報告書附卷足參（九十二年度板簡字第一０一一號卷第三
      六至四七頁），本院採取如前所述之分割方法，致兩造所分得之不動產，於分
      割前應有部分之價值與分割後分得部分之價值有所差異，揆諸首揭意旨，自應
      就共有人分得後之價值決定補償之數額。況數人共有一物，其應有部分皆抽象
      存在於共有物之任何一部分，而非存在於某一特定位置，各共有人於分割前所
      占有使用之位置，固可為分割之參考，惟分割後若其分得之價值不相當，自應
      相互補償。是以判決如主文第一項後段所示，被告並應補償原告十二萬二千九
      百三十八元（計算式：0000000-0000000=122938元）。
六、又分割共有物之訴為形式之形成訴訟，法院不受原告聲明分割方案之拘束，故如
    准予裁判分割，原告之訴即有理由，並無敗訴之問題。又裁判分割共有物之訴訟
    為固有必要共同訴訟，共有人雖同意分割，只要不同意原告主張之分割方案，即
    必須被列為被告而應訴，故被告之抗辯自為伸張或防衛權利所必要。且兩造均因
    本件裁判分割而同霑利益，故本院認於裁判分割共有物訴訟，於法院准予分割，
    原告之訴為有理由時，仍應由兩造分別依系爭土地應有部分比例分擔訴訟費用較
    符公平原則，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      元    月       五       日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
