【裁判字號】    92,簡,3451
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○
五五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「火災致臺北縣三峽鎮○○路二二二巷二三六弄六十九之二
    十八號、三十號房屋鐵皮結構傾斜倒塌」外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告於本院審理中之自白。(2)證人鍾仁海於警詢、偵查中之
    陳述。(3)臺北縣政府消防局九十二年七月二十八日火災原因調查報告書（內附火
    災現場勘查人員紀錄、火災現場勘查紀錄及原因判斷、火災出動觀察紀錄各一份
    、調查筆錄五份、現場照片二十六張）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現有人所在之建
    築物罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽，素行甚佳、犯後態度良好、兼衡被告之過失程度、所造成之損害（被告本身
    即為受害人）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    三條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十三    年     一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。第一項之未遂
犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
