【裁判字號】    92,交聲,1847
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八四七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所民
國九十二年十一月五日以北監營字第裁四０─Ｃ00000000號裁決書所為之處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年九月四日十五時許，
    將車號ＤＡＡ─九二八號輕型機車停放於臺北縣板橋市○○路○段正隆廣場前之
    騎樓、人行道上，因在禁止臨時停車處所停車，經臺北縣政府警察局海山分局警
    員拍照逕行舉發，異議人於九十二年九月九日提出申訴，經原舉發機關於九十二
    年十月二十八日以海警交裁字第０九二００四三三０九號函仍認異議人違規屬實
    ，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣
    （下同）六百元等語。
二、異議意旨略以：異議人甲○○將機車停放於板橋市○○路○段正隆廣場前之紅磚
    道上，該處大樓之騎樓及紅磚道寬度合計有十公尺以上，應不致妨害行人通過，
    且該路段並無禁止停放機車之標誌，又警員舉發異議人違規所依之道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款條文中之「禁止臨時停車處所」之定義未具明
    確性，行政機關依此規定拖吊異議人之機車及開單舉發違規，顯有濫用公權力，
    並侵犯人民權利之嫌云云。
三、按「人行道」係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路
    ，與人行天橋及人行地下道；而橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、
    「人行道」、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車；又汽車駕駛人在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；關於車輛所有人
    之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第
    三條第三款、第五十六條第一項第一款、第八十五條第二項及道路交通安全規則
    第一百十一條第一項第一款分別規定甚明，且定義甚為明確。又紅磚人行道，係
    專設行人行走之路面，除非另有准予停車之標誌或標線，否則依上揭法條規定係
    當然禁止停車及臨時停車，無需在現場設置任何禁止標誌或標線，此應為考領有
    駕駛執照之人所熟知之常識，尚難諉為不知，更不得以紅磚行人道尚有空間供停
    車為藉口，蓄意曲解法律。
四、經查：異議人甲○○騎乘之車號ＤＡＡ─九二八號輕型機車，確於九十二年九月
    四日十五時許，停放於板橋市○○路○段正隆廣場前之紅磚人行道，無駕駛人在
    場，經執勤警員拍照逕行舉發之違規事實，業據異議人於聲明異議狀坦承在卷，
    並有臺北縣政府警察局九十二年九月四日北縣警交字第Ｃ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本及列印自逕行舉發之違規照片各一紙附卷可
    稽，復經臺北縣政府警察局海山分局查處無誤，有該分局九十二年十月二十八日
    海警交裁字第０九二００四三三０九號函在卷供參。本件異議人對於前揭時地，
    其將騎乘之輕型機車停放於禁止臨時停車處所之違反行政法上禁止規定之行為，
    雖以上述理由置辯，但上引法條既將「人行道」明白列入「禁止臨時停車之處所
    」，且明文規定「人行道」之定義，被告復考領有重型機車駕駛執照，亦有雲林
    監理站機車駕駛人列印資料一份在卷可證，其自不得對上開法律規定諉為不知，
    異議人猶執上述陳詞，徒憑己意，曲解法律，希冀免責，殊無足採。綜上所述，
    異議人在禁止臨時停車處所之人行道停車，事證明確，其違規事實堪以認定，原
    處分機關據依上開規定，對異議人裁處罰鍰六百元，於法並無違誤或不當之處。
    本件異議為無理由，應予駁回。
五、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
