【裁判字號】    92,交聲,1066
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年六月二十四日所為之裁決（原處分案號：板監違字第裁
四一－Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月二十一日上午九時
    二十分許，駕駛車號Ｚ三－八００九號自用小客車在台北縣中和市○○街上，因
    在禁止臨時停車處所停車之違規事由，為台北縣政府警察局中和分局以北縣警交
    字第Ｃ00000000號通知單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於右揭時、地停車時，所停位置在紅線外，應非屬禁止臨
    時停車之紅線路段，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按設有禁止臨時標誌、標線處所，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一
    條第一項第三款定有明定。次按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者
    ，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十二年四月二十一日上午九時二十分許，駕駛Ｚ三－八０
    ０九號自用小客車，在台北縣中和市○○街上停車為警舉發之事實，業據異議人
    陳明在卷，並有板監違字第裁四一－Ｃ00000000號裁決書一紙暨採證照
    片二張在卷可稽，自屬實在。異議人雖執前詞置辯，惟依道路交通標誌標線號誌
    設置規則第一百六十九條規定，禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車之路段
    ，意即該路段全面禁止臨時停車，並無左右、內外之別。且依卷附舉發照片所示
    ，本件異議人停車位置前方、後方均劃設禁止臨時停車之標線，雖後方墨色較淡
    ，但並非不得辯視，依前揭規定，並不因此影響該路段禁止臨時停車之效力。異
    議人執此事由指摘舉發不當，求予撤銷原處分，自無足採。從而，原處分機關依
    據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元
    之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之
    。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
