【裁判字號】    92,聲,2629
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八四八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾柒包（驗餘淨重陸佰捌拾玖點捌貳公克）、第二級毒品
安非他命肆包（驗餘淨重壹佰零壹點柒肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三七三七號、九十
    二年度毒偵字第九七二號被告周慶麟違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟扣案之毒品海洛因二十七包（驗餘淨重六八九點八二公克）（聲請書
    誤載為六八九點八六公克）、安非他命四包（合計淨重一○一公克）、安非他命
    吸食器二組，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請沒收（聲請書漏
    植銷燬二字）等語。
三、經查：扣案之海洛因二十七包（驗餘淨重六八九點八二公克）、安非他命四包（
    驗餘淨重一○一點七四公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款所規定之第一、二級毒品，有法務部調查局九十一年十一月二十一日調科壹字
    第○六○○○六六三五號鑑定通知書及內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書各一
    紙附卷可證，是聲請人此部分沒收銷燬之聲請為有理由，應予准許。又毒品危害
    防制條例第四條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具」，係指製
    作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品
    併湊製造臨時替代使用之器具，應不包在內，自不能依毒品危害防制條例第四條
    第四項、第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日88法檢
    字第一七九八號函參照），上開吸食器二組，依聲請書之記載為吸管，僅係日常
    用品臨時替代使用之物，其性質上或使用上均非屬專供施用毒品之器具，尚不得
    為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲請。
四、又被告周慶麟所涉施用第一級毒品而違反毒品危害防制條例部分，固業經檢察官
    因罪嫌不足而以九十一年度毒偵字第三七三七號為不起訴處分確定，然本件扣案
    之海洛因多達數百公克，數量甚鉅，依一般經驗法則難認為供被告吸食之用，原
    檢察官並於訊問被告後在點名單上註明被告除因施用毒品送強制戒治外，尚有販
    賣毒品案件待辦等語（參九十一年度毒偵字第三七三七號偵查卷第二十頁），是
    以被告施用毒品部分固已因罪嫌不足而為不起訴處分，惟其販賣毒品或單純持有
    毒品部分容非上開不起訴處分效力所及，是本院依法固應循檢察官之聲請為本件
    沒收銷燬之諭知，然檢察官於執行沒收銷燬前是否就上開被告販賣或持有第一級
    毒品部分另為處理，仍應由檢察官依法斟酌，併此敘明。
五、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
