【裁判字號】    92,簡,3673
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九七一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○為男女朋友關係，曾因賭博案件，經本院以八十九年度易字第六
    二二號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於民國九十年一月十
    二日准予易科罰金執行完畢，猶不知警惕，竟於民國九十二年九月七日下午三時
    三十分許，在臺北縣三重市○○路○段五十五號二樓住處，與甲○○發生爭執，
    基於傷害之犯意，至房外走廊拿取其所有之水果刀一把，並進而持之劃傷甲○○
    ，致甲○○受有左手臂八公分撕裂傷、右側無名指一公分撕裂傷之傷害。
二、右揭事實，業據被告乙○○於檢察官偵訊中坦承不諱，亦據告訴人甲○○指訴綦
    詳，核與目擊證人李威瑤於警詢、林淑瑩於檢察官偵訊之證述情節相符，並有台
    北縣立三重醫院診斷證明書乙紙在卷可稽，水果刀一把扣案可證。足徵被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告曾因賭博案件，
    經本院以八十九年度易字第六二二號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折
    算一日，於九十年一月十二日准予易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙紙可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、被害人受傷之情
    形，與被害人之關係、被告犯罪後迄未與告訴人達成和解、於檢察官偵訊時始坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、扣案之水把刀一把，係被告在其住處所取得，應係其所有物，而供犯本件傷害罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
