【裁判字號】    92,聲,2558
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列聲請人即被告因強盜等案件（九十二年度訴字第一九九四號），經聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉犯本件強盜等案件羈押在案，被告
    業已坦承犯行，深具悔意，並已作好入監執行之準備。茲因家中寡居多年之母親
    思念被告以致感傷過度，爰聲請准予具保停止羈押，俾於入監服刑前能侍奉寡母
    ，以維孝道等語。
二、查本件被告甲○○因涉犯強盜等案件，前經檢察官起訴移送本院審理，經本院訊
    問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒
    刑之加重強盜罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於九十二年八月二
    十九日依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定裁定將其羈押，並於同年
    十一月二十日裁定自同年十一月二十九日起延長羈押二月。茲因被告甲○○業經
    本院認為連續加重強盜罪名成立，並判處有期徒刑七年六月，即上開情事依然存
    在，不能因具保而消滅，且聲請人即被告所提上開聲請意旨，亦不符刑事訴訟法
    第一百十四條所定之事由，是其所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，特此
    裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   陳  財  旺
                                          法  官   李  幼  妃
                                          法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
