【裁判字號】    92,簡,2668
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍仟元，如易服勞役，均
以佰元折算壹日。
戊○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之骰子參顆、天九牌壹副及賭資新臺幣萬伍仟柒佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○曾因賭博案件，經本院於民國（下同）八十九年一月十一日以八十八
    年易字第四一一二號判處罰金六千元，八十九年二月九日確定，並於八十九年三
    月十五日執行完畢；被告乙○○○曾因賭博案件，經本院分別於八十六年六月十
    一日以八十六年簡上字一號判處罰金一萬五千元，八十六年七月二十四日確定，
    並於八十六年九月十二日執行完畢；且於八十六年十一月二十六日以八十六易字
    第七三九五號判處罰金二千元，八十七年一月九日確定，於八十七年八月十四日
    執行完畢，復基於賭博物之犯意與被告戊○○、丙○○、丁○○，於九十一年十
    二月十五日晚間六時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段十四號大德殯儀禮品
    有限公司內之公眾得出入之場所，以天九牌、骰子等物為工具賭博財物，嗣於同
    年月日晚間九時許，在上開處所，經警當場查獲，並扣得在賭檯上之賭具骰子三
    顆、天九牌一副及賭資新臺幣（下同）三萬五千七百元及在乙○○○、甲○○、
    丁○○、丙○○身上與本案無涉之現金共二十三萬三千元、板信商銀面額二十五
    萬元之支票一張，案經臺北縣政府警察局海山分局報請偵辦。
二、證據部分，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，並補充扣押物品目錄表一
    件、現埸照片八幀、現場圖一件。核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪。至被告等所為之賭博犯行，係於同日內之某一時段數動作，
    應非屬犯意概括，聲請人認係連續犯，尚有誤會，併予敘明。爰分別審酌被告甲
    ○○、黃許秀琴前有賭博前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷
    可佐、被告戊○○、丙○○、丁○○之犯罪動機、目的、方法、手段、賭博對社
    會風氣造成之危害，及其等犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之骰子三顆、天九牌一副為當場賭博之器具
    ；賭資三萬五千七百元，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百
    六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月  三十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  田    世    杰
中      華      民      國    九十二    年      十二    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
