【裁判字號】    92,交易,617
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八一三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年十月七日十六時許，在臺北縣中和市
    ○○街路邊攤之羊肉爐與友人飲用洋酒五、六瓶後，已達酒醉不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍於酒後駕駛車牌號碼為Ｔ２─９８６９號自用小客車，由前
    揭飲酒處往臺北縣永和市○○街二五巷三弄十號之家中方向行駛，於同日二十時
    四十五分許，途經臺北縣永和市○○○路○段二八三號前，理應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，並應遵守道路交通標誌、標誌及號誌之指示，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，跨越中央分隔島，迎面撞擊乙○○
    所駕駛，車牌號碼為２Ｇ─５８２８號自用小客車，致乙○○受有頭部外傷併左
    頭皮擦傷、左臉及左耳挫傷、胸部挫傷及左手擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（酒後駕車部分另為判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  胡堅勤
                                             法  官  王瑜玲
                                             法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
