【裁判字號】    92,簡,3662
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵
緝字第一八○○號) ，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反公司法案件，經臺灣臺中地方法院以八十九年度易字第二四六○
    號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年
    四月三日准予易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於九十一年三月二十二日，依
    動產擔保交易法設定動產抵押之方式，以其所購得之三Ｃ－三九七三號自用小客
    車一輛為擔保，向遠東國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）貸款新
    臺幣 (下同) 四十六萬元，約定自九十一年四月二十二日起至九十五年三月二十
    二日止，每月應償還一萬二千一百四十四元，共分四十八期清償，並訂定貸款借
    據暨動產抵押契約書，係動產擔保交易之債務人。嗣遠東銀行將上開債權及權利
    讓與和潤企業股份有限公司（以下簡稱和潤公司）。甲○○竟意圖為自己不法之
    利益，僅先後給付九期分期款，自九十二年一月二十二日第十期起即拒不繳納分
    期款，且將前開標的物車輛遷離其住居所，並質當予某當舖而得款八萬餘元，致
    生損害於債權人和潤公司。
二、右揭事實業據被告甲○○於偵查時坦承不諱，且經告訴人和潤公司之代理人乙○
    ○指述在卷，並有遠東國際商業銀行汽車貸款申請書影本、貸款借據暨動產抵押
    契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書影本各一件在卷
    可稽，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告有如前述之前科紀錄
    ，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其受有期徒刑執行完
    畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、所生危害之程度及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
