【裁判字號】    92,簡,3508
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五○八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三二三四號），本院判決如左；
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按毒品危害防制條例業經總統於民國九十二年七月九日以華總一義字第○九二○
    ○一二一九三○號令修正公布，並自公布後六個月施行，現尚未施行，故修正前
    毒品危害防制條例現仍有效施行，以下所稱毒品危害防制條例即指修正前之條文
    。按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被
    告甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品進
    而施用，其持有行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告已因施用毒
    品之犯行，經兩度觀察勒戒並裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治付保
    護管束期間，猶不思戒解革除惡習，仍再施用，品行非佳、其施用安非他命係戕
    害自我身心，對社會治安可能造成的危害程度甚鉅及事後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二    年   十二   月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  文  彬
中        華        民        國    九十三     年    一    月      五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
