【裁判字號】    92,易,2219
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二四八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十二年二月十四日四時四十五分許，在臺北
    縣土城市○○街一一三號大台西檳榔攤，因調戲告訴人乙○○而為乙○○諷嘲，
    心生不滿，竟以手毆打告訴人乙○○，使告訴人乙○○頭部外傷併右臉頰瘀傷；
    後因告訴人乙○○之父即被告丙○○有事至現場，發現其女受欺侮，竟基於傷害
    人身體之犯意，至對面攤位拿了二把殺雞刀，砍傷甲○○及其友人丁○○，致被
    告即告訴人甲○○皮膚及皮下組織局部感染、臀部開放性傷口伴有併發症，亦使
    告訴人丁○○左手割傷合併伸拇肌腱斷裂、拇指近指骨骨折，無名指遠指骨骨折
    及伸腱斷裂、拇指指神經斷裂，因認被告甲○○、丙○○均涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，及告訴人甲○○、丁○○告訴被
    告丙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院辯論終結前
    撤回對被告甲○○之告訴，告訴人甲○○、丁○○亦於本院辯論終結前撤回對被
    告丙○○之告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  王  屏  夏
                                                法  官  陳  鴻  清
                                                法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
