【裁判字號】    92,交聲,1348
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                  九十二年度交聲字第一三四八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年八月七日以北監營字第裁四○－Ｃ00000000號、第裁四○－Ｃ
00000000號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局三重分局九十
一年六月二十八日北縣警交字第Ｃ00000000號、第Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人乙○○於民國九十一年六月二十八日凌
    晨一時五十分許，駕駛車牌號碼為ＱＤＳ－○九一號之輕型機車（下稱系爭機車
    ），在臺北縣三重市○○路，因「二輛以上汽車共同在道路上競駛」（飆車）及
    「拒絕停車接受稽查而逃逸」，經臺北縣政府警察局三重分局（下稱三重分局）
    執勤警員分別以北縣警交字第Ｃ00000000號、第Ｃ00000000號
    違反道路交通管理事件通知單逕行舉發。嗣經交通部公路總局臺北區監理所於九
    十二年八月七日分別以北監營字第裁四○－Ｃ00000000號、第裁四○－
    Ｃ00000000號裁決書逕行裁決，依道路交通管理處罰條例第四十三條第
    三項、第六十七條第二項之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）三萬元、吊銷
    駕駛執照及三年內不得考領駕駛執照；及依同條例第六十條第一項、第六十三條
    第一項第一款之規定，裁處異議人三千元並記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：異議人所有之系爭機車，當時係借予友人甲○○駕駛，故異
    議人並非本件之汽車駕駛人，該機車因故障而停放於臺北縣三重市中興橋下，當
    晚剛好在取締飆車族，故該機車被開單舉發及拖吊，三重分局未查明事實，舉發
    警員甚至說他看到異議人在此飆車，顯有誤會，爰請求撤銷原處分等語。
三、按二輛以上之汽車共同在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人三萬元以上九萬元
    以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違
    反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽
    制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以
    上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十三條第三項、第六十條第一項
    固分別定有明文，惟其處罰之對象，乃係汽車駕駛人，並非汽車所有人，除汽車
    所有人另有可歸責之事由而應依同條例第八十五條第三項之規定處罰外，不能逕
    予裁罰汽車所有人。經查：由證人即舉發警員丙○○到庭所述：「我們那天進行
    防飆勤務，現場警力大概三百人，大約凌晨一點五十分左右，來了一群飆車族，
    我們就示意他們停車受檢：：現場一邊是堤防，一邊是工廠及農地，由於我們前
    後已經包抄，他們只能往工廠方面逃竄，有五、六人就將機車停在那邊，棄車而
    逃：：我們就根據在現場留下來的車輛進行開單告發，因為那些車輛引擎還是熱
    的」等語觀之（參見本院九十二年十月二十二日訊問筆錄），可見舉發警員並未
    當場確認違規之駕駛人為何人，僅係依據停放於現場之車輛逕予告發。而異議人
    稱其於九十一年六月二十五日後，即已將系爭機車借予證人甲○○等情，核與證
    人甲○○所述相符（參見本院九十二年十二月十日訊問筆錄），參以證人甲○○
    早於九十一年七月二十二日即因本件違規事實以其個人名義向監理機關提出申訴
    ，有板橋監理站違反道路交通管理事件申訴單影本乙份在卷可稽，可見違規當時
    之駕駛人應即為證人甲○○，並非異議人，堪以認定。此外，復查無其他積極證
    據足認異議人就本件違規事實有何應歸責之事由，原處分機關遽予裁罰汽車所有
    人即異議人，即有未洽。據此，本件異議為有理由，爰將原處分撤銷，並為不罰
    之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
