【裁判字號】    92,交聲,1472
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年八月十四日所為之裁決處分（裁決書案號：北監營字第裁四○－Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十一年十一月十
    二日上午六時四十五分許，駕駛三重汽車客運股份有限公司（下稱三重客運公司
    ）所有之車牌號碼ＦＰ－七七六號營業大客車，由臺北縣新莊市○○路公車總站
    駛出，欲自東往南方向左轉時，因起步前未注意左方來車並讓進行中之車輛先行
    ，即冒然行駛，而與適沿中原路由南往北方向行駛、由楊明卿所駕駛車牌號碼Ｃ
    Ｐ－五二一八號自小客車發生擦撞，致楊明卿車內所搭載之乘客楊勝宇、楊士慧
    （即楊明卿之子女）分別受有頸部挫傷、頭部外傷等傷害（異議人此部分所涉過
    失傷害刑事責任方面，已與被害人成立調解而未據告訴），經臺北縣政府警察局
    新莊分局（下稱原舉發機關）警員以異議人違反道路交通安全規則第八十九條第
    一項第六款之規定而肇事致人受傷，依道路交通管理處罰條例第六十一條第三項
    規定掣單舉發；惟異議人需負擔家庭重計，若被吊扣職業駕駛執照，必遭三重客
    運公司解雇，如此一來生計將陷入窘境；爰聲明異議，請求准予免吊扣駕駛執照
    云云。
二、按行車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中
    之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文；次
    按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項亦定有明文
    。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十一年十一月十二日上午六時四十五分
    許，駕駛三重汽車客運公司所有之車牌號碼ＦＰ－七七六號營業大客車，由臺北
    縣新莊市○○路公車總站駛出，欲自東往南方向左轉時，因起步前未注意左方來
    車並讓進行中之車輛先行，即冒然行駛，而與適沿中原路由南往北方向行駛、由
    楊明卿所駕駛車牌號碼ＣＰ－五二一八號自小客車發生擦撞，致楊明卿車內所搭
    載之乘客楊勝宇、楊士慧別受有頸部挫傷、頭部外傷等傷害，經原舉發機關警員
    依法掣單舉發等事實，有原舉發機關北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、現場照片數幀、偵訊筆
    錄、道路交通事故補充資料表、臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書等（以上均影本）附卷可稽，且為異議人所自承，是異議人於上述時、地確
    有違反道路交通安全規則肇事致人受傷之違規行為，應堪認定。異議人雖以其需
    負擔家庭重計，若被吊扣職業駕駛執照必遭三重客運公司解雇，全家生計將陷入
    窘境等情，請求准予免吊扣駕駛執照云云；惟按汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交
    通安全規則，因而肇事致人受傷者，依道路交通管理處罰條例第六十一條第三項
    規定，即應吊扣其駕駛執照三個月至六個月，此為法律所明定之罰則，不容變更
    ；本件原處分機關據以裁處異議人吊扣駕駛執照三個月之處分，已為法定最低度
    之處罰，縱異議人所稱家境困難等情屬實，本院亦無從背乎法律之明文，而為異
    議人免予吊扣駕駛執照之諭知；異議人上開情形，仍須由勞動契約或社會福利制
    度以求解決，非本件聲明異議所得濟事。綜上所述，本件異議人駕駛汽車違反道
    路交通安全規則肇事致人受傷之違規事實，事證明確；原處分機關以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第六十一條第三項（裁決書贅載第一款）規定，吊扣駕駛
    執照三個月，核無不當；本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉育君
中      華      民      國    九十三    年    一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
