【裁判字號】    92,交聲,1789
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一七八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年十一月十三日所為之處分（原處分案號：北監營字第四○－ＡＢＺ一二六六
六一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第五十三條情形者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款分別定有明文。
二、異議意旨略以：伊於民國九十二年九月二十五日駕駛車牌號碼五九九─ＭＡ號營
    小客車，行經廣州街過康定路往龍山寺方向前進，綠燈時伊依循前方車輛循序前
    行，因龍山寺前道路縮減，導致前行時車流有半停滯狀態，待前車前行到足以左
    轉空間，伊才得以將車輛左轉康定路上，此時康定路雙向人、車均停在停止線上
    ，並沒有通行，號誌也正值變換中，員警攔下告知伊係紅燈左轉，惟異議人前行
    時號誌並非紅燈，並無違規等語。
三、經查：異議人甲○○於九十二年九月二十五日十七時三十七分許，駕駛前開營小
    客車，沿臺北市○○街往西方向行駛，至康定路前，欲左轉康定路，而在設有燈
    光號誌管制之臺北市○○街與康定路之交岔路口闖紅燈（紅燈左轉）之違規事實
    ，業據證人即舉發員警簡皇銘到庭結證屬實（詳本院九十二年十二月二十五日訊
    問筆錄）。又員警執勤時雖可預知可能有駕駛者會違規闖紅燈，但何人於何時會
    違規，警員實無從得知，再者，取締員警與受處分人素不相識，應無怨隙，係單
    純發現受處分人違規始攔停取締，衡情自無設詞故為誣攀，自陷偽證罪之必要。
    此外，交通員警掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務員
    基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分行為當可被推定為真正
    ，此乃行政法上之基本原理原則。異議人空言否認違規，顯難信實。
四、從而，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰二千七百元，並記違規點數三點，於法
    核無不合，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三    年    一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
