【裁判字號】    92,簡,3840
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之賭具麻將牌壹副、牌尺肆支、骰子參顆、搬風骰子壹顆、抽頭款新台幣壹仟貳
佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，補充被告前曾於民國七十四年及八十年間均有賭博前科，惟不構成累
    犯。及被告先後多次犯行，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪；爰審酌被
    告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段，及被告犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之抽頭款新台
    幣一千二百元係因犯罪所得之物，其餘麻將牌壹副、牌尺肆支、骰子參顆、搬風
    骰子壹顆等均為供犯罪所用之物，且均屬被告甲○○所有，應依法宣告沒收。並
    適用刑法第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華       民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    林  春  長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張  惠  芳
中      華      民      國      九十三      年     一   月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
