【裁判字號】    92,簡,3479
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０二九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
潛水刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件除(1)犯罪事實部分：「乙○○竟基於傷害他人身體之概括犯意，持其所有之
    潛水刀一把，先砍向甲○○之手臂及腹部，致甲○○受有左上臂深部裂傷及肌肉
    斷裂十Ｘ一Ｘ二公分、左腹部深部穿刺傷十四Ｘ二Ｘ一公分之傷害，丙○○見狀
    上前欲搶下乙○○手中之潛水刀，乙○○又持潛水刀砍向丙○○之背部，致丙○
    ○受有背部深撕裂傷深及肌肉層三Ｘ一公分、深五公分之傷害。」，應予更正；
    (2)應適用法條部分：「被告先後二次傷害告訴人甲○○及丙○○之行為，時間緊
    接，且構成要件復相同，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。」，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、至被告乙○○犯罪所用之潛水刀一把，係被告所有之物，業據其於偵查中供明在
    卷，雖未扣案，惟無證據證明已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
