【裁判字號】    92,簡,3919
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三九一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
五八號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實部分：除「明知行動電話門號0000000000號之ＳＩＭ卡
    係來路不明之贓物」，應予補充為「明知遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司
    ）之行動電話門號0000000000號ＳＩＭ卡係來路不明之贓物（為甲○
    ○以林文君名義申請使用，於不詳時地遺失）」，及「得通話費共新臺幣三萬八
    千四百八十二元之不法利益」，應予補充為「藉此獲取免費撥打通信之不法利益
    ，盜用通話費計達新臺幣三萬八千四百八十二元」外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電信法
    第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第二項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
