【裁判字號】    92,交簡,857
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，除（一）犯罪事實欄第一行「十八時許」應更正為「晚上
    七時三十五分許」；第三行「往南山路」應更正為「往景安路」；並補充甲○○
    於警方到場知悉其為肇事人之前，停留現場，並當場承認為肇事人，且接受調查
    裁判。（二）證據欄一、第三行下補充：「臺北縣政府警察局中和分局交通事故
    談話紀錄表二件、交通事故駕駛人是否自首調查表一件。」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於警察知悉
    其為肇事人前，停留現場，當場承認，並接受調查裁判，爰依刑法第六十二條前
    段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無前科、過失程度、告訴人乙○○○所受之
    傷勢，惟未與告訴人達成民事上和解賠償及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
