【裁判字號】    92,簡,4076
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六二八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告之姓名更正為甲○○外（聲請簡易判決處刑書誤載
    為張本「祐」），均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因重利案
    件，經臺灣高等法院以九十一年度上更一字第八五號判決判處有期徒刑三月確定
    ，於民國九十一年七月九日易科罰金執行完畢乙節，有臺灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。本院爰審
    酌被告有多次前科，素行不佳，然所竊取財物之價值不高（新臺幣二十八元）、
    被害人之損失尚輕，及其犯罪動機、手段、暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官  周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
