【裁判字號】    92,交簡,957
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四七八二），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「甲○○並於肇事後，在有偵查
    犯罪職權之公務員查知其為犯人前，主動向接獲報案前來現場處理之臺北縣政府
    警察局新莊分局林口分駐所警員林正三陳述肇事而接受裁判。」外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，主動向接
    獲報案前來現場處理之臺北縣政府警察局新莊分局林口分駐所警員林正三陳述肇
    事而接受裁判，有臺北縣政府警察局偵辦交通事故案件（涉嫌人是否自首）調查
    表在卷可按（見偵查卷第一六頁正面），應依刑法第六十二條前段自首之規定減
    輕其刑。爰審酌被告因一時不慎致有本件犯行，惟肇事後並未逃逸及其過失程度
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                           法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
