【裁判字號】    92,簡,3968
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０二一
號、第一九七四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書附表所列編號二之犯罪地點
    應更正為「臺北縣三重市○○○路十三號統一超商」，編號六、十之犯罪地點均
    應更正為「臺北縣三重市○○街一四九號全家便利商店」外，其餘均引用該件聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，每次
    犯罪方法均係趁店員不注意之際，徒手竊取香菸三包，於偵查中供承因長期失業
    ，自始打算無錢買菸時即前往便利商店竊菸，顯係出於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所竊取財物之價值、犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一日
                                      台灣板橋地方法院刑事第 四 庭
                                          法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                          書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
