【裁判字號】    92,交易,520
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一四號），
本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車駕駛，為從事業務之人，於民國九十一年十
    二月六日十五時四十五分許，駕駛車牌號碼九Ａ－八五二號營小客車，沿臺北縣
    新莊市○○路往後港一路方向行駛，行經四維路九十七巷巷口時，原應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並
    無不能注意之情事，竟疏於注意，適對向有尤正常騎乘車牌號碼ＱＡ八－六三０
    號輕機車，後座搭載甲○○，行經前開交岔路口，於未遵守轉彎車應讓直行車先
    行，復未注意車前狀況，亦與有疏失之情形下，貿然左轉，被告乙○○閃避不及
    ，所駕駛之九Ａ－八五二號車右前方撞擊ＱＡ八－六三０號車右後側，致甲○○
    受有右下肢深部撕裂傷四公分，併韌帶受損，疑似前後十字韌帶斷裂等傷害，因
    認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前具狀撤回
    告訴，此有撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                              法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
