【裁判字號】    92,交簡,989
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○肇事後，於有偵查權限之機關及公務員發覺其過
    失傷害之犯行前即向警員自承肇事並接受裁判，另證據部分並加以卷附自首情形
    紀錄表一份為證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪、刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告甲○
    ○肇事後，於有偵查權限之機關及公務員發覺其過失傷害之犯行前即向警員自承
    肇事並接受裁判，此有警訊筆錄及自首情形紀錄表附卷足憑，是被告此部分之犯
    行符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。又被告酒醉駕車
    ，因而致人受傷，就其所犯過失傷害犯行，應依道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定先加後減之。被告
    所犯上開二罪，一為故意犯，一為過失犯，犯意各別、行為互殊、觸犯構成要件
    相異之罪名，自應分論併罰。爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，其
    不僅漠視自身安危，且枉顧公眾安全而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○
    ．九一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對行車安全
    已生危害及對告訴人所生之傷害、過失情節、犯罪後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知如
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第一百八十五條之
    三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第五十一條第六款、第四十
    一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國     九十二   年     十二       月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
