【裁判字號】    92,簡,4010
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於所犯法條欄「刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪」等文字之後，補充「被告先後多次竊盜之犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條之規定，論以連續犯之一罪，並加重其刑」等文字之外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○坦承犯行（見偵查卷第五頁、二十五頁反面），犯後態度良好
    然被告所竊得之財物為美金一千零八十五元、翡翠耳環一對、白金項鍊一條、鑰
    匙二支，市價約為新臺幣十九萬七千元（見偵查卷第十頁），價值不少，及部份
    金飾已遭變賣無法歸還（見偵查卷第九頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
