【裁判字號】    92,簡,4044
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量（女用內衣
    一件），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零六條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
