【裁判字號】    92,交簡,1000
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一０００號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第三行之記載：「騎乘車號
    ＱＳＧ－一五一號輕型機車往臺北縣新莊市○○路方向行駛」，更正為：「騎乘
    車號ＱＳＧ－一五一號輕型機車由臺北縣新莊市○○路往中正路方向行駛」；證
    據欄之證據補充：「（四）證人郭金玉於警詢中之證述、（五）道路交通事故調
    查報告表三紙、（六）臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    一張、（七）交通事故現場照片共十一幀」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告甲○○曾於民國九十一年間因酒後駕駛之公共危險罪，經本院判處罰
    金壹萬元，如易服勞役以佰元折算壹日確定，九十二年三月三十一日執行完畢
    ，猶不知悛悔，旋再為相同犯行，其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危
    ，尤枉顧公眾安全，而被告於服用酒類後之呼氣酒精濃度值為每公升零點六四毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘屬動力交通工具之輕型機
    車，因而肇事致被害人郭金玉所駕駛、屬其所有之車號ＢＯ－九０八五號自用小
    客車受有右前車門擦損之損害，及犯後坦承之態度，暨被告智識程度為小學畢業
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
