【裁判字號】    92,簡,3204
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二０四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二七七
號），及移請併案審理（臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一０五三一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書及移送
    併辦意旨書之記載（如后附件）外，更正併案事實如下：（一）「李心榆」更正
    為「甲○○」、（二）「陳文卿所有車牌號碼BVE-四三二號重型機車乙台」更正
    為「戊○○所有車牌號碼BVE-四三二號重型機車乙台」；及補充併案部分之證據
    ：（一）被告於警詢之自白（二）被害人戊○○、陳文卿、丁○○、甲○○等人
    之指訴（三）證人丙○○之證詞（四）贓物認領保管收據及車輛失竊電腦輸入單
    各一紙（五）失竊報告三份（六）照片六幀。
二、被告所為之數竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又檢察官聲請書中
    雖未論及併案部分（一）之犯罪事實，惟被告數次竊盜犯行既有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自得併予審究。再查被告有如犯罪事實欄所示之論罪科刑執行情
    形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢
    後五年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，爰遞予加重之。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、退併辦部份：
（一）臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一０五三一號併辦意旨（二）略以
      ：被告於九十二年八月三十日騎乘前揭竊得車牌號碼BVE-四三二號重型機車至
      台北市○○區○○路四段八三０號一樓「友誠機車行」修理時，向丙○○佯稱
      欲購物而向丙○○借得車牌號碼DSK-六五七號輕型機車（併辦意旨誤載為BVE-
      四三二號重型機車），得手後將該車侵占入己，因認此部分侵占犯行與前揭竊
      盜犯行有牽連犯關係，請求本院併案審理云云。
（二）惟查，此部分併案事實（侵占犯行）與本案事實（竊盜犯行），兩者間並無方
      法結果之牽連關係，是此併案部分與本案部分難認有裁判上一罪關係，本院無
      從予以審理，此部分應檢還移案機關另為適法處置，附予敘明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
