【裁判字號】    92,交聲,1850
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年十二月八日所為之裁決（原處分案號：北監營字第裁四○－ＡＢＺ
三八二五七一號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年十月八日上午七時二十
    五分許，騎乘車號ＨＭＡ－二六八號重型機車，行經台北市○○○路○段與康定
    路口處因違規未依兩段式左轉，為台北市政府警察局萬華分局以北市警交大字第
    ＡＢＺ三八二五七一號通知單當場舉發，依道路交通管理處罰條例第四十八條第
    二款之規定裁處罰鍰新台幣六百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，
    記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人當日確有違規未依兩段式左轉遭警取締，惟異議人完全配
    合警員要求，拿出行照、駕照，仍遭警員告發，為此聲明異議，請求撤銷原處分
    云云。
三、按汽車駕駛人轉彎時，有不依標誌、標線、號誌指示者情形者，處（銀元）二百
    元以上六百元以下罰鍰（按即新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰），道路交
    通管理處罰條例第四十八條第二款定有明文；並得記違規點數一點，同條例第六
    十三條第一項第一款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十二年十月八日上午七時二十五分許，騎乘車號ＨＭＡ－
    二六八號重型機車，行經台北市○○○路○段與康定路口處違規未依兩段式左轉
    ，在台北市○○路九十六之二號前遭警攔查舉發之事實，業據異議人陳明在卷，
    並有北市警交大字第ＡＢＺ三八二五七一、ＡＢＺ三八二五七二號通知單二紙在
    卷可稽，自屬實在。異議人異議之理由，係指其已配合警方取締，並無不服取締
    情事，與其不依標誌、標線、號誌指示之違規無涉。且本件異議人騎乘上開違規
    機車行經台北市○○○路○段，由西往東逕行轉北，機車不依規定兩段式左轉，
    經台北市政府警察局萬華分局巡邏警員發現後，以哨音指示該車停車，異議人並
    未依指示靠邊停車，並隨即迴轉由南往西朝和平西路方向逃逸，經警員當場尾隨
    至桂林路六十九之二號前，攔停依法製單舉發等情，業經台北市政府警察局華分
    局調查後，以九十二年十一月十八日北市警萬分交字第00000000
    號函覆在案，亦有該書函一紙附卷可揭。從而，原處分機關依據道路交通管理處
    罰條例第四十八條第二款規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並依同條例第六十三條
    第一項第一款規定，記違規點數一點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予
    維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
