【裁判字號】    92,簡,4117
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第一六０一一號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改用簡易程序審理，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣台北地方法院以八十三年度訴字第二
    一五二號判處有期徒刑三年五月確定，於民國八十五年三月十九日縮短刑期假釋
    出監，於八十六年十二月一日縮刑期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之
    刑，以已執行論（不致使本件構成累犯）。猶不知警惕，復意圖為自己不法之所
    有，基於竊盜之犯意，於九十二年八月二十三日晚間八時四十分許，在台北縣三
    重市○○路○段六０九巷十號地下一樓「丙○○賣場」，以徒手竊取上址陳列出
    售之汽車烤漆修補筆二支（每支定價新台幣（下同）一百六十五元，合計三百三
    十元），得手後藏放於其所穿著之大衣內，未結帳即欲離開上址，為「丙○○賣
    場」安全課監視人員乙○○發覺，報警查獲，並扣得前開汽車烤漆修補筆二支。
二、訊據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人乙○○即「丙○○賣場」安全
    課監視人員於警訊中之證述情節相符，並有台北縣政府警察局贓物認領保管單乙
    紙、所竊取之汽車烤漆修補筆相片乙幀在卷可稽，足徵被告自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的，使用手段之危險性，所竊取之財物數量價值，犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十三     年     一     月     五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
