【裁判字號】    92,聲,2628
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉毅宏
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
八四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點壹公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三六六五號被告葉
    毅宏違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒
    品安非他命一包（淨重一點三公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收且者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即安非他命一包（驗餘淨重一點一三公克，此有臺北市政
    府警察局九十二年二月二十七日北市鑑毒字第一二一三號鑑驗通知書一份附卷可
    憑），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說明
    ，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十三      年      一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
