【裁判字號】    92,易,2936
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○三二號），
本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○等四人，於民國九十二年
    三月八日凌晨三時許，在臺北縣中和市○○路二九○號前，被告戊○○竟先捉住
    告訴人丙○○，再邀請被告甲○○、丁○○、乙○○等三人，共同基於傷害之犯
    意，四人以手圍毆告訴人丙○○，致告訴人丙○○受有頭部撕裂傷、胸前及背部
    多處擦傷及挫傷、雙手肘擦傷及挫傷之傷害，因認被告戊○○、甲○○、丁○○
    、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告戊○○、甲○○、丁○○、乙○○傷害案件，起訴
    書認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院辯論終結前具狀撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  王  屏  夏
                                                法  官  陳  鴻  清
                                                法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
