【裁判字號】    92,聲,2563
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七八四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點陸貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款分別列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、
    販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條
    第一項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一一五號被告陳
    武雄違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因一包（
    淨重一‧六二公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依
    前開說明，自應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
三、經查：扣案之海洛因一包，經送法務部調查局檢驗鑑定結果，確含有第一級毒品
    海洛因成分，淨重一‧六二公克（包裝重０．三六公克），有該局九十一年三月
    十九日調科壹字第０６０００５９９５號鑑定通知書存卷可稽。是本院認聲請人
    之聲請，經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上
    開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
