【裁判字號】    92,交聲,1220
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二０號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年七月九日以北監自裁字第裁四０－ＲＡ0000000號所為之裁決
處分（原舉發案號：基隆市警察局九十一年九月五日基警交字第ＲＡ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處罰鍰新臺幣壹仟捌佰
元，並記違規點數參點。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月二十一日十二時
    十五分許，駕駛車號：ＡＣ－三四０一號自用小貨車，行經基隆市○○路○段、
    崇德路口時，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，乃依道路交通管理
    處罰條例第五十三條之規定，裁處罰鍰新臺幣五千四百元。
二、異議意旨略以：伊戶籍地址未曾變更，並未收受本件舉發違反道路交通管理事件
    通知單，逕遭交通部公路總局臺北區監理所裁處最高額罰鍰，因之誠難干服，爰
    聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第五十三條之情形者，除依原條款處
    罰鍰外，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第
    一項第三款分別定有明文。次按道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人
    接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條
    第三項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日
    內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依
    規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之，上開
    條例第九條第一項亦有規定。再按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，依行政程序法之規定；對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行政
    機關得依申請，准為公示送達︰一、應為送達之處所不明者。二、於有治外法權
    人之住居所或事務所為送達而無效者。三、於外國或境外為送達，不能依第八十
    六條之規定辦理或預知雖依該規定辦理而無效者。有前項所列各款之情形而無人
    為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權
    命為公示送達。以上違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條及行
    政程序法第七十八條第一項分別亦有規定。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車號：ＡＣ－三四０一號自用小貨車
    於上開時、地行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違規事實，有舉發照片影
    本一幀在卷可證，並有基隆市警察局九十一年九月五日基警交字第ＲＡ0000
    000號號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）影本一紙附卷
    可稽，並為異議人所不爭執，堪認異議人確有於上述時地駕車行經有燈光號誌管
    制之交岔路口闖紅燈之違規事實無訛。次查本件舉發通知單係由原舉發單位即基
    隆市警察局以掛號郵務方式寄送至異議人登記之行照地址即臺北縣林口鄉○○○
    街五號九樓之一，郵務士因上址查無此人，遂將該舉發通知單退回原舉發單位，
    原舉發單位遂依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條準用行政
    程序法第七十八條第一項之規定，以舉發通知單因掛號無法送達為由，將舉發通
    知單刊登公告辦理公示送達，異議人逾期未繳罰鍰，原處分機關即交通部公路總
    局臺北區監理所遂以最高額罰鍰裁罰等情，復有基隆市警察局九十一年十月三十
    日基警交字第０九一００一一六０一號公告影本、交通部公路總局臺北區監理所
    九十二年六月二十七日北監自字第０九二一０００九五０號函影本、違規查詢報
    表、公示送達查詢報表、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及
    違反道路交通管理事件裁決書正本各一份在卷可查。惟查本件異議人之戶籍地址
    ，同其所有車號：ＡＣ－三四０一號自用小貨車登記之地址，均係臺北縣林口鄉
    ○○○街五號九樓之一，此觀諸前引本件舉發通知單、裁決書及異議人檢送之戶
    籍謄本一份甚明，是本件既非應為送達之處所不明，亦非屬住居於法權不及之地
    而不能以其他方式送達之情形，郵務士前往投遞時不獲會晤應受送達之人，觀乎
    現今社會常情，民眾因工作需要而寄寓戶籍以外之地及因白日多需外出工作，郵
    件投遞又多在日間等情形，故而應受送達人或其家屬不在家之情形甚為常見，又
    縱應受送達人不在，依法尚有其他替代送達方式以資因應，例如寄存送達。本件
    舉發通知單送達異議人戶籍地時，不獲會晤異議人，郵務士未以其他可替代方式
    為送達，僅以「查無此人」，逕將送達之文書即舉發通知單退回，尚難認已符合
    行政程序法第七十八條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明」之情形，故自
    不得以公示之方式而為送達。從而原舉發單位向異議人前開戶籍地址寄發舉發通
    知單結果，為「查無此人」，然既仍得為寄存送達，復與「應送達之處所不明」
    之情形有別，故本件原舉發單位以登公告之方式將舉發通知單為公示送達，於法
    尚有未合，是異議人以送達不合法為由提起本件異議，應認其為有理由，原處分
    自應予以撤銷。
五、末查本件異議人於上述時地確有駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之違
    規行為，已如前述，是原處分雖有不當應予撤銷，然仍應由本院自為裁罰，爰依
    道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千八百元，
    並依同條例第六十三條第一項第三款之規定，對異議人記違規點數三點，以資適
    法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年  十  二  月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
