【裁判字號】    91,交聲,1723
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十一年度交聲字第一七二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  女  四.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十一年十一月七日所為北監五字第裁四○─ＡＤＩ六○○一二三號裁決處分
聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年八月一日二十二時四
    分許，駕駛車牌號碼為ＤＡ─八三一六號自用小客車行經臺北市○○路○段時，
    因以反光紙粘貼於號牌上，牌照在燈光下無法辨認，違反道路交通管理處罰條例
    第十三條第一項第一款規定，經警欄查製單舉發（舉發單號：北市警交大字第Ａ
    ＤＩ六○○一二三號）並代保管反光框，乃於九十一年十一月七日以北監五字第
    裁四○─ＡＤＩ六○○一二三號裁決處以新臺幣二千四百元之罰鍰，並提出前開
    舉發通知單、裁決書等為證。
二、異議人提起本件異議陳稱該牌照框係購車時業務員所贈，一般汽車精品店內亦有
    販售，且經員警使用閃光燈拍照採證，車牌號碼仍清晰可見，並無不能辨認之情
    形等語。
三、按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百
    元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌
    照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者。」，道路交通管理處罰條
    例第十三條第一款定有明文，故必需汽車牌照經損毀或變造，或以塗抹污損及以
    安裝其他器具之方式而達於不能辨認其牌號之程度者，始構成上開規定之違反而
    據以處罰。本件依卷附員警於夜間使用閃光燈對異議人上開車輛拍照採證相片所
    示，該車所裝用之牌照框以燈光照射，固具反光效果，然僅在牌照周圍有光亮之
    情形，而牌照本身及其上「臺北市ＤＡ─８３１６」之字樣確仍清楚可見，顯與
    舉發通知單上所載「反光紙粘貼於號牌上，牌照在燈光下無法辨認」之情形不符
    ，亦與卷附臺北市政府警察局北投分局九十一年九月十三日北市警投分交字第○
    九一六二七二○○○○號函中所述「於光下無法辨認」之內容有違。此外復無其
    他事證可認異議人裝用之車牌框確已達不能辨認其牌號之程度，依上開之說明，
    自於道路交通管理處罰條例第十三條第一款所定之要件有所欠缺。則原處分機關
    以異議人違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款之規定遽予裁罰，即有違誤
    ，本院認異議人之異議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
