【裁判字號】    92,簡,3999
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二一三八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機具小瑪琍壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新臺幣肆仟肆佰肆拾元均沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補正：現場照片六幀；應適
    用之法條部分應補正：被告甲○○所犯賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之罪，二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯（公訴人認係想像競合犯
    ，尚有誤會）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審和議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              審判長法  官  高玉舜
                                                    法  官  邱育佩
                                                    法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  劉育君
中      華      民      國    九十三    年     一     月      二        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
