【裁判字號】    92,簡,3457
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一六四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
甲○○、乙○○、丁○○、戊○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之骰子肆拾柒顆、碗公壹個及賭資新臺幣壹萬肆仟零玖拾伍元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行補充「丙○○前於民國（下同）九十
    一年間因犯竊盜案件，經台灣台中地方法院於九十一年二月二十六日以九十一年
    度中簡字第三０四號判決，判處有期徒刑三月，嗣入監服刑至九十一年十月二十
    八日徒刑執行完畢。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附
    件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪；被告甲○○
    、乙○○、丁○○、戊○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪
    。被告丙○○前有如犯罪事實欄所示之論罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙份在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告丙○○
    與綽號「阿文」之不詳姓名年籍之成年男子間，互有犯意之聯絡與行為之分擔，
    應論以共同正犯。被告丙○○先後多次聚眾賭博犯行，時間緊接，所犯為構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定論以一罪，並加重其刑，爰依法遞予加重之。爰分別審酌被告丙○○、甲○○
    、乙○○、丁○○、戊○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之骰子四十七顆、碗公一個，係當場賭博之器具，賭資新台幣一萬四千零九
    十五元，則為在賭檯之財物，均不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第
    二項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二項、第二百六十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    三十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額應依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
