【裁判字號】    92,聲,2576
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  傅朝武
                傅維虎
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二度聲沒字第七九七號），本院裁
定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（毛重零點伍公克）、第二級毒品安非他命肆包（毛重壹拾貳
點肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一四六號、
    八十八年度偵字第二六四四八號、八十八年度毒偵字第三一一九號被告傅維虎、
    傅朝武違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海
    洛因二包（毛重０．五公克）、第二級毒品安非他命四包（聲請書誤載為五包，
    毛重十二．四公克）係違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段有明文
    規定。末按得專科沒收之物未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院法裁定沒收之，
    司法院十八年院字第六七號解釋亦足資參照。
三、查本件查獲扣案之第一級毒品洛因二包（毛重０．五公克）、第二級毒品安非他
    命四包（毛重十二．四公克），均係供被告傅朝武施用之毒品，業據被告傅朝武
    及一同在場被查獲之傅維虎、王世豪、劉美惠供明在卷，又被告傅朝武為警查獲
    後採集其尿液送驗結果有安非他命及鴉片類陽性反應，有台灣台北看守所收容人
    毒品尿液檢驗報告表一紙在卷可稽，足證扣案之物，係屬毒品危害防制條例第二
    條所規定之第一級毒品及第二級毒品，為違禁物，聲請人聲請將前揭違禁物單獨
    宣告沒收，本院經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                         法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
