【裁判字號】    92,簡,4056
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０五六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九八四
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於被告甲○○誹謗及恐嚇告
    訴人汪塾英之時間應更正為民國九十二年三月十二日下午四時許，及被告以「要
    砍妳手腳」等語恫嚇告訴人，係以加害身體之事恐嚇告訴人，致生危害於安全外
    ，餘引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之以加害身體之事恐嚇他人致生危害
    安全罪及第三百十條第一項之誹謗罪。其所犯二罪間，犯意各別行為互殊，應分
    論併罰。爰審酌被告因告訴人欲與其分手而心有未甘，竟誹謗並恐嚇告訴人，其
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯罪後否認犯行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第三百十條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二   月   三 十 一  日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二   月   三 十 一  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
  意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不
  在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
