【裁判字號】    92,簡,3413
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七五五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十二年九月十
    九日下午一時許，見林念慧所使用之車號ＦＣＨ－三四三號重型機車（價值約新
    臺幣〔下同〕二萬元），停放在臺北縣鶯歌鎮○○路一四二號「統一超商」騎樓
    ，機車鑰匙一串二支未取走，無人看守，有機可趁，竟騎離而竊取之，得手後，
    騎至桃園縣桃園市火車站前，因違規停車遭拖吊而棄置。復於同日下午二時許，
    承接上開竊盜犯意，見甲○○所有車號ＭＧＳ－六七六號重型機車（價值約五千
    元），停放在桃園縣桃園市○○路四十八號前，無人看守，即以林念慧之機車鑰
    匙，開啟電門，騎離而竊取之，得手後，騎至原林念慧機車停放地停放，旋即騎
    腳踏車離開。事為統一超商人員陳晉甲（起訴書誤載為陳晉申，應予更正）發現
    ，報警處理。嗣於同日下午六時四十分許，乙○○返回臺北縣鶯歌鎮○○路一四
    二號時，為警查獲，並扣得車號ＭＧＳ－六七六號機車乙部與林念慧使用之機車
    鑰匙二支，再循線起出車號ＦＣＨ－三四三號機車乙部。
二、前項犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵訊中之自白。(二)被害人林念慧、甲○
    ○於警訊時之指訴。(三)證人陳晉甲於警訊時之證述。(四)扣押物品目錄表一紙暨贓
    物認領保管單二紙。(五)臺北縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單二紙、車輛車牌失
    竊作業－新增車輛認可資料二份，(六)失竊之機車及機車錀匙照片五幀存卷可稽。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次
    竊盜犯行，時間緊接，手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、其未有前科，素行非惡、對被害人所生財產上之損害
    程度及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
