【裁判字號】    92,簡,3301
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三
五一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故侵入他人住宅，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充：「甲○○曾因偽造
    文書案件，於民國八十八年七月一日經最高法院判處有期徒刑八月確定，並於八
    十九年六月十四日縮刑期滿執行完畢。.... 」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、又被告有如上開所載前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之
    動機、目的、方法、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十三    年     一     月        五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
