【裁判字號】    92,簡,3765
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＣＨＯＳＳＡＮ.
                ＳＨＯＴＳＡＮ.
                ＣＨＥＮ  ＡＭ.
                （陳怡君）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一八
二號），本院判決如左：
    主      文
ＣＨＯＳＳＡＮＧ ＡＤＥＰＯＮＧ、ＳＨＯＴＳＡＮＧ ＷＥＲＡＣＨＡＩ、ＣＨＥ
Ｎ  ＡＭＯＲＮＷＡＮ共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，ＣＨＯＳＳＡＮＧ ＡＤＥＰＯＮＧ、ＳＨＯＴＳＡＮＧ Ｗ
ＥＲＡＣＨＡＩ各處拘役參拾日，ＣＨＥＮＡＭＯＲＮＷＡＮ處有期徒刑參月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載外，更正聲請書第一項犯罪事實欄第三行應為「泰幣三十萬元」之代
    價（聲請書誤載為新台幣三十萬元之代價）；及補充被告ＣＨＥＮＡＭＯＲＮＷ
    ＡＮ（陳怡君）雖辯稱其沒有受委託代辦假結婚云云，惟查，被告ＣＨＥＮＡＭ
    ＯＲＮＷＡＮ（陳怡君）代為辦理假結婚及協助來台等事宜，業據假結婚雙方「
    李雅婷」、被告ＳＨＯＴＳＡＮＧＷＥＲＡＣＨＡＩ於偵查中證述在卷，並有泰
    國結婚證書附卷可稽，被告陳怡君所辯顯為卸責之詞，並不足採；並適用刑法第
    二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項規定，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年     一       月    二    日
附錄本案論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
