【裁判字號】    92,簡,3157
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪事實除補充「基於傷害之故意」外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害之犯行，辯稱：伊只是拿磚頭追著告訴人甲○
    ○跑，因告訴人當時態度不佳，用手打伊的臉，伊只有拿磚頭推告訴人，沒有打
    告訴人云云。惟查，被告於上述時地傷害告訴人之事實，業據告訴人於警詢、偵
    訊及本院訊問中均指述綦詳，並有仁愛醫院診斷證明書乙紙足憑（見偵查卷第十
    四頁），足見告訴人之上開指訴，並非不可採信。再觀諸告訴人所提上開診斷證
    明書之內容，告訴人係受有「左胸挫傷併紅腫」之傷害，此與告訴人指訴被告如
    何對伊傷害之情節大致相符，且客觀上足認係因外力所造成，另參以被告與告訴
    人因催討會款互生爭執，被告遂基於傷害故意，持磚頭毆打告訴人之身體成傷，
    此與常情亦不相悖違，是已足認告訴人之指訴應可採信，而承辦警員李旭民亦表
    示案發當日伊前往現場處理並沒有看到乙○○有外傷，如果乙○○有受傷會叫伊
    去驗傷等情，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官公務電話紀錄為憑，是被告前開
    所辯，顯係事後圖卸之詞，尚難採信，從而，本件事證已臻明確，被告之傷害犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七第一項之普通傷害罪。爰審酌被告於
    民國六十八年間因傷害案件，經臺灣桃園地方法院以六十八年度易字第八○五號
    判決判處罰金二百元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，
    其犯罪之動機、目的，對被害人傷害之程度，迄今尚未與告訴人達成和解賠償損
    害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之磚頭一個，係被告於路旁隨手取得之物，非為被告所有之物
    ，不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國     九十二     年      十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  絲  鈺  雲
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  清  秋
中     華     民     國     九十三     年      一       月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
