【裁判字號】    92,簡,3938
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三四五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明，核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施用
    安非他命前之持有安非他命犯行，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告曾因施用毒品經觀察、勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶再施用毒品而經採
    尿查獲，顯未衷心悛悔，漠視法令之禁制，恣意濫用毒品，甚為可訾，兼衡其施
    用安非他命所生危害實以自戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害，及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
（須附繕本）
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
