【裁判字號】    92,簡,3949
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八０
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「七七七積分連線彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣貳
仟肆佰元（拾元硬幣貳佰肆拾枚）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，更正聲請書中被告姓名「陳福全」部分應為「甲○○」；另補充被告
    乙○○先後所為賭博犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪；另扣案之電子遊戲機「七七七
    積分連線彈珠台」（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣二千四百元，分別係當場賭博
    之器具及在賭檯（賭博機具）上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告
    沒收。及適用刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張 惠 芳
中     華       民      國    九十三    年     一       月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
