【裁判字號】    92,交簡,976
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四○
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人，處拘役伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○、乙○○雄肇事後，於有偵查權限之機關及公務
    員發覺其犯罪前即向警員自承肇事並接受裁判，另證據部分並加以卷附自首情形
    紀錄表一份為證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。被告甲○○、乙○○肇事後，於有偵查權限之機關及公務員發覺其犯罪前即
    向警員自承肇事並接受裁判，此有警訊筆錄及自首情形紀錄表附卷足憑，是被告
    甲○○、乙○○之犯行均符合自首之要件，應各依刑法第六十二條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告甲○○、乙○○之過失情節、所造成之傷害及渠等之品行、
    智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知如易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
