【裁判字號】    92,易,2861
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六五號），本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月十三日起至九十一年十月三十一日止，受銓茂實業有
    限公司（以下簡稱銓茂公司，且起訴書誤載為「詮」茂公司）僱用而擔任業務副
    理，處理銓茂公司東莞辦事處（址設廣東省東莞市○○鎮○○路二十四號）之業
    務，有代銓茂公司收取款項之業務，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於左列時間，在上址銓茂公司東莞辦事處為侵占之行為：
（一）於九十一年一月二十五日、五月二十四日、五月三十日、五月三十一日、七月
      八日、七月九日、七月十八日、八月二十二日，將銓茂公司所交付而屬業務上
      持有之預支交際費，共新臺幣四十一萬二百六十六元侵占入己。嗣經銓茂公司
      於九十一年十月三十一日，以其當月薪資扣還新臺幣十五萬七千九百六十七元
      ，尚積欠新臺幣二十五萬二千二百九十九元。
（二）於九十一年四月三十日，將銓茂公司交付欲匯往大陸東莞辦事處之匯款金額人
      民幣一萬五千元（折合新臺幣六萬三千九百元）侵占入己。經該公司要求歸還
      後，始於九十一年十月三日簽立借款單證明。
（三）於九十一年九月二十九日，向銓茂公司客戶「伍泰電子公司」收得之貨款人民
      幣十一萬五千二百元，只繳回公司人民幣十一萬元，將其餘貨款人民幣五千二
      百元（折合新臺幣二萬一千九百九十六元）侵占入己。嗣於九十一年十二月十
      八日經銓茂公司要求，始匯款償還該筆侵占貨款。
二、案經銓茂公司告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人銓茂公司指訴之情節
    相符。此外，復有借款單、伍泰電子公司收據、收款憑證、借款審批單、支出證
    明單、銓茂公司使用之存摺影本、銓茂公司現金日記表、被告薪資明細表、電子
    郵件列印單等文件附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告係銓茂公司之業務副理，處理銓茂公司東莞辦事處之業務，有代銓茂公司收
    取款項之業務，為從事業務之人。被告將其業務上收取持有屬告訴人所有之款項
    ，侵佔入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後
    多次侵占犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告因一時貪
    念，犯下本件業務侵占犯行，且侵占金額不少，然被告犯後已坦承犯行，且業已
    與告訴代理人達成民事和解，此有和解筆錄附卷足左（見本院九十二年度附民字
    第四七八號卷），故告訴人願意原諒被告等情，業據告訴代理人甲○○證述在卷
    （見本院九十二年十二月二十五日準備程序筆錄）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，且業已與告訴人達成民事和解，告訴人願意原諒被告，被告經此偵審程序及
    罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十一    日
附錄：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
