【裁判字號】    92,易,3077
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一九五號
），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○、丙○○二人於民國九十二年六月二十日下午十時三十分
    許，在臺北縣蘆洲市○○路一八○號前，因停車糾紛與乙○○發生口角，詎甲○
    ○、丙○○二人竟進而共同持棍棒毆打乙○○，致乙○○受有左前臂瘀傷、左尺
    骨骨折及人中處撕裂傷之傷害、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告
    偵辦。因認甲○○、丙○○二人涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回告訴（見本院九十二年度簡字第三六七八號卷），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  許仕楓
                                      法  官  吳佳穎
                                      法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
