【裁判字號】    92,交聲更,48
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲更字第四八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於九十二年七月二十三日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－
Ａ三Ｌ００七０三三號），聲明異議，本院於九十二年九月十五日以九十二年度交聲
字第一二四五號裁定原處分撤銷，受處分人即異議人改處罰鍰新台幣六百元，異議人
不服抗告，經臺灣高等法院裁定撤銷原裁定發回本鋎，本院更為裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定，包括機器腳
    踏車在內，而汽車（包含機器腳踏車）臨時停車時，應依左列規定：橋樑、隧道
    、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、「人行道」、行人穿越道、快車道等處，不
    得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款定有明文。而所謂「
    人行道」係指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與
    人行天橋及人行地下道，道路交通管理處罰條例第三條第三款定有明文，又汽車
    駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，同條例第五十六條第一項第一款亦著有明文。
二、原處分機關略以：異議人甲○○於民國九十一年四月六日十三時六分許騎乘車牌
    號碼ＱＵＤ─０九九號輕機車，在臺北市○○○路○段一二０號因「在公車招呼
    站十公尺內停車」違規，經警拍照舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定處罰鍰一千二百等語。異議意旨略以：異議人於九十一年四月
    六日因購物前往公館，將前揭機車停放在玫瑰唱片前的水泥柱旁，而該車在短時
    間內遭人移動，並被安置於合法的（白線）停車格內，記得之前停於此處的機車
    群均很安全，並無遭拖吊或拍照採證之嫌，為何之前可以停，現在又不能停了，
    真令人無所適從，若長此以往，誰還敢去臺北購物？且政府在禁止停放區未設置
    標牌或字語以達「提示」作用，這樣才符合行政法所謂之「信賴保護原則」，爰
    依法異議等語。
三、經查：異議人於九十一年四月六日十三時六分許前某時，將車牌號碼ＱＵＤ─０
    九九號輕機車停放在臺北市○○○路○段一二０號前之人行道之違規事實，有警
    方於現場所拍攝之照片二幀在卷可稽，依前揭現場照片所示，異議人係將上開輕
    機車停放在供行人通行之騎樓，即道路交通管理處罰條例第三條第三款所稱之「
    人行道」，而人行道不得臨時停車，已如首揭條文所示，異議人既考領有合格駕
    駛執照，對於首揭規定應自知甚明，是異議人確有在禁止臨時停車處所停車無訛
    ，異議人自不能以該處未設置標牌或警告字語等為解免違規責任之藉口。又依其
    異議意旨以觀，縱認其所述原先停放機車之地點為玫瑰唱片前的水泥柱旁屬實（
    雖異議人未能舉證以實其說），依前開照片所示，該水泥柱旁亦屬供行人通行之
    騎樓，亦屬禁止臨時停車之處所，則無論依異議人原先停放機車之位置或事後所
    停放遭警舉發時所停放之位置，均屬禁止臨時停車之處所，則異議人否認違規，
    實無可採。
四、綜上，本件異議雖無理由，惟原處分機關未查明異議人前開違規事實，逕認異議
    人係有道路交通安全規則第一百十一條第一項第二款之在公共汽車招呼站十公尺
    內不得臨時停車之違規，而依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款裁
    處罰鍰，尚有違誤，自應由本院將原處分撤銷，並依據首開法條規定，自為裁罰
    如主文所示，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三    年    一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
