【裁判字號】    92,易,2905
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八○三九號），本院
合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多項前科，曾因犯竊盜罪，經本院三重簡易庭以九十一年度重簡字第
    五四九號判決拘役五十九日，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日，上訴後經
    本院以九十一年度簡上字第二○二號判決將原判決撤銷，改判有期徒刑三月，如
    易科罰金以（銀元）三百元折算一日確定，於民國九十一年十月十七日入監執行
    ，於九十二年一月十六日執行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，
    於九十二年九月二十一日下午十一時許，在臺北縣新莊市○○路與自立街口，乘
    甲○○躺於該處花臺上休憩而入睡之際，竊取甲○○所有懸掛於腰際之機車錀匙
    一串，再以該機車錀匙，接續竊取甲○○所有停放於附近車號ＤＴＹ─九○二號
    輕型機車一輛，得手後供己騎用。迨於九十二年九月二十六日上午十時許，乙○
    ○騎乘前揭機車，行經臺北縣新莊市○○路與中誠街口時，為警當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢及偵審
    中指訴之情節相符（見偵查卷第五、六、二十八、二十九頁；本院九十二年十二
    月十一日準備程序筆錄）。另該機車確於上開時地失竊，經被害人甲○○報案等
    情，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料二紙在卷足
    參（見偵查卷第十七至十八頁）。又被害人甲○○業已領回被告所竊得之前開機
    車一輛與鑰匙一串等情，亦有臺北縣政府警察局新莊分局贓物認領保管單一紙在
    卷可稽（見偵查卷第十一頁）。稽諸前揭事證，本案事證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前開竊盜機車錀匙一
    串與竊盜ＤＴＹ─九○二號輕型機車一輛之行為，時間、空間完全緊密相接，顯
    屬單一之犯意決定，一行為之接續進行，為接續犯，僅成立竊盜之一罪。查被告
    前有多項前科，曾因犯竊盜罪，經本院三重簡易庭以九十一年度重簡字第五四九
    號判決拘役五十九日，如易科罰金以（銀元）三百元折算一日，上訴後經本院以
    九十一年度簡上字第二○二號判決將原判決撤銷，改判有期徒刑三月，如易科罰
    金以（銀元）三百元折算一日確定，於九十一年十月十七日入監執行，於九十二
    年一月十六日執行完畢等情，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規加
    重其刑。爰審酌被告正值青年，不思向上，竟竊盜他人財物，然被告犯後坦承犯
    行，甚有悔意，態度尚佳，且被害人甲○○願意原諒被告，並不要求被告為任何
    賠償（見本院九十二年十二月十一日準備程序筆錄）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二  月   三十一   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十二      年      十二  月   三十一   日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
