【裁判字號】    92,交聲,1196
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一九六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年六月十六日以北監自裁字第裁四０－Ａ九Ｋ八００五三四號所為之裁
決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十一年八月二十六日北市警交大字第Ａ九
Ｋ八００五三四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十一年八月二十一日十七時
    二十五分許，駕駛車號：Ｔ五－八六五六號自用小客車，行經臺北市○○路時，
    因未繫安全帶違規，經警攔停掣單舉發，乃依道路交通管理處罰條例第三十一條
    第一項之規定，裁處罰鍰新臺幣一千五百元。
二、異議意旨略以：因事隔久遠，對於本件經警攔停舉發交通違規之事已不復記憶，
    伊駕車十多年始終保持上車即繫安全帶之良好習慣，故當本件裁決書送達時，深
    感疑惑，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人乙○○確於九十一年八月二十一日十七時二十五分
    許，駕駛車號：Ｔ五－八六五六號自用小客車，於行經臺北市○○路時，因汽車
    行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶，經警攔停掣單舉發之違規事實，業據
    證人即臺北市政府警察局中正一分局交通分隊警員甲○○於本院調查時到庭結證
    屬實，並有臺北市政府警察局九十一年八月二十一日掌電字第Ａ九Ｋ八００五三
    四號舉發違反道路交通管理事件通知單影本、九十一年八月二十六日北市警交大
    字第Ａ九Ｋ八００五三四號舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙附卷足
    稽。觀諸證人即警員甲○○於本院調查時到庭所證述：「本件違規舉發單是我所
    舉發，九十一年八月二十一日當時我是服交通疏導的勤務，我是站在路邊服勤，
    正確的違規地點是在館前路、開封街口，違規人是行駛在靠最左邊的車道，我發
    現違規駕駛人並未繫安全帶，當時車上只有一個人，印象中，車子的擋風玻璃上
    有放置身心障礙的標誌，‧‧‧，我攔下違規人之後，因為在車陣中而且違規人
    的腳不方便，印象中違規人有點小兒麻痺，所以違規人並未下車，當時是紅燈的
    狀態，我有叫違規人出示駕、行照，違規人也有配合拿出證件，他的說法是他的
    車子剛從新光三越的地下車道出來，還來不及繫安全帶，他有向我求情，並請我
    不要開罰單，當時我是攜帶掌上型電腦並查詢違規車輛的車籍資料，我們的作業
    程序是，我們告發完之後，會將資料傳回終端機，電腦會列印出三聯，違規人並
    不會在舉發單上簽名，而是在我們當時印出來的存根聯上簽名，本件違規人有收
    下通知聯，但是違規人拒絕簽收，所以我們就在通知存根聯上記載『拒簽』，‧
    ‧‧」之情節，復衡以證人即本件舉發員警甲○○與異議人素不相識，並無宿怨
    ，亦無仇隙，應無甘冒自身觸犯偽證罪之風險而設詞誣攀異議人之理，堪認本件
    異議人於前述時、地確有駕車未繫安全帶之違規事實無訛。再者，交通警員掣單
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其
    據以依法處分之事實亦應認定為真正無誤。從而，本件異議人並未就執勤員警之
    舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明執勤員警有何
    捏造事實違法取締之不法情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之
    舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上，異議人前開所辯，無非事後推諉卸責
    之詞，要無足採。本件事證已臻明確，異議人應確有上開違規行為無訛。是原處
    分機關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰新臺幣一千五百元，於法並無違誤
    或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二  年    十  二  月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二  年    十  二  月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
