【裁判字號】    92,簡,1940
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
四一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品意圖販賣而
陳列，處拘役壹拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之仿冒商標皮包玖個、鋼
筆枝、手鍊壹條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第十行：「扣得仿品共計十三件」，更正為
    「扣得使用仿冒『ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ』廠牌之商標圖樣皮包九個、鋼
    筆三枝、手鍊一條」，證據欄應補充：「被告甲○○於本院訊問時之供述，及卷
    附之查獲現場之照片二幀」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按商標法業經總統於民國九十二年五月二十八日以華總一義字第○九二○○○九
    五九九○號令修正公布，並自公布日起六個月後施行；修正前之商標法就明知為
    意圖欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品意圖販賣而陳列
    之行為，原規定於該法第六十三條，其法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣五萬元以下罰金」，而修正後之商標法則將該犯罪行為之處罰移置
    於第八十二條，其法定刑同為「一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬
    元以下罰金」，經比較新舊法之法定刑並無變更，依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用裁判時即修正後商標法第八十二條處斷。故核被告所為，係犯修正
    後商標法第八十二條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。爰審酌被告之素行狀況
    、犯罪之動機、手段、意圖販賣而陳列仿冒商標商品對我國保護智慧財產權之形
    象所生危害甚鉅及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之仿冒商標皮包九個、鋼筆三枝、手鍊一條，均係被告犯商
    標法第八十二條之罪所陳列之商品，應依商標法第八十三條之規定，不問屬於犯
    人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
        法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
（須附繕本）
                                        書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆誤
    認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致相
    關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
