【裁判字號】    92,聲,2590
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告甲○○因強盜案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三
款情事，認有羈押之必要，執行羈押。聲請人固以家庭變故、子女年幼、老母待養等
情節，復稱本院延長羈押裁定正本未於羈押期限屆滿前送達，因認有聲請具保或撤銷
羈押之理由，執為聲請之依據。惟按延長羈押之裁定經當庭宣示者，發生延長羈押之
效力，此觀諸刑事訴訟法第一百零八條第二項之規定自明。本件被告甲○○之羈押期
間至九十二年十二月十七日屆滿，而延長羈押之裁定，業經合議庭於九十二年十二月
十六日訊問被告，並經檢察官、指定辯護人表示意見後，經評議認為被告羈押事由仍
然存在，即於同日當庭宣示裁定，此有當日訊問筆錄可稽。是本件延長羈押之效力業
已發生，被告前開聲請意旨顯係曲解法律，而被告經訊問後既認為前羈押事由依然存
在，自不能因具保而消滅，本件聲請應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  王  屏  夏
                                        法  官  戴  嘉  清
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
