【裁判字號】    92,簡,2781
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○股份有限公司
    兼代表  人  辛○○
右列被告等因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五一四九號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○股份有限公司，其代表人因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇
主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算
之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞
工資遣費之規定，處罰金貳萬伍仟元。
辛○○法人之代表人，因執行業務違反雇主終止勞動契約，應依在同一雇主之事業單
位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，及依此計算之剩餘月數
，或工作未滿一年者，以比例計給之，未滿一個月者以一個月計，發給勞工資遣費之
規定，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除證據欄補充信強公司員工申訴名冊，員
    工子○○、壬○○、戊○○、乙○○、己○○、詹丑○○、癸○○、謝阿華、寅
    ○○、巳○○、林馨弘、林于祥、丙○○、甲○○等人之丁○○○股份有限公司
    勞健保繳費證明單，巳○○、甲○○、林于翔等人之支付命令確定證明書、庚○
    ○勞工保險被保險人投保資料表、辰○○、卯○○、甲○○等人之各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單、中央信託局委託辦理勞工退休準備金對帳單、郵局存證信函外，
    餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告辛○○係勞動基準法第二條第二款所定之事業經營負責人，為雇主，核其所
    為係違反勞動基準法第十七條之規定而犯同法第七十八條之罪。被告丁○○○股
    份有限公司係法人，因其代表人辛○○執行業務違反上開規定，應依同法第八十
    一條第一項之規定科以罰金刑。爰分別審酌被告辛○○為營利事業之負責人，終
    止勞動契約未依法給付資遣費，影響勞工權益，及未發之資遣費數額，危害情形
    等一切情狀，分別就被告丁○○○股份有限公司及辛○○量處如主文所示之刑，
    並就被告辛○○部分諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，勞
    動基準法第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一、在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二、依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，科三萬元以下罰金。
勞動基準法第八十一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務違反本
法規定，除依本章規定處罰行為人外，對該法人或自然人並應處以各該條所定之罰金
或罰鍰。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限
。
法人之代表人或自然人教唆或縱容為違反之行為者，以行為人論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
