【裁判字號】    92,交簡,950
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
二八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日
。應執行拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除（一）於證據部分：「臺北縣警察局新莊分局偵辦交通事故案件駕駛人是
    否自首調查表」應予補充；（二）於應適用法條部分：「被告甲○○酒醉駕車因
    而致人受傷，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定加重其刑；惟本件車禍發生後，被告停留於現場，在職司偵查犯罪之警察知
    悉其為肇事人之前，主動向接獲報案前來處理之臺北縣警察局新莊分局丹鳳派出
    所警員任福忠陳述駕車致人受傷而接受調查，有臺北縣警察局新莊分局函附自首
    報告書一份附本院卷可憑，所犯過失傷害罪部分應依刑法第六十二條前段自首之
    規定減輕其刑，並依法先加後減。」應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告陳德軍酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪；而被告駕車過失致告訴人乙○○受傷之行為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；被告係汽車駕駛人因酒醉駕車致
    人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑；又被告甲
    ○○肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，在場主動向接獲報案
    前來處理之臺北縣警察局新莊分局丹鳳派出所警員任福忠陳述駕車致人受傷而接
    受裁判，有臺北縣政府警察局新莊分局丹鳳派出所九十二年九月十一日所檢送之
    交通事故駕駛人是否自首調查報告表一紙附卷足稽，因認被告係自首，主動接受
    裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。被告同時有刑之加重及減輕事
    由，應依刑法第七十一條第一項規定先加後減之。被告所犯上開二罪，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安
    危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點九二毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，因而肇事致乙○○受有右
    側肺部挫傷之傷害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十 二    年    十二    月    三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國       九十三     年     一     月      二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
