【裁判字號】    92,訴,2418
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月二十九日辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾陸萬玖仟佰拾捌元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用新台幣萬貳仟佰捌拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國（下同）九十二年二月十日向原告借款二筆，各為新台幣（下同）二
    百萬元、一百二十萬元，約定自九十二年二月十日起至一百十二年二月十日止，
    按月攤還，約定利息分別按百分之二點三一、百分之三點八五計算，如逾期清償
    ，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百
    分之二十計付違約金，且借款視為全部到期。
  (二)被告僅繳納本息至九十二年五月十日，之後即未再依約繳納，該借款已視為全部
    到期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠原告如聲明所示之本金、利息及違
    約金。為此，原告依消費借貸關係請求被告負清償責任。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三：被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、法院判斷：
  (一)原告主張的事實，已經提出借據、放款帳戶資料各二份影本為證，被告對原告的
    主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。
  (三)從而，被告既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消
    費借貸之法律關係請求被告給付，即有依據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額加
    以准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
