【裁判字號】    92,簡,3860
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四六四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○透過友人介紹，結識甲○○、丙○○二人，知悉其二人經
    營唯民有限公司（丙○○為該公司負責人），從事人力仲介業務，即意圖為自己
    不法之所有，於民國九十一年七月間某日，在台北縣三重市某咖啡廳內，向丙○
    ○、甲○○二人佯稱其有權代表長昌電力股份有限公司（下稱長昌公司）引進外
    籍勞工，因而需人力仲介，若丙○○渠等交付公關費用予伊，伊即可負責打點以
    保證長昌公司之人力仲介業務由唯民有限公司承辦，致丙○○、甲○○陷於錯誤
    ，與乙○○洽談仲介引進外勞之事宜，丙○○並在甲○○陪同下，依乙○○之要
    求，先後接續於九十一年九月二十日二十一時三十分許，在台北市○○○路與仁
    愛路口交付予乙○○新台幣（下同）三十萬元，又於同年月二十三日二十三時許
    ，在台北市○○○路與復興北路口附近交付予乙○○二十萬元，再於同年月三十
    日，由甲○○至台北縣新店市○○路○段中國信託銀行匯款三十萬元入乙○○帳
    戶內。嗣因甲○○、丙○○二人察覺有異，乙○○即避不見面，始知受騙。
二、訊據被告於偵查時坦認其確有於九十一年七月間向告訴人甲○○、丙○○表示已
    獲得長昌公司授權代表該公司引進外籍勞工，並向告訴人丙○○收取共八十萬元
    ，但實際上並未取得授權書，且八十萬元已遭其花用殆盡等情屬實，核與告訴人
    甲○○、丙○○於警詢及偵訊中之指述情節相符；又長昌公司於九十一年間並未
    計劃引進任何外籍勞工，亦未授權或委託個人或公司與人力仲介公司接洽乙事，
    此有該公司九十二年十一月十日昌電字第九二００三號函文乙紙在卷可資佐證；
    而丙○○確因誤信上情而陸續共交付八十萬元乙節，亦有存摺簿影本二紙及匯款
    單影本一紙在卷可稽。本件事證明確，被告詐欺犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告係以一
    行為，使告訴人丙○○、甲○○二人陷於錯誤，而接續由唯民有限公司負責人即
    告訴人丙○○交付二次現款予被告，由告訴人甲○○將第三人丙○○之款項匯出
    一次予被告，係一行為觸犯二個相同罪名，屬想像競合，應從一情節較重之詐得
    告訴人丙○○本人財物罪處斷。爰審酌被告犯罪動機、目的、其犯罪手段及造成
    被害人之財產損失非小、惟被告嗣後已坦白犯行之態度，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
