【裁判字號】    92,簡,3719
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七六
三號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
    。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按刑法上公共危險罪，其所保護之法益，重在公共安全，故其罪數應以行為之個
    數定之；又一失火行為所燒燬之對象縱然不同，但行為僅一個，而應為整體的觀
    察，成立單純一罪，不另論以刑法第一百七十五條第三項之罪，附此敘明。爰審
    酌被告之素行狀況、過失程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十三第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
