【裁判字號】    92,婚,1142
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度婚字第一一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十九年十二月十一日與大陸地區人民之被告在福建省長樂市結
        婚，嗣被告雖先後於九十年一月及十月兩度入境來台，惟渠均無心於家庭生
        活，一心只想找工作賺錢，致兩造間經常發生爭執。
      (二)尤有甚者，被告自從認識附近一位大陸新娘後，便經常私自外出，最後竟於
        九十一年一月二十二日離家出走，不明去向。雖經原告四處查尋並向管區派
        出所報案，惟仍無所獲。之後，經原告向內政部警政署入出境管理局查詢，
        始悉被告已於九十一年三月六日出境，惟原告以電話向被告家人詢問有關被
        告下落，均據答稱：「沒有回來」、「不知道」等語。
      (三)被告不告而別，且不理會原告，拒絕再度入境來台履行與原告之同居義務，
        顯見被告所為已是惡意遺棄原告並仍在繼續狀態中。由此亦足見兩造婚姻已
        出現破綻而無復合可能，即有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第
        一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請離婚，並請就二者擇一
        判決。
    三證據：提出被告入出國日期證明書、台北縣警察局中和分局中和派出所受理查
      尋人口案件登記表、兩造結婚證等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國八十九年十二月十一日與大陸地區人民之被告在福建省長
      樂市結婚，嗣被告雖有入境來台，惟均一心只想找工作賺錢，無心於家庭生活
      ，不但屢與原告爭吵，且還經常私自外出，最後竟於九十一年一月二十二日離
      家出走，不明去向，甚至於九十一年三月六日逕自出境，且再不理會原告，拒
      絕再度入境來台履行與原告之同居義務等情，業據原告提出兩造結婚證、被告
      入出國日期證明書、台北縣警察局中和分局中和派出所受理查尋人口案件登記
      表等影本各一件為證。徵諸原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申
      請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告為其
      法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他
      足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參
      以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
      何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊，且有意拒絕再度入境來台
      與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
      零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
      。查：被告於返回大陸後即拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既
      已如前所認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由
      ，則被告未履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上
      開事證之主、客觀情事衡之，兩造間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實
      已因被告拒絕來台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一
      千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    三至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合
      併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重
      疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定
      兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以
      民法第一千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目
      的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁
判費）
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
