【裁判字號】    92,簡,4045
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一八八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○於民國八十九年七月四日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向東元車業有限公司（下稱東元公司）購買車牌號碼ＢＶＣ─八三五號之機
    車乙部，為動產擔保交易之債務人，約定總價金新臺幣（下同）七萬零六十元，
    頭期款一萬六千元，餘款分六期給付，每月一期，每期付款九千零十元，標的物
    存放地點為臺北縣土城市○○路○段三○一號，在價金未付清之前，標的物所有
    權仍屬於出賣人東元公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其
    他處分。詎甲○於取得標的物後，僅付款四期，即拒不給付餘款一萬八千零二十
    元，並意圖為自己不法之利益，約於九十年十一月間，以三萬元代價將該標的物
    質當予臺北縣板橋市某當鋪，致東元公司追索無著而受有損害。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○於偵查中坦承不諱，復據告訴人東元公司職員周曉
    琤於偵查中指訴綦詳，並有分期付款附條件買賣契約書、本票、人員查訪記錄表
    附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、對告訴人所生財產上之損害金額非大、及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
