【裁判字號】    92,訴,2520
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二０九
一號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第一四五一號判處有期徒刑一年
    五月確定，於民國九十二年一月六日縮短刑期假釋出監，於同年月十二日假釋期
    滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，未執行之刑，以已執行論。又因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，經本院以八十七年度訴字第三七三號為免刑判決確定。復因施用第
    一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因），經本院以九十年度毒聲字第一六０五號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品傾向，經臺灣
    板橋地方法院檢察署於九十年十二月十日以九十年度毒偵緝字第七九二號為不起
    訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，竟再基於施用海洛因之概括犯意，自出監後之
    九十二年五月中旬某日起，至同年十二月十八日止，先後多次在臺北縣樹林市○
    ○街○段七十五號住處，以將海洛因摻水後，再以針筒注射入體內之方式施用海
    洛因，平均二日即施用一次。嗣於九十二年六月十八日晚間十時許，為警在台北
    縣樹林市○○路○段二百二十七號查獲，採尿驗悉。並經本院以九十二年度毒聲
    字第三一六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於九十二年六月十八日
    為警查獲後所採集之尿液，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，有鴉片
    類陽性反應，有該公司九十二年六月二十六日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙在卷可
    稽，足徵被告自白與事實相符，被告應確有連續施用海洛因犯行。又被告曾因施
    用毒品，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經本院以八十七年度訴字第三七三號為免刑判決確定。復因施用海洛因
    ，經本院以九十年度毒聲字第一六０五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、
    勒戒後，亦認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署於九十年十二月
    十日以九十年度毒偵緝字第七九二號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、前開不起訴處分書各乙紙附卷足憑。足徵被告經二次觀察、勒戒
    ，分別經本院為免刑判決及檢察官為不起訴處分後，復三犯以上違反毒品危害防
    制條例第十條之罪。本件事證明確，被告犯行均洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款明定之第一級毒品，不得持有
    、施用及販賣。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用海
    洛因前後分別持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
    其先後多次施用海洛因行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    曾因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第一四五一號判處有期徒刑一年五月確
    定，於九十二年一月六日縮短刑期假釋出監，於同年月十二日假釋期滿，所餘刑
    期內未經撤銷假釋，未執行之刑，以已執行論，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表乙紙附卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年六月十八日晚間
    十一時二十三分採尿前回溯二十六小時內之某時，在不詳處所施用海洛因犯行提
    起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告其餘先後
    多次施用海洛因犯行，與前揭論罪科刑部分，有連續犯裁判上一罪關係，已如前
    述，本院自得併予審究。爰審酌施用海洛因對身心產生的危害、被告施用期間長
    短、次數，業經二次觀察、勒戒卻仍無法戒除施用毒品之惡習，顯見戒除毒癮之
    意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、品行、坦承犯行之犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    三十一   日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                           法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
