【裁判字號】    92,簡,3751
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九０二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元。如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子拾肆顆、賭資新台幣伍萬肆仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載外；補充被告乙○○於偵訊時雖辯稱：「扣案之賭資是要繳保險費的錢」
    ，惟查，被告乙○○賭博之犯行，業據其於警詢、偵查中自白不諱，且其隨身攜
    帶大筆之保費至公園內，亦與常理不符，況證人即查獲被告等賭博犯行之員警林
    明昌於偵查中亦結稱該五萬四千元原係在賭桌上，經上前逮捕時，被告即將款項
    拿在手上要逃逸等語在卷，顯見被告乙○○所辯該款項係要繳保費云云，尚不足
    可採。是扣案之賭資新台幣五萬四千元，為在賭檯上之財物，亦應依法宣告沒收
    。並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中     華       民      國        九十二    年    十二  月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    林 春 長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張 惠 芳
中      華      民      國        九十三    年    一    月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
