【裁判字號】    92,簡,4095
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一三八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄補充「甲○○前於民國（下
    同）九十年間因犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院於九十年六月二十一日以九十年
    度桃簡字第四七八號判決，判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，
    緩刑三年確定，猶不知悛悔，復於緩刑期間，」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如后附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值，及犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二     月    三十一   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年    十二     月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
