【裁判字號】    92,簡,3810
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一八八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行之「甲○○曾犯詐欺、傷害、贓物、竊
    盜等案件（以上均不構成累犯），猶不知悔改」、第三行之「股份有限公司（下
    稱：聯邦商業銀行），以動產擔保交易法規定之動產抵押方式，貸款新臺幣（下
    同）二十五萬元【擔保債權總金額五十一萬元】，暨簽訂動產抵押契約書，約定
    自九十年十一月十六日起至九十三年十一月十六日止，共三十六期，以一月為一
    期，每期償還八千四百二十四元，總計應付金額三十萬三千二百六十四元，並約
    定以臺北縣土城市○○街四九號十樓之一即甲○○之住處為上開抵押標的物之存
    放地點，且不得擅自將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，而
    向臺北區監理所辦理動產擔保交易動產抵押之設定登記，為動產擔保交易之債務
    人。詎甲○○意圖不法之利益，於九十年十一月二十三日，即將上開車輛以二十
    二萬元之代價典當予『金元當舖』，並自第二期（即九十年十二月十六日）起未
    依約繳款，致生損害於債權人聯邦商業銀行」，暨證據之「被告明知其所有如事
    實欄所載之車號九Ａ－八七五八號自用小客車，已經提供設定動產抵押，竟將該
    車出質，且未依約繳交分期款，致告訴人即債權人聯邦商業銀行求償無著，其有
    意圖不法之利益甚明，綜上，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定」等節，應
    予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行狀況（如事
    實欄所載之論罪科刑情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑）
    ，犯罪之動機、目的、僅付第一期之分期款即予典當，致妨害告訴人債權之行使
    ，及犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
