【裁判字號】    92,簡,3993
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九三號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案之象祺參拾貳顆、骰子壹顆、新臺幣壹仟壹佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌
    被告等之行為足以助長投機僥倖風氣，有害社會公共秩序與善良風俗、犯罪之手
    段、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。扣案之象棋三十二顆、骰子一顆，均係當場賭博之器具，
    賭資新臺幣一千一百元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第
    二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第  四  庭
                                        法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                                        書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
