【裁判字號】    92,交聲,1846
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一八四六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年十二月八日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０─Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，有於身心障礙專用停車位違規停車者，處新臺幣（下同）
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    款定有明文。
二、原處分機關略以：臺北縣政府警察局土城分局於民國九十二年十月二十九日八時
    二十分許，在臺北縣土城市○○路○段五十六號前查獲車牌號碼ＬＦ九─八九三
    號重機車，因「佔用身心障礙停車格違規停車」，經警逕行拍照舉發並拖吊，爰
    依道路交管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定裁處罰鍰一千二百元等語
    。異議意旨略以：伊於九十二年十月二十八日晚上十時許，在土城市○○路五十
    六號口，因看見地上停車格劃線為「白線」（是剛劃上不久的顏色），於是不疑
    有他即停車，但卻於上午被舉發拖吊，但令人質疑，臺北縣政府警察局來函卻稱
    ，派人查證該址為「藍格」，這叫人心有不服，因拖吊至查證時間相隔至少一週
    以上，而施工單位正是於此時間再進行補劃，可否調當日執勤員警之採證照片「
    正本」即可令人心服等語。
三、經查：異議人甲○○所有之車牌號碼ＬＦ九─八九三號重機車於不詳時間，停放
    在臺北縣土城市○○路○段五十六號前之設有身心障礙專用停車位「標誌」之停
    車位，為警於九十二年十月二十九日八時二十分許拍照逕行舉發之事實，有臺北
    縣政府警察局土城分局九十二年十二月二十九日土警交裁字第０九二００五０七
    一六號函檢附之現場採證照片正本二幀及臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單一紙在卷可稽，是異議人確有前揭違規事實無訛，且惟依前開現場
    採證照片所示，舉發當時，地面上之標線係「白線」，且該停車位亦設置有身心
    障礙專用停車位之「標誌」，任何無視障之人均可清楚辨視，則員警之舉發並無
    違誤，異議人空言否認，實無可採，其違規事實，堪以認定。原處分機關援引上
    開規定，裁處異議人罰鍰一千二百元，於法並無違誤。本件異議為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十三      年     一       月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
