【裁判字號】    92,交聲,1523
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年八月二十八日所為之裁決（原處分案號：板監違字第裁
四一－Ｃ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼ＤＱ－二四六號自用小
    客車，於民國九十二年六月二十六日晚上七時十分許，在臺北縣中和市○○路因
    違規在橋樑停車，為台北縣政府警察局中和分局以北縣警交字第Ｃ00000
    00號通知單逕行舉發，並執行拖吊，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款規定（原裁決書誤載為第四款），裁處罰鍰新臺幣九百元之處分。
二、異議意旨略謂：上開違規地點從外觀完全無法察覺是橋樑，其全長不足二米，亦
    無任何橋樑標誌與黃線，異議人係在不知情之情況下停車於此，為此聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，在橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人
    穿越道、快車道等處，不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第
    一款定有明文。次按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣
    六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款亦有明定。
四、經查，本件異議人所有車牌號碼ＤＱ－二四六號自用小客車，於九十二年六月
    二十六日晚上七時十分許，在臺北縣中和市○○路一九四巷四號橋樑旁違規停車
    之事實，業據異議人陳明在卷，並有北縣警交字第Ｃ0000000號通知單
    暨現場舉發照片二張在卷可稽，自屬實在。異議人雖執前詞提出本件異議，惟橋
    樑不得臨時停車，已如前述，且依異議人所附現場照片與舉發違規照片觀之，上
    開違規地點之橋面塗以黃色油漆，應可使汽車駕駛人清楚辨明其為「橋樑」，而
    道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款並未限於何種長度橋樑，且上開規
    定係為汽車駕駛人行車安全及便利考量，故舉凡橋樑一概禁止臨時停車，並不以
    橋樑長度為限。異議人以前開事由指摘舉發不當，求與撤銷原處分，自無足採。
    本件事證明確，異議人確有前開違規行為堪以認定。從而，原處分機關依據道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定（原舉發通知單誤載法條為第五
    十六條第一項第四款，惟已依道路交通管理事件處理細則第三十四條第二項之規
    定，以台北縣政府警察局中和分局九十二年八月七日中警申字第０九二００三二
    九五六號予以更正，本件裁決書仍誤載，併此更正），裁處罰鍰新臺幣九百元之
    處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
