【裁判字號】    92,自,315
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三一五號
    自  訴  人  一翔交通有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因涉嫌侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人提起自訴應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第
    一項定有明定。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未提出任何文件證明已委任律師擔任代理人，其
    自訴顯與前揭規定不符，爰依刑事訴訟法第三百二十九第二項前段之規定，命自
    訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示，如逾期仍不委任，即依刑事訴訟法
    第三百二十九條第二項後段之規定為自訴不受理之判決，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年     十二    月   三十一   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  玉  舜
                                        法  官  劉  景  宜
                                        法  官  邱  育  佩
本件裁定不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二     年      一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
