【裁判字號】    92,簡,2576
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一二○四九號、第一
五九二六號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，再減為有期
徒刑壹月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案變造之莊棉貴國民身分證、小型汽車
普通駕駛執照上換貼之「許坤燦」相片貳張、未扣案變造之林寬漳國民身分證上換貼
之「甲○○」相片壹張及汽車出借約定書上偽造之「莊棉貴」、「林寬漳」簽名各壹
枚、指印伍枚均沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○與同案共犯許坤燦（前業經
    本院另案審結，於八十年一月二十三日以七十九年度訴緝字第七六號刑事判決判
    處有期徒刑四年，減為有期徒刑二年，再減為有期徒刑一年確定在案）係於民國
    七十四年二月十二日下午四時三十分許（起訴書誤載為「十六時許」），共同持
    變造證件，偽簽汽車出借約定書並按捺指印共五枚，向蕭清輝經營之岳池租車行
    ，租借車號○六四－三九七號（起訴書誤載為「000－0000號」）自用小
    客車，其本件犯行並經被害人林寬漳於警詢、偵查中證述明確，另被告所涉犯共
    同竊取、變造莊棉貴、林寬漳等人國民身分證、駕駛執照及在汽車出借約定書上
    偽造「林寬漳」署押等部分，前業經檢察官分別以罪嫌不足、微罪不舉等理由，
    於七十四年三月二十五日以七十四年度偵字第二○二一號不起訴處分確定在案等
    ，應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，於同年月十二日生效，該條第一項修正規定為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，經比較新舊法結果，被告所犯上開之罪，行為後依修正後之
    刑法第四十一條第一項前段規定，則得易科罰金，顯較為有利，爰依刑法第二條
    第一項前段，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告上開所量處之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。另被告上揭犯罪時間係於七十七年一月三十日
    及七十九年十月三十一日以前，合於中華民國七十七年罪犯減刑條例及中華民國
    八十年罪犯減刑條例規定之減刑條件，並依上開條例規定，減其宣告刑二分之一
    後，再減刑二分之一。至扣案變造之莊棉貴國民身分證、小型汽車普通駕駛執照
    上換貼之「許坤燦」相片二張、未扣案變造之林寬漳國民身分證上換貼之「甲○
    ○」相片一張，係被告供犯罪所用之物；汽車出借約定書上偽造之「莊棉貴」、
    「林寬漳」簽名各一枚、指印五枚，均係偽造之署押，依刑法第二百十九規定，
    不問屬於犯人與否，沒收之，爰分別依法均予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二
    百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第
    二百十九條，中華民國七十七年罪犯減刑條例第四條第二項、第二條第一項第二
    款第三目、第六條、中華民國八十年罪犯減刑條例第四條第二項、第二條第一項
    第二款第三目、第五條、第八條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月    二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
