【裁判字號】    92,易,2616
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○四八九
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係告訴人乙○○○之子，屬家庭暴力防治法第三條第
    三款家庭成員關係，於民國九十二年三月二十七日十六時許，在臺北縣三峽鎮三
    層坪六十七巷十九號住處，雙方因清理抽屜內雜物而發生口角，被告竟基於傷害
    人身體之犯意，持鐵製抽屜砸傷告訴人，致告訴人受有頭部外傷併臉部挫傷之傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○○於本院辯論終結前撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  王  屏  夏
                                                法  官  陳  鴻  清
                                                法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
