【裁判字號】    92,簡,3934
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三九三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  蔡明熙律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一七二號），本院
訊問被告後，經合議庭裁定，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○連續竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告於行為時，已達心神耗弱之程度，應依刑法第十九條第二項之規定減
    輕其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所得財物非多，犯
    後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算
    標準。並適用刑法第五十六條、第四十七條、第十九條第二項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項規定，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    張 惠 芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
