【裁判字號】    92,簡,4078
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助掩飾他人因重大犯罪所得財物，處有期徒刑捌月，緩刑年。
其因犯罪所得財物新臺幣貳仟元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國七十五年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑五月，於七十七年九月八日透過報紙廣告得知可申請存褶轉賣得款，其
    在預見可能係不詳犯罪集團用以掩飾常業詐欺所得財物之情形下，仍基於幫助之
    犯意，於九十二年十月十五日，將其所申請之誠泰商業銀行江子翠分行帳號00
    0000000000號活期存款帳戶存褶、提款卡等物，以新臺幣（下同）二
    千元代價，以郵寄方式寄至臺中縣嶺東快遞轉運站，而售予某不詳年籍之洪姓成
    年男子，供該犯罪集團使用。該犯罪集團本於意圖為自己不法所有之常業犯意，
    於九十二年十一月二十四日上午某時，由自稱張姓之成年男子，以撥打電話佯稱
    郵局人員欲退還溢繳稅款云云，向乙○○訛以利用自動櫃員機操作即可收到該筆
    退稅款項，乙○○不疑有他，依其指示持提款卡操作自動櫃員機，而於同日上午
    十時十八分、二十分，先後匯出五千八百零六元、一萬一千零五十五元（共一萬
    六千八百六十一元）至甲○○之前開帳戶，該詐欺集團再領取花用，以甲○○之
    帳戶掩飾渠因常業詐欺而得之財物。
二、證據：
  (一)被告雖辯稱不知收購帳戶之人會用以詐欺行騙云云。惟存褶、提款卡，係金融機
    構本於與存戶間消費寄託、委任之契約關係而核發，存戶或其所授權之人得憑此
    委任金融機構為支付、轉帳、匯款等行為。今被告將上開存褶、提款卡以有償方
    式交由不認識之人行使，足使金融機構不能確認真正提款、轉帳者之身分，足以
    隱匿財物流向。而被告非無智識，自非不能預見收購者有從事詐欺犯罪之可能。
    其辯稱不知情云云，自不足採。
  (二)被害人乙○○、證人楊如玉指證。
  (三)卷附交易明細表、匯款單影本。
三、核被告所為，係犯刑法第三十條、刑法第三百四十條、洗錢防制法第九條第二項
    之幫助常業詐欺罪及幫助洗錢罪，聲請意旨誤引洗錢防制法第九條第一項，容有
    未洽，應予更正。被告所犯二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重之幫助
    洗錢罪處斷。又被告本於幫助之意，以提供存褶、提款卡等方式便利犯罪集團詐
    欺、洗錢，屬幫助犯，爰依法減輕其刑。本院審酌被告犯罪動機、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮偶釐刑典，
    經此教訓，當知悔悟而不至再犯，爰併予緩刑之宣告，以期自新。被告因犯洗錢
    之罪，所得財物二千元，不問屬於犯人與否，應依洗錢防制法第十二條沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，洗錢防制法第九條第二項、第十二條，刑法第十一條前段、第三十條、第
    三百四十條、第五十五條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
