【裁判字號】    92,自,4
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十二年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  李三賢律師
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○積欠自訴人新台幣三十九萬元，於本院簡易庭成立和
    解後，被告乙○○非但分文未償，甚且將其名下三筆土地贈與其妻即被告丙○○
    ○，因認被告乙○○、丙○○○共同犯刑法第三百五十六條損害債權罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，刑事訴訟
    法第三百二十五條第一項定有明文。本件被告乙○○、丙○○○所犯刑法第三
    百五十六條損害債權罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據自訴
    人當庭撤回本件自訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      審判長法  官  管   安   露
                                            法  官  陳   介   安
                                            法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十三      年       一      月       五      日
                                          書 記 官  莊   茹   茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
