【裁判字號】    92,訴,38
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八號
    原      告  甲○○
    即反訴被告
    被      告  丙○○
    即反訴原告
    訴訟代理人  乙○○  住：台.
右當事人間請求塗銷抵押權登記等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將在原告所有坐落澎湖縣馬公市○○段七二八地號之土地，及其上之建築改良
物即門牌號碼澎湖縣馬公市○○路一八八巷十一號之房屋，登記日期為民國八十七年
七月二十四日，存續期間為民國八十七年七月二十二日至民國九十一年一月二日，清
償日期為民國九十一年一月二日，權利價值為新台幣壹佰肆拾萬元之抵押權登記予以
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：原告（即反訴被告）於民國八十六年十一月二十六日向被告（即反訴原告
    ）之前夫訴外人吳永森（即原告之兄弟）購買吳永森所有坐落澎湖縣馬公市○○
    段七二八地號之土地，及其上之建築改良物即門牌號碼澎湖縣馬公市○○路一八
    八巷十一號之房屋（下稱系爭房地），吳永森已將系爭房地所有權移轉登記予原
    告，原告並就系爭房地設定登記日期為八十七年七月二十四日，存續期間為八十
    七年七月二十二日至九十一年一月二日，清償日期為九十一年一月二日，權利價
    值為新台幣（下同）一百四十萬元之抵押權予被告。惟原告已對吳永森清償全部
    買賣價款，詎原告嗣屢向被告請求塗銷系爭抵押權登記，均見拒於被告。九十一
    年四月十五日被告甚至向台灣花蓮地方法院訴請原告清償系爭抵押權擔保之債務
    即買賣尾款一百四十萬元。案經台灣高等法院花蓮分院於九十二年五月八日以九
    十一年上易字第三六號給付買賣價金事件，判決駁回被告在第一審之訴確定，且
    該案於花蓮高分院審理時，因承審之黃永祥法官為顧念被告已與原告之兄吳永森
    離異，恐被告敗訴將無分文可得，因此徵得兩造當事人之同意，由原告開立面額
    七十五萬元之支票一紙當庭交付被告之訴訟代理人魏辰洲律師收受，兩造言明苟
    被告敗訴，原告仍同意兌現該支票，由被告領取該七十五萬元，但被告不得再依
    任何法律關係請求原告給付金錢，且被告應塗銷系爭房地之抵押權。茲原告已清
    償全部買賣價金，有如前述，且被告上開案件已受敗訴判決確定，並已兌領七十
    五萬元，竟仍不依法塗銷系爭房地抵押權，爰訴請判決如聲明欄所示。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：原告於八十六年十一月二十六日曾向被告前夫訴外人吳永森購買系爭房地
    ，並以被告為利益第三人，其買賣尾款一百四十萬元應由原告給付予被告，始生
    清償效力，茲原告主張其如數給付一百四十萬元予吳永森，尚與被告無，被告
    依第三人利益契約之法律關係，仍得對原告請求給付一百四十萬元，亦即被告對
    原告之買賣價金尾款請求債權仍然存在，系爭供擔保該買賣尾款債權之房地抵押
    權，自無塗銷之餘地；況原告亦無向訴外人吳永森為清償之事實，原告所提向吳
    永森清償之交易清單、存摺等證據均有再行研求之空間，難遽認真實。又原告交
    給魏辰州律師轉交被告之面額七十五萬元支票一紙固已由被告兌領，然該七十五
    萬元是原告基於道義無條件給予被告，被告並未同意領得該款項後即須塗銷系爭
    房地抵押權。原告之所以會交付該七十五萬元之支票一紙予魏辰州律師，乃台灣
    高等法院花蓮分院九十一年上易字第三十六號給付買賣價金事件承審黃永祥法官
    之意，黃法官在該審準備程序時，一再苦口婆心的勸兩造和解，被告願降為一百
    萬元與原告和解，但為原告所不同意，以致和解不成立，在準備程序終結時，要
    原告於下次辯論庭時帶七十五萬元來，於言詞辯論庭時，黃法官問原告是否帶錢
    來，原告將支票呈上，黃法官問被告是否可以七十五萬元達成和解，並告知被告
    雖然一審被告勝訴，二審不一定會贏，如果敗訴可是一毛錢也拿不到，被告以金
    額差距甚大不同意和解，因此審判長進行言詞辯論，在辯論終結後，黃法官將支
    票交給被告之訴訟代理人魏辰州律師，並告訴被告說，宣判後就可以向律師領取
    支票，如果勝訴，不足之部分再依法向原告求償，如果敗訴，也可以領取，不足
    部分就去找吳永森要，並未言及塗銷抵押權之事，被告亦未同意塗銷抵押權。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
（一）反訴被告應給付反訴原告一百四十萬元，及自民國九十一年一月三日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：反訴被告於八十六年十一月二十六日向反訴原告前夫訴外人吳永森購買系
    爭房地，並以反訴原告為利益第三人，其買賣尾款一百四十萬元應由反訴被告給
    付予反訴原告，此觀諸反訴被告與訴外人吳永森之買賣契約書第二條２約定：「
    尾款俟辦理過戶完畢後，乙方（即反訴被告）應將尾款新台幣壹佰肆拾萬元正辦
    理所有權抵押設定給予甲方太太丙○○（即反訴原告），期限為五年無息還清。
    」等語甚明，反訴原告因此第三人利益契約，取得系爭買賣尾款一百四十萬元之
    請求權，嗣並於八十七年一月十二日設定系爭房地抵押權予反訴原告，再經兩造
    協議，將原抵押權以清償名義塗銷，仍以原款額另行於八十七年七月二十四日設
    定系爭抵押權，爰依第三人利益契約之法律關係，請求反訴被告給付一百四十萬
    元。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：
（一）反訴原告之訴駁回。
（二）反訴部分如受不利判決，請准反訴被告提供擔保免為宣告假執行。
二、陳述：反訴被告與訴外人吳永森所訂立之買賣契約，並沒有任何價金應向第三人
    為給付之約定。至於設定抵押權予反訴原告，亦不能等同反訴被告就買賣價金應
    向反訴原告給付之意思。況兩造於上開花蓮高分院案件中，已約定苟反訴原告敗
    訴，反訴被告仍同意兌現該支票，由反訴原告領取該七十五萬元，但反訴原告不
    得再依任何法律關係請求反訴被告給付金錢，且反訴原告應塗銷系爭房地之抵押
    權。茲反訴原告上開案件已受敗訴判決確定，並已兌領七十五萬元，兩造債權債
    務關係不管基於何種原因，均已消滅。
    理    由
一、原告（即反訴被告）主張其於民國八十六年十一月二十六日向被告（即反訴原告
    ）之前夫訴外人吳永森（即原告之兄弟）購買系爭房地，吳永森已將系爭房地所
    有權移轉登記予原告，原告並就系爭房地設定登記日期為八十七年七月二十四日
    ，存續期間為八十七年七月二十二日至九十一年一月二日，清償日期為九十一年
    一月二日，權利價值為一百四十萬元之抵押權予被告之事實，為兩造所不爭執，
    且據原告提出買賣契約書、土地及建築改良物登記簿謄本等為證，堪認屬實。
二、原告即反訴被告另主張兩造於台灣高等法院花蓮分院九十一年上易字第三六號給
    付買賣價金事件中（該事件係被告即反訴原告依買賣契約關係，請求原告即反訴
    被告給付系爭買賣尾款一百四十萬元）曾約定由原告即反訴被告開立面額七十五
    萬元之支票一紙當庭交付被告即反訴原告之訴訟代理人魏辰洲律師收受，苟被告
    即反訴原告敗訴，原告即反訴被告仍同意兌現該支票，由被告即反訴原告領取該
    七十五萬元，但被告即反訴原告應塗銷系爭抵押權一節，業據證人即台灣高等法
    院花蓮分院法官黃永祥證稱：「（問）丙○○與甲○○二人是否於本院九十一年
    度上易字第三十六號給付買賣價金事件開庭時，曾約定若郭女敗訴，郭女雖仍可
    兌領甲○○交付之面額新台幣七十五萬元支票一紙，但郭女應塗銷澎湖縣馬公市
    ○○段七二八號土地及其上建物即門牌號碼馬公市○○路一八八巷十一號之抵押
    權登記？（答）是的，當時有這樣約定，我請上訴人甲○○將上開支票交給郭女
    之訴訟代理人魏辰洲律師，未直接將支票交給郭女之原因，係怕郭女未履行條件
    ；當時兩造確實有同意塗銷前開土地及建物之抵押權登記」等語，亦堪信為真實
    。兩造雖於上開台灣高等法院花蓮分院九十一年上易字第三六號案件中就系爭買
    賣尾款一百四十萬元有所爭執，惟於法庭上嗣既已達成「苟被告即反訴原告敗訴
    ，原告即反訴被告仍同意兌現該支票，由被告即反訴原告領取該七十五萬元，但
    被告即反訴原告應塗銷系爭抵押權」之協議，嗣被告即反訴原告受有敗訴判決確
    定，並已兌領該七十五萬元，自應依兩造之約定塗銷系爭房地抵押權，可不待言
    。原告即反訴被告依據兩造上開約定，訴請被告即反訴原告塗銷系爭房地抵押權
    ，要無不合，應予准許。原告即反訴被告該部分塗銷系爭抵押權之請求既經准許
    ，其另主張依「債務全部清償完畢」之法律關係，請求塗銷系爭抵押權，本院即
    毋庸再行審酌，併此敘明。又兩造就系爭買賣尾款一百四十萬元之爭執已達成協
    議，有如上述，兩造間原存在關於系爭買賣尾款一百四十萬元衍生之法律關係已
    為兩造上開協議所創設之新的和解契約所替代，反訴原告即被告於上開案件敗訴
    確定後，除就已兌領之七十五萬元有權受領外，自不能再向反訴被告即原告請求
    任何之給付，反訴原告即被告依利益第三人契約之法律關係，更行訴請反訴被告
    即原告給付一百四十萬元，尚非有理，應予駁回。
三、上開被告即反訴原告應塗銷抵押權部分之判決，係命被告即反訴原告為一定之意
    思表示，一經判決確定，即視為有此意思表示，毋庸宣告假執行，原告即反訴被
    告就該部分判決聲請宣告假執行，於法不合，其假執行之聲請應予駁回。至反訴
    原告即被告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回。
四、結論：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
