【裁判字號】    92,易緝,79
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八八號號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年一月八日死亡，有戶籍謄本一紙在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二      月  三十一  日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  羅森德
                                          法  官  楊文廣
                                 法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
