【裁判字號】    92,簡上,100
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度簡字第二六六號中華民國九十二年八月二
十五日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三五二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載
    （如附件）。惟以其願與告訴人乙○○和解等語提起上訴。
二、按原審斟酌上訴人即被告犯罪之動機、目的、手段、與告訴人之關係、告訴人之
    傷勢及被告犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之
    折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人以其願與告訴人和解之
    事由提起上訴，自無理由，應予駁回。
三、末查被告最近五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽，且已與告訴人達成和解當庭道歉取得原宥（見本院九十二年
    十月二十四日準備程序筆錄），信其經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警
    惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，
    以啟自新。另被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決
    ，併此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十
一條、刑法第七十四條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  包梅真
                                                法  官  林世民
不得上訴
右正本證明與原本無異
                                                書記官  盧建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
