【裁判字號】    92,易,744
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九八０號），本院裁
定如左：
    主    文
本件公訴駁回。
    理    由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯刑法第三百二十條第一項罪嫌，提起公訴，經本院認為檢
    察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能，於第一次審判期日前裁
    定通知檢察官應於三十日內補正，該裁定業於九十二年十一月二十六日送達於檢
    察官，有送達證書在卷可稽，檢察官雖於期限內即九十二年十二月二十三日具狀
    補稱：本案失竊之腳踏車因無登記車籍資料且未有車牌或其他號碼可供辯識，本
    就難以尋得被害人，況本案腳踏車仍屬堪用，且屬被告以外之他人所有，亦無證
    據證明其管領權或所有權已遭拋棄，況前此類似案件，法院均仍判決有罪等語，
    惟犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項設有明文，本件扣案之腳踏車是否係屬「他人之動產」攸關被告是否
    成立犯罪，自應以積極證據證明之，而檢察官前開主張僅形式上將何以起訴之理
    由加以補充而已，並未舉出任何積極證據補正被告犯罪之證據及其證明方法，實
    質上與未補正無異，自不能認係屬合法之補正。從而，檢察官即經本院裁定命補
    正被告犯罪證據，逾期而未補正，揆諸前開一、之說明，自應由本院將本件公訴
    予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年   十二   月  三十一    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  潘正屏
                法  官  包梅真
                                          法  官  林世民
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  張儷薾
中        華        民       國     九十三   年    十二  月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
