【裁判字號】    92,簡,899
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一四一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告與告訴人因
    細故起爭執，竟以暴力相向之犯罪動機，惟被告並無前科，素行良好，告訴人受
    傷程度甚輕微，且雙方爭執係起因於告訴人以粗鄙惡言當眾辱罵被告之妻乙○○
    （告訴人涉公然侮辱罪部分業經乙○○撤回告訴而由檢察官為不起訴處分確定）
    所惹起，告訴人對其所受損害亦應自負相當責任，及被告犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方法院刑案資料
    查註紀錄表各一紙在卷可證，其因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此偵審教
    訓，當知警惕，而無再犯之虞，且被告亦曾尋求以調解途徑賠償告訴人損害，惟
    因告訴人之請求金額過高（新臺幣五十萬元），與其所受損害顯不相當，致使調
    解未成，故告訴人所受損害未獲填補，尚不得全然歸責於被告，本院認前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、又被告用以傷害告訴人之塑膠碗一只，原係被告於自家晚餐盛飯所用，應屬被告
    所有，惟該類塑膠碗產品本為供用過即可棄置之性質（見警詢卷所附照片），一
    般人亦少有將該種塑膠碗清洗後再加以使用之習慣，被告亦於警詢時供稱伊持以
    傷害告訴人之塑膠碗已不見等語，衡情應係已滅失，並無沒收之必要，是爰不另
    為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十三     年     一    月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
