【裁判字號】    92,簡上,169
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因家暴傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第四０三號，中華民
國九十二年八月十四日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十二年度偵字第二九二０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用第一審判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告有傷害罪為由，依刑法第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，處拘
    役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持。
三、被告上訴意旨略以：是告訴人先用手拉著我的頭髮去撞牆，我情急之下，基於正
    當防衛，才隨手找東西反抗，並無故意傷害的犯行，請求撤銷改判云云，惟查被
    告的犯罪事實，如原簡易判決書所載之證據及理由，被告犯行堪以認定。另參酌
    刑法第五十七條規定，原判決量刑並無過重。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一條第
    三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                              審判長  法  官   羅森德
                                      法  官   楊文廣
                                      法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
