【裁判字號】    92,交簡上,40
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，不服本院簡易庭九十二年度交簡字第一００號，中華民國九
十二年九月二十五日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
二年度偵字第三六九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告過失傷害為由，依刑法第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
    定，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持。
三、上訴人循告訴人請求上訴意旨略以：告訴人自九十二年二月一日遭被告撞擊後，
    期間經過二次手術，身心異常痛苦，如今尚須持枴杖助行，生活帶來極大不便，
    又被告肇事迄今置之不理，不聞不問，亦未民事賠償，告訴人因支出醫療費、手
    術住院費、看護費等，所費不貲，無法工作，受害不淺，原審僅判處有期徒刑五
    月量刑過輕，請求撤銷改判云云，惟參酌刑法第五十七條規定，原判決量刑並無
    過重，上訴人上訴沒有理由，應予駁回。至被告至今雖未賠償告訴人所受損害，
    然係雙方就賠償金額未能達成合意所致，業據彼等於本院審理中陳述在卷，惟告
    訴人已依民事訴訟程序以資解決，附此敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                             臺灣屏東地方法院交通法庭
                              審判長  法  官  羅森德
                                      法  官  楊文廣
                                      法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   乙○○
中      華      民      國      九十二      年    十二月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
