【裁判字號】    92,訴,744
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十二年十二月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八．三一計算之利息，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丁○○連帶連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告原聲請命被告戊○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（以下同
    ）八十萬元，及自民國九十二年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之
    八．三一計算之利息，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金；經本院核發支付命令後，雖僅被告戊
    ○○、丙○○對該支付命令聲明異議，惟被告丙○○以利息已繳至九十二年十二
    月二十五日，而非如原告聲請時所主張僅至九十二年三月二十五日等語為異議理
    由，故其異議係有利益於未付命令之相對人全體，依民事訴訟法第五十六條第一
    款前段，其效力應及於丁○○，故丁○○應視為共同被告，合先敘明。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告戊○○邀同丙○○（另與原告和解）及被告丁○○為連帶保證人
    ，於民國九十一年十二月二十五日向原告借用八十萬元，約定利息按年息百分之
    八．三一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十二年十一月四日。詎屆清
    償期後，屢向被告催討，均置之不理，利息繳至九十二年十二月二十五日，本金
    迄未清償，為此依借貸及連帶保證關係請求被告戊○○、丁○○連帶給付如主文
    第一項所示。
四、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、被告丁○○則以聲明：利息已繳至九十二年十二月二十五日等語為辯。
六、原告主張之事實，業據其提出借據及放款利息收回記錄各一紙、授信約定書三紙
    為證，並為被告丁○○所是認，自堪信為真實。
七、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、丁○○連帶給付如主文所示，
    核有所憑，應予准許。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            台灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
