【裁判字號】    92,簡上,92
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第三０七號，中華民國九
十二年七月三十一日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣屏東地方法
院檢察署九十二年度偵緝字第一一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用第一審判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告竊盜為由，依刑法第三百二十條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    規定，處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：因家境清寒，無法繳納易科罰金，請求撤銷改判緩刑云云，
    惟查被告竊盜之犯罪事實，並有原刑事簡易判決書所載之證據及理由，被告犯行
    堪以認定。另參酌刑法第五十七條規定，原判決量處之刑度，並無過重，且被告
    為累犯，依法不得為緩刑之宣告。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十三條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  羅森德
                                      法  官  楊文廣
                                      法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
