【裁判字號】    92,交聲,116
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一六號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所屏
東監理站九十二年九月九日所為之處分（屏監違字第裁八二─Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＶＺ—四五五三號自用一般
    小貨車，前於民國八十七年四月二十七日已向監理站辦理報廢手續，並繳回牌照
    ，結清欠稅，嗣因該車車體占用道路空間，異議人乃於八十七年年底將車體售予
    不詳姓名收購廢鐵之舊貨商處理。然異議人卻於日前接獲裁決書，表示前開車輛
    於九十二年二月二十二日為報廢登記之車輛仍行駛道路，惟依本件高雄市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知單）所載，駕車違規者實
  際上係案外人蔡東穎，故本件罰鍰自應由蔡東穎負擔，爰依法聲明異議。
二、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條定有明文；而犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條則定有明文。次按，報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車
    所有人新臺幣（下同）三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛；
    該車輛並應沒入之，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款與同條第二項
    分別定有明文。又道路交通管理處罰條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車
    輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，該條例第八十五條第二項亦有明文規定。
三、經查：
（一）系爭車號ＶＺ—四五五三號自用一般小貨車原屬異議人甲○○所有，已於八十
      七年四月二十七日繳銷行照、牌照等，於結清欠稅後辦理報廢登記，嗣因案外
      人蔡東穎於九十二年二月二十二日駕駛該車行駛於道路，為警攔查當場製發違
      規通知單，嗣經屏東監理站對汽車原所有人即異議人甲○○開立本件裁決書，
      處以「罰鍰一萬零八百元、車輛沒入」等情，業經異議人到庭供述明確，復有
      本件違規通知單、裁決書、屏東監理站函各一份、高雄市監理處函二份等在卷
      可按。
（二）又異議人於本院審理時供稱：「當時我做生意需要用車，而車子常常送修無法
      使用，所以才將車子報廢，在報廢之前，我就用太太陳菱鳳名義借錢貸款買了
      一輛中華休旅車，如果我報廢後還要繼續用車，我何必負債借錢買車」等語，
      並有本院查詢之車籍資料二份附卷可稽，足證異議人確實於報廢該車前之八十
      七年三月間，即已購買新車替代，當無再使用該報廢車輛之必要。況該車為警
      查獲地點在高雄市○○路，與異議人日常生活居住之屏東縣崁頂鄉距離甚遠，
      而與案外人蔡東穎之住所高雄市○○區○○街八十巷十二號地區相近，有地圖
      一紙在卷可憑，益徵該報廢車輛非由異議人使用。準此，本件違規事件確非異
      議人所為，而應可歸責於案外人蔡東穎，依前述道路交通管理處罰條例第八十
      五條第二項之規定，原處分機關逕對異議人裁處，顯有未洽。綜上，異議人指
      摘原處分違法而聲明異議，為有理由，應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人
      不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月  三十一    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  王秋淑
中      華      民      國      九十三      年     一    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
