【裁判字號】    92,訴,679
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    堅美實業股份有限公司
                             .
    兼
    法定代理人    丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬伍仟肆佰陸拾伍元，及自民國九十二年十月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點零九計算之利息，並其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告堅美實業股份有限公司（下稱堅美公司）於民國九十二年四
    月十七日邀同被告丙○○、丁○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    二百萬元，約定借款期限為二年，按月於每月十八日繳納本息，利息以百分之八
    點零九計算，如逾期繳納債務視為全部到期，除按原訂利率繳納本息外，其逾期
    在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百
    分之二十加付違約金。詎堅美公司於九十二年十月十六日起即未按期繳納本息，
    尚有如主文所示之本金、利息及違約金未繳納，爰依消費借貸關係，提起本件訴
    訟。於本院聲明：被告應連帶給付原告一百五十九萬五千四百六十五元，及自九
    十二年十月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點零九計算之利息，並其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加付違約金。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與其所述相符之借據、戶籍謄本、營利事業登
    記證及查詢單各一份為證（見本院卷第九頁、第十八頁、第二十至二六頁），且
    被告未到庭爭執，此部分堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告一百五十九萬五千四百六十五元，及自九十二年十月十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之八點零九計算之利息，並其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
