【裁判字號】    92,法,7
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度法字第七號
    聲  請  人  財團法人屏東縣私立長青老人養護中心
    法定代理人  甲○○
聲請人聲請變更財團法人屏東縣私立長青老人養護中心捐助章程，本院裁定如下：
    主      文
財團法人屏東縣私立長青老人養護中心捐助章程第六條條文，准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人屏東縣私立長青老人養護中心，該財團法
    人因捐助章程所定之組織不完全，於民國九十二年九月二十日提請第二屆第十三
    次董事會決議，出席董事達全董事成員三分之二以上，會中並經全數出席董事同
    意修正該基金會捐助章程第六條，變更如附表，為維持財團之目的，爰依前揭規
    定，請求裁定准為必要之變更云云。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人屏東縣私立長青老人養護中心捐助章程如附表
    所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣屏東地方法院屏東簡易庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
