【裁判字號】    92,勞訴,18
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第一八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    楊昌禧律師
    複  代理人    陳慧敏律師
    被      告    財團法人台灣省屏東縣私立陸興高級中學
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    許銘春律師
                  張文雪律師
右當事人間給付薪資事件，於民國九十二年十二月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國八十年八月一日起受僱於被告，擔任董事會祕書兼人
    事主任，嗣轉任為幹事並暫代警衛之職務，以每月新臺幣（以下同）四萬二千三
    百三十五元敘薪。詎被告於九十年七月二十九日竟以原告溢領薪資正由法院審理
    中為由，通知原告自九十年八月一日起暫停職務。嗣又未依程序組織成績考核委
    員會，逕行召開人評會，不實認定原告自行調高薪資、誣告及對於主管不禮貌、
    態度不友善，決議將原告之成績考核為丁等而予解聘或免職，並於九十年九月二
    十四日通知原告。原告因被告不合法之解聘或免職，自九十年八月一日起無從提
    供勞務亦未支領薪資。為此爰依據僱傭之法律關係，聲明求為判決：(一)被告應給
    付原告一百十萬零七百十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年
    利率百分五計算之利息。(二)被告應自民國九十二年十月一日起至本件判決之日止
    ，按月給付原告四萬二千三百三十五元。(三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告自八十九年八月一日至九十年七月三十一日任用原告為幹事。於
    任用期間屆滿後，自九十年八月一日起未再僱用原告。又被告將原告成績考核列
    為丁等，係屬合法有據，原告就此未依程序而為申復，應不得再為爭執。況且原
    告遭解聘後，未向被告為提出勞務給付之表示，自不得請求薪資報酬，故聲明請
    求駁回原告之訴及假執行之聲明。又如受不利益之判決，願供擔保請求宣告免予
    假執行。
三、經查被告於八十年八月一日起任用原告為屏東縣私立陸興高級中學之人事主任，
    每年一聘。嗣於八十八年八月一日起改任為幹事，任職期限自八十八年八月一日
    起至八十九年七月三十一日。於八十九年八月一日起繼續任用原告為幹事，任職
    期限自八十九年八月一日起至九十年七月三十一日。嗣九十年七月三十一日期限
    屆至後，被告未繼續聘任原告等事實，有原告提出之任用書六份，服務證明書一
    份為證，並為兩造所不爭執，應堪信為真實。
四、兩造間聘任契約之法律關係為何？
  (一)按稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之期限內為他方服勞務，他方給
    付報酬之契約。
  (二)查本件兩造約定，原告於一定期限內為被告服勞務，原告之工作內容依其派任之
    單位，聽從該單位之主任之指揮，符合僱傭關係所具之從屬性，兩造復就兩造間
    之聘任契約屬僱傭之法律關係不為爭執。
  (三)本件兩造間聘任契約應屬僱傭關係無疑。
五、本件是否應適用勞動基準法？
  (一)按勞動基準法適用於農、林、漁、牧業、礦業及土石採取業、製造業、營造業水
    電、煤氣業、運輸、倉儲及通信業、大眾傳播業及其他經中央主管機關指定之事
    業等一切勞雇關係。但因經營型態、管理制度及工作特性等因素適用本法確有窒
    礙難行者，並經中央主管機關指定公告之行業或工作者，不適用之，此見勞動基
    準法第一、三項規定即明。又行政院勞工委員會依前開法律規定，公告私立之各
    級學校之教師、職員為不適用勞動基準法工作者，此見行政院勞工委員會九十年
    五月十八日（九十）台勞動一字第○○二二四五一號函附表二有關勞動基準法適
    用及不適用行業變更類別情形即明。
  (二)查被告為已完成財團法人登記之私立學校，原告為被告聘任之幹事，屬私立學校
    之職員，此為兩造所不爭執。依照前開法律規定及行政院勞工委員會之公告，本
    件應無勞動基準法之適用。
六、兩造聘任契約於九十年七月三十一日期限屆至後原告得否請求被告繼續聘任？
  (一)按僱傭定有期限者，其僱傭關係，於期限屆滿時消滅，民法第四百八十八條第一
    項定有明文。
  (二)本件兩造間聘任契約屬僱傭關係，並定有期限，其原有之僱傭關係應於期限屆滿
    時即九十年七月三十一日消滅。據此，兩造自九十年八月一日起不再存有僱傭關
    係。原告雖主張被告應依私立學校法施行細則第三十八條第四項及教育人員任用
    條例第三十八條繼續聘任被告，復主張兩造僱傭關係應排除民法第四百八十八條
    規定之適用云云，惟按：
    (1)教育人員任用條例所稱之教育人員為公立各級學校校長、教師、職員、社會教
      育機構專業人員及學術研究機構研究人員；私立學校校長、教師之任用資格及
      其審查程序，亦準用該條例之規定，此見該條例第二條、第四十一條規定即明
      。而私立學校法施行細則第三十八條第四項規定：私立學校教職員之薪給、考
      核，準用公立同級同類學校之規定辦理。其規範之範圍並未及於私立學校教職
      員之任免。原告為私立學校之職員，其任免並無準用前開條文之餘地。況且教
      育人員任用條例第三十八條，乃就學校於「聘任期間」不得任意將教育人員解
      聘及教育人員不得任意辭聘而為規定，並未課予學校於聘任期間屆滿後，仍負
      有繼續聘任教育人員之義務，原告亦不得據此主張被告於九十年八月一日後有
      續聘任原告之義務。
    (2)另教師法第十四條第一項規定：教師聘任後除受有期徒刑一年以上判決確定，
      未獲宣告緩刑、曾服公務，因貪污瀆職經判刑確定或通緝有案尚未結案、依法
      停止任用，或受休職處分尚未期滿，或因案停止職務，其原因尚未消滅、褫奪
      公權尚未復權、受禁治產之宣告，尚未撤銷、行為不檢有損師道，經有關機關
      查證屬實、經合格醫師證明有精神病或教學不力或不能勝任工作，有具體事實
      或違反聘約情節重大者外，不得續聘。亦僅適用公立及已立案之私立學校編制
      內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師，而不適用於學校之職員
      。本件原告並非教師，自無法適用教師法之規定，要求被告給予續聘。
    (3)又被告雖曾訂立有臺灣省屏東縣陸興高級中學教職員工成績考核辦法，該辦法
      第二條明定該校教師及職員之成績考核，除法令別有規定外，依該辦法辦理（
      見本院卷第五十六頁至第六十五頁）。此辦法雖可視為兩造間僱傭契約之一部
      分，惟該辦法並未就被告於聘任期間屆滿後有續聘原告之義務而為約定，僅就
      聘任期間關於教職員之解聘或免職而為規定。原告亦不得據此要求被告給予續
      聘。
    (4)再私立學校董事會應訂定章則，籌措經費辦理有關教職員工之退休、撫卹、資
      遣等福利事宜；該章則應報請主管教育行政機關核備，私立學校法第五十八條
      第一項雖定有明文。被告為私立學校，自須依前開規定辦理有關教職員工之退
      休、撫卹、資遣等福利事宜。惟所謂資遣，乃在僱傭關係存續期間，僱主支付
      資遣費，以單方片面終止僱傭契約而言。資遣制度之設計，僅在提供雇主單方
      片面終止「存續中」契約之權限，但尚不得因有資遣制度之存在，即排除適用
      民法第四百八十八條第一項有關定期契約於期限屆至時消滅之規定，否則無異
      強制當事人間不得成立定期之僱傭契約。是原告主張被告學校訂有教職員退休
      、撫卹、資遣辦法，應排除民法第四百八十八條第一項之適用云云，自非可採
      。
七、綜上所述，兩造僱傭契約已於九十年七月三十一日消滅。被告自九十年八月一日
    起即未再僱用原告，原告自不得依兩造間之僱傭契約，請求被告給付九十年八月
    一日起至判決時止之薪資。從而，原告求為判決：被告應給付原告一百十萬零七
    百十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分五計算之利
    息；及被告應自九十二年十月一日起至本件判決之日止，按月給付原告四萬二千
    三百三十五元，核屬無據，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，
    亦失所附麗，應併予駁回之。
八、另兩造聘任契約至九十年七月三十一日止，因期間屆滿而消滅，且被告並無繼續
    聘任原告之義務。則被告於契約消滅後復對於原告為考核，並另為免職之表示，
    均因兩造間已無契約關係，而在法律上不生任何效力。據此，原告主張被告之考
    核程序不合法，且考核之依據與事實不符等情，縱然屬實，即與本件結果之判斷
    不生影響。故原告另聲請通知何宗益、陳文賢、洪進來以證明前開考核之程序究
    竟是否合法，即無必要，並此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
