【裁判字號】    92,簡,814
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三六一七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案之七星牌私菸壹佰貳拾包、新樂園私菸壹佰包，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。餘補充說明如下：被告所犯之違反商標法部
    分，因被告行為後，於九十二年五月二十八日修正公布之商標法，已於同年十一
    月二十八日生效，與修正前商標法第六十三條相同構成要件之第八十二條規定相
    較，二者法定刑度相同，依刑法第二條第一項前段，自應適用裁判時即修正後之
    商標法第八十二條論處。
二、爰審酌被告販賣私菸數量不少，惟被告尚無前科，素行良善，且犯後又能坦認犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次
    係因一時失慮而罹刑章，且被告犯後已積極與被害人臺灣菸酒股份有限公司達成
    和解，賠償其民事損失，有和解筆錄一份在卷為憑，本院認經此偵審程序，被告
    當已知所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    二年，以啟自新。扣案之七星牌私菸壹一百二十包、新樂園私菸一百包，應依菸
    酒管理法第五十七條宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，菸酒
管理法第四十七條、第五十七條、商標法第八十二條、刑法第二條第一項前段、第十
一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十三      年      一      月       五      日
附錄法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
