【裁判字號】    92,訴,743
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟柒佰肆拾玖元，及自民國九
十二年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之七．四四五計算之利息，並自
民國九十二年六月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣肆佰拾捌萬捌仟佰柒拾捌元，及自民國九十二年三
月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之七．四四五計算之利息，並自民國九十
二年四月二十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔百分之十五，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：王俊傑以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十七年七月二
    十八日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，清償期為八十八年七月二十八日，
    嗣經原告同意展延還款期至一０三年七月二十八日，寬限期至八十九年七月二十
    八日止繳納利息，其後分一六八期按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十
    計算（現行利率調整為百分之七．四四五），王俊傑等人僅繳至九十二年五月二
    十八日，尚欠本金七十四萬四千七百四十九元未清償。另王俊傑於八十三年四月
    二十五日邀同被告丙○○為連帶保證人向原告借款七百萬元，約定自同日至九十
    八年四月二十五日止，分一六八期按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十
    ．二五計算（現行利率調整為百分之七．四四五），王俊傑等人僅繳至九十二年
    五月二十五日，尚欠本金四百三十八萬八千三百十八元未清償。上述二筆借款如
    未按期攤還本息時，除應按原訂利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按原利
    率百分之十，在六個月以上者，按原利率百分之二十計付違約金。借款人未按期
    清償，已喪失期限利益，應視為全部到期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告等給付如主文第一、二項所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書各二紙、契據條款變更契約三紙
    及繳款明細一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
五、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等給付如主文第一、二項所示，核有所
    憑，應予准許。
六、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            台灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
