【裁判字號】    92,補,483
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八三號
    原      告  甲○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                戊○○
                丑○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                巳○○
                寅○○
                辰○○
                午○○
                卯○○
                庚○○
                癸○○
                壬○○
                子○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣壹佰壹拾肆萬元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬貳仟貳佰捌拾陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
