【裁判字號】    92,交簡上,29
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服本院簡易庭九十二年度交簡字第九二號中華民國九
十二年八月二十六日刑事簡易判決（九十二年度偵字第三五二九號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖以其身體狀況不佳及高齡父母須照顧為理由，請求改判較輕
    刑期提起上訴云云。惟查原審科刑所依之刑法第一百三十五條第一項之罪，其法
    定刑為三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，而原審斟酌被告即上訴人之
    犯罪情節，僅量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準；另同法第一百
    八十五條之三之罪，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，而
  原審也斟酌其犯罪情節，僅量處其拘役五十日，並諭知如易科罰金之折算標準，
    原審認事用法均無不當，上訴意旨，自無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，且被告與受傷之警員已達成民事和解，此有屏東縣新園鄉調解委員會調
    解筆錄可參，此次係因一時失慮，偶罹刑典，惟其事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  羅森德
                                              法  官  楊文廣
                                              法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官  劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
