【裁判字號】    92,訴,793
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六四六號），本院依簡式審判程序審理，判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
      事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，分別經法院判處有期徒刑三年十月、六月確定，合併執行，於八十八年五月二
    十日假釋期滿視為執行完畢。又前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，復經台灣台東地方法院以八十九年度毒聲字第四八一
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣戒治成績經評定為合格，而經法院裁
    定停止戒治交付保護管束，並於九十年九月十七日期滿，經台灣台東地方法院檢
    察署檢察官於九十年九月十九日以九十年度戒毒偵字第八三、八四號為不起訴處
    分確定。猶不知悔改，復於九十二年二月二十六日晚間，在屏東縣高樹鄉建興村
    某小吃店，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣經台灣屏東
    地方法院檢察署於九十二年二月二十七日下午於九十二年執助字第一三八號案件
    中採尿送驗查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告於九十二年二月二十七日，經採
    尿送驗結果，發現確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻
    醉藥品類委託檢驗結果通知書及長榮大學毒物研究中心複驗確認報告各一紙在卷
    可證（偵查卷第三頁、第二九頁），是被告有施用第一級、第二級毒品之事實，
    應可確信。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，復經台灣台東地方法院以八十九年度毒聲字第四八一號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣戒治成績經評定為合格，而經法院裁定停止戒治交
    付保護管束，並於九十年九月十七日期滿，經台灣台東地方法院檢察署檢察官於
    九十年九月十九日以九十年度戒毒偵字第八三八四號為不起訴處分確定之事實，
    有不起訴處分書、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，其施用第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用第二級毒品之行為，係犯同條第二項之施用第二級毒
    品罪。其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之
    低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯施用第一級毒品罪及
    施用第二級毒品罪間，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併罰。又被告曾於八
    十四年間，因違反肅清煙毒條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經法院判處
    有期徒刑三年十月、六月確定，合併執行，於八十八年五月二十日假釋期滿視為
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之刑
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯
行，甫經觀察、勒戒及強制戒治後，仍故態復萌，再予施用毒品不輟，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告
    施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條，第四十七條、第五十一
條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
