【裁判字號】    92,補,498
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  吳發隆律師
    被      告  乙○○
右原告與被告間回復原狀等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣貳佰壹拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬貳仟佰捌拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十三    年     一     月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
