【裁判字號】    91,訴,850
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第八五○號
    原      告  三協工程顧問有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇俊誠律師
    被      告  交通部公路總局第三區養護工程處
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                鄭美玲律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國八十九年八月間將「台九線安朔－楓港新建超車道委
    託測量設計工程」（下稱系爭工程）公開招標，經原告以新台幣（下同）二百四
    十九萬五千元得標，並由原告於八十九年九月十一日提供如附表所示之定期存款
    存單二張，設定質權予被告，分別作為繳納履約保證金三十萬元及差額保證金十
    萬五千元之用，嗣由原告與被告就系爭工程於八十九年九月十八日簽訂「工程測
    量工作委託契約」（下稱測量契約）及「工程設計工作委託契約」（下稱設計契
    約），由原告承攬系爭工程。原告遂於八十九年十二月八日即開始測量設計工作
    ，並按契約約定積極工作，於九十年十月十七日檢報修正後測量設計圖後，被告
    尚有再修正之指示，詎料於原告依照被告指示修正中，被告突於九十年十一月七
    日以九十三工工字第九０三四一五一號函片面通知解約。惟查：(一)原告於選線平
    面圖即初步路線中線圖（下稱中線圖）測量作業期間發現被告要求之契約施測八
    處路段之其中四處路段明顯違反超車道設置原則，且有行車危險之疑慮，隨即依
    專業判斷以正確之選線方向反映於中線圖，詎料被告竟以無關選線審核之理由，
    設置方向與後續之測設工作並不衝突，不得為停止測設理由，拒絕原告之請求，
    原告雖然認為被告指示無理，仍分別於九十年四月時七日及三十日檢送修正中線
    圖。嗣於同年五月二十三日接到被告楓港工務段函文要求原告承辦之系爭工程超
    車道方向依公路局函示修正，該公路局函文內即敘明超車道之設置原則，並指出
    如依被告之作為，將導致與設置原則不符，且有行車危險之疑慮，足證被告指示
    錯誤，導致耽誤三個月之工期，被告竟不給與原告任何延展工期之考量，顯違誠
    信原則。(二)依據測量契約第七條第一項第一款約定，並無須附縱、橫斷面圖，縱
    然需依同條項第三款約定，亦僅需附初部縱斷面及主要橫斷面圖而已，是原告所
    提出資料均符合上開約定，被告要求原告提送詳細縱、橫斷面圖，並將其提報為
    瑕疵需改善修正，顯然違反契約約定；系爭工程為新闢路段，需提供中線圖。綜
    上，系爭工程進度落後，並非可完全歸責於原告，被告片面終止系爭工程之測量
    契約、設計契約，為無理由。爰依民法第五百十一條、第五百零九條、第五百四
    十九條、第二百二十六條規定、測量契約第五條第一項第一款、第二款約定及設
    計契約第五條第一項約定，原告自得請求被告給付測量服務費之損害九十九萬八
    千五百五十二元及道路工程服務費之損害二十二萬八千三百六十八元。又依據測
    量契約第十一條第一項及第六項、設計契約第十一條第二項及第八項第三款之約
    定，被告應返還如附表所示之二張定期存單，並出具質權消滅通知書通知訴外人
    華南商業銀行東苓分行，以解除質權之登記。於本院聲明：(一)被告應給付原告一
    百二十二萬六千九百二十元，及自九十一年十一月十三日起算之法定遲延利息。
    (二)被告應就如附表所示之定期存款存單向華南商業銀行東苓分行為質權消滅之通
    知，並應將如附表所示之定期存款存單返還予原告。(三)願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、被告則以：原告於八十九年十二月八日申報開工，原告依據契約約定並無需提出
    中線圖，應直接進行「全線控制測量」、「導線測量」、「水準測量」、「地形
    測量」等工作，並提出「一千分之一地形圖原圖全份」、「測量記錄簿全份」、
    「測量報告（含電腦輸出資料）」、「導線點座標」及「水準點網圖成果表」等
    測量成果文件，至原告雖於同年月二十日提出名稱為中線圖之圖示（然實際上為
    測量現況之地形圖，下仍稱中線圖）送審，惟伊所送之中線圖資料不全無法審核
    ，被告乃檢還原告請伊補正資料，嗣於九十年一月八日原告復提出修正中線圖，
    被告於九十年二月二十日與原告實地會勘後，發現原告所提之中線圖有多處彎道
    曲線未達路線設計標準且超車道起迄點與原路不能接順，乃要求原告依會勘結論
    修正，原告竟拖延不予改正，被告即於九十年四月十三日函催原告速送修正中線
    圖，以免逾期受罰，原告始於同年月十七日提出中線圖，惟原告所提中線圖仍未
    依會勘結論修正，被告乃於同年月二十五日檢還請原告確實修正，嗣於同年月三
    十日原告又提出中線圖，兩造便於同年六月五日第二次實地會勘，發現工程起迄
    點未與原有道路接順、平面圖上地上物未標示、等高線與現地不符且未附地形圖
    及橫斷面圖等多處瑕疵，需原告儘速改善修正，然原告仍舊拖延未積極改善補正
    ，故被告不得已乃於九十年七月二十四日召開趕工協調會，會議結論限期原告於
    同年八月十日前依九十年六月五日會勘結論完成修正中線圖送審，否則依合約約
    定處理，原告雖於同年八月十日再次提出中線圖，惟經被告於同年九月十四日與
    原告第三次實地會勘，仍發現等高線與現地地形不符、地上物未標繪完全及未詳
    細補繪縱、橫斷面圖等瑕疵，並未改善補正，其後原告仍舊不予改善補正，被告
    乃於同年九月二十八日函催原告速依九十年九月十四日會勘結論修正補送中線圖
    審核，並請原告積極趕工以免逾期受罰，嗣於同年十月三日原告再次提出修正中
    線圖送審，惟伊所送之中線圖仍舊過於簡陋無法審核，被告乃於同年月九日退還
    原告請伊據實修正，迨至同年十月十七日原告再次檢送修正中線圖送審，惟仍未
    依約定標繪，無法反應地形變化且各路段縱、橫斷面並未詳細補繪等瑕疵仍未改
    善，被告乃於同年十一月六日再次退件原告。綜上，系爭工程進度嚴重落後，原
    告經被告三次實地會勘及多次函催並限期改善，均無法提出符合契約約定之中線
    圖，違約情節重大，被告乃於九十年十一月七日通知原告終止本件委託契約，並
    另於同年十二月二十六日行文通知原告沒收履約保證金。至原告雖抗辯系爭工程
    因被告超車道指示不當導致工期延展三個月，惟系爭工程超車道設置方向與原告
    測設工作並不衝突，並不得作為延展工期之理由。綜上，系爭工程確因可歸責原
    告之事由，致延誤履約期限情節重大，且原告確有審查、查驗或驗收不合格，未
    於約定期限修正竣事及未依契約履約，自接獲被告書面通知日起至限期屆滿日止
    ，仍未完成改善補正情事等情事，致被告依契約約定終止系爭工程測量、設計契
    約，被告終止系爭工程測量、設計契約於法無違，且依據契約約定，沒收履約保
    證金於法自屬有據等語。於本院聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如
    受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張被告於八十九年八月間將系爭工程公開招標，經原告以二百四十九萬五
    千元得標，並由原告於八十九年九月十一日提供如附表所示之定期存款存單二張
    ，設定質權予被告，分別作為繳納履約保證金三十萬元及差額保證金十萬五千元
    之用，嗣由原告與被告就系爭工程於八十九年九月十八日簽訂測量契約及設計契
    約，由原告承攬系爭工程。原告並於八十九年十二月八日即申報開始測量設計工
    作及被告於九十年十一月七日以九十三工工字第九０三四一五一號函片面通知解
    約等事實，業據其提出開標記錄影本、繳納差額履約保證金憑單影本、定期存單
    質權設定申請書影本、設定覆函影本、工程測量工作委託契約影本、工程設計工
    作委託契約影本函文影本各一份為證（見本院卷一第二十至七九頁），且為被告
    所不爭執，此部分堪信為真實。
四、至原告主張被告片面終止系爭工程測量契約、設計契約為無理由云云，則為被告
    所否認，並以前揭情詞置辯。是本件兩造爭執者為被告終止系爭工程測量契約、
    設計契約是否合乎測量契約、設計契約之相關約定？經查：
  (一)觀之兩造訂立之測量契約第二條第二項約定：「工作內容：按機關已規劃路線辦
    理路線測量與路線初步設計工作（包括路線中線、縱斷面、橫斷面、路權設計）
    ，測量工作項目如左：(1)測量路線選定。(2)控制測量。(3)固定樁埋設。(4)導線測
    量。(5)水準測量。(6)地形測量。(7)中線設計（一千分之一地形圖紙上定線）及放
    樣。(8)縱斷面測量。(9)橫斷面測量。(10)路線縱、橫斷面及路權設計。」；第五條
    約定：「廠商應提送之成果：(一)完成新闢路段初步路線中線圖後，依機關要求提
    供足供辦理審定所需份數之五千分之一或一萬分之一比例尺之像片基本圖（彩色
    紙上定線圖）及縱斷面圖。【無者本條刪除】(二)完成全線控制測量、導線測量、
    水準測量、地形測量後，提供一千分之一地形圖第一原圖全份，藍晒圖、及測量
    記錄簿全份（含平差資料）、測量報告（含電腦輸出資料）書、導線點座標，及
    水準點網圖、成果表；供機關辦理驗收。測量報告書應以電腦磁片或光碟片建檔
    。」；第七條約定：「一、履約期限(一)廠商應於契約生效並經機關正式通知開工
    後十四日曆天內完成新闢路段初步路線中線圖（五千分之一基本圖紙上定線）。
    【無者本條刪除】(二)前項初步路線中線圖送請機關審定，經審定同意後，二十日
    曆天完成全線控制測量、導線測量、水準測量、地形測量。(三)前項測量成果送請
    機關驗收，經抽驗核可後十四日曆天內完成路線中線設計（一千分之一地形圖紙
    上定線）並含初步縱斷面及主要橫斷面設計。(四)前項設計資料經送機關審定同意
    後，十四日曆天內完成中線放樣及縱橫斷面測量、設計及路權設計。：：(七)各階
    段送請機關驗收、審定資料應完整，否則視同未完成該階段服務工作，其送驗、
    審定至退回期間之日曆天照算。各階段工作之開始日由機關以書面通知之次日起
    算。(八)機關審定期間不計列工期。但機關認為有必要修正時，廠商應於收到機關
    意見後十四日內修正竣事。必要時機關得要求廠商簡報測量結果。」等語（見本
    院卷一第二八頁及第三一頁）
  (二)系爭工程為台九線安朔－楓港新建超車道委託測量設計工程，係為將「原有」路
    段新建超車道（即原有二車道改為三車道）所需之測量、設計工程，此有行政院
    公共工程委員會鑑定報告中附件現場勘驗照片九張可證（見本院卷三第六十至六
    四頁），並經本院勘驗現場屬實，此有本院勘驗筆錄附卷可稽（見本院卷第二十
    至二三頁）。是原告主張系爭工程為新闢路段云云，並無可採。是系爭工程既非
    新闢路段，即無須依據測量契約第五條第一項約定，完成新闢路段初步路線中線
    圖及依機關要求提供足供辦理審定所需份數之五千分之一或一萬分之一比例尺之
    像片基本圖（彩色紙上定線圖）、縱斷面圖。又系爭工程之實地測量工作項目應
    包含：(1)測量路線選定。(2)控制測量。(3)固定樁埋設。(4)導線測量。(5)水準測量
    。(6)地形測量。(7)中線設計（一千分之一地形圖紙上定線）及放樣。(8)縱斷面測
    量。(9)橫斷面測量。(10)路線縱、橫斷面及路權設計。且原告需依據同條第二項約
    定，完成全線控制測量、導線測量、水準測量、地形測量後，提供一千分之一地
    形圖第一原圖全份，藍晒圖、及測量記錄簿全份（含平差資料）、測量報告（含
    電腦輸出資料）書、導線點座標，及水準點網圖、成果表，以供機關辦理驗收，
    且測量報告書應以電腦磁片或光碟片建檔。又該測量成果經送請機關驗收，由被
    告抽驗核可後，原告方需於十四日曆天內完成路線中線設計（一千分之一地形圖
    紙上定線）並含初步縱斷面及主要橫斷面設計。且前項設計資料經送被告機關審
    定同意後，原告方需於十四日曆天內完成中線放樣及縱橫斷面測量、設計及路權
    設計。被告抗辯系爭工程應先完成測量工作後，方有進一步之設計工作等語，應
    堪採信。原告主張其為同時進行測量及設計工作云云，並無可採。
  (三)原告又主張其所提出之地形圖已經符合測量契約之相關約定云云，惟為被告所否
    認。查原告於八十九年十二月八日即申報開工，至同年月二十日雖提出中線圖送
    審，惟伊所送之中線圖資料不全無法審核，被告乃檢還原告請伊補正資料，嗣於
    九十年一月八日原告復提出修正中線圖，被告於同年二月二十日與原告實地會勘
    後，發現原告所提之中線圖有多處彎道曲線未達路線設計標準且超車道起迄點與
    原路不能接順，乃要求原告依會勘結論修正，原告拖延不予改正，被告即於九十
    年四月十三日函催原告速送修正中線圖，以免逾期受罰，原告始於同年月十七日
    提出中線圖，惟原告所提中線圖仍未依會勘結論修正，被告乃於同年月二十五日
    檢還請原告確實修正，原告嗣於同年月三十日提出中線圖，兩造便於同年六月五
    日第二次實地會勘，發現工程起迄點未與原有道路接順、平面圖上地上物未標示
    、等高線與現地不符且未附地形圖及橫斷面圖等多處瑕疵，需原告儘速改善修正
    ，然原告仍舊未積極改善補正，故被告不得已乃於九十年七月二十四日召開趕工
    協調會，會議結論限期原告於同年八月十日前依九十年六月五日會勘結論完成修
    正中線圖送審，否則依合約約定處理，原告雖於同年八月十日再次提出中線圖，
    惟經被告於同年九月十四日與原告第三次實地會勘，仍發現等高線與現地地形不
    符、地上物未標繪完全及未詳細補繪縱、橫斷面圖等瑕疵，並未改善補正，其後
    原告仍舊不予改善補正，被告乃於同年九月二十八日函催原告速依九十年九月十
    四日會勘結論修正補送中線圖審核，並請原告積極趕工以免逾期受罰，嗣於同年
    十月三日原告再次提出修正中線圖送審，惟伊所送之中線圖仍舊過於簡陋無法審
    核，被告乃於同年月九日退還原告請伊據實修正，迨至同年十月十七日原告再次
    檢送修正中線圖送審，惟仍未依約定標繪，無法反應地形變化且各路段縱、橫斷
    面並未詳細補繪等瑕疵仍未改善，被告乃於同年十一月六日再次退件原告，業據
    伊提出函文影本六份、現場會勘協調會議記錄三份及趕工協調會議記錄一份為證
    （見本院卷第一四三至一六一頁），此部分堪信為真實。
  (四)原告所提出之地形圖（即原告所稱之中線圖）三份（見本院卷二第六一至一０七
    頁），此為兩造所不爭執（見本院卷三第五頁），經本院依職權送請行政院公共
    工程委員會鑑定是否符合測量契約之相關約定？其鑑定結果為：(1)原告提送之地
    形圖確有多處與現場實際地形明顯不同。(2)地形圖等高線之繪製確有部分不連續
    ，且等高線首曲線間距為五公尺，不符合「交通部公路局委託測量及路線初步設
    計工作規則」（見本院卷二第五四頁）規定之一公尺。(3)地形圖上彎道曲線（Ｉ
    Ｐ點）資料確有多處不符合本件工程合約第三條第三項第一款規定之「公路路線
    設計規範」中四級路山嶺區標準。(4)地形圖確有三份現場會勘記錄所載之缺失。
    」等語，並有現場勘驗照片九張附卷可稽（見本院卷三第五四至六四頁）。是原
    告於三次現場會勘所提出之其所繪製之地形圖均不符合測量契約之相關約定一節
    ，應堪認定。原告主張地形圖均符合現場實際地形，亦符合測量契約之相關約定
    云云，並無可採。至原告主張鑑定意見第三項關於交通部「公路路線設計規範」
    是以九十年版為鑑定基礎，惟系爭工程測量契約是以七十五年版本為依據，並提
    出七十五年版之公路路線設計規範（見本院卷三第八六頁），惟縱使依據七十五
    年版本之公路路線設計規範，其平曲線曲率半徑最小值應為五十公尺，原告所繪
    製之部分平曲線曲率半徑小於規範最小值「４６７Ｋ＋６３１」（四十五公尺）
    及「４６９Ｋ＋４０７」（三十公尺）二部分之平曲線曲率半徑仍不符合七十五
    年版本規範之五十公尺。
  (五)原告主張因違反被告指示違反超車道設置原則，導致耽誤三個月之工期，被告竟
    不給予原告任何延展工期之考量，顯違誠信原則云云。惟系爭工程應為實地測量
    工作，原告本應將系爭工程之道路實際狀況詳細繪製，而原告所提出之地形圖確
    有多處不符合工程現場實際地形，至超車道設置方向變更，並不影響道路定線與
    測量工作（見鑑定意見第五項）。是原告上開主張，亦無可採。至原告又以因九
    十年五月至九月適逢雨季，測量工作於雨中無法進行，應延展工期云云。惟依據
    測量契約第七條第六項第一款約定：「契約履約期間，有下列情形之一，確非可
    歸責於廠商，而需展延履約期限者，廠商應於事故發生或消失後十日內，以書面
    向機關申請展延履約期限，不計算逾期違約金。：：(2)因天候影響無法施工。」
    等語（見本院卷一第三二頁），是倘如原告所稱確有因雨季無法施工，則原告亦
    應遵守契約約定於事故發生或消失後十日內，以書面向被告申請展延履約期限，
    惟原告迄今從未向被告申請展延履約期限，是原告事後空言主張，被告應展延履
    約期限云云，亦無理由。
  (六)原告主張應將九十一年十二月三十一日當庭提出之初步設計圖三冊一併送請鑑定
    機關鑑定云云，惟該初步設計圖為原告於九十年十一月三十日提出，此為原告所
    不爭執，且有原告函文影本五份在卷可稽（見本院卷三第六、七頁、本院卷二第
    二四至二八頁），惟系爭工程測量契約、設計契約為被告於九十年十一月七日已
    發函終止，原告顯係於契約終止後，方提出初步設計圖，此部分圖說顯與契約終
    止前之地形圖是否符合契約約定無涉，並無送請鑑定之必要。是原告請求一併送
    請鑑定機關鑑定云云，並無足採。
  (七)依據測量契約第十六條第一項約定：「廠商履約，有下列情形之一，機關得以書
    面通知廠商終止或解除契約，且不補償廠商因此所生之損失。：：（六）因可歸
    責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節重大者。（十）審查、查驗或驗收不合
    格，且未於通知期限內依規定辦理者。：：（十二）廠商未依契約規定履約，自
    接獲機關書面通知日起十日內或書面通知所載較長期限內，仍未改善者。」等語
    （見本院卷一第四三頁）。系爭工程依據測量契約約定其履約期限廠商應於初步
    路線中線圖（系爭工程並無中線圖）送請機關審定，經審定同意後，二十日曆天
    完成全線控制測量、導線測量、水準測量、地形測量，且完成全部工作之履約期
    間亦僅六十六日曆天，而機關審定認為有必要修正時，廠商應於收到機關意見後
    十四日內修正竣事，廠商履約結果經機關驗收有瑕疵者，機關得定相當期限，要
    求廠商改善、重作。廠商不於前款期限內改正、拒絕改正或其瑕疵不能改正或改
    正不完整者，機關得終止契約，測量契約第七條第一至五項、第八項及第十二條
    第七、八項均有規定（見本院卷一第三一頁及第四十頁）。查系爭工程原告繪製
    中線圖即用盡全部履約期限並逾期九個月不能完成審定，且不能完成審定之原因
    ，係因原告所送選線平面圖過於簡陋、與現場地形多有不符等錯誤，並經被告多
    次會勘、函催修正仍一再拖延未能完成補正改善所致，已如前述。因此，系爭工
    程確因可歸責於原告之事由，致延誤履約期限且情節重大，應堪認定。況系爭工
    程經被告三次實地會勘都發現原告所繪選線圖與實際地形多處不符等瑕疵，原告
    於收到上開會勘結論意見後，均未能於系爭工程測量契約第七條第八項所規定之
    十四日內修正竣事，且被告九十年七月廿四日趕工協調會結論亦限期原告應於九
    十年八月十日前完成改善補正，惟原告亦逾期未能完成改善補正，原告確有審查
    、查驗或驗收不合格，未於約定期限內修正竣事及未依契約規定履約，自接獲機
    關書面通知日起至限期屆滿日止仍未完成改善補正情事。綜上，被告依系爭工程
    測量契約第十六條第六、十、十二款之規定終止契約，於法無違。
  (八)依據測量契約第十一條第二項約定：「廠商有下列情形之一，其所繳納之履約保
    證金得不予發還。：：（八）因可歸責於廠商之事由，致延終止或解除契約者。
    （九）審查、查驗、測試或檢驗或驗收不合格，且未於通知期限內依規定辦理者
    （十）因可歸責於廠商之事由，致延誤履約期限，情節重大者。」等語（見本院
    卷一第三七至三八頁）。系爭工程確因可歸責於原告之事由，致延誤履約期限且
    情節重大，應堪認定，均如前述，至被告依上開契約約定，沒入履約保證金，於
    法自屬有據，並無不當。至原告主張被告沒入之履約保證金即為違約金，其金額
    過高，依民法第二百五十二條規定，請求本院核減云云，惟一般履約保證金乃契
    約當事人之一方，為確保其契約之履行，交付於他方一定之金額，以為履行契約
    之擔保，並非兼具於不履行契約或不依約履行時，充作違約金之性質。是原告據
    此主張被告所沒入之履約保證金過高云云，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，原告主張系爭工程進度落後，並非可完全歸責於原告，被告無理由片
    面終止系爭工程之測量契約、設計契約云云，並無可採。被告抗辯伊為合法終止
    契約並沒收履約保證金之事實，自屬可信。從而，原告主張依據民法第五百十一
    條、第五百零九條、第五百四十九條、第二百二十六條規定、測量契約第五條第
    一項第一款、第二款約定及設計契約第五條第一項約定及依據測量契約第十一條
    第一項及第六項、設計契約第十一條第二項及第八項第三款之約定，請求(一)被告
    應給付原告一百二十二萬六千九百二十元，及自九十一年十一月十三日起算之法
    定遲延利息。(二)被告應就如附表所示之定期存款存單向華南商業銀行東苓分行為
    質權消滅之通知，並應將如附表所示之定期存款存單返還予原告，均無理由，應
    予駁回。原告既受敗訴之判決，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~F0
~T48;
附表：
┌────────┬─────────┬──────────┬─────┬─────────────┐
│存  單  種   類 │帳        號      │起  迄  日   期     │利   率   │存單本金金額（新台幣）    │
├────────┼─────────┼──────────┼─────┼─────────────┤
│定期存款存單    │000000000│八十九年九月七日至九│百分之五  │三十萬元                  │
│                │六六一            │十年九月七日        │          │                          │
├────────┼─────────┼──────────┼─────┼─────────────┤
│定期存款存單    │000000000│八十九年九月七日至九│百分之五  │十萬五千元                │
│                │六七三            │十年九月七日        │          │                          │
└────────┴─────────┴──────────┴─────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
