【裁判字號】    92,訴,656
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬元，及自民國九十二年十月二十三日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、(一)原告主張：被告明知訴外人曾美妹係其妻，竟自民國九十一年八月起，在不詳
    地點連續相姦三至四次，嚴重破壞原告婚姻生活之美滿，致使原告身心受有極大
    傷害，爰依侵權行為之法律關係提起本訴，並聲明：被告應給付原告新台幣（下
    同）七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，並願供擔保請准宣告假執行。(二)被告則以：原告與曾美妹之婚姻關係早有
    問題，與伊無關等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張被告明知訴外人曾美妹係其妻，竟自民國九十一年八月起，在不詳地點
    連續相姦三至四次等情，業據提出戶籍謄本及九十二年度易字第一０九０號刑事
    判決書各一份為證，被告經合法通知，於言詞辯論期日未到庭，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，即視同自認；參
    以被告相姦之刑事責任，業經台灣高雄地方法院以九十二年度易字第一０九０號
    判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，被告不服上訴後，經
    台灣高等法院高雄分院以九十二年度上易字第一０六０號判決駁回上訴而告確定
    等情，亦有各該刑事判決書可參，並經本院依職權調閱該等卷宗核閱無誤。被告
    雖於準備程序辯稱原告與曾美妹之婚姻關係早有問題，與伊無關云云，惟本件原
    告所主張者，係因被告相姦行為所造成之損害，此與原告及曾美妹間是否早生情
    感嫌隙無涉，原告對此損害之發生，自無與有過失可言，又縱令原告與曾美妹之
    婚姻不美滿，被告亦無與曾美妹相姦之權利，是被告所辯，不足採信，應認原告
    主張為真實。
四、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，其名譽被侵害者，亦得請求回復名譽之適當處分；前兩項規定，於不法侵害他
    人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第一
    百九十五條第一項、第三項分別定有明文。本件被告與曾美妹前開婚外性行為，
    自係不法侵害原告基於婚姻關係而享有之夫妻身分法益，令其精神上感受莫大痛
    苦，自屬情節重大，則原告依據民法第一百九十五條第三項準用同條第一項規定
    ，請求被告賠償非財產上之損害，洵屬有據。本院審酌原告係國小畢業，以打零
    工維生，每月收入約兩萬元，名下有房屋一棟連同坐落基地約三十五點一坪、田
    地一分；被告國中畢業，已十幾年無業，之前從事道教活動，在自己家中附設神
    壇打雜，平時靠信徒捐獻過活，每月收入不定，約五、六千元，名下有四部中古
    汽車，無其他恆產等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權調閱兩造財產所得
    資料附卷可參（本院卷第四十三頁至五十五頁），並斟酌兩造之身分、地位、經
    濟狀況，及被告與曾美妹相姦期間雖非甚長，然已導致原告婚姻關係破裂，於九
    十二年六月間與曾美妹離婚，而被告事後推卸責任，迄未賠償原告分文等情，認
    原告請求之精神慰撫金應以三十萬元為適當，逾此部分之請求，尚屬無據。
五、從而，原告依侵權行為之規定，請求被告給付三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日即九十二年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即
    屬正當，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、按所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行
    ，民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款定有明文。查原告陳明願供擔保，聲
    請宣告假執行，經核原告勝訴部分，在未逾五十萬元範圍內，依前揭法律規定，
    本院應依職權宣告假執行，無必要再命原告供擔保始得假執行。至原告其餘敗訴
    部分所為假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，自不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  楊中琪
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
