【裁判字號】    92,重訴,96
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰零柒萬壹仟陸佰陸拾壹元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人竹臨食品股份有限公司邀同被告擔任連帶保證人向原告借款兩
    筆，第一筆於民國九十一年十一月二十二日借款新台幣（下同）五百萬元，約定
    清償期為九十二年三月二十二日，利息按月計付，本金到期一次償還，利率按固
    定利率週年利率百分之八計算，並約定遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如有一
    期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期，詎被告自九十二年一月二十三日起
    即未繳息，尚欠本金五百萬元及如附表二所示利息、違約金。第二筆於九十一年
    十二月三日借款五百萬元，約定清償期為九十二年四月三日，利息按月計付，本
    金到期一次償還，利率按固定利率週年利率百分之七點九計算，並約定遲延給付
    時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，且如有一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期，詎
    被告自九十二年二月四日起即未繳息，尚欠本金四百零七萬一千六百六十一元及
    如附表二所示利息、違約金。爰依連帶保證法律關係，請求被告清償上開借款等
    語，並聲明：求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出借款撥貸書、欠款明細表各二件、綜合授信約定書
    、戶籍謄本各一件為證；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告依據連帶保證法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  楊中琪
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
