【裁判字號】    92,交簡,274
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七○
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三及同法第二百八十四條第一項前段之
    罪。又被告係汽車駕駛人，其酒醉駕車因而肇事致人受傷，依法應負刑事責任，
    所犯過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加
    重其刑。被告一過失行為，致謝文源、王平天二人受傷，係一行為觸犯同一罪名
    ，為同種想像競合犯，應依法從一重論處過失傷害罪。又其所犯上開二罪間，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告酒後仍貿然駕車，其駕車行為對
    社會大眾之生命、身體安全構成極大威脅，且又違規左轉疏未注意車前狀況而肇
    事，被害人二人因本件車禍事故所受傷害之程度，及迄今尚未與告訴人達成民事
    和解，惟犯罪後仍否認犯行，尚無悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行刑及均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前
段、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
