【裁判字號】    92,訴,720
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二○號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬柒仟捌佰柒拾壹元，及其中新臺幣柒拾貳萬伍仟捌佰
零柒元自民國九十二年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七點八計算之利
息，暨自民國九十二年七月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十三年六月十一日向原告借得新臺幣（以下同）四
    百五十五萬元，兩造約定借款期間自八十三年六月十一日起至一百零三年六月十
    一日止，利息按週年利率百分十點零五計算（嗣經機動調之為按週年利率百分之
    七點八計算），並應自借款日起按月給付利息，另應自八十六年六月十一日起至
    一百零三年六月十一日止按月攤還本金，被告如有一期未依履行，除借款視為全
    部到期外，其逾期在六個月內者，並應按上開利率百分十計付違約金，逾期超過
    六個月部分，應按上利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年二月十一日
    起即未依約償還本金及利息，依約借款視為全部到期。經原告就擔保品抵押物聲
    請拍賣求償後（本院九十二年度執字第一二○○號），被告現在尚積欠原告七十
    六萬七千八百七十一元，及其中本金七十二萬五千八百零七元自九十二年七月十
    六日起至清償日止，按週年利率百分之七點八計算之利息，暨自九十二年七月十
    六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償。為此爰依消費
    借貸之法律關係，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出中長期放款借據、授信約定書、本院九十二年
    度執字第一二○○號民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，並
    經本院調取九十二年度執字第一二○○號執行卷宗核閱屬實，被告就此亦未於言
    辭辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，求為
    判決如主文所示，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
