【裁判字號】    92,簡抗,8
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於民國九十二年十一月十一日本院屏東簡易
庭九十一年度屏簡字第四六○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又簡易程序之上訴人提起上訴不合程式而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，此見民事訴
    訟法四百三十六條之一第三項準用同法第四百四十二條第一項規定即明。
二、本件抗告人對於民國九十二年五月二十三日本院九十一年度屏簡字第四六○號判
    決提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原審法院於九十二年七月二十五日裁定限
    令於裁定送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年八月四日送達抗告人，有送
    達證書一件可以證明。抗告人逾期未補正，原審法院乃於九十二年十一月十一日
    以抗告人之上訴不合法為由，裁定駁回上訴，經核於法並無不合。抗告人對於前
    開裁定不服提起抗告，並無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一、第四百四十九
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
