【裁判字號】    92,訴,756
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一二號、第一六九二號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送強制戒治並保護管束期滿，而由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月十六日為不起訴處分確定（該署九十
    年度毒偵字第三六五號）。惟甲○○仍不能戒除毒癮，竟於右開不起訴處分五年
    內，分別基於施用第一、二級毒品之概括犯意，自九十一年十月間起至九十二年
    十月四日止，連續在屏東縣長治鄉○○路一六二號住處及同鄉崙上村福崙宮裡等
  處施用第一級毒品海洛因多次；及自九十二年七月間起至同年九月底止，連續在
    同一處所施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十一年十月二十五日、九十二年
    八月十六日及同年十月六日，三度為警採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告經查獲警局採集尿液送驗結果，
    確均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局九十二年八月二十一日
    屏縣衛檢六字第九二○三○一號、九十二年十月十三日屏縣衛檢六字第九二○三
    四五號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書，及台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物尿液檢驗報告共三紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符。又被告前因施
    用毒品案件，經法院裁定送強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分一節，亦有該不起訴處分書在卷足憑（九十二年毒偵字第五七○號
    卷第六頁）。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一
    項第一、二款分別定有明文。被告於經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後
  五年內再度施用海洛因及安非他命毒品。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之
    行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品及第二級毒
    品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並加重其刑。其所犯上開兩罪，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰。茲審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品之種類、
    次數、前已有施用毒品之犯行，經強制戒治後，仍無法戒除毒癮而再度施用，且
    併同施用兩種毒品，顯見其毒癮非輕，及於本院審理中坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                    法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年     十二     月  三十一  日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
