【裁判字號】    92,簡上,123
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誣告案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第四一七號中華民國九十二年
九月十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第四○五一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、本件經本院審理結果，認原審以被告確實有共同誣告之犯行，依刑法第一百七十
    一條第一項之規定，判處被告各拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，其
    認事、用法、量刑等均無不當。
三、被告上訴意旨略以：否認犯罪，另被告係向華南商業銀行內埔分行申請掛失止付
    ，華南銀行內埔分行職員，又非對刑事或懲戒處分之實現，有職權關係之人，請
    求將原審判決撤銷改判等語。惟查被告等的犯罪事實，如原簡易判決書所載之證
    據及理由，被告犯行堪以認定。次被告二人在華南商業銀行內埔分行申報票據遺
    失之申報書，業經屏東縣票據交換所於九十一年五月十四日函請屏東縣警察局查
    辦等情，有屏東縣警察局九十二年十一月七日以屏警刑一字第０九二００六四五
    七九號函一紙可參，是原審認事用法均無不當，被告上訴意旨，自無理由，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  羅森德
                                          法  官  楊文廣
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
