【裁判字號】    92,交簡,318
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃勇雄
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二度偵字第四四０六號），本院
裁定改依簡易判決處刑，判決如左：
     主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、情節、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份附卷足按，因一時失慮，致罹刑章，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此教訓之後，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所處之
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   潘正屏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
