【裁判字號】    92,訴緝,50
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三六八號），本院裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十日以八十八年度毒偵字
    第三號為不起訴處分確定，復於八十九年間因施用第一級毒品海洛因與第二級毒
    品安非他命案件，經本院裁定送強制戒治，並於八十九年九月二十七日以八十九
    年度易字第一三一一號判處有期徒刑八月確定，因甲○○逃匿，於九十一年十一
    月二十六日始執行完畢（本件不構成累犯）。詎甲○○於上開不起訴處分確定後
    五年內，再基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十一
    年三月二十六日二十時許，在其當時位於苗栗縣竹南鎮○市路○段一三八巷二弄
    八號四樓住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次。嗣於隔日
    （即九十一年三月二十七日）四時五十五分許，在上址為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，甲○
    ○於本院審理中逃匿，經本院發布通緝後，始於九十二年十一月二十九日為警逮
    捕歸案。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時、地施用第一毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    事實坦承不諱，且被告於九十一年一月二十七日經警採尿送驗結果，發現均有嗎
    啡及甲基安非他命陽性反應，此有苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（九十一衛
    檢字第九一０五五二五號）及長榮大學尿液檢驗確認報告各一紙在卷可證，此為
    檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，其有施用第
    一級毒品、第二級毒品之犯行，應可確信。又被告甲○○前因施用毒品案件，經
    依本院八十八年度毒聲字第九七六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第三號為不起訴處
    分確定，復於八十九年間因施用海洛因與安非他命案件，經本院裁定送強制戒治
    ，並於八十九年九月二十七日以八十九年度易字第一三一一號判處有期徒刑八月
    （第一級毒品部分判處有期徒刑七月，第二級毒品部分判處有期徒刑三月，定執
    行刑為有期徒刑八月）確定，強制戒治於九十年八月八日期滿等情，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，被告甲○○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條
    第一項及第二項之施用第一級、第二級毒品罪，被告持有第一、二級毒品，並進
    而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告甫因施用毒品案受刑之
    宣告、尚未執行，戒治期滿不久即再度施用，毒癮深陷，惟念及犯罪後坦承犯行
    、態度尚稱良好，暨施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，分別就其所犯
    二罪量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
