【裁判字號】    92,交簡上,42
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏交簡字第二○○號中華
民國九十二年八月二十七日刑事簡易判決（九十一年度偵字第六六四四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、上訴人雖認車禍的原因是告訴人無照駕駛所致，被告當時向右邊停車時，確實已
    查看右邊有無直行車，故上訴人並無過失為理由，請求改判提起上訴云云。惟查
    被告之前揭犯罪事實，有如刑事簡易判決書所載之證據及理由附案可稽，原審認
    事用法均無不當，且上訴人提起上訴，並未提出其他可供本院審酌之事證，其上
    訴顯無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，且被告與告訴人於本院屏東簡易庭調解時業已達成民事和解（見本院卷
    第三十一、三十二頁），此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已給付賠償金，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  羅森德
                                              法  官  楊文廣
                                              法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
