【裁判字號】    92,訴,690
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九○號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十六年十月四日起至清償日止，按週年
利率百分之九點五二五計算之利息，並自民國八十六年十一月五日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十六年八月四日向原告借款新台幣（下同）七十萬
    元，並約定利息以週年利率百分之九點四計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而
    調整，並自調整日起按調整後之年利率計算，且如逾期在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。詎
    被告僅繳息至八十六年十月四日，迄今仍有如主文所示之金額尚未繳納，爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：被告應給付原告七十萬元，及自
    八十六年十月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五二五計算之利息，並
    自八十六年十一月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。被告則未於
    言詞辯論期日到場或提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據、繳息帳卡及戶籍謄本各一份為證（見本
    院卷第九至十頁、第十九至二十頁），且被告未到庭爭執，此部分堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告七十
    萬元，及自八十六年十月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五二五計算
    之利息，並自八十六年十一月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
