【裁判字號】    92,簡上,79
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反兒童及少年性交易防治條例案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第二
三六號，中華民國九十二年八月十四日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號
：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第三六九七號）提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審簡易判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告共同連續以廣告物，散布足以引誘、暗示為
    性交易之訊息為由，依兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百
    元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：量刑太重，無錢繳納易科罰金，請求撤銷改判云云，惟查被
    告於原審調查時自白犯罪事實，並有原刑事簡易判決書所載之證據及理由，被告
    犯行堪以認定。另參酌刑法第五十七條規定，原判決量處之刑度，並無過重。被
    告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  羅森德
                                      法  官  楊文廣
                                      法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
