【裁判字號】    92,簡,895
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃政雄律師
右被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二七七號），本院
裁定依簡易程序，判決如左：
     主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告行使偽造私文書之行為，使被害人負擔被追索一百萬元債務，損害不
    可謂不大，惟因被告無前科，素行尚佳，犯罪後又能坦承犯行，態度良好，且已
    與被害人達成和解，被害人並同意不再追究，有和解書一份在卷為憑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可稽，此次係因一時失慮觸犯刑章，被告犯
    後又積極與被害人達成和解，足認頗有悔意，本院認經此偵審程序後，被告當已
    知所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    二年，以策自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
                                          書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十三      年      一      月       五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
