【裁判字號】    92,訴,671
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，被告乙○○因違反毒品危害防制例案件，前經臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣五千元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。惟
    該被告經合法傳喚無故不到庭，且拘提未獲，此有送達證書、拘提函、拘提未獲
    報告書及臺灣屏東地方法院檢察署保證金收據等件附卷可稽，足認被告已經逃匿
    ，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二  月     三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許心
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   十二  月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
