【裁判字號】    92,交易,138
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二六
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之；又法院於審理後，認應為無罪、免訴、
    不受理或管轄錯誤判決之諭知者，不應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為
    判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款分別
    定有明文。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款亦分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於檢察官向本院聲請以簡易判決處刑後，聲請撤
    回其告訴，有撤回告訴狀二份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         審判長法  官  羅森德
                                               法  官  林柏泓
                                               法  官  楊文廣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
       書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
