【裁判字號】    92,交聲,130
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站於民
國九十二年十月二十七日以屏監違字第八二—Ｚ00000000號所為之裁決處分
（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十二年八月二十四日公警局交字第Ｚ
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月二十四日十時二十
    九分許，駕駛車牌號碼ＹＶ—二七二營業用小客車，在三號國道高速公路南下三
    三六公里處，因超速行駛，經雷射槍測速，行速一百二十三公里，在限速一百一
    十公里處超速十三公里之違規，為內政部警政署國道公路警察局第八警察隊善化
    分隊以公警局交字第Ｚ00000000號通知單當場舉發，爰依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並依同條例第六十三
    條第一項記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於前開時間、地點固為警攔查並以超速為由舉發，惟當時
    伊行車速度約為一百一十公里，並未超速行駛，且當場攔查之警員亦未提示任何
    伊超速之證據，故警員並無證據可證明異議人超速，不能就此認定伊有違規事由
    ，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又汽車駕駛人違反本條例第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記違規點數一點之處分，同條例第六十三條第一項第一款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十二年八月二十四日十時二十九分許，駕駛車牌號碼ＹＶ
    —二七二號營業用小客車，在三號國道高速公路南下三三六公里限速一公里
    路段，以時速一二三公里，超速十三公里違規高速行駛，為內政部警政署國道公
    路警察局第八警察隊善化分隊以雷射槍測速後當場舉發之事實，有內政部警政署
    國道公路警察局九十二年八月二十四日公警局交字第Ｚ00000000號通知
    單一紙在卷可稽。異議人雖執前詞異議，惟證人即舉發本件違規之警員馬健原到
    庭結證稱當時伊與同分隊警員張文一在上開路段避車彎執行雷射測速勤務，由張
    文伊駕駛警車，伊負責對經過車輛測速。當時異議人駕駛之車輛前方並無車輛，
    距離後面的車輛亦有一段距離，伊當時測其速度達時速一百二十三公里，故伊等
    二人將異議人車輛攔下，張文一有提示異議人當時雷達測速器所顯示之速度等語
    ，並提出本件測速之用雷達測速儀檢定合格證書影本一紙附卷可參，異議人稱伊
    當時並未超速，攔查警員未提示違規證據云云，即非可採。又交通警員掣單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於
    職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於
    公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以
    依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定
    違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則
    第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行
    政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就
    犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在
    準用之列。從而，本院經查無任何證據足資證明執勤員警有捏造事實違法取締之
    情事，則其本於維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定，是以異議人上開所辯各節，洵無可採。本件事證明確，異議人確有前開違規
    行為堪以認定。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第三十三條第一項
    、第六十三條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並記違規點數一點之處分，
    無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                            法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二   年     十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
