【裁判字號】    92,易,782
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七一六號），本院裁
定依簡式審判程序審判決如左：
     主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於民國九十二年八月一日
    執行完畢，詎仍不知警惕，於九十二年九月十四日晚間九時許，騎乘車號ＴＴＰ
    —八七九號機車，行經丙○○位於屏東縣崁頂鄉○○路四三之三號住處前時，見
    該處大門未鎖，有機可趁，即意圖為自己不法之所有，經此入內，徒手竊取丙○
    ○女友乙○○所有之皮包一只（內有現金新台幣二百元、提款卡三張、信用卡二
    張），得手後，正欲離去之際，適為丙○○所當場發覺並報警逮獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，核與證人丙○○、乙○○於警訊中
    證述遭竊情節相符，復有贓物保領結一紙、照片三張在卷可稽，堪認被告上開不
    利於己之自白確與事實相符，應可採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪。被告有
    事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告正值青壯，不思循合法途徑，獲取生活之資，竟藉竊盜獲利
    之心態可議，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好，及其犯罪手段、所生損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
