【裁判字號】    92,簡,906
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三八七號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪所得非鉅、所生危害尚輕等一切情
    狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                台灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
