【裁判字號】    92,簡,870
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五五三五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除於第一點第一行「夫妻關係，」後補充：「為家庭
    暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，」外，其餘犯罪事實及證據，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又本案係被告對家庭成
    員故意實施身體上不法侵害之家庭暴力行為，構成家庭暴力防治法第二條第二項
    所定之家庭暴力罪。茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向之犯罪動
    機、造成告訴人身體受傷之程度，形成屬於家庭成員之告訴人心理產生莫大恐懼
    等危害，及犯後接受偵訊時仍對犯行避重就輕，尚無悔意之犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
