【裁判字號】    92,竹簡,734
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又竊盜，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實欄應補充「‧‧‧型號：ＧＤ三五之行
    動電話一支（價值約新臺幣【下同】一千元、‧‧‧新竹市○○路三百二十三號
    大遠東百貨公司二樓‧‧‧型號：ＧＤ五五之行動電話一支（價值約五千元）、
    ‧‧‧在搭乘公車行經新竹市某處所時所失竊‧‧‧型號Ｖ六六之行動電話一支
    （價值約八千元）、‧‧‧新竹市○○路二號太平洋ＳＯＧＯ百貨公司八樓‧‧
    ‧型號：ＭＷ三○二○號行動電話一支（價值約五千元）、‧‧‧型號：八八五
    ○之行動電話一支（價值約七、八千元）‧‧‧，在新竹市○○路統一超商內，
    趁店內人員不注意之際，竊取華陀雞精一瓶‧‧‧扣得前揭華陀雞精一瓶（業已
    發還），‧‧‧上揭行動電話五支等物（均已發還）。」，及於證據欄中應補充
    「此外，復有警員劉益助所出具之偵查報告一份、前揭雞精及行動電話照片六幀
    附卷足按」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
