【裁判字號】    92,簡上,92
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九二號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院新竹簡易庭九十二年度竹簡字第三九六號，中
華民國九十二年八月十四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第二六一三號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○任職於新竹市○○路一六○號藍色夏威夷ＴＶＰＵＢ，擔任服務生之工作
    ，於民國九十二年一月十四日凌晨三時十分許，因甲○○至該店消費與之發生口
    角，竟基於傷害人之犯意，持酒杯朝甲○○之臉部丟擲，致甲○○受有臉部裂傷
    之傷害。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查及本院第二審審理中均坦承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴情節相符，並有南門綜合醫院診斷證明書一份附卷足憑，本案事
    證明確，被告傷害犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原審引用上
    開法條及刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之
    規定，量處被告拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，其認事、用法、量
    刑均無違誤，應予維持。上訴人雖以原審量刑過輕提起上訴，惟本院第二審行準
    備程序時，被告已與告訴人甲○○達成民事和解，告訴人甲○○並當庭表示原諒
    被告且撤回對被告之刑事告訴，上訴人亦於本院第二審審理時論告請求對被告宣
    告緩刑，此有本院九十二年十一月二十七日準備程序筆錄、撤回告訴狀一份、論
    告書一紙在卷可稽，職是，上訴人以前揭理由指摘原判決而提起上訴，實無理由
    ，應予駁回。次查，被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    存卷可參，被告雖因一時失慮致罹罪章，但如前述，事後已與告訴人甲○○達成
    和解，其經此科刑之宣告，今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院審酌後認其刑
    之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  陳健順
                                                  法  官  雷雅雯
                                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
