【裁判字號】    91,重訴,143
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第一四三號
    原      告  丙○○
                丁○○
    兼  右二人
    法定代理人  戊○○
    原      告  乙○○
                甲○○
    右五人共同
    訴訟代理人  張世柱律師
    被      告  溫兆滋
                即金蘭游泳池.
    訴訟代理人  鍾添錦律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣新竹地方法院檢察署九十二年度調偵字第一五一號件刑事偵查終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有過失致死犯罪嫌疑，經台灣新竹地方法院檢察署偵查中，該犯罪
    嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事偵查終結，其民事訴訟即無由判
    斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
