【裁判字號】    92,竹簡,798
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一九七號），本院
經訊問被告後（九十二年度易緝字第五０號），被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處
刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○自民國九十一年五月五日中午十二時起，在同事陳璿丹位
    於新竹縣新埔鎮○○路○段一四九巷一０三弄十一號住處，與陳璿丹、丙○○、
    甲○○等同事共飲高梁酒，迄同日下午五時許，乙○○已因飲酒後欠缺通常注意
    力，達到不能安全駕駛動力交通工具之程度，詎其因欲離開上址，冀圖取得代步
    工具，明知同事丙○○業已不勝酒力入睡，竟意圖為自己不法之所有，先徒手竊
    取丙○○所著褲子口袋內之自用小客車鑰匙一支，旋在上址前，以上開鑰匙竊取
    丙○○所有之車號五Ｐ－九四一七號自小客車，得手後另因不知情之同事甲○○
    欲趕回新竹市○○路○段二十六號之公司宿舍，遂由不知情之甲○○駕駛，搭載
    乙○○先將上開自小客車駛至公司宿舍，迨同日晚上七時許，乙○○再獨自駕駛
    右揭自小客車從前述公司宿舍出發欲駛往南寮地區，詎於同日晚間二十一時三十
    分許，行經新竹縣竹北市○○路○段七一六號前時，終因酒後意識不清，不慎撞
    擊路旁電線桿，經警據報到場處理，且於同日晚上二十一時五十二分許測試其呼
    氣酒精濃度成分，仍高達每公升一點０五毫克，再經聯繫車主丙○○後始查悉上
    情。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院準備程序暨簡易案件訊問時之自白（見九十二年十二九月二
      十五日準備程序筆錄、訊問筆錄）。
（二）被害人丙○○於警訊、偵查及本院訊問時之指述。
（三）證人陳璿丹於偵訊時之證述（見九十一年度偵緝字第一九七號卷第二九至三十
      頁）。
（四）贓物認領保管單一紙、車籍作業系統查詢認可資料一份、道路交通事故調查報
      告表、現場照片三幀（見九十一年度偵字第二五二一號卷第八、第十至十二頁
      ）。
（五）酒精測試數據、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一件（見九十
      一年度偵字第二五二一號卷第十三至十四頁）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五
    條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛車輛罪。又被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，罪名不同，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告前雖無刑事犯罪紀
    錄，但竊取同事車輛、進而酒後駕車撞及路旁電線桿，導致車禍發生，對於被害
    人丙○○以及用路人之安全均造成重大危害，且事發一年六個多月猶未賠償被害
    人丙○○分毫，犯後態度難謂良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均
    諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
