【裁判字號】    92,竹簡,795
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七九五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
九五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除：「一、犯罪事實：甲○○與其妻‧‧照顧乙○○之嬰
    兒王品文（九十一年七月十六日出生），甲○○本應注意若選擇地板為嬰兒之躺
    臥處所時，宜盡量避免緊鄰書架，以免書架內之書籍掉落傷及嬰兒，若不得不緊
    鄰書架時，甲○○從書架取放書籍時尤應謹慎注意，避免失手掉落，惟甲○○竟
    疏未注意，於九十一年十二月三日上午七時四十分許，將王品文放在其上開住處
    書房書架旁之地板上後，拿取書架上之書本欲固定王品文所蓋之棉被時，不慎失
    手掉落書本砸傷躺臥在書架旁之王品文之右臉頰‧‧」應予補充、更正外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○過失程度非輕，倘掉落之書本砸到被害人王品文之頭、眼、耳
    、鼻、心臟等重要部位或器官時，後果將不堪設想，惟念及被告前無任何刑事犯
    罪紀錄，素行良好，且於事發翌日即以新台幣六千元、小孩帽鞋等物向告訴人乙
    ○○道歉，偵訊時亦多次表明和解意願，尚能知錯等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之ＶｉｓｕａｌＢａｓｉｃ６彭明
    柳編著一書，雖為被告所有，且係被告拿取時不慎掉落傷及被害人王品文之物，
    但本件並非故意犯罪，而前開書籍原為被告研閱之用，僅於偶發事件中成為犯罪
    工具，本院審酌上揭各情暨衡酌比例原則，認以不沒收為適當，附此敘明之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一  日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
