【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二度訴字第四四一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  金永利國際企業有限公司
                        設台北市○○區○○路三九七巷五號一樓
    法定代理人  甲○○  住台北縣中和市○○里○○鄰○○街一八０巷五四弄一０
                        號四樓.
    訴訟代理人  乙  ○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
（一）本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列之情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
      不在此限：二、請求之基礎事實同一者。民事訴訟法第第二百五十五條第一項
      第二款，定有明文。另所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴
      之主要爭點有其共同性，各請求所主張之利益在社會生活上可認係屬同一或關
      連之紛爭，而就原請求之訴訟及證據資料，於繼續審理時，在相當程度範圍內
      具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求得在同
      一程序中一併解決，避免重複審理者，自屬之。判斷是否合於民事訴訟法第二
      百五十五條第一項第二款之「請求之基礎事實」同一，應考慮被告之防禦權是
      否受到不利益及在訴訟之過程，准予為訴之變更、追加後，原來已經進行過之
      訴訟資料與證據資料，有無繼續使用之可能性及價值。最高法院九十年台抗字
      第二八七號、九十年台抗字第五一九號裁判可資參照。原告起訴請求甲○○、
      黃堅應就本件火災發生應負損害賠償責任，嗣變更被告為金永利國際企業有限
      公司，經審酌所請求之訴訟及證據資料具有同一性，且有繼續使用必要及價值
      ，為其請求之基礎事實仍屬同一，應予准許。
乙、實體方面
一、原告主張：原告將其所有門牌號碼：新竹縣芎林鄉文林村一四鄰柯子林一之一號
    鐵皮屋一棟及其坐落土地新竹縣芎林鄉○○○段一六之四號土地出租予被告，供
    作倉庫使用及放置貨櫃堆放貨物，租期自九十一年十月五日起至九十四年十月四
    日止，期間三年，租金每月新臺幣（下同）二萬六千元。被告向原告承租系爭房
    地供作倉庫及堆置貨物，應注意隨時雇工駐守，以避免租賃物遭他人毀損。於九
    十二年二月二日晚上七時十五分許，第三人在該倉庫旁之農地燃放鞭炮，被告本
    應注意派員駐守倉庫，以防止他人在該處燃放鞭炮時不慎引起火災，且依當時情
    形，並無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意未派員駐守倉庫，因第三人在該倉
    庫旁農地燃放鞭炮，致該鞭炮爆炸之火星引燃被告堆置在倉庫旁外部貨物區之貨
    物並延燒至原告所有房屋，致原告所有上開房屋全部燒燬，使原告受有房屋興建
    成本之損害，為此爰依租賃契約第十一條之約定，請求被告賠償房屋興建成本一
    百七十萬元等語。並聲明：被告應賠償原告一百七十萬元。
二、被告抗辯：被告向原告承租其所有新竹縣芎林鄉文林村一四鄰柯子林一之一號鐵
    皮屋作為倉庫。詎上開房屋於九十二年二月二日晚上七時十五分失火燒燬，經新
    竹縣消防局火災現場鑑識，起火點係位於倉庫大門外，疑似他人於附近燃放鞭炮
    致引起火災，為不可抗力之外力因素所致，被告並無火災發生任何過失責任，亦
    無違背善良管理人之責。且依租賃契約書第十一條，本件火災發生為不可抗力之
    情形，被告無賠償義務與責任。且被告公司在火災中損失貨物、機器、生財器具
    達一百八十三萬餘元，另外火場善後清理再支付四十餘萬元清運費，總計已達二
    百二十餘萬元，已超過本公司資本額一百萬元等語置辯。並聲明：原告之訴駁回
    。
三、兩造不爭執事實：
    原告將其所有門牌號碼：新竹縣芎林鄉文林村一四鄰柯子林一之一號鐵皮屋一棟
    及其坐落土地新竹縣芎林鄉○○○段一六之四號土地出租予被告，供作倉庫使用
    及放置貨櫃堆放貨物，租期自九十一年十月五日起至九十四年十月四日止，期間
    三年，租金每月二萬六千元。於九十二年二月二日晚上七時十五分許，上開房屋
    失火導致原告所有房屋全部燒燬。
四、法院之判斷：
    本院兩造爭執點為：（一）被告對於租賃物之保管應負何種注意義務？（二）被
    告就本件火災發生有無過失？（三）原告請求賠償之項目及數額是否正當？茲分
    別論述於後：
（一）按承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，民法第四百三十二條定有明文
      。又租賃物因承租人之重大過失致失火而毀損、滅失者，承租人對於出租人負
      損害賠償責任，同法第四百三十四條亦定有明文，則對於承租人之失火責任規
      定應以同法第四百三十四條特別規定優先於同法第四百三十二條適用。惟民法
      第四百三十四條之規定，係在保護承租人之利益，以減輕其賠償責任而設，為
      失火責任之特別規定，並非強制規定，倘當事人約定承租人應負善良管理人之
      注意義務，以加重承租人之責任者，其特約仍為有效（參見最高法院八十九年
      度臺上字第一四一六號判決）。據兩造所簽立房屋租賃契約書第十一條約定，
      被告應以善良管理人之注意使用房屋，除因天災地變等不可抗拒之情形外，因
      被告過失致房屋毀損，應負損害賠償之責，應認兩造以特約約定承租人就租賃
      物之保管使用應盡善良管理人之注意義務，依上開說明被告所負之責任自應依
      該約定定之。
（二）關於本件火災之原因，依新竹縣消防局之火災原因報告書所示，火災發生時天
      候狀況為陰天，又依火災出動觀察紀錄，救災人員到達現場時，系爭房地為開
      放性倉庫，辦公室鐵捲門關閉、電源關閉，現場無爆炸聲狀況。另依報告書卷
      附照片第九至第十三幀所示，右外側貨櫃及貨物處，貨物燒損情形嚴重，外側
      貨櫃鐵皮燒損變形，且該區因多次復燃，曾多次經挖土機翻動，廠房外側，貨
      櫃鐵皮變白情形嚴重，外側田地發現許多爆竹殘留在地上等情，綜上研判本件
      火災起火點為右外側貨櫃及貨物處，起火原因以不排除燃放炮竹引起火災可能
      性較大，此有新竹縣警察竹東分局九十二年十月二十三日東警刑字第０九二０
      ００二０七七四號函附新竹縣芎林鄉文林村柯子林一四鄰一號倉庫火警案火災
      原因報告書一份附卷可稽。
（三）查被告係經營電腦設備回收業務，其內容係將回收之電腦設備外殼以機器打碎
      後，再外銷至國外。本件火災發生時，被告倉庫堆置且遭燒燬之物品有電箱、
      塑料粉碎機、打包機、輸送機、電子秤、風車、料桶、切粒機、回收塑料、貨
      櫃、堆高機及辦公用具等物，此有被告提出於新竹縣消防局之火警損失財物明
      細報告表附卷可稽，上開所燒毀之物品尚非易燃物品，而發生火災當時雖為過
      年期間，廠內員工因全體放年假無人留守，然依火災出動觀察紀錄記載，當時
      倉庫之電源為關閉狀態，被告雖未有員工留守，惟業將倉庫內之電源開關關閉
      等情，足徵被告已盡善良管理人之注意義務。至於放假期間是否應僱請員工留
      守看管，應以廠內物品性質及其堆置方式是否容易引起危險造成危害，而需加
      以監控看管，始有僱請員工看管廠房之必要，否則實難僅以未雇工看管倉庫之
      事實，遽認被告有未盡善良管理人之注意義務之情形。原告對於被告依何種情
      況而有僱請員工看管廠房之必要之事實，並未舉證證明，則原告主張被告對於
      過年期間有人燃放鞭炮應知之甚詳，在該期間被告理應僱請員工駐守倉庫，避
      免火災發生及延燒，被告竟未僱請員工看守，致其所有建物因火災而全數毀損
      ，顯然未盡善良管理人之義務云云，不足採信。
（四）綜上，原告不能證明被告就本件火災事故有何過失，則原告依租賃契約第十一
      條之約定，請求被告應負租賃物毀損滅失之損害賠償責任，應予駁回。原告請
      求被告賠償項目及數額多寡亦毋庸再予審酌，
（五）本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與判決之結果不
      生影響，爰不予調查及一一論駁，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
