【裁判字號】    92,竹簡緝,1
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十二年度竹簡緝字第一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
（一）被告於本院調查時，坦白承認其原於新竹縣新豐鄉松柏林一○八號一、二樓之
      住處，已遭台灣電力公司終止供電契約，及以將電錶外殼拆掉，接上電線之方
      式用電之事實。
（二）證人陳永昌於偵訊時之證述。
（三）台灣電力公司用電實地調查書二件、台灣電力公司新竹區營業處一般表制用戶
      終止契約登記單二件、追償電費計算單二件。
三、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第一款之竊電罪。其先後二次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之目的、手段、期間，所生危害及犯
    罪後態度尚可，迄未賠償台灣電力公司之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電業法第一百零
    六條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄：
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
