【裁判字號】    92,竹簡,574
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零捌公克（包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第四行應補充更正為：「：：並放置於
    其平日代步用、為曾曉倩所有之車牌號碼ＪＧ—八八號自用小客車：：」，
    證據並所犯法條欄一、第三行應予補充更正：「：：除有扣案之第一級毒品海洛
    因經送法務部調查局鑑驗結果，送驗白粉含第一級第六項毒品海洛因成分，淨重
    零點零八公克（包裝重零點二二公克），有該局九十二年四月十日調科壹字第一
    一八二四號鑑驗通知書一紙及查獲地點採證照片六幀在卷可稽外，：：
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。查被告曾於九十年間
    因竊盜案件，經本院以九十年度易字第三一八號判決判處有期徒刑六月確定，並
    於九十一年三月十二日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告素行不良、但持有毒品之數量甚微、犯罪所生之危險暨否認犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零八公克，包裝重零點二二公克），應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
