【裁判字號】    92,重訴,223
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  己○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
                庚○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月三十日辯論終結，
爰判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾萬元，並自民國八十九年六月十七日起至清償
日止按週年利率百分之九點五一計算之利息。暨自民國八十九年十一月二十三日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣借款人黃煥達於民國八十七年十二月十六日向原告借款新台幣（下同）六百
      七十萬元，約定借款期間自八十七年十二月十六日起至九十年十二月十六日止
      ，黃煥達應按期於每月十六日繳款一次，到期即將本金一次清償；利息按週年
      利率百分之九點五一計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到
      期。
（二）詎訴外人黃煥達利息僅繳至八十九年六月十六日止，尚欠如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金未為清償。又借款人黃煥達業於八十九年四月二日死亡，
      而被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○、庚○○為黃煥達之繼承人，依法其
      等對被繼承人黃煥達之債務應負連帶責任，為此，爰依消費借貸、連帶保證契
      約及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、往來明細表二份、繼承系統表一件、戶籍謄本七件等
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○、庚○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本一件、往來明細表二份
    、繼承系統表一件、戶籍謄本七件等為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利
    於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告等連帶清
    償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
