【裁判字號】    92,竹簡,752
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                   九十二年度竹簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年二度偵字第五○九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「第三行下，：：在新竹縣竹北市縣○○
    路一四九號萊爾富便利商店內：：，第六行下，復基於意圖為自己不法之利益之
    概括犯意：：」應予更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六條第一項
    之盜用他人電信設備通信罪。被告所犯二罪間，有方法目的之牽連關係，應依牽
    連犯之規定，從一重之盜用他人電信設備通信罪論處。被告多次盜用他人電信設
    備通信犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪並加重其刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，電信法第五十六條第一項、刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十六條
    、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二   年    十二      月   三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                           書記官   饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二   年    十二      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
