【裁判字號】    92,竹北簡,216
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院院刑事簡易判決                九十二年度竹北簡字第二一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造之中華民國外僑居留證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
扣案經變造之中華民國外僑居留證上甲○○之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據除犯罪事實欄補充：「第十一行，甲○○基於行使變
    造特種文書之概括犯意，先於九十二年十月七日，在新竹縣湖口鄉成功市場內之
    「芳賓小吃店」應徵工作時，持統一證號ＨＢ00000000號經變造之中華
    民國外僑居留證向「芳賓小吃店」之現場負責人鐘義忠出示而行使：：。第十五
    行，足以生損害於溫愛蓉、芳賓小吃店及我國外僑管理之正確性：：」應予補充
    外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之罪。被告變造中華民國外
    僑居留證後再據以行使，其變造行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。雖其
    變造階段與不詳姓名、年籍之西藏籍女子共同為之，然其行使行為，係被告各別
    為之，並無與不詳姓名、年籍之西藏籍女子有共同行使之意，故不論其為共同正
    犯。又被告向「芳賓小吃店」行使上開變造特種文書部分，雖未經檢察官提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告前揭犯罪事實，既
    與本案論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪
    部分，併予裁判。爰審酌被告犯罪之動機、手段、其犯罪所生之危害並犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。復依刑法第九
    十五條之規定，諭知於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
三、扣案經變造之中華民國外僑居留證，其上被告之照片一張，為被告所有供犯罪所
    用之物，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十二條、第二百十六條、第四十一條第一項、第
    九十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中     華       民      國     九十二     年      十二    月  三十一    日
                                      台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中     華       民      國     九十二     年      十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
