【裁判字號】    92,易,547
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林思銘律師
                劉雅萍律師
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七二號
），本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、鍾志詮，分別觸犯通姦、相姦罪嫌部分，
    公訴人認係觸犯刑法第二百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定
    ，須告訴乃論。茲本件被告乙○○、鍾志詮，所涉通姦、相姦罪嫌部分，業據告
    訴人甲○○分別具狀撤回對被告乙○○、鍾志詮之告訴，有撤回告訴狀二份分別
    附於本院九十二年度竹北簡字第一五七號及九十二年度易字第五四七號卷宗可證
    ；此外，告訴人甲○○對被告鍾志詮之告訴，並於九十二年十二月二十五日當庭
    撤回（見本院當日訊問筆錄）。是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  蔡  欣  怡
                                              法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
