【裁判字號】    92,繼,213
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二一三號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  賴緞妹
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。再，限制行為能力人為
    單獨行為之效力)限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為，無
    效。
二、查聲請人甲○○為七十七年一月七日生之限制行為能力人，有聲請人所提出之戶
    籍謄本在卷可稽，而聲請人本件聲明拋棄繼承未經其法定代理人賴緞妹之允許，
    則有本件聲請人於九十二年七月九日所提出之聲請狀在卷可考。再經本院分別於
    通知聲請人、聲請人之法定代理人賴緞妹於九十二年七月三十一日、八月十八日
    、九月十二日九月二十六日、十二月十九日至本院家事法庭補正前揭許可，均未
    到庭。嗣本院於九十二年九月一日裁定命聲請人補正前揭允許，並合法送達予聲
    請人及其法定代理人，均有本院之送達通知回證數份在卷可憑，聲請人及其法定
    代理人賴緞妹迄未到本院補正前揭允許，本件聲請人拋棄繼承既未經其法定代理
    人允許，其聲明即於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
