【裁判字號】    92,訴,645
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹科分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                傅錦麟
    被      告  甲○○
                             .
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言
詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰柒拾貳萬仟伍佰零元及附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告甲○○於附表編號一所示之借款日、借款金額、到期日及約定利
        率，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，並於附表編號二至四所示之借款
        日及借款人之消費借貸擔任連帶保證人，除約定利息外，並約定未依約繳納
        利息或遲延履行逾期六個月以內按原利率加百分之十，逾六個月以上按原利
        率加百分之二十計付違約金。嗣被告之借款及所保證之借款至九十一年十二
        月二十五日後即未攤還本金及繳納利息，屢經催討亦無法清償，為此依據消
        費借貸及連帶保證法律關係請求原告清償。
三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告甲○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實業據提出借據影本為證，且被告並未到庭爭執，從而原告依
    消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告給付如附表所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
