【裁判字號】    92,易,655
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一二０號），經本院
合議庭裁定以簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係武阿妹之同居人，二人同居在新竹縣五峰鄉大隘村二十鄰三九四號。民
    國九十二年一月二十七日晚上八時三十分許，武阿妹與友人在上址一樓飲酒，乙
    ○○則在二樓臥室哄年幼孫子睡覺，武阿妹見乙○○遲遲未出來一同共飲，懷疑
    乙○○故意不給面子，便於同日晚上九時許上二樓臥室質問乙○○，二人因而發
    生口角，乙○○明知武阿妹站立之位置非常靠近牆壁，任何甩推的動作均有可能
    導致武阿妹重心不穩撞及牆壁，惟乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手用力
    將武阿妹甩推，致武阿妹撞到牆壁，臉部因而受傷流血，眼部亦受有瘀傷、撕裂
    傷、左眼球挫傷等傷害。武阿妹受傷後坐在上址一樓門口哭泣，適為鄰居陳麗秋
    發現且幫忙上藥，並出借行動電話供武阿妹向黎香意求救，嗣經黎香意將武阿妹
    載往新竹縣新豐鄉他處（惟武阿妹於九十二年一月三十一日另因臚內出血死亡）
    。
二、案經武阿妹之直系血親丁○○、戊○○、丙○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯傷害罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    之罪，或高等法院管轄之第一審案件，被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
    之陳述，經本院合議庭認合於新修正刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，裁
    定進行簡式審判程序，均合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭時地傷害被害人武阿妹之事實，迭於警訊、偵查及本院
    審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○、戊○○、丙○○之指訴情節相符，復經證
    人黎香意、陳麗秋於警訊、偵查時證述詳明，並有東元綜合醫院診斷證明書、彭
    眼科診所診斷證明書、正翔診所羅正同醫師診斷證明書各一紙、東元綜合醫院急
    診病歷一份在卷可稽，被告前開自白，堪信與事實相符，至屬可採。本案事證已
  臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告曾犯
    妨害自由罪，經本院以八十三年度訴字第三三五號刑事判決判處有期徒刑一年六
    月，再經臺灣高等法院駁回上訴確定，被告於八十六年三月八日假釋期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可憑，足見被告素行不佳，
    本件被告與被害人武阿妹為同居關係，親密程度類似於夫妻，卻僅因細故即用力
    甩推被害人武阿妹，造成被害人武阿妹受有臉部流血、眼部瘀傷、撕裂傷暨左眼
    球挫傷等甚為嚴重之傷害，惡性重大，惟為念被告曾經賠償新台幣三萬元予告訴
    人等，可見尚有悔意，並非良知全泯等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
