【裁判字號】    92,訴,515
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二度訴字第五一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        馬來西.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月二十三日辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國九十二年六月二十四日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告甲○○係馬來西亞籍人士，於民國七十九年一月九日上午十時與
    原告在臺灣臺北地方法院士林分院公證處禮堂公證結婚，為有配偶之人。惟被告
    竟於八十二年七月三十日，復與不知情之古裕珠在本院公證處禮堂公證結婚，而
    重為婚姻，被告所為重婚犯行，業經判處有期徒刑四月確定，被告之重婚行為，
    侵害兩造間婚姻關係之圓滿及幸福，原告因此受有精神上痛苦，進而發生精神分
    裂症，迄今仍在台北市立療養院治療中，為此依侵權行為之法律關係，請求非財
    產上之損害賠償。並聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷
（一）原告主張之事實，為被告在刑事妨害婚姻案件中自認不諱，並有台灣台北地方
      法院士林分院公證處結婚公證書一份及本院公證處結婚公證書一份附於刑事案
      卷可稽，並經本院調閱本院九十二年度訴字第二四六號刑事妨害婚姻案卷查明
      無誤，自堪信原告之主張為真實。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
      良風俗之方法，加損害於他人者亦同」；「不法侵害他人之身體、健康、名譽
      、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人
      雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回
      復名譽之適當處分．．．前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或
      配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之」，民法第一百八十四條第一項、
      第一百九十五條第一項、第三項定有明文。被告之重婚行為侵害兩造婚姻生活
      之圓滿幸福，應屬侵害配偶關係之身分法益而情節重大，原告依據侵權行為之
      法律關係，請求被告賠償非財產上之損害，自屬正當。
（三）至於非財產上損害之金額，原告雖主張其因被告之重婚行為，導致精神分裂，
      惟經本院向台北市立療養院函詢原告之精神分裂症係何時出現症狀，其造成之
      原因與被告之重婚事件有無因果關係？該院函覆稱：「根據病歷記載，原告係
      八十八年一月二十六日至該院門診，當時之症狀為聽幻覺、關係妄想等，之後
      於本院長期治療。有關黃君出現明顯精神症狀，據病歷記載約在民國八十八年
      初，其症狀嚴重度會受生活壓力及病情變化影響，因此需了解黃君前夫重婚事
      件，對黃君造成之影響。有關該病因係受生物基因、精神壓力、社會心理、性
      格特質等綜合因素影響，目前尚無定論」（見台北市立療養院九十二年十月八
      日北市療成字第○九二三○七八一七○○號函），上開函覆內容並未認定被告
      重婚事件與原告精神分裂症間有相當之因果關係，且參酌兩造間尚有金錢糾紛
      ，原告主張被告以欲在馬來西亞購置房地及高爾夫球店為由，請求原告資助，
      原告陸續交付現金及匯款共一千萬元予被告，被告得款後毫無音訊，原告並提
      起詐欺告訴（詐欺部分以原告未陷於錯誤為由，不起訴處分確定），故原告所
      受精神上打擊應包含金錢之損失，尚難認係重婚之單一原因導致原告罹患精神
      分裂症，本院審酌兩造年齡、職業、精神上所受痛苦程度，認為原告請求之慰
      撫金以二十五萬元為適當，逾此部分則屬過高，應予駁回。
四、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償二十五萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌即九十二年六月二十四日起至清償日止，按法定遲延利息年息百分之
    五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分則屬過高，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    本件為所命給付金額未逾五十萬元之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第五款之規定，依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十九條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
