【裁判字號】    92,竹簡,779
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之一字型起子貳支、十字型起子壹支、磨過之六角扳手壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「‧‧為自己不法所有之犯意，攜帶為其
    所有、客觀上足供對人之生命、身體、安全造成威脅、可為兇器使用之一字型起
    子二支、十字型起子一支、磨過之六角扳手一支，利用前述其中一支一字型起子
    將車窗玻璃打破，侵入車內後‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○攜帶兇器竊盜他人自小客車，實屬不該，惡性非輕，惟念及前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    查，犯後尚能坦承犯行，兼衡被害人受損程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。再如前述，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份存卷可憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案
    對於被告刑之宣告，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用勵自新。另為使被
    告於緩刑期間能約束自我，而確保無再犯之虞，認其於緩刑期內應付保護管束為
    宜，爰併宣告緩刑期內付保護管束。扣案之一字型起子一支，係供被告犯本罪所
    用之物，其餘扣案之一字型起子、十字型起子ˋ磨過之六角扳手各一支，則皆為
    被告預備犯罪所用之物，且全部之扣案物均屬被告所有，已據被告於偵訊時供述
    明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均併宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
