【裁判字號】    92,易,676
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六七六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二五三、五
二二二二號），經本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與被告丙○○係夫妻，被告乙○○為被告丙○○
    之弟，雙方因家產問題早有糾紛。於民國九十二年七月二十七日十八時許，被告
    甲○○、被告丙○○欲返回位於新竹市○○路一三六巷三十四號娘家，惟無人應
    門，被告丙○○之外甥張佳俊（另經檢察官不起訴處分）乃打電話通知其叔叔即
    被告乙○○到場後，被告三人遂發生衝突，被告乙○○、被告甲○○均基於傷害
    之故意而互毆，被告丙○○見狀亦抓住被告乙○○背部，欲拉開被告乙○○，反
    遭被告乙○○傷害，混亂中致被告丙○○受有多處瘀腫傷（左上臂、右上臂、上
    唇）及右上臂抓傷；被告甲○○受有頭皮裂傷（約三公分）、多處瘀傷（左側背
    部、右上肢）之傷害；被告乙○○受有右手掌擦傷、背部多處撞擊傷、背部擦傷
    、右手臂多處擦傷、右手臂撞擊傷之傷害，因認被告三人均涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害犯嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、被告丙○○傷害；告訴人甲○○、告訴人
    丙○○告訴被告乙○○傷害等案件，公訴人認被告三人係均觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、告訴人甲○○、告訴人丙○○於九十二年十二月二十九日當庭向本
    院撤回告訴，有聲請撤回告訴狀三份在卷足憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  楊  惠  芬
                                          法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
