【裁判字號】    92,竹簡,443
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名盧文榮）
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六五七０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除：「一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣新竹地方法院以九十年度竹簡字第一０八號刑事簡易判決判處有期
    徒刑六月確定，甫於民國九十一年五月二十七日易科罰金執行完畢。猶不知悔改
    ，復於九十一年九月十日晚上十時許，在新竹市○○○街‧‧二、犯罪證據：‧
    ‧（七）臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可參。」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○素行不佳，有傷害致死、賭博、違反麻醉藥品管理條例、違反
    毒品危害防制條例等之犯罪紀錄，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，而告訴人受傷部位遍及
    頭、手、大腿、膝蓋等處，尚須住院治療多日始得返家休養，足見所受損害甚為
    重大，且事發迄今歷時一年餘，被告猶未與告訴人達成民事和解，犯後態度難謂
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至於被告與不詳姓名年籍男子傷害告訴人時所分持之木棍等物，均未扣案，且被
    告於偵訊中亦供稱木棍等物係自咖啡館旁之工地撿拾而來，故乏證據可資佐證為
    被告或共犯所有，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
