【裁判字號】    92,竹簡,423
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
偽造之「甲○○」署名貳枚，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○、丙○○於本院調查時均坦白承認犯行。
（二）告訴人甲○○指訴。
（三）證人即「補給站」之內衣專櫃小姐葉璧瑛、證人即「鞋樣皮鞋店」負責人許富
      智分別於警、偵訊中之證述。
（四）信用卡消費簽帳單影本二紙在卷可資佐證。
三、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、同法第
    三百三十九條第一項詐欺取財既遂罪、同法第三百三十九條第三項、第一項詐欺
    取財未遂罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告乙○○
    偽造「甲○○」署名之犯行，係偽造簽帳單私文書之階段行為；另其在偽造簽帳
    單私文書後，復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪
    。被告二人間有犯意聯絡及行為之分擔，均依共同正犯論處。又被告二人所為數
    詐欺及行使偽造私文書之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定分別論以連續詐欺取財既遂罪及
    連續行使偽造私文書罪，並加重其刑。又所犯上開侵占遺失物、連續詐欺取財、
    連續行使偽造私文書三罪間，有方法結果之牽連關係，係牽連犯，應從一重之連
    續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告二人不思以正當方法取得財物，竟利用他
    人遺失之信用卡犯罪，但犯罪後態度良好已具悔意，以及對被害人所造成之財產
    上損害程度等情，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表二件在卷可按，其等二人因一時失慮致罹刑章，信經此偵審程序，已知悔悟而
    無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰均併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
五、至於偽造之「甲○○」署名共計二枚，爰併依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三項、第三百三十七條、第五十五條、第二百十九條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或三人不法之所有，而侵佔遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
