【裁判字號】    92,竹簡,776
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹簡字第七七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九四○號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又意圖為自己不法
之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除於犯罪事實欄第一段應補充「二年六月確定『（尚不
    構成累犯）』‧‧‧於民國九十二年八月『二十日五時許，在苗栗縣頭份鎮○○
    ○路一百五十六號前，以鐵絲（未扣案）開啟啟業機電工程行所有，由甲○○所
    使用之車號六Ｈ—八二○二號自用小客廂型車之車門後進入車內，再以接線方式
    將該車發動後駛離該處，並為防止他人追緝，而將該車車牌丟棄在頭份往新竹之
    縱貫路上某處。丙○○又於九十二年八月二十九日後某日，在苗栗縣竹南鎮○○
    路天仁茶莊附近，拾獲乙○○所有車號Ｑ四—七五一○號車牌二面（為乙○○於
    九十二年八月二十九日十五時後某日某時許，在臺中市○○路一百七十六巷二十
    三號前處遭竊），竟另行起意，並意圖為自己不法之所有，將前開離乙○○所持
    有之車牌二面據為己有，並將之懸掛在前揭其所竊得之原車號六Ｈ—八二○二號
    自用小客廂型車上。‧‧‧並扣得上揭自用小客廂型車一部及車牌二面（均已發
    還）因而查獲。』」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
