【裁判字號】    92,竹交簡,591
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於事實欄中應補充「沿新竹市○○路由南往北往光
    復路方向行駛」，及於證據欄中應補充「告訴人乙○○於警訊、偵訊及本院訊問
    時所為之指訴」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告為
    汽車駕駛人，無駕駛執照肇事，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪刑事責任，
    爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、過失程度、告訴人所受之傷害情形、被告犯罪後之態度及迄今尚
    未與告訴人達成民事和解等情，為告訴人於本院訊問時指訴在卷等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法    官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
