【裁判字號】    92,竹簡,792
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○七五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據並所犯法條部分，除於犯罪事實欄第一段應補充「綽號『阿
    呆』之成年男子‧‧‧機車（為楊溫增妹所有，惟向由甲○○所使用，於不詳時
    間，在新竹市○○路一百零八號新竹監獄之機車停車棚內被不明人士所竊取），
    係來源」，及於證據欄應補充「車籍作業系統—查詢認可資料」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
