【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四五號
    原      告  欣昌建材有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  路春鴻律師
                陳詩文律師
    送達代收人  乙○○        .
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬柒仟玖佰元，及其中新台幣壹佰拾捌萬貳仟玖
佰元，自民國九十二年十二月五日起至清償日止，其中新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟元，
自民國九十三年一月五日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾伍萬仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十年八月間陸續向原告訂購磁磚等建材，迄今尚欠貨款
    一百三十八萬二千九百元未清償，又被告於九十年十月間，陸續以「票貼」之方
    式，向原告借款一百一十七萬五千元，迄未清償，為此依買賣及消費借貸之法律
    關係，請求如數清償上開金額及自起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
    並聲明：(1)被告應給付原告二百五十五萬七千九百元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出九十年八月至十一月之銷貨對帳單四份、支票
      暨退票理由單各十份為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，堪信原
      告主張為真實。
（二）按民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標
      的物之義務」；第四百七十八條規定：「借用人應於約定期限內，返還與借用
      物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
      亦得定一個月以上之相當期限，催告返還」。原告本於買賣及消費借貸之法律
      關係，訴請被告清償貨款及消費借貸款，自屬正當，惟原告未舉證本件借款定
      有清償期，自屬未約定清償期之借款債務，貸與人一經向借用人催告或起訴，
      其消費借貸關係即行終止，惟法律為使借用人便於準備起見，特設「一個月以
      上相當期限」之恩惠期間，借用人須俟該期限屆滿，始負遲延責任，故原告應
      自起訴狀繕本送達翌日起滿一個月始得請求遲延利息，原告請求自起訴狀繕本
      送達翌日按年息百分之五計算法定遲延利息，尚非正當。
（三）從而，原告本於買賣及消費借貸之法律關係，請求被告給付二百五十五萬七千
      九百元，及其中一百三十八萬二千九百元，自起訴狀繕本送達之翌日即九十二
      年十二月五日起至清償日止，其中一百一十七萬五千元，自九十三年一月五日
      起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部
      分，則無理由，應予駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
