【裁判字號】    92,竹簡,612
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四八九
、四四七九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除於犯罪事實欄中應補充、更正為「二人感情不睦。丙○○
    於民國九十二年六月十九日十四時三十分許，在其位於‧‧‧住處內，因見甲○
    ○吞食藥物，誤認甲○○要自殺，乃以腳及身體將甲○○壓制在地，以手進入甲
    ○○之嘴內，欲將藥物摳出，因甲○○反抗，丙○○竟基於傷害之犯意，‧‧‧
    致丙○○受有右拇指及小指咬傷瘀腫、左拇指及食指擦傷等傷害。‧‧‧」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）告訴人即被告甲○○之指訴，及告訴人即被告丙○○之指訴。
    （二）衛生署新竹醫院診斷證明書及南門醫院診斷證明書各一份在卷足參。
    （三）本院九十二年度暫家護字第三一三號、九十二年度家護字第三五一號及臺
          灣高等法院九十二年度暫家護抗字第一二九號等卷宗全卷。
    （四）被告丙○○雖辯稱：當天我看到她吃很多藥，我以為她要自殺，所以我壓
          住她的雙手，用手到她的嘴巴裡把藥摳出來，她咬住不放，我才會往她的
          臉部打一下，後來她一直撞牆壁，撞地上，還有躺在地上，在亂滾，她背
          部的傷可能就是這樣造成云云，被告甲○○則辯稱：我因為受不了才咬他
          云云。然查，本件案發當時，雖被告甲○○確有吞食藥物之舉，為被告林
          淑鈴自承：當時我有吃二顆藥等語在卷，惟被告丙○○果僅係意在挖出被
          告甲○○所吞食之藥物，被告甲○○有所反抗，則其自可在制止被告林淑
          鈴時迅速用手將其口中藥物挖出，或呼喊斯時亦在家中之其他家人幫忙即
          可，又何有拉被告甲○○之頭部、背部等撞擊地面，並造成其受有上述傷
          害之必要？又被告丙○○雖辯稱係被告甲○○自己撞擊牆壁及地上，並在
          地上亂滾，因此而受傷云云，然此已為被告甲○○堅詞否認在卷，且觀被
          告甲○○所受傷勢，是身體大範圍包括頭部、耳朵、臉部、肩膀、背部、
          手腕、手指等之撞擊傷，及手腳多處擦傷，則僅因和被告丙○○發生爭執
          之被告甲○○是否有如此嚴重自殘自身之必要，實不無所疑。況且，果被
          告甲○○確實如此撞擊牆壁及地面，其既已受有如此大範圍之傷勢，足見
          其所發生之聲響及力道必極大，則被告丙○○既已因誤認被告甲○○服食
          藥物自殺而以手摳被告甲○○嘴巴中之藥物在前，則其為防止被告甲○○
          如此自殘所可能因此發生的意外，其又豈有不加以制止之理？是以被告溫
          志禮上揭所辯，顯有違常情，而不足採信。而被告甲○○因此所受傷勢亦
          和其所為上揭指訴內容所會導致之受傷情情形相符，足認被告丙○○確有
          傷害之犯意及行為至明。又按，正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為
          之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷
          人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵
          害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得
          主張防衛權，此有最高法院三十年上字第一○四○號判例足資參照。而被
          告丙○○因係誤認被告甲○○係吞食藥物意圖自殺，是以以左手扳開被告
          甲○○之嘴巴，將右手手指頭伸入其嘴巴內，挖其嘴巴內的藥，亦挖出藥
          物等情，已據被告丙○○指訴在卷，足見被告丙○○之力氣確比被告林淑
          鈴為大，從而如非被告甲○○確亦基於傷害之犯意，而以口咬被告丙○○
          之手指，被告丙○○又何致受有上揭傷害？再參以被告丙○○所指訴：挖
          完藥以後，我右手先伸出來，她仍咬住我的左手不放等情，益徵被告林淑
          鈴確具有傷害之犯意及犯行甚明，從而被告甲○○所為上揭辯解，亦不足
          採信。
    （五）至證人乙○○雖證述：被告甲○○於案發當日有捶牆壁、用頭撞後面木板
          牆及哭鬧等動作云云，然證人乙○○於案發當時與被告甲○○曾發生爭執
          等情，為其自承在卷；且證人乙○○係證述：丙○○係先從正面用兩隻手
          抓住甲○○之肩膀，把甲○○壓在地上，先用右手伸進去甲○○嘴巴把藥
          挖出來，左手壓住甲○○肩膀在地上，甲○○有反抗，丙○○就用左、右
          手輪流壓及伸進被告甲○○嘴巴內挖藥等語，惟被告丙○○係供述：我用
          張開的右手壓住甲○○胸部、脖子那裡，此時左手沒有在作甚麼，等把她
          壓倒之後，我右手還是整個張開壓住她脖子胸部那裡，左手把她的嘴巴壓
          開，等壓開後，我的右手就伸進去甲○○嘴巴，然後左手又扳開她的嘴，
          右手手指頭繼續挖藥，整個過程中，我是兩手扳，都是用右手在挖藥等語
          ，是以證人乙○○就被告丙○○究竟如何將被告甲○○壓制在地，及被告
          丙○○如何在被告甲○○口中挖藥等情節，其所為證述內容均和被告溫志
          禮所供述內容並不相符，從而證人乙○○所為上揭證詞，應認係事後迴護
          被告丙○○之詞，尚難憑採，附此敘明。
三、核被告丙○○及甲○○所為，均各別係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。爰審酌被告二人發生爭執之原因、犯罪動機、手段、情節、受傷程度及犯後
    均飾詞辯解，且渠等均未與對方達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法    官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
