【裁判字號】    92,竹簡,791
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除二、犯罪證據欄：「（三）．．第一行下方編號０四六
    四號之教育召集令受領回執、九十一年度動員計劃仁愛動員第一０六號動員召集
    名冊、新竹後備司令部軍人資料、新竹市警察局第一分局．．．」應予更正、補
    充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，原係犯修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項
    第三款之後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達
罪，應依同條例第七條第一項之規定論處，而被告行為後，妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第七條第一項，分別已於九十一年六月二十六日修正為同條例第
    十條第三項之「後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法
    送達者，以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。」及第六條第一項之
    「意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑」
    並於同日公布施行，自同年月二十八日生效，比較新舊法之規定，除條項有所更
    動外，修正前、後之刑罰對被告並無影響，是自應依修正後妨害兵役治罪條例第
    六條第一項規定之刑論處。
三、審酌被告居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法送達之犯罪情節，兼
    衡其犯後坦認犯行等一切情狀，及已於九十二年十月十五日至二十四日接受點閱
    召集，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，相
    信不會再犯，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二
    年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
修正後妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
