【裁判字號】    92,訴,669
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六九號
    原      告  國泰世華銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十七日言
詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾萬零仟玖佰陸拾元及自八十九年十月五日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十九年十一月五日起至清償日止，六
個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：訴外人邱創淡（八十九年十一月二十日死亡）於八十六年四月二十八
              日邀同被告乙○○，向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定
              利息為年利率八點五，每月應攤還本息，如違約未履行繳款義務，，
              逾期六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原利率百分
              之二十計算之違約金。惟債務人僅繳納本息至八十九年十月四日，屢
              經催交，未獲置理。被告為本件借款之連帶保證人，亦為債務人邱創
              淡之妻，原告依據連帶保證及繼承之法律關係，請求被告給付如聲明
              所示之本金、利息及違約金。
    三、證據：提出繳款明細表、借據、戶籍謄本、台灣桃園地方法院家事法庭函（
              以上均影本）各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）被告乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告原為國泰商業銀行股份有限公司，經與世華商業聯合銀行股份有限公司合
      併後，由世華商業聯合銀行股份有限公司為存續公司，並更名為國泰世華商業
      銀行股份有限公司，有財政部九十二年六月二十六日台財融（二）字第○九二
      ○○二八七九四號函影本在卷可證，經國泰世華商業銀行股份有限公司聲明承
      受訴訟，經核尚無不合，應予准許。
二、原告主張之上開事實業據提出繳款明細表、借據、戶籍謄本、台灣桃園地方法院
    家事法庭函（以上均影本）各乙份為證，且被告經合法通知亦未到場爭執，從而
    原告依連帶保證及繼承法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
