【裁判字號】    92,竹簡,769
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二六０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○搬運贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充被告甲○○於本院訊問時之自白外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。又被告於民
    國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十年度易字第六九二號
    判決判處有期徒刑四月，緩刑五年確定，嗣經本院以八十四年度聲字第一五八六
    號裁定撤銷上開緩刑之宣告，又因違反同條例案件，經本院以八十四年度訴字第
    三六三號判決判處有期徒刑八月確定，二案接續執行，於八十五年十二月二十日
    縮短刑期假釋出監，至八十六年四月二日假釋期滿，視為執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有上開刑事前案紀
    錄，素行不佳，犯罪之動機、目的、手段、所搬運贓物之數量非微、對被害人造
    成追贓之困難，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳，暨國中畢業之智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告行為後，刑法第四十一條之規定業於九十年
    一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修正後條文為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，經比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑
    法第二條第一項前段之規定，適用新法，就被告所處之刑，諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    三十一    日
【附錄：本判決論罪科刑法條全文】
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
