【裁判字號】    92,竹小,384
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三八四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林原毅
    被      告  丙○○
                            (.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬仟壹佰捌拾伍元，及其中新臺幣貳萬零柒佰肆拾捌元，
自民國九十二年八月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金；及其中新臺幣伍萬貳仟肆佰拾柒元，自民國九十二年九月
二十二日起至清償日止，按年息百分之十四點六二五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十二年四月十一日與原告所屬新竹分行簽訂『國際信
        用卡申請書』，並經原告所屬分支機構新竹分行發卡在案。嗣被告利用原告
        分支機構新竹分行所發給之信用卡功能片簽帳、預借現金及使用循環信用。
        至原告起訴時，被告尚有新臺幣（下同）二萬零七百四十八元之上開債務未
        為清償，依雙方約定注意事項第九條及民法第四百七十四條消費借貸之法律
        關係，主張被告喪失期限利益，其應付帳款應一次繳清。並依雙方約定注意
        事項第九條：「本行得自結帳日之次日起依年息百分之十五計收循環信用利
        息，並依該循環信用利息，在逾期六個月（含）以下者，加收百分之十違約
        金，逾期六個月以上者，加收百分之二十違約金。」之約定請求給付利息及
        違約金。又被告另於九十二年四月二十八日，與原告簽訂『現金卡融資契約
        書』，嗣被告即依上開現金卡融資契約書，向原告借款，原告於九十二年五
        月五日核准其借款額度，為被告借款利用，被告依民法第四百七十八條規定
        ，即負有按月清償本金、利息之責，惟被告僅繳息至九十二年九月二十一日
        ，其後即未依約按月清償本金、利息，屢經原告催討無著，爰依現金卡融資
        契約書第十四條第一款之約定，主張被告喪失期限利益，借款視為全部到期
        ，並請求被告給付借款本金五萬二千四百三十七元，及自九十二年九月二十
        二日起至清償日止，按年息百分之十四點六二五計算之遲延利息。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之國際信用卡申請書暨約定
        條款、臺灣中小企業銀行金來轉現金卡申請書及現金卡融資契約書各一件、
        連線作業通用查詢單三紙及信用卡交易明細一份為證，核屬相符，被告迄未
        到庭爭執，亦未為任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
        主張為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸及兩造簽訂信用卡及現金卡融資契約之法律關係，訴
        請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許
        。
  （四）本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於判決時
        確定訴訟費用額。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
