【裁判字號】    92,竹簡,711
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第七一一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬肆仟佰肆拾伍元，及其中新臺幣玖萬伍仟壹佰玖拾
陸元，自民國九十二年七月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金；及其中新臺幣伍萬貳仟肆佰捌拾壹元，自民國九十二
年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之十四點五四五計算之利息；及其中新臺
幣陸萬陸仟陸佰陸拾捌元，自民國九十二年五月十七日起至清償日止，按年息百分之
十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十二年元月六日與原告所屬新竹分行簽訂『國際信用
        卡申請書』，並經原告所屬分支機構新竹分行發卡在案。嗣被告利用原告分
        支機構新竹分行所發給之信用卡功能片簽帳、預借現金及使用循環信用。至
        原告起訴時，被告尚有新臺幣（下同）九萬五千一百九十六元之上開債務未
        為清償，依雙方約定注意事項第九條及民法第四百七十四條消費借貸之法律
        關係，主張被告喪失期限利益，其應付帳款應一次繳清。並依雙方約定注意
        事項第九條：「本行得自結帳日之次日起依年息百分之十五計收循環信用利
        息，並依該循環信用利息，在逾期六個月（含）以下者，加收百分之十違約
        金，逾期六個月以上者，加收百分之二十違約金。」之約定請求給付利息及
        違約金。又被告另於九十二年元月六日，與原告簽訂『現金卡融資契約書』
        ，而被告即依上開現金卡融資契約書，向原告借款，原告於九十二年元月十
        六日核准其借款額度，為被告借款利用，被告依民法第四百七十八條規定，
        即負有按月清償本金、利息之責，惟被告僅繳息至九十二年九月二十一日，
        其後即未依約按月清償本金、利息，屢經原告催討無著，爰依現金卡融資契
        約書第十四條第一款之約定，主張被告喪失期限利益，借款視為全部到期，
        並請求被告給付借款本金五萬二千四百八十一元，及自九十二年九月二十二
        日起至清償日止，按年息百分之十四點五四五計算之遲延利息。再被告另於
        九十二年元月六日，與原告簽訂『小額信用貸款約定書』，嗣被告即依上開
        小額信用貸款契約書，向原告借款，惟被告僅繳息至九十二年五月十六日，
        其後即未依約按月清償本金，屢經原告催討無著，爰依小額信用貸款約定書
        第八條第一款之約定，主張被告喪失期限利益，借款視為全部到期，並請求
        被告給付借款本金六萬六千六百六十八元，及自九十二年五月十七日起至清
        償日止，按年息百分之十五計算之遲延利息。再兩造就本件消費借貸事件，
        雙方均合意以本院為第一審管轄法院，附此敘明。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）依卷附兩造簽訂之現金卡融資契約書第二十條及小額信用貸款約定書第十四
        均載明：「本契約發生訴訟時，合意以新竹地方法院為第一審管轄法院」事
        項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，且被告現在新竹市○○路○段三
        七三號大成電子遊藝場工作，且親收本院向其就業處所送達之九十二年十二
        月二十四日言詞期日通知書，亦有本院送達證書一紙附卷可稽，故本院自應
        依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
        八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
        明。
  （二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之國際信用卡申請書暨約定
        條款、臺灣中小企業銀行金來轉現金卡申請書、現金卡融資契約書、臺灣中
        小企業銀行卡友樂透貸申請書、小額信用貸款約定書各一件、連線作業通用
        查詢單三紙及信用卡交易明細一份為證，核屬相符，被告迄未到庭爭執，亦
        未為任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸及兩造簽訂信用卡、現金卡融資契約及小額信用貸款
        約定書之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金
        ，即無不合，應予准許。
  （四）本件係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易程序所為被告敗訴之判
        決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
