【裁判字號】    92,家聲,127
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    指定監護權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                        民國五.
                        身分證.
右當事人間聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
改定乙○○為甲○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為相對人甲○○之女，因相對人智能障礙，經
    聲請人之父母古木明、古黃秋菊於九十一年間聲請宣告相對人為禁治產人，經本
    院於九十一年十月二十四日因相對人已達精神耗弱，不能處理自己事務之程度，
    以九十一年度禁字第四七號裁定宣告相對人為禁治產人，茲相對人之父古木明業
    於九十二年九月五日死亡，雖相對人之母古黃秋妹仍與相對人同住，惟因相對人
    之母古黃秋菊年事已高（二十二年三月二十七日生）、身體狀況未佳且不識字，
    未能妥適照顧相對人，請辭任相對人監護人之職務，相對人亟需人予以監護照料
    ，並需人代為處理相關法律事務，聲請人為相對人之女，且與相對人同住，為相
    對人之家長。爰聲請指定聲請人為相對人之監護人，提出本院民事裁定、戶籍謄
    本等件為證。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人（第一項）。查相
    對人之家長為聲請人，有聲請人所提出戶籍謄本在卷可查，自堪信為真實，又相
    對人之母古黃秋菊因身體狀況未佳，希改由聲請人任相對人之監護人，則經本院
    訊問古黃秋菊明確在卷（見本院九十二年十月二十四日訊問筆錄）。而相對人乃
    經本院以九十一年度禁字第四七號宣告禁治產，亦有本院依職權調閱之該卷在卷
    可稽，相對人既經本院宣告為禁治產人，且相對人之母古黃秋妹因年事高、身體
    狀況未佳辭任為相對人之監護人，則為相對人利益計，聲請人依民法第第一千一
    百十一條規定，聲請改定聲請人為相對人之監護人，自屬有據，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第六百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
