【裁判字號】    92,竹簡,421
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第一行應補充更正「：：
    無故以自備鑰匙侵入乙○○所居住位於新竹市○○路八九四號一樓之租屋處，竊
    取乙○○持有中置於飲水機旁衛生紙盒子下之發票人分別為甲○○、吳韋德，到
    期日：：」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○曾與告訴人乙○○為男女朋友，惟因分手後二人間尚有糾葛，
    一時短於思慮，致觸犯本件犯行，而被告於行為後已與告訴人乙○○達成和解，
    有和解書一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，本院
    認其經此教訓後，當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
