【裁判字號】    92,竹小,275
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二七五號
    原      告  巧風實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  登峰工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬肆仟壹佰陸拾肆元，及自民國九十二年八月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰柒拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年六月間向原告購買排煙閘門，價款為新台幣
    （下同）五萬六千八百三十四元（含稅），被告依約交付買賣標的物後，被告尚
    欠五萬四千一百六十四元未給付，為此依買賣契約，請求被告如數給付等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業經提出與所述相符之材料買賣合約書一份、報價單三份
    為證，經核屬實，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原
    告主張為真實。原告本於買賣契約，訴請被告給付價金及自起訴狀繕本送達之翌
    日即九十二年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，即屬正當，應予准許。
四、本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
