【裁判字號】    92,訴,260
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  己○○
                庚○○
                丙○○
                辛○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
                乙○○
                             .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十二日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十年七月二十一日起至清償日
止，按年息百分之七點三○計算之利息，暨自民國九十年八月二十二日起至清償日止
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由：
壹、原告主張：
    緣被告丁○○○於民國八十九年三月二十一日邀同連帶保證人戊○○、徐戴取(
    已歿 )向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元（下稱：系爭借款），並約定於
    九十一年三月二十一日清償，利息按年息百分之七點三○計付，遲延履行時，除
    按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年七月
    二十一日起即未付息，迭經催討無效，依借款特約條款之約定，如有一期未履行
    時視為全部到期，且系爭借款清償期亦已屆至，是依民法第二百七十二條之規定
    ，連帶保證人應負連帶清償責任，而因系爭借款連帶保證人之一徐戴取業已過世
    ，故應由其繼承人即被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○、辛○○與
    借款人即被告丁○○○對系爭借款負連帶清償責任。為此聲明：（一）被告應連
    帶給付原告二百五十萬元，及自九十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之七點三○計算之利息，暨自九十年八月二十二日起至清償日止逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。（二）訴訟費用由被告連帶負擔。
貳、被告則以：
一、被告己○○、庚○○、丙○○、辛○○方面：
  （一）依民法第七十五條規定無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人
        ，而其意思表示，係在無意識或精神錯亂中所為者亦同。而系爭借款之連帶
        保證人之一徐戴取早於八十八年十一月十五日即被省立新竹醫院( 現改稱為
        ：行政院衛生署新竹醫院 )判定中風併全癱，有病歷一份可證。且徐戴取需
        長期臥床並需他人二十四小時翻身、餵食及換洗，為此被告曾於八十七年十
        二月二十九日及八十八年十二月四日向行政院勞工委員會申請外籍看護兩位
        二十四小時照顧徐戴取。
  （二）而原告所提借據和對保書之日期分別為八十九年三月二十一日及同年三月二
        十日，則一位已中風併全癱需二十四小時由看護翻身、餵食及換洗之病患，
        如何在有意思能力之情形下簽名、蓋章、對保，誠不知原告之徵信、授信、
        對保之過程如何完成。
  （三）退一步言，被告並不知母親（即徐戴取）對系爭借款保證之事，係於九十二
        年一月十四日收到原告向本院聲請核發之支付命令始得知此事，並甚為驚訝
        。
  （四）再者，系爭借款之被告行社承辦人員蔡文章於庭訊時曾稱其對徐戴取問要對
        保之事，而徐戴取係眼睛眨一下表示其意識清楚，惟因徐戴取無法言語，故
        所謂「眼睛眨一下」，是代表肯定或否定之意，實無法得知，遑論，退一步
        言之，眼睛眨動係人體自然反應，故原告之想法實難代表徐戴取於對保當時
        意識狀態清楚。
  （五）又另一被告戊○○據了解目前在不定場所擺攤做生意，故其稱無能力清償系
        爭借款乃推託之詞，而被告均未有與戊○○表示分遺產之事，且戊○○之子
        女均已長大成人目前亦均有工作收入，並無所謂無能力清償之情事。
  （六）至原告雖稱對保當時尚有被告之父徐維電在場，惟其當時年事已高且身體狀
        況不好，現被告之父亦已過世，故無法查明當時之實際情形。是依民事訴訟
        法第二百七十七條之規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
        之責任，故原告應就徐戴取於對保當時意識清楚負舉證責任。
  （七）徐戴取就系爭借款確有提供其所有坐落新竹市○○段二○七〡二地號土地，
        權利範圍二分之一，及其上三○八建號，門牌號碼：新竹市○○路○段一一
        三巷十三號，權利範圍二分之一之建物予原告作為抵押擔保，被告有意讓原
        告處分該筆用以抵押之房地，與原告達成和解。另被告子女均無幫母親徐戴
        取保管印章，而徐戴取於對保當時，尚可以語言表達，並出口請外傭幫其翻
        身，自無須以眨眼動作，表示其願意擔任系爭借款之連帶保證人。
二、被告戊○○、丁○○○方面：
    被告當初確實有向原告借款二百五十萬元，並由被告母親徐戴取擔保系爭借款之
    連帶保證人，而系爭借款對保之地點係在徐戴取與己○○同住之新竹市○○路○
    段一一三巷十三號住處，當時尚有被告戊○○父親徐維電在場，惟因徐戴取中風
    ，故由被告戊○○在保證書上代為簽名、蓋章，並由徐戴取親自按指印，惟徐戴
    取於擔任保證人時意識清楚，且提供其所有坐落新竹市○○段二○七〡二地號土
    地，權利範圍二分之一，及其上三○八建號，門牌號碼：新竹市○○路○段一一
    三巷十三號，權利範圍二分之一之建物予原告作為抵押擔保，足認徐戴取確有擔
    任系爭借款之連帶保證人，要屬無疑。
    為此聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
、程序方面：
    本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
肆、兩造不爭執之事實：
一、被告丁○○○於八十九年三月二十一日向原告借款二百五十萬元，並由被告戊○
    ○擔任系爭借款之連帶保證人，而借據上尚書有連帶保證人『徐戴取』姓名及蓋
    用『徐戴取」印文乙節，業據原告提出借據一份附卷可稽。
二、徐戴取就系爭借款曾提供其所有上開坐落新竹市○○段二○七〡二號土地，權利
    範圍二分之一；及其上三○八建號，門牌號碼：新竹市○○路○段一一三巷十三
    號，權利範圍二分之一之建物予原告設定最高限額三百萬元之抵押權，亦據原告
    提出土地所有權狀、建物所有權狀、他項權利證明書及土地建築改良物抵押權設
    定契約書各一份附卷為憑。
三、又被告戊○○、丁○○○就系爭借款確自九十年七月二十一日起即未付息，迄未
    清償，亦據原告提出放款往來明細查詢一紙可佐。
三、再被告戊○○、己○○、庚○○、丙○○、辛○○及乙○○確係徐戴取之繼承人
    。
伍、得心證之理由：
一、本件兩造爭執之處應在於：徐戴取是否同意擔任被告丁○○○、戊○○向原告借
    款二百五十萬元的連帶保證人？茲分述如下：
    (一)查原告主張徐戴取確有同意擔任被告丁○○○、戊○○向原告借款二百五十
        萬元的連帶保證人等情，雖為被告己○○、庚○○、丙○○、辛○○所否認
        ，並辯稱：徐戴取早於八十八年十一月十五日即被行政院衛生署新竹醫院判
        定中風併全癱，且需長期臥床並需他人二十四小時翻身、餵食及換洗，意識
        狀態既不清楚，顯難同意擔任系爭借款之連帶保證人等語，惟據證人即原告
        行社當時前往新竹市○○路○段一一三巷十三號辦理對保事務之蔡文章既到
        庭證述：「  (問：當時對保的地點？)答：新竹市○○路○段一一三巷十三
        號，當時在場的有徐戴取先生徐維電、戊○○、徐戴取。」、「 (問：徐戴
        取是在何處蓋章？) 答：坐在客廳的輪椅上，當時並無外勞在旁邊。」、「
        (問：她本人是否在保證書上簽名、蓋章、按手印？)答：徐戴取因中風，就
        由戊○○代她簽名。我向徐戴取說現在戊○○貸款要她保證，她眼睛眨了一
        下，我將保證書放在她前面，由她按指印。」、「 (問：她本人按指印時有
        無她人扶著她的手蓋印？)答：沒有。」、「  (問：當天你覺得徐戴取的精
        神狀態？) 答：當天他的意識是清楚的，因我到他家去時他先生跟他說我來
        了，他還用眼睛看著我並眨眼睛。」等語，核與對保當時同在場之被告戊○
        ○陳述：「  (問：你母親擔任你保證人時意識是否清楚？)答：我母親意識
        很清楚。」、「  (問：當時按指印你有無扶著你母親的手按指印？)答：沒
        有，是她自己按的。」、「 (問：有無向你母親說要向銀行貸款，要她擔任
        保證人？) 答：有。因提供借款擔保的不動產是我與我母親的名義，所以由
        她擔任保證人，我有跟我母親說要借二百五十萬元。」、「 (問：徐戴取的
        印章是何人交給你的？)答：是我父親交給我的，蓋的是印鑑章。」、「  (
        問：你母親擔任保證人之事其他兄弟是否知曉？) 答：貸款之事只有我與我
        父親知道，貸款是用來投資市場的。」「 (問：八十九年三月二十一日借據
        是否你本人簽名蓋章？) 答：是我寫的並代我母親寫他的名字、蓋章。」、
        「 ( 問：你母親中風之後是否還會說話？)答：會說話。」等情，大致相符
        ，審被告戊○○與被告己○○、庚○○、丙○○、辛○○既具有至親關係，
        衡之常情，其應無刻意偏袒原告，致手足揹負不應承受之債務，是原告主張
        徐戴取確有同意擔任系爭借款之連帶保證人乙節，既與常理無悖，尚非無據
        。
    (二)又被告戊○○及徐戴取確曾於八十九年三月十六日提供其等共有坐落新竹市
        ○○段二○七〡二號土地，及其上三○八建號，門牌號碼：新竹市○○路○
        段一一三巷十三號之建物予原告設定最高限額三百萬元之抵押權，擔保系爭
        借款之清償，亦據原告提出土地所有權狀、建物所有權狀、他項權利證明書
        及土地建築改良物抵押權設定契約書各一份附卷為憑，且為被告所不爭，而
        被告既自承子女均不保管母親徐戴取之印章等語，則設定抵押手續時既須於
        土地及建築改良物抵押權設定契約書上蓋用設定義務人之印章，苟徐戴取不
        同意擔任系爭借款之連帶保證人，其應無於事前即提供印章及相關產權資料
        予原告設定抵押權，足見被告主張母親徐戴取確無意擔保系爭借款之連帶保
        證人，要非無疑。
    (三)再者，本院依職權向徐戴取就醫之行政院衛生署新竹醫院查詢徐戴取於八十
        九年三月二十日於授信約定書上按捺指印前後之意識狀態，既經行政院衛生
        署新竹醫院九十二年六月九日新醫歷字第九二○三八四五號函覆：病患徐戴
        取因腦中風及巴金森症，自八十三年至八十九年於神經內科門診追蹤，期後
        未再追蹤治療，而八十九年十一月十三日至八十九年十一月二十三日住院時
        需坐輪椅，兩側肌力可輕握物，未致全癱，意識清楚，藥物治療行動稍有改
        善等情，則徐戴取於對保當時既未全癱，要非不能自行按捺指印，猶非無意
        識能力之人，應堪認定，此參被告庚○○亦自認：徐戴取於對保當時，尚可
        以語言表達，並出口請外傭幫其翻身等語 (詳本院九十二年九月二十四日言
        詞辯論筆錄) ，是被告徐戴取既非無意識能力，則其自行在授信約定書上按
        捺指印，顯已同意擔任系爭借款之連帶保證人，要屬無疑，是被告己○○等
        上開所辯，核與事實現狀不符，委無足採。
二、綜上所述，被告徐戴取既同意擔任系爭借款之連帶保證人，則原告主張其繼承人
    即被告戊○○、己○○、庚○○、乙○○、丙○○、辛○○與借款人即被告丁○
    ○○對系爭借款應負連帶清償責任，應堪採信。從而，原告請求被告應連帶給付
    二百五十萬元，及自九十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點三○
    計算之利息，暨自九十年八月二十二日起至清償日止逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬有
    據，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造攻擊防禦方法及舉證，經核與本件判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
