【裁判字號】    92,賠,42
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第四二號
    聲  請  人
    即受羈押人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分（七
十四年警偵清字第二八八號）確定前受羈押，依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押共肆拾日，准予賠償新臺幣拾貳萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂條例案件，民國七十四年二月中旬，
    遭新竹縣警察局竹東分局派員以「一清專案」為名逮捕後，旋被解送至前臺灣北
    部地區警備司令部，由該部軍事檢察官訊問後執行羈押，至同年四月下旬被不起
    訴處分，惟並未釋放聲請人，改移送至臺東縣綠島鄉實施感訓處分，至七十八年
    一月十五日始獲釋鄉，請向國防部商調七十四年警偵清字第二八八號不起訴處分
    案件之卷宗，以查明聲請人實際上自逮捕至送綠島實施感訓處分時止之羈押日數
    ，並斟酌聲請人當時正值青春年紀，准許依每日新臺幣（下同）四千元折算之冤
    獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，此為八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償
    法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；再本條
    例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日
    止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役執行之
    賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之
    ，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉犯叛亂罪嫌，於民國七十四年三月十三日，經新竹
    縣警察局竹東分局警員持前臺灣北部地區警備司令部出具之搜索票，至聲請人位
    於新竹縣竹東鎮○○路二四０巷四三弄二八號之住處搜得劍一把、武士刀三把等
    物，而於同日被帶回偵訊，並於翌（十四）日被以新竹縣警察局竹東分局東警刑
    字第二二九七號函解送前臺灣北部地區警備司令部偵辦，經前臺灣北部地區警備
    司令部軍事檢察官於同日訊問完畢後執行羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部
    軍事檢察官於調查證據後，於同年四月二十三日，以七十四年度警偵清字第二八
    八號為不起訴處分，並於翌日即同年月二十四日開釋，共計被羈押四十三日（即
    自七十四年三月十三日起至同年四月二十四日止）之事實，業經本院向國防部後
    備司令部督察長室調閱上開前臺灣北部地區警備司令部七十四年度警偵清字第二
    八八號案件全案卷，並有搜索票、偵訊筆錄、押票回證、不起訴處分書及釋票回
    證等分別附於該卷第二至十、三六、三七及四五頁可據，堪信為真實。雖聲請人
  稱其當時受不起訴處分後未被立即釋放，又被送至綠島實施感訓處分等詞，經本
    院二次調閱聲請人之戶籍謄本，亦無上開記載，有戶籍謄本二份在卷可參，是以
    ，聲請人此部分之聲請顯屬無據。依此，聲請人自七十四年三月十三日之身體受
    拘束時起，迄至四月二十四日開釋止，其曾受羈押日數為四十三日，揆諸前揭說
    明，聲請人於戒嚴時期所受之羈押自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償，且經核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所定之不得賠償
    之情形，而聲請人又係於法定期間內提出聲請，應認聲請人之請求為有理由。爰
    審酌聲請人當時年齡為三十八歲、家庭及工作狀況、受羈押日數為四十三日，並
    其遭羈押時身體所受之禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認聲請人請求每日賠
    償以三千元為適當，核計應准予賠償十二萬九千元，至逾此範圍之聲請，依法無
    據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
