【裁判字號】    92,竹交簡,637
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第六三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五三六號）及
追加起訴（九十二年度偵字第五一七二號），本院認為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍千元，如易服役，以
參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍千元，
如易服役，以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑壹年。罰金部分應執
行罰金肆萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。有期徒刑部分緩刑伍年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：
（一）、被告甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時
        仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟仍在民國九十二年
        七月十五日下午三時許，在新竹市○○路不詳店名之酒吧內飲用酒類，至同
        日六時許，已達酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力
        交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＢＸＤ─六八三號重型機車，沿新竹市○○
        路由南往北方向行駛，同日六時三十分許行經新竹市○○路○段與城北街交
        岔路口，酒後意識不清，與黃日鳳所騎乘之車號ＨＭＪ─三二二號重型機車
        發生碰撞，經警到場處理，於同日七時二十九分許，以酒精測定器當場測試
        其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含零七七毫克之濃度。
（二）、另被告甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此
        時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟仍在民國九十二
        年九月六日下午三時許，在新竹市某不詳店名之ＰＵＢ內飲用酒類，至同日
        四時許，已達酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交
        通工具之狀況下，且因其所有機車駕駛執照遭扣吊，無機車駕駛執照，猶乘
        車號ＢＸＤ─六八三號重型機車，返回其位於新竹縣新埔鎮住處，同日四時
        十分許行經新竹縣竹北市○○路○○路前東向外側車道處，依當時之情況，
        並無不能注意之情事，因酒後意識不清楚，竟疏於注意，未注意車前狀況，
        且未採取必要之安全措施，追撞同向前方之行人陳玉英，致陳玉英受有頭部
        外傷合併顱內出血及腦腫，經警到場處理，在新竹縣竹北市東元綜合醫院酒
        精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含零六五毫克之
        濃度，陳玉英經送醫救治，因傷重於九十二年九月九日上午十二時許，在東
        元綜合醫院不治死亡。
二、證據：
（一）、被告自白。
（二）、證人黃日鳳在警訊中之陳述。
（三）、新竹市○○道路交通事故調查報告表、現場圖。
（四）、新竹市警察局交通一分隊汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、測試
        觀察紀錄表。
（五）、第00000000號酒精濃度測試報告。
（六）、臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書。
（七）、新竹縣警察竹北分局道路交通事故調查報告表、現場圖。
（八）、東元綜合醫院檢驗報告單（被告酒精濃度測試）。
（九）、照片四十六張
三、被告甲○○本院訊問時，坦白承認犯行，檢察官亦同意就公共危險部分，判處被
    告罰金，就過失致死部分判處被告有期徒刑，並予以緩刑之宣告，爰考量被告過
    失程度、已與被害人家屬和解、檢察官意見等一切情狀分別量處如主文所示之刑
    ，並就罰金部分同時諭知易服勞役之折算標準。
四、再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，就過失致死部分，其因一時疏忽，致罹刑章，事後亦與被害人之家屬達
    成和解，並賠償二百九十萬元（包含汽車強制險理賠），亦有和解書一紙在卷可
    查，經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對其
    所宣告之有期徒刑部分，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑伍年；又為誆正被
    告往後之行為並使其能時時惕勵自己，並於將來有機會再次駕駛或騎乘車輛時，
    免再重蹈覆轍，記取教訓，爰於緩刑期內付保護管束，以勵來茲而啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十二條第二項、第五十一條第七款、
    第七十四條第一款、第九十三條一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
