【裁判字號】    92,竹簡,783
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二七號），本院認為
宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑期間付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院準備程序及簡易程序訊問時，坦白承認犯行，並於本院審判中
    表示給予自新的機會及緩刑之宣告，檢察官亦依被告之前開表示，向本院具體求
    刑科處被告有期徒刑四月，並為緩刑之宣告，本院認其求刑及請求為適當，爰於
    其求刑及請求之範圍內，量處如主文所示之刑。
三、再被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，其因智
    識及法治概念不足，且因一時短於思慮，致罹刑章，犯後已知悔悟，經此偵查程
    序及科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院認為前開對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，並於緩刑期間內交付保護管束，以勵自
    新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三十條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
五、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三十條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
