【裁判字號】    92,竹簡,553
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告因酒後一時失
    控而犯本件之罪，並簽有將來不再至告訴人住所或工作處所恐嚇鬧事之切結書一
    紙在卷可憑，及被告犯罪手段、所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份可按，本院認其經此教訓後，當無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
