【裁判字號】    92,竹北簡,236
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易裁定                  九十二年度竹北簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院於民國九十二年十二月十二日所為之簡易判決
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本主文欄內關於「米酒成品伍拾桶」應更正為「米酒成品
拾桶」、事實及理由欄內關於「米酒成品五十三桶」應更正為「米酒成品十三桶」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本主文欄內關於「米酒成品伍拾桶」顯係「米酒
    成品拾桶」之誤寫、事實及理由欄內關於「米酒成品五十三桶」顯係「米酒成
    品十三桶」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
