【裁判字號】    92,家聲,136
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    裁家認可
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一三六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  翁志忠
右當事人聲請裁定認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院於二００三年二月十日作成，於二００三年一
月二十日確生效之（二００二）定民初字第一００七號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：大陸地區人士聲請人前與台灣地區人民覃懷恩結婚，因個性不合
    ，經向大陸法院請求判決准予離婚，並經大陸地區公證處公證在案，爰依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲請認可等語，並提出大
    陸地區浙江省舟山市定海區人民法院於二００二年二月十日作成之（二００二）
    定民初字第一００七號民事判決書影本、浙江省舟山市定海人民法院證明書影本
    、大陸地區浙江省舟山市公證處（二００三）浙舟證字第三八一號、第三八二號
    公證書，財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０五五七六八號、０五五七七
    一號證明等件為證。
二、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七
    十四條第一項定有明文。經查：本件聲請人前於二００二年十月二十一日大陸地
    區浙江省舟山市定海區人民法院判決與覃懷恩離婚，該判決業於二００三年一月
    二十日起生效，前開判決及已確定生效亦經大陸地區浙江省舟山市公證處於二０
    ０三年二月十日以（二００三）浙舟證民字第三八一號、第三八二號公證書公證
    ，並經財團法人海峽交流基金會以（九二）核字第０五五七七一號、０五五七六
    八證明認證之事實，業據其提出上開文件為證，且經核該大陸地區作成之民事確
    定判決，並無違背台灣地區之公共秩序或善良風俗之情形，是其聲請並無不合，
    依法自應予以認可如主文所示。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
