【裁判字號】    92,竹簡,677
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九二二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機
車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄一、第二行「：：現場照片二幀、扣案鑰匙照片
    一幀及扣押物品清單（九十二年度保管字第一三四五號）：：」應予補充更正外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告曾於九十
    年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於九十一年六月十九日執行完
    畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又其所犯刑法第三百二十條第三項、第一
    項之竊盜未遂部分，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並先加後減之。扣
    案鑰匙一支係被告所有供犯竊盜罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
