【裁判字號】    92,簡,428
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二八號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵續字第四四
號），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一二一二號），改依通常程
序處理（九十二年度訴字第四三七號），經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○原係台灣士林地方法院（以下簡稱士林地院）員工，於民
    國八十七年九月一日起，在士林地院自任會首，召集每會新台幣（下同）一萬元
    、底標一千二百元之民間互助會一會，會員連同會首共二十九人，採內標制，會
    期自八十七年九月一日起至九十年一月一日止，並約定每月一日上午十時在上址
    開標。嗣會單編號二十六號之會員范惠容表示無法參加該互助會，甲○○同意頂
    下該會，雙方並言明須將會單上「范惠容」名字刪除並告知其他會員。詎甲○○
    事後未將「范惠容」會員身分自會單上刪除，亦未告知其他會員范惠容早已退出
    之事實，復未經范惠容同意，竟於八十九年一月三日開標當天，在士林地院律師
    閱卷室，於標單上偽造范惠容簽名，填寫：「范惠容，三千元（指標息）」，用
    以表示范惠容以三千元為標息參與投標，而持以行使偽造文書，並因而得標，使
    在場之活會會員劉社強、張瑋庭、謝立中陷於錯誤，均誤認係范惠容得標，足生
    損害於范惠容及其他活會會員。甲○○嗣向劉社強等活會會員收取會款時，復宣
    稱係范惠容得標，使劉社強等活會會員均陷於錯誤，誤以為係范惠容得標，而分
    別交付扣除標息後之會款予甲○○，甲○○因此共詐得八萬四千元。
二、本件證據、應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述
    如下：
（一）按民間互助會之標單，通常僅填寫一定之金額及姓名，如單從該記載內容上之
      形式上觀之，殊無法瞭解其為何種用意之證明，而必須依據習慣或特約，始足
      以表示該一定之金額即為標取會款之利息，該姓名即為標取會款之會員，故偽
      造該標單應認為偽造同法第二百二十條以文書論之私文書（最高法院七十四年
      度台上字第五六一二號、七十六年度台上字第五○二五號、八十二年度台上字
      第三五○八號、八十七年度台上字第四八二號判決可資參照）。查被告偽填范
      惠容之姓名及競標利息於空白紙上，依習慣表示該紙係標單之用意，應屬刑法
      第二百二十條第一項之準文書，復持以行使參與競標，得標後使不知情之活會
      會員陷於錯誤，而遵期繳交會款，核係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第
      二百二十條第一項行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
      其偽造會員署押之行為，係偽造私文書行為之部分行為，偽造私文書之低度行
      為又為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。檢察官聲請簡易判決處刑書內雖
      未論及被告以范惠容名義冒標，致劉社強等活會會員陷於錯誤，誤以為係范惠
      容得標，因而分別交付扣除標息後之會款，被告就該部分亦成立詐欺取財罪，
      然此部分與前述行使偽造文書部分有牽連犯之裁判上一罪關係，仍為檢察官聲
      請效力所及，且經公訴檢察官擴張聲明在案，本院自得併予審究，併此敘明。
      再被告一冒標或詐欺行為向數活會會員詐取會款，係一行為觸犯多數詐欺取財
      罪，為想像競合犯。又被告所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪二罪間，有方
      法結果之牽連關係，已如前述，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。
（二）按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文
      ；按中華民國刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十
      二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
      定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。本件被告犯罪後，刑法第四十一條
      規定業經修正公布，已如前述，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依
      刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之新法而諭知易科罰金之折算標準
      。
（三）又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
      件可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當
      知所警惕來茲而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
      併予宣告緩刑二年，用啟自新。
（四）至被告所偽造之「范惠容」名義之標單，因時間久遠，不能證明現仍存在，被
      告亦稱未保存下來，本案之標單應已滅失，爰不為沒收之諭知，附此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
                              台灣士林地方法院刑事第五庭
                                  法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年     一     月     二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
