【裁判字號】    92,訴,1367
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三六七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          、二.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬陸仟佰貳拾元，及其中新臺幣伍拾萬仟肆佰捌
拾玖元自民國九十二年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之十九點六九計
算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（以下同）九十二年一月二十日與原告簽訂信用卡使用契約
      ，依約被告得持卡至特約商店記帳消費，並應於各記帳月份之當期繳款截止日
      即每月二十二日前將當月簽帳消費之全部金額繳付原告，或以循環信用方式繳
      付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應自原告代墊簽帳消費款
      之日起至該筆帳款結清日止，按年息百分之十九‧六九計算之循環信用利息，
      及按前述循環信用利息加計百分之十之違約金。詎被告自九十二年二月二十日
      起至同年九月十八日止，在特約商店消費簽帳，截至同年十月六日止，尚積欠
      原告新臺幣（以下同）五十萬三千四百八十九元之消費帳款及二萬二千八百三
      十四元之利息未支付，合計五十二萬六千三百二十三元，爰依信用卡使用契約
      ，訴請被告給付五十二萬六千三百二十三元，及其中五十萬三千四百八十九元
      自九十二年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之十九‧六九計算之循環
      利息，並按前述利息加計百分之十之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、約定條款、對帳單資料查詢、信用卡客戶滯納消費款
    明細資料、信用卡資訊、信用卡戶基本資訊彙總、信用卡戶繳款紀錄資訊等影本
    各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條著有明文。經查，兩造就本
    件法律關係所生之訴訟合意由本院管轄，有兩造約定之信用卡約定條款第二十七
    條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：被告於九十二年一月二十日與原告簽訂信用卡使用契約，依約被告得
    持卡至特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前將當月簽帳消費之全部金額
    繳付原告，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益
    外，並應給付按年息百分之十九‧六九計算之循環信用利息，及按前述循環信用
    利息加計百分之十之違約金，詎被告截至九十二年十月六日止，積欠原告五十萬
    三千四百八十九元之消費帳款及二萬二千八百三十四元之利息未支付，合計五十
    二萬六千三百二十三元，爰依信用卡使用契約，訴請被告給付上開款項，及其中
    五十萬三千四百八十九元自九十二年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之
    十九‧六九計算之循環利息，並按前述利息加計百分之十之違約金等語。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款、對帳單資
    料查詢、信用卡客戶滯納消費款明細資料、信用卡資訊、信用卡戶基本資訊彙總
    、信用卡戶繳款紀錄資訊等影本各一件為證，而被告合法通知，未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡契約之法律關係，請求被告給付五十二萬六千三百二十三
    元，及其中五十萬三千四百八十九元自九十二年十月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之十九點六九計算之利息，並按上開利息加計百分之十之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
