【裁判字號】    92,訴,680
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案海洛因乙小包（含包裝總
重零點肆壹公克）、安非他命乙小包（驗餘淨重零點零陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，分經臺灣板橋地方法院以八十六
    年度訴字第一四六五號及本院以八十七年度易字第五八０號判處有期徒刑六月及
    五月，確定後合併定應執行有期徒刑九月，於民國八十八年七月二十三日執行完
    畢。又前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一五三五號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十一年度毒聲字第三九九號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，因強制戒治期滿，由台灣士林地方法院檢察署檢察
    官於九十二年五月八日以九十二年度戒毒偵字三四號處分不起訴。詎其仍不知悔
    悟，復基於施用第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，自九十二年五月八日之後
    某日起，至同年七月三日止，連續在臺北縣淡水鎮蕃薯里水碓二五巷七號五樓住
    處，以混和於玻璃球燒烤吸取其昇華煙氣之方式，同時施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，嗣於九十二年七月四日晚上十一時二十分許，為警在臺北
    市○○鎮○○路三十巷口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（含包裝總重０
    ‧四一公克，因粉末已潮解，無法單獨稱重）、安非他命一小包（驗餘淨重０‧
    ０六公克）。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行審判程序，
    合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱。而被告為警查獲當日所採尿
    液，經送驗結果呈嗎啡與安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十
    二年七月三十一日濫用藥物尿液鑑驗通知書乙紙在卷足憑，又扣案之粉末二小包
    經送驗，分別含有海洛因與安非他命之成分，有法務部調查局九十二年九月二日
    調科壹字第０四０００三二八０號鑑定通知書、內政部警政署刑事警察局九十二
    年七月二十四日刑鑑字第０九二０一二八七三０號鑑驗通知書各一份在卷可稽。
    又被告前因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經送強制戒治業已期滿，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官處分不起訴，此次
    係其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，有該署九十二
    年度戒毒偵字第三四號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑。綜上，應認本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及第二
    項施用第二級毒品罪。又其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件
    各相同，應係基於概括犯意，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定分別論以
    一罪，並加重其刑。又被告供稱係將第一級與第二級毒品混合施用，雖與常情不
    符，然依驗尿結果亦無法排除此種可能，仍應認被告係以一行為觸犯二罪名，為
    想像競合犯，應從一重施用第一級毒品罪論處。又被告前曾受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告有多次施用毒品之前科、犯罪之動機、手段、施用毒品對於施用者及
    社會治安之危害程度，以及犯罪後被告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之毒品海洛因及安非他命各一小包，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。另外扣案之注射針筒五支，訊據被告否認係其
    施用毒品之器具，又扣案電子磅秤一台及分裝袋六小包，客觀上均非施用毒品所
    用之物，均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、
第五十六條、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    卅一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十三      年     一     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
