【裁判字號】    92,訴,1206
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二０六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾萬肆仟壹佰肆拾壹元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被繼承人張火元為連帶保證人，於民國八十七年十一月二十
    五日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定利息按週年利率百分之八．二五
    計算，如原告放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率減年息
    百分之○．三四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一○七年十一月二十
    五日。分二四○期按月於每月二十五日攤還本息四萬二千六百零三元，分二四○
    期按月於每月二十五日攤還本息四萬二千六百零三元，如有一期不履行為全部到
    期，嗣被繼承人張火元於八十九年一月二十五日死亡，被告丁○○亦自九十年七
    月二十五日起未攤還本息，已視為全部到期，尚餘附表所示之本金、利息及違約
    金未為償還，原告向被告丁○○及張火元之繼承人即其餘被告請求，均置之不理
    ，爰請求被告連帶償還之。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳款查詢驗證單、
乙、被告方面：
未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱張福財等拋棄繼承案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳款查詢驗證單、
    本為證、並經本院調閱張福財等拋棄繼承案卷，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸、繼承、連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如附表所示之本
    金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二        日
                                            法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
