【裁判字號】    92,簡上,82
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八二號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院士林簡易庭九十二年度士簡字第二七八號中
華民國九十二年三月十日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地
方法院檢察署九十二年度偵字第三四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審以上訴人即被告犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據、理由及應
    適用之法條（詳如附件）。
二、被告上訴意旨稱：其於第一審判決後，已與告訴人乙○○成立民事和解，為此請
    求給予緩刑之宣告等語。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，本院審酌被告偶因一時失慮，致罹本罪，且
    其犯罪情節尚非重大，況被告已於民國九十二年十二月二日當庭與告訴人達成民
    事和解（詳見本院當日訊問筆錄第二頁），並已履行完畢，有匯款回單影本乙件
    在卷可憑，足見被告頗有悔意，經此起訴、審判，自當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
