【裁判字號】    92,簡,253
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案仿冒香奈兒商標圖樣之髮夾參拾肆個、髮圈貳個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充：被告甲○○明知如附表所示之註冊商標，係瑞士商香奈兒股份有限公司（下
    稱香奈兒公司）向經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局）申請註冊，取得
    商標專用權，指定使用於附表所示之商品，現仍在專用期間，竟基於概括之犯意
    ，於民國九十二年四月中旬，向不詳姓名年籍之成年男子，以每個新台幣（下同
    ）四十元至五十元不等代價，販入未得商標權人同意，於同一商品使用相同於附
    表所示之註冊商標之髮夾、髮圈等商品，隨即在台北縣淡水鎮○○街八十號前擺
    攤陳列販售，連續多次以每個八十元至一百元不等價格出售予不特定顧客牟利。
    迄於九十二年四月三十日下午二時許，在上址為警查獲，並扣得仿冒之髮夾三十
    四個及髮圈二個。
二、按被告行為後，商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相
    同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣規定，業經修正為同法第八十二條，並經
    總統於九十二年五月二十八日公布，於同年十一月二十八日生效，刑度並未修正
    ，比較新舊法，修正後新法對被告並無不利，自應依刑法第二條第一項前段規定
    ，應全部適用修正後之新法。核被告所為，係犯修正後商標法第八十二條之明知
    未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告意
    圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後多次販賣犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告為圖私利，竟故意
    侵害他人之商標專用權，嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保護智慧
    財產權之國際形象，惟本案仿冒品數量不多，價值不高，造成告訴人之損害非重
    ，並念被告素行良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案仿冒香奈兒註冊商標之髮夾三十四個、髮圈二個，係被告犯商
    標法第八十二條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，依修正後商標法第八十三
    條之規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
附表：
┌───────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│商  標  圖  樣│商標註冊證號│商標專用權人│  專用期間  │指定專用商品│
├───────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│              │００五０五０│瑞士商香奈兒│七十九年十一│各種編織刺繡│
│              │０六        │股份有限公司│月一日起至九│美術品、花邊│
│              │            │            │十七年三月三│、掛軸、緞帶│
│              │            │            │十一日止    │花、裝飾亮片│
│              │            │            │            │、領帶夾、髮│
│              │            │            │            │夾等        │
└───────┴──────┴──────┴──────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
