【裁判字號】    92,簡,532
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四０五號
），本院訊問被告後（九十二年度訴字第七三六號），經合議庭裁定認為宜由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續對於在證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場報價，業經有人承諾
接受而不履行交割，足以影響市場秩序，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪事實欄第三行補充：「‧‧‧詎甲○○基於概括犯意，連續於民國九十一年
    九月四日‧‧‧」。
  (二)本件犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年十
    二月三十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事
    實一致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
  (三)被告先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人乙○○○股份有
    限公司達成民事和解，有協議書一份在卷足憑，被告深具悔意，經此偵審教訓，
    自當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認如主文所示宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告為如主
    文所示，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，證券交易法第一百七十一條第一款，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
證券交易法第一百七十一條第一款
有左列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第一百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第
    一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
