【裁判字號】    92,訴,1467
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一四六七號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾玖萬陸仟伍佰零陸元，及其中新臺幣貳佰肆拾捌
萬陸仟貳佰壹拾貳元自民國九十一年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八
點六四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（以下同）八十七年四
      月二十一向原告借用新臺幣（以下同）六百八十七萬元，借款期間自八十七年
      四月二十一日起至九十四年四月二十一日止，約定貸款一年內利息按原告基本
      放款利率減碼週年利率百分之○．二五機動計算（八十八年四月二十一日以後
      按是日基本放款利率百分之八．八九減碼週年利率百分之○．二五，即以固定
      利率百分之八．六四計算），按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
      不依約清償本息者，視為全部到期。詎被告乙○○自九十年四月二十一日起即
      未繳納本息，經原告向臺灣臺北地方法院聲請拍賣抵押物，原告債權總額為七
      百二十七萬五千四百十六元（利息及違約金計算至九十一年八月十三日），受
      分配金額四百六十七萬八千九百十元，尚有本金二百四十八萬六千二百十二元
      及違約金十一萬零二百九十四元未受償，合計二百五十九萬六千五百零六元，
      爰依消費借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付前揭金額，及其中本金二
      百四十八萬六千二百十二元自九十一年八月十四日起至清償日止，按週年利率
      百分之八．六四計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣臺北地方法院九十一年度執字第三一八七
      號強制執行案件分配表、基本放款利率變動表、轉帳借方傳票、放款明細資料
      查詢表等影本一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告均經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十七年四月二
    十一向原告借用六百八十七萬元，借款期間至九十四年四月二十一日止，約定利
    息自八十八年四月二十一日起以固定利率百分之八．六四計算，按月平均攤還本
    息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，如不依約清償本息者，視為全部到期，詎被告乙○○
    自九十年四月二十一日起即未繳納本息，經原告向臺灣臺北地方法院聲請拍賣抵
    押物，尚有本金二百四十八萬六千二百十二元及違約金十一萬零二百九十四元未
    受償，合計二百五十九萬六千五百零六元，爰依消費借款及連帶保證之規定，訴
    請被告連帶給付前揭金額，及其中本金部分之利息、違約金等語。被告均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、臺灣臺北地方法院九十一
    年度執字第三一八七號強制執行案件分配表、基本放款利率變動表、轉帳借方傳
    票、放款明細資料查詢表等影本一件為證，且被告均未到場爭執，自堪信為真實
    。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
    項、第二百三十三條第一項分別定有明文。前開借款因被告乙○○未依約繳納本
    息，已視為全部屆清償期，迄今尚欠原告本金本金二百四十八萬六千二百十二元
    及違約金十一萬零二百九十四元，合計二百五十九萬六千五百零六元未予清償之
    事實既經認定，已如前述，而被告丙○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請
    求被告給付前揭金額，及其中本金二百四十八萬六千二百十二元自九十一年八月
    十四日起至清償日止，按週年利率百分之八．六四計算之利息，暨按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
