【裁判字號】    92,簡,406
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車車頂及車身之板金，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：告訴人
  於本院之指訴及被告於本院之自白。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百五
  十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十三      年      一      月    七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
