【裁判字號】    92,附民,177
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一七七號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度簡上字第一二○號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲請及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴
    ，應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併與駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  江  翠  萍
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向
本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三    年    一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
