【裁判字號】    92,聲,710
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一號
    聲請人  即
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人即受刑人甲○○聲請更定其刑（九十二年度執聲字第一九三號），本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重其
    刑至二分之一；又裁判確定後發覺為累犯者，依法更定其刑，刑法第四十七條、
    第四十八條分別定有明文。又按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五
    十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其
    應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑
    事訴訟法第四百七十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年七月十四日及八十七年十二月
    十六日因過失傷害、偽造文書及妨害兵役等罪，經台灣士林地方法院分別判處有
    期徒刑五月、四月及七月，然受刑人於八十三年間因煙毒案件經法院判處有期徒
    刑五年九月，於八十七年六月三十日假釋出監，尚在假釋期間另犯他罪，應不構
    成累犯，懇請更易犯次重新量刑等語。
三、經查，依刑法第四十八條之規定，係裁判確定後發覺為累犯者，始可更定其刑，
    並不包括聲請人所稱原已判決累犯之情形。再依刑事訴訟法第四百七十七條之規
    定，得提出聲請者僅限於檢察官，並不包括受刑人。此外，聲請人所指之三案，
    經調閱原判決，其累犯之構成均係因聲請人八十年所犯之煙毒案件業於八十三年
    九月二十三日視為執行完畢，並非聲請人所指之八十三年另犯之煙毒案件，聲請
    人所請尚有誤會。是聲請人本件之聲請，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
