【裁判字號】    92,交易,193
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三
五三號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一一五五號
），移由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○係田原工程有限公司之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國九十年十一月十八日上午駕駛車牌號碼Ｑ二─三七五號自用
    大貨車，沿臺北市內湖區○○○路○段由西往東方向行駛，於同日上午七時四十
    五分許途經臺北市內湖區○○○路二七六號前，欲停車卸下前開自用大貨車上之
    剷土機時，原應注意汽車停車時不得併排停車，而依當時日間自然光線且視距良
    好等情形，並無不能注意之情事，竟為謀便利，疏未注意及此，貿然併排停車於
    外側車道上，佔用其他車輛行駛中之車道，於同日上午七時五十分許在卸下剷土
    機後欲離去，而駕駛上開自用大貨車剛起步之際，適有同向行駛在後由被害人甲
    ○○騎乘之車牌號碼ＱＷＯ─三一七號輕型機車，亦疏未注意車前狀況，因上述
    併排停車情形反應不及，致前開機車右前車頭撞及上開自用大貨車左後車輪，被
    害人甲○○因之受有頭部外傷合併顱內出血。嗣經報警處理，被告丙○○於肇事
    後未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，隨即向前來現場處理之警員自首
    而接受裁判。而被害人甲○○經治療後，迄今仍有肢體活動障礙、吞嚥及語言障
    礙、智能及反應力受損，並殘留四肢病理反射過強等情形，由於受傷期間已久，
    已達恢復瓶頸，不易有明顯之恢復情形，為身體重大難治之傷害，因認被告丙○
    ○涉有刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。又告訴乃論之罪
    ，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係
    人之聲請或依職權指定代行告訴人；但告訴乃論之罪，不得與被害人之意思相反
    ，刑事訴訟法第二百三十六條第一項、第二項、第二百三十三第二項但書均有明
    文。
三、經查，本件事故發生後，被害人甲○○因傷重意識不清而無法行使告訴權，經臺
    灣士林法院檢察署檢察官依職權指定被害人甲○○之父乙○○為代行告訴人後，
    代行告訴人乙○○業於九十一年二月五日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，嗣經臺灣士林法院檢察署檢察官偵查後，認被告丙○○係犯刑法第二百八
    十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪而向本院士林簡易庭聲請簡易判決處刑
    。惟本件被害人甲○○及代行告訴人乙○○嗣向本院士林簡易庭具狀撤回告訴，
    表明無意再行追究之意思，有刑事聲明狀一紙在卷可按；而依刑法第二百八十七
    條之規定，被告所犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷害罪，須
    告訴乃論。故本件既係由代行告訴人乙○○提出告訴，被害人甲○○雖向本院具
    狀撤回告訴，然因被害人甲○○究非實行告訴之人，自不生撤回告訴之效力。至
    代行告訴人乙○○雖無撤回告訴之權限，然被害人甲○○既已具狀表明無意再行
    追究被告刑責等語，已如前述，則代行告訴人乙○○之代行告訴，即應以違反被
    害人甲○○之意思論，與未經告訴無異。從而本案既未經合法告訴，依照前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  楊  迺  伶
                                              法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十三    年       一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
