【裁判字號】    92,交易,208
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月一日上午十一時許，駕駛車號三
    Ｃ─０一０七號自用小客車，沿台北市○○路由北往南行駛，行經向陽路與重陽
    路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時為晴天，日間自
    然光線，該路段為市區道路○路面係鋪設柏油、無缺陷、無障礙物、乾燥、視距
    良好之路面，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於右轉重陽路時，右前車頭與
    謝秉憲（原名為乙○○）所騎乘，沿台北市○○路由北往南行駛之車號ＢＥＬ─
    ０六一號機車之左前車頭發生碰撞，導致謝秉憲人車倒地，造成謝秉憲受有右手
    舟狀骨骨折之身體傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人謝秉憲申告被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院九十二年十二月二十九日準備程序中當庭以言詞撤回告
    訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
