【裁判字號】    92,訴,507
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八四九號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○所犯如起訴書所載之案件，檢察官認被告等係分別觸犯
    刑法第三百三十九條之三第一項（起訴書漏引第一項）之利用電腦設備詐取財物
    罪及該罪之幫助犯。惟本件起訴後，刑法於九十二年六月二十五日經總統公布修
    正，增列第三十六章之「妨害電腦使用罪」，且該罪章之罪，依同法第三百六十
    三條之規定，均須告訴乃論，並於同年月二十七日生效。核被告等所為，係無故
    變更他人電腦之電磁紀錄，致生損害於他人，於修法後應該當該章第三百五十九
    條之罪及該罪之幫助犯。比較新舊法，以新法即刑法第三百五十九條之規定較有
    利於被告等，自應適用該規定。又查本件原未經被害人乙○○之告訴，惟被害人
    於九十二年六月二十日檢察官偵訊時始知悉本件之犯罪人為被告等，其告訴期間
    應自該時起算，茲告訴人在告訴期間內於九十二年十一月十三日當庭向檢察官表
    示行使告訴權，其告訴之欠缺業已補正，應認本件已有合法之告訴。嗣告訴人具
    狀表示撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十三      年     一     月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
