【裁判字號】    92,簡,531
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０
九九號），本院訊問被告後（九十二年度易字第八三八號），經合議庭裁定認為宜由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗得淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳貳公克）沒收
銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年十二月
    三十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一
    致，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
  (二)被告曾有違反麻醉藥品管理條例前科，復於八十八年間，因犯竊盜罪，經臺灣高
    等法院以八十九年度上易字第三五號判決有期徒刑十月確定，於九十年三月三十
    一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。
  (三)扣案之第一級毒品海洛因一包（驗得淨重０‧一一公克，包裝重０‧二二公克）
    屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                   法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                   書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
