【裁判字號】    91,簡上,139
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十一年度簡上字第一三九號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  王嘉寧律師
    上  訴  人  戊○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  許麗紅律師
當事人間請求給付租金等事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十八日本院士林簡
易庭九十年度士簡字第一三八七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理      由
一、按民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該
    債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人以各連帶債務人為
    共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯有理由者，對於
    被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條第一項之規定，最
    高法院著有三十三年度上字第四八○一號著判例可資參照。本件被上訴人起訴請
    求上訴人乙○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○、戊○○連帶給付，經原審
    判決上訴人乙○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○應與戊○○負連帶給付之
    責，乙○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○以非基於其個人關係之抗辯事由
    提起上訴，其訴訟標的對於戊○○必須合一確定，依民事訴訟法第五十六條第一
    項第一款規定，乙○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○上訴之效力自應及於
    未提起上訴之共同訴訟人戊○○。又上訴人戊○○受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，
    就上訴人戊○○部分由其一造辯論而為判決。
二、次按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件
    發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條
    第一項定有明文。又言詞辯論日期當事人之一造不到場，限於該當事人已於相當
    時期受合法之傳喚，始可依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，如當事
    人係因未受合法通知致未到場應訴，第一審法院遽依對造當事人之聲請，准由其
    一造辯論而為判決，其訴訟程序，自有重大瑕疵，亦有最高法院十八年度上字第
    二一二二號、六十九年度台上字第三七五二號判例可資參照，且前開程序重大瑕
    疵事由，影響審級利益至鉅，應不待當事人主張，法院即得依職權廢棄原判決並
    發回原審。又因租賃關係所生爭執涉訟而應適用簡易程序者，須以建築物或其他
    工作物之定期租賃、動產租賃關係為限，並不包括土地定期租賃關係，是土地租
    賃關係所生爭執，其訴訟標的金額逾新台幣五十萬元者，應不得適用簡易程序，
    此觀民事訴訟法第四百二十七條第一項、第二項第一款、第九款規定自明。又不
    合於民事訴訟法第四百二十七第一項、第二項之訴訟，因法院適用簡易程序而得
    視為當事人已有適用簡易程序之合意者，應以當事人不抗辯而為本案辯論者為限
    ，亦同法條第四項所明定，是當事人未實際到場為辯論者，自難認有前開適用簡
    易程序之擬制合意。
三、經查：本件於原審委任賴同祥為訴訟代理人者，僅上訴人乙○○、丙○○、己○
    ○、庚○○等四人（原審卷第一○七至一一○頁），並未包括上訴人戊○○，乃
    原審竟將應向上訴人戊○○送達之再開言詞辯論及指定辯論期日裁定，以賴同祥
    為戊○○之訴訟代理人而為送達（原審卷第二四六頁），經賴同祥於收受前開裁
    定後，具狀陳明並未受上訴人戊○○委任而為訴訟代理人，乃退回前開裁定，惟
    原審並未將前開裁定再向戊○○本人為送達，而逕於九十一年七月四日全體共同
    訴訟人合併辯論時，遽依被上訴人之聲請而對上訴人戊○○為一造辯論，揆諸前
    揭說明，原審九十一年七月四日言詞辯論程序，自屬重大瑕疵。又因本件訴訟標
    的為連帶債務法律關係，上訴人於原審亦已提出非基於個人關係之抗辯，有合一
    確定必要，原審九十一年七月四日合併辯論程序之一部既有瑕疵，關於上訴人乙
    ○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○部分，自應併予發回。
四、次查：本件被上訴人於原審起訴時，訴訟標的金額為一百五十八萬三千三百元，
    嗣經於九十一年七月四日言詞辯論期日減縮為一百四十五萬八千三百元，仍逾民
    事訴訟法第四百二十七條第一項規定之五十萬元。又本件系爭租賃標的，範圍包
    括臺北市○○區○○段二小段五三二、五三三、五三四地號土地，及門牌號碼臺
    北市○○路○段二六○巷（整編為二六六巷）六十四號一樓之倉庫及房屋，有被
    上訴人於原審所提，兩造不爭執真正之土地租賃契約書、房屋租賃契約書附卷可
    稽（原審卷第十三頁、第十八頁），是本件兩造間爭執，已非單純之建築物、工
    作物或動產之租賃關係，並包括土地爭執涉訟，依前揭說明，應非得適用簡易程
    序之事件。又本件上訴人乙○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○雖於原審就
    簡易程序之適用不抗辯而為本案言詞辯論，依民事訴訟法第四百二十七條第四項
    規定，應認為與被上訴人甲○○間視為有適用簡易程序之合意。惟上訴人戊○○
    始終未曾到庭，依前開說明，應不得視為與被上訴人間已有適用簡易程序之合意
    ，是關於上訴人戊○○部分，自仍應適用通常訴訟程序。又本件既經被上訴人以
    上訴人乙○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○、戊○○為共同被告起訴，自
    應適用同一訴訟程序而為終結，上訴人戊○○與被上訴人間既無從以合意適用簡
    易訴訟程序，自應一體適用通常程序，乃原審未見及此，仍適用簡易程序而為終
    結，其程序就此亦屬重大瑕疵，且基於維持審級制度，亦有發回原法院必要。
五、綜上：本件原審程序有前述重大瑕疵，上訴人上訴雖未指摘及此，然依前揭說明
    ，為維護上訴人審級利益，自有廢棄原判決，將事件發回原審法院之必要。爰將
    原判決廢棄，並將本件發回原審法院另為適法之處理。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第第四百三十六條之一第三項、第四百
六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月    三十一   日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            審判長法官  李瑜娟
                                            法      官  陳玉曆
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
