【裁判字號】    92,自,146
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，事實之認定應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高
    法院四十年台上字第八六號判例參照）。
二、自訴意旨略以：被告乙○○係台北市○○○路○段一之一號世界集團科技股份有
    限公司副總經理，民國九十二年四月四日自訴人甲○○至該公司應徵時，口頭同
    意幫自訴人爭取未來以「主任」資格任用，並書立同意書一紙，其上記載「特向
    公司爭取以主任階百分之三十計算獎金」等語，然而事實上被告係以「商務代表
    」資格任用自訴人，自訴人僅得以百分之十八計算獎金，足見被告所書立同意書
    與事實不合，顯屬偽造，因認被告涉有刑法第二百十一條之偽造公文書罪嫌等語
    。
三、按刑法上之偽造公文書罪，係以公務員偽造職務上所制作之文書為規範對象，此
    觀同法第二百十一條、第十條第三項之規定甚明。本案被告係世界集團科技股份
    有限公司副總經理，並非公務員，已據自訴人陳明在卷，則其所制作之文書並非
    公文書，已屬明確。是被告所書立之同意書，縱有偽造，亦與刑法偽造公文書罪
    之構成要件不合，亦屬明確。況被告於右揭時間確實僅表示願幫被告爭取未來以
    「主任」資格任用，已經自訴人供認在卷，而被告所書立同意書上亦記載「特向
    公司『爭取』以主任階百分之三十計算獎金」等語，同意書所載內容尚難認定有
    何不實之處。至被告書立該項同意書後，對於幫忙自訴人爭取以「主任」資格任
    用一節，是否已傾力為之，乃個人誠信或民事契約履行問題，核與刑法偽造文書
    罪章無涉。此外，復查無其他積極之證據足資證明被告有何偽造文書之犯行，被
    告犯罪嫌疑即有不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年     一     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
