【裁判字號】    92,訴,1504
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○四號
    原      告  林肯大廈管理委員會
    法定代理人  王慧玲
一、原告因請求給付管理費事件，曾聲請對被告丙○○○、乙○○、甲○○、丁○○
    、戊○○發支付命令，惟被告丙○○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾伍萬仟捌佰零捌元，應繳裁判
          費新台幣壹萬柒仟肆佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟肆佰拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                            法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
