【裁判字號】    92,交易,24
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一六六三
號），本院認不得以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一二六○號），改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於九十二年十二月二十九日本院訊問時當庭撤回告訴，有
    該日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，
    與起訴有同一之效力，本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條
    之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                台灣士林地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  蔡  明  宏
                                          法  官  黃  潔  茹
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年     一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
