【裁判字號】    91,簡上,90
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第九號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服本院於中華民國九十一年三月二十九日以九
十二年度簡字第三七○號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地
方法院檢察署九十年度偵字第五九八三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、按被告自白犯罪未為刑事訴訟法第四百五十一條第一項之表示者（按指表示願受
    科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告之表示），在審判中得向法院為之，檢察官亦
    得依被告之表示向法院求刑或請求為緩刑之宣告；又依第四百五十一條之一之請
    求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十一條第三項、第四百五十
    五條之一第二項分別定有明文。次按，第二審法院認為上訴不合法律上程式或法
    律上不應准許，或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之，同法第三百六十二條
    前段、第三百六十七條亦有明文。
二、經查，本件被告甲○○於偵查中自白犯罪，經檢察官於民國九十年十月三十日向
    本院聲請徑予簡易判決處刑（九十年度偵字第五九八三號），本院認為不得逕以
    簡易判決處刑（九十年度簡字第一五四二號），改依通常程序審判（九十一年度
    訴字第一○三號），被告嗣於九十一年三月二十日本院審判中認罪，並向本院請
    求判處有期徒刑一年一月，緩刑三年，檢察官亦依被告之表示向本院表示對於量
    刑沒有意見，且請求為被告緩刑之宣告，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處
    刑，諭知改依簡易判決處刑，並依被告及檢察官之請求，於九十一年三月二十九
    日判處被告有期徒刑一年一月，緩刑三年，有卷附九十一年三月二十日訊問筆錄
    、刑事案件審理單及本院九十一年度簡字第三七○號判決在卷可稽。檢察官既已
    依被告之表示向本院表示對於量刑沒有意見，且請求為被告緩刑之宣告，本院並
    依被告及檢察官之請求為科刑判決，揆諸前揭刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。檢察官嗣以被害人台北市政府環境保護
    局具狀請求上訴稱：被告連續以低價大量販賣偽製垃圾袋，原審竟諭知緩刑，似
    屬過輕等語為由，提起上訴，有卷附檢察官上訴書及請求上訴狀可據，本件上訴
    法律上不應准許，依照前揭刑事訴訟法第三百六十二條前段、第三百六十七條之
    規定，自應判決駁回之。
三、另判決得否上訴及上訴之不變期間，均係基於法律之規定，法院無權將之變更或
    延長、縮短，且刑事訴訟法第三百十四條第一項雖規定對於判決得上訴者，應於
    送達當事人之正本內記載其期間及提出上訴狀之法院，惟此為訓示之規定，送達
    當事人之判決正本縱未為此項記載，或為錯誤之記載，亦僅為法院書記官之職責
    有所未盡，法律規定未因此變更，判決之得否上訴及上訴期間之進行，自不因此
    而受影響（最高法院二十九年度抗字第九八號、三十二年抗字第二五五號判例、
    八十七年度台上字第二八五五號判決參照）。本件被告及檢察官既均不得提起上
    訴，已如前述，本院九十一年度簡字第三七○號判決內雖記載「聲請人（即檢察
    官）如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴」等語，該部
    分為錯誤之記載，衡諸前開說明，本件檢察官依法已不得上訴，均不因該項錯誤
    之記載而變更為得提起上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第二項、第三項、第三
    百六十七條前段、第三百六十四條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年     一      月    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
