【裁判字號】    92,交易,190
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四五
七號），本院認不得以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一三○二號），改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告於民國九十二年二月七日晚上九時許，酒醉駕駛車牌號碼Ｚ
    七─二五四六號自用小客車，至同日晚上九時四十五分許，沿台北市大同區○○
    ○路○段由南往北行駛，行經延平北路二十六號前，本應注意車輛行駛於有分向
    限制線之雙向車道，不得跨越雙向車道行駛，竟因不勝酒力，致未予注意駛至由
    北往南之對向車道，適丙○○騎乘負載乙○○之車牌號碼ＬＪ五─三九八號重型
    機車沿對向車道駛來，二車因閃避不及，甲○○所駕之上開汽車左前車頭暨擋風
    玻璃處當場撞及丙○○騎乘之前揭機車車頭，致丙○○、乙○○二人人車倒地，
    丙○○因而受有有右額擦傷、右腕擦傷、左肘擦傷、右肘擦傷、左虎口裂傷、左
    大腿擦傷、左膝擦傷、左小腿擦傷等傷害；乙○○則受有右額擦傷、右頰擦傷、
    右髖部擦傷、左膝擦傷、右肘擦傷、右腕擦傷、左膝脛骨十字韌帶撕裂骨折等傷
    害（被告公共危險犯行部分，另經本院判決在案）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告過失傷害部分，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人二人於九十二年八月二十九日本院訊問時當庭撤回告訴
    ，有該日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，就此部分爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決
    處刑者，與起訴有同一之效力，本部分既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四
    百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  台灣士林地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三    年     一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
