【裁判字號】    92,簡,529
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五三號），本
院訊問被告後（九十二年度易字第八二一號），經合議庭裁定認為宜由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院民國九十二年十
    二月三十日訊問筆錄），核與起訴書所載之證據相符，足見被告自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
  (二)被告於八十五年間，因犯過失致死罪，經臺灣高等法院以八十六年度交上訴字第
    一一四號判處有期徒刑七月，經最高法院以八十七年度臺上字第一八０六號判決
    駁回上訴確定，於八十八年三月四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、公訴人及被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為如主文所示，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
