【裁判字號】    92,重訴,444
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  中央器材有限公司
  兼法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表一所示之利息暨違約金。
被告應連帶給付原告歐元仟佰壹拾伍元貳角玖分，及如附表二編號一所示之利息
暨違約金。被告得按給付時原告牌告歐元即期賣出匯率折算新台幣給付之。
被告應連帶給付原告美元貳拾玖萬肆仟肆佰壹拾柒元貳角，及如附表二編號二至四號
所示之利息暨違約金。被告得按給付時原告牌告美元即期賣出匯率折算新台幣給付之
，訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰拾捌萬元或等值之台北市政府建設公債八十九年度第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告中央器材有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國九十二年七月十
    五日向原告借用新台幣三百萬元，約定利息按原告公告之基準利率加週年利率百
    分之一．八五機動計算，借款時之利率為年息百分之五．三四計算，利息應按月
    支付，清償期為民國九十二年十月十五日，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，渠等並簽立約
    定書，約定如有任何一宗債務未依約清償本金者，對原告所負之一切債務均屬到
    期，被告甲○○、乙○○復簽立保証書各一紙。再被告中央器材有限公司於九十
    一年五月二十七日及九十二年六月二日，亦邀同其餘被告為連帶保証人，簽立「
    進口遠期信用狀借款契約書」，約定授信額度為美金三十萬元或同值之外幣，以
    信用狀之匯票金額扣除其自備結匯款之差額為向原告借款之本金，約定期間分別
    自九十一年五月二十七日起至九十二年五月二十七日止、九十二年六月二日起九
    十三年六月二日止，借款之期限則自原告國外代理銀行付款日起算一百八十日以
    內，利息按原告通知利率支付，到期不履行時，除依到期當日原告通知之一般外
    匯授信利率與新台幣放款基本利率加息百分之二．五，支付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開遲延利率百分之十，超過六個月者，按上開遲延利率百分
    之二十計付違約金。被告中央器材有限公司依前述契約，自九十二年三月二十七
    日起至同年六月十七日止，先後四次，出具「開發信用狀申請書」，請求原告為
    其簽發國外遠期信用狀，並以上述授信方式，向其國外出口商墊付貨款，以便其
    購進貨物，原告於同年四月二十二日起至六月二十三日止，分別墊付歐元三千三
    百一十五元二角九分、美元二十九萬四千四百一十七元二角（墊借日期及到期日
    詳如附表二所示）。詎新台幣三百萬元之借款，屆清償期後，被告中央器材有限
    公司拒不清償本金及最後一次利息，屢向其催討，均置之不理，本利迄未清償，
    而清償期屆至時利率仍為上開利率，並未變動，請求被告等連帶給付如附表一所
    示之本金、利息及違約金。又被告中央器材有限公司既未依約給付前開三百萬元
    借款，依前述約定書第六條之約定，被告中央器材有限公司對原告所負之一切債
    務視為全部到期，故原告依「進口遠期信用狀借款契約書」及「開發信用狀申請
    書」，為被告中央器材有限公司所墊付之貸款，應視為全部到期（墊款本金、利
    息及違約金詳如附表所載），其餘被告應與之負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、保証書、「進口遠期信用狀借款契約書」及「開發信
    用狀申請書」、切結書、信用狀結匯證實書、國外付款通知書為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保証書、進口遠期信用狀借款
    契約書、開發信用狀申請書、切結書、信用狀結匯證實書、國外付款通知書為證
    ，應堪認為真實。
三、原告依消費借貸、進口遠期信用狀借款契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    附表一、二所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日
                                            法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
