【裁判字號】    92,簡,295
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九五號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五○
○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參佰元，如易服勞役，以參百
元折算壹日。又收受後方知為偽造之通用紙幣，而仍行使，處罰金伍佰元，如易服勞
役，以參百元折算壹日，扣案之面額新台幣壹仟元之偽造紙幣壹張沒收。應執行罰金
陸佰元，如易服勞役，以參百元折算壹日，扣案之面額新台幣壹仟元之偽造紙幣壹張
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條、沒收之依據，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第一百九十六條第二項、第三百三十七條、第四十二條第二
    項、第五十一條第七款、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第一百九十六條第二項
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
