【裁判字號】    92,簡,357
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一九一號），經
本院訊問被告後（九十二訴字第四五五號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑肆年。
如附表所示偽造之署押、印文及「甲○○」之印章參枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱（參見本院九十二年八月二十六日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
    告偽造印章、蓋用偽印文及偽造署押行為，均為偽造私文書之部分行為，被告偽
    造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為吸收，均不
    另論罪。被告先後多次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告於本
    院調查時，表明願受科刑之範圍為有期徒刑四月、緩刑四年，公訴人亦同意求處
    被告有期徒刑四月、緩刑四年（參見本院九十二年八月二十六日訊問筆錄），爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，認被告上
    開科刑請求尚屬允當，爰量處如主文所示之刑。再被告行為後，刑法第四十一條
    業於民國九十年一月十日修正，並自同年月十二日起生效，原刑法第四十一條「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」，已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，經比較
    新舊法，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項本文之規定，自應依修正後刑
    法處斷，對被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其一時失慮，
    致觸犯本案犯行，經此次偵審程序並科刑判決後，當已知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新
    。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本件均
    不得上訴。
三、被告所行使之上開偽造之文件，雖業經交付國泰人壽保險股份有限公司及台北市
    北投區實踐郵局，已非屬被告所有，而無從宣告沒收，惟其中所偽簽「甲○○」
    之署押十二枚、偽造「甲○○」之印文十一枚，應依刑法第二百十九條之規定宣
    告沒收之。至被告偽造如附表「甲○○」之印章三枚，並無證據證明業已滅失不
    復存在，仍應依同法條之規定宣告沒收。又偽造之前開保單補發申請書、保險契
    約變更申請書、簽章變更申請書內要保人姓名欄上所填載之「甲○○」，僅係依
    規定格式所為以區別申請人為何人，並無簽寫其姓名之意，自不生偽造署押之問
    題，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
符錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十九條：
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
一、偽造之保險單補發申請書（號碼00000000、00000000、Ｊ00
    00000、Ｊ0000000）上偽造之「甲○○」之署押肆枚。
二、偽造之保險契約變更申請書（號碼00000000）上偽造之「甲○○」署押
    貳枚、印文參枚。
三、偽造之簽章變更申請書（號碼Ｊ0000000、Ｊ0000000）上偽造之
    「甲○○」之署押參枚、印文肆枚。
四、偽造之郵政簡易人壽保險契約變動通知書（號碼0000000、000000
    00）上偽造「甲○○」之署押貳枚、印文參枚。
五、偽造之郵政簡易人壽保險契約生存保險金委託終止轉帳給付申請書（號碼000
    00000）上偽造「甲○○」之署押壹枚、印文壹枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
