【裁判字號】    92,交聲,1068
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十一月十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－
Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反前揭規定者，除處罰鍰外
    ，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條
    第一項第一款分別定有明文。又按汽車行駛高速公路，於駛進收費站前，應依標
    誌指示預為減速慢行，並依標誌、號誌指示或公路警察指揮順序駛入收費車道，
    停車繳費，高速公路交通管制規則第二十二條亦規定甚明。
二、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼六Ｃ─六五九號營業用
    小客車，於民國（下同）九十二年九月九日十時四十七分，在國道南三十五‧四
    公里（即泰山收費站）處，經警舉發持現金行駛回數票專用道違規，依道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項規定處罰鍰新台幣三千元，並依同條例第六十三
    條第一項第一款規定記違規點數一點。
三、本件異議意旨略以：伊所駕駛的車輛為營業用計程車，屬公共運輸工具，所有相
    關費用包括車資、過路費，應由乘客支付，當時乘客也購買回數票支付該過路費
    ，既已繳交過路費，則仍開單處罰，實不合理，況且以往可持現金行駛回數票專
    用道，僅不找零，是以原處分實為不妥，請求撤銷云云。
四、經查：異議人對其駕駛車牌號碼六Ｃ─六五九號營業用小客車，於九十二年九月
    九日十時四十七分，行經國道南三十五‧四公里（即泰山收費站處），持現金行
    駛回數票專用道違規而遭警開單舉發之情事，並不否認，並有違規通知單一份附
    卷可稽。另證人即舉發本件道路交通違規之警政署國道公路警察局第一警察隊泰
    山分隊警員謝豐遠證稱：異議人係違反高速公路交通管制規則，依據道路交通管
    理處罰條例第三十三條處罰，異議人違規地點泰山收費站，有分找零錢車道及回
    數票車道以增進車流過站的速度，異議人沒有持回數票經過回數票車道，阻礙後
    方車流，伊等請異議人將車停在二個車道間的槽化線，向找零車道購買回數票後
    ，交給原來回數票車道的收費員。是高速公路區○○○○○道與找零車道，既係
    為增進車流過站之速度，異議人未持回數票而通過回數票專用道，致需將汽車停
    於二車道間，已阻礙後方車輛之行進，要屬違規，尚不因其嗣後繳交回數票而得
    免責。再早自九十一年八月起，以往可持現金行駛回數票專用道僅不找零之措施
    即已取消，該訊息並曾在各大媒體廣為宣傳，業經證人謝豐遠證述甚明。異議人
    係以開計程車為業之職業駕駛人，實難謂其就相關規定及宣傳毫無所悉。且異議
    人違規處即泰山收費站進站前一‧五公里處設有指示標誌，標示「小型車持回數
    票靠左、大型車靠右」字樣，於收費站處設有大型橫向看板，清楚標示「回數票
    專用道」、「找零車道」，並於回數票車道豎立「不收現金」告示，以提醒駕駛
    人注意等情，亦有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊九十二年十月十九日
    公警國一交訴字第０九二０００三八七０號函在卷可按。是異議人所辯駕駛可持
    現金通過回數票專用道而不找零云云，要無足採。綜上，原處分機關援引首揭規
    定，對異議人裁處罰鍰三千元，併計違規點數一點，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中     華     民     國      九十二      年     十二    月   三十一     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中     華     民     國      九十三      年      一     月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
