【裁判字號】    92,破,25
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                            九十二年度破字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    （即力達塗裝設備有限公司清算人）
右聲請人聲請宣告力達塗裝設備有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係力達塗裝設備有限公司解散後之清算人，經依公司
    法第八十七條之規定檢查公司財產情形後，清算公司資總值為新台幣零元，負債
    則有四十六萬八千三百八十二元，其資產顯不足以清償負債，爰依公司法第八十
    九條之規定聲請宣告力達塗裝設備有限公司破產云云。
二、經查：依聲請人提出之資產負債表及債權人清冊之記載，聲請人之全部財產為零
    ，固不足以清償其債權人之債權四十六萬八千三百八十二元；惟聲請人既無財產
    ，破產財團無法構成，破產程序進行並無任何實益可言；依破產法第一百四十八
    條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法
    院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」所示之旨趣，應認聲請人聲
    請破產宣告為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      一      月      六      日
                                            法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
