【裁判字號】    92,簡,484
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一五一號），經
本院訊問被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任以簡易判決處刑，並判決
如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外（如附件
    ），茲補充如下：
（一）犯罪事實部分：甲○○於民國八十八年七月間起至九十年十一月八日止，在台
      北市○○○路○段三十五巷二號一樓乙○○所經營之「羚泉食品行」擔任外務
      員之職務，負責送羊奶給客戶並收取貨款，為從事業務之人，竟基於意圖為自
      己不法所有之概括犯意，自八十九年一月間起，至九十年十月間止，自台北縣
      市客戶處收取貨款後並未依規定繳交公司，隨即變易持有為所有之意思侵占入
      己，供己花用，連續侵占總計新台幣（下同）三十五萬五千五百三十六元之貨
      款，於九十年中時為乙○○發覺上情。
（二）證據並所犯法條部分：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時自白不諱
      （見本院九十二年十一月十三日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符
      ，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑八月，緩刑三年，公
    訴人亦同意此求刑（見本院九十二年十一月十三日訊問筆錄）。爰審酌被告之生
    活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、侵占之金額及犯罪後坦承
    犯行，尚知悔悟，並已返還大部分所侵占款項，且已與被害人達成和解等一切情
    狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附
    卷可稽，其因一時貪欲，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩
    刑三年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人
    及被告對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
符錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
