【裁判字號】    87,重訴,207
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還土地事件
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第二０七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  台北縣淡水鎮公所
    法定代理人  乙○○
當事人間請求返還土地事件，上訴人對於民國九十二年十月二十九日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年十二月九日
    裁定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，此項裁定已於九十二年十二月十
    六日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            審判長法官  黃小瑩
                                            法      官  楊智勝
                                            法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
