【裁判字號】    92,簡,450
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六０
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充事項外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載：被告乙○○於本院審理中矢口否認涉有何妨害名譽之犯
    行，辯稱：並未辱罵告訴人甲○○，伊當日所言之「幹你娘，不然你想怎樣」等
    語，是對當日自認見義勇為管事的數名男子所言云云。惟查：右揭犯罪事實，業
    據告訴人甲○○指訴甚詳，亦經證人即現場目擊者吳岱樺於另案（即告訴人甲○
    ○告被告乙○○傷害乙案，九十二年度偵字第二六０八號）偵查中證稱：「‧‧
    ‧我聽到告訴人說『你怎麼連女人都打？』被告以台語回稱『幹你娘，打你不行
    喔』‧‧‧」（見九十二年度偵字第九六０六號偵查卷第五五頁偵訊筆錄）等語
    甚詳，而被告於該案偵查中亦自承：「（問：我是問你為何要罵『幹你娘』？）
    是我母拉我時我才講的。」、「（問：再問一次為何要罵『幹你娘』？）那時情
    緒失控，不是故意要罵她，就連著話說出來。」（見同上卷第五十四頁），是被
    告翻異前詞，改稱是罵其他人云云，顯係諉飾刑責之詞，不足採信。本案事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、爰審酌被告素行不佳，前有竊盜、妨礙公務等多項犯罪前科（均不構成累犯），
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件可憑，其犯罪動機僅因行車糾紛而引起
    ，造成被害人精神上之損害及犯罪後仍否認犯行，且未與告訴人甲○○達成民事
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零九
    條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零九條第一項：
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
