【裁判字號】    92,簡上,145
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一四五號
    上訴人即附
    帶被上訴人
    、反訴原告  丙○○
    被上訴人即
    附帶上訴人
    、反訴被告  開希美食城
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付違約金等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十日本院士
林簡易庭九十二年度士簡字第五七四號第一審簡易判決提起上訴，被上訴人為附帶上
訴，反訴原告並於本院提起反訴，本院於民國九十二年十二月十四言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
上訴及反訴原告之訴均駁回。
原判決關於駁回附帶上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請並訴訟費用
之裁判均廢棄。
附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣壹拾萬元，及自民國九十二年三月十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘附帶上訴駁回。
第一審訴訟費用及第二審訴訟費用，關於附帶上訴部分，由附帶被上訴人負擔百分之
十六，餘由附帶上訴人負擔。第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人負擔。反訴訴
訟費用由反訴原告負擔。
    事  實
甲、上訴人即附帶被上訴人、反訴原告方面：
  一聲明：
    (一)上訴部分：
      1.原判決不利於上訴人部分廢棄。
      2.右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)附帶上訴部分：附帶上訴駁回。
    (三)反訴部分：
      反訴被告應給付反訴原告新台幣（下同）十萬零八百六十二元，及自民國九十
      二年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二陳述：
    (一)上訴部分：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      1.被上訴人向台北市政府承租台北市市○○道○段一００號地下街輕食區二十
        二號店舖（下稱系爭店舖），上訴人經友人介紹認識訴外人廖英捷（即被上
        訴人股東鳳康仱、鳳冠龍之代理人），嗣經廖英捷協調向被上訴人承租系爭
        店舖經營客喜康咖啡館，雙方並於八十九年六月三十日簽訂委託經營合約書
        ，經營期間自八十九年三月二十九日起至九十二年四月三十日止。上訴人向
        來皆與廖英捷接洽承租事宜，上訴人並不知被上訴人係合夥組織，亦不知甲
        ○○為被上訴人之代表人，更不知訴外人乙○○為甲○○之代理人。原審以
        乙○○係被上訴人全體合夥人之代表甲○○之代理人，其未同意上訴人提前
        終止合約，而認兩造未達成提前終止合約之合意，並無根據。
      2.廖英捷通知上訴人於九十一年十月五日下午三時前往台北市○○路二十號人
        間美味餐廳地下一樓協商提前終止租約事宜，被上訴人八位股東本人或其代
        理人全體均到場參與討論，協商結果雙方（含乙○○）均同意租約最晚至同
        年十二底，若上訴人可找到人承租，終止日期可再提前。是兩造已於同年十
        二月三十日合意終止合約。上訴人自無須再給付該日期以後之權利金。兩造
        復於同年十二月二十七日下午五時三十分在系爭店舖協商合約終止後費用之
        結算、退還履約保證金及交屋等事宜，被上訴人股東本人或其代理人除林美
        惠外均到場討論，協商結果雙方（含乙○○）皆同意各項費用結算至同年十
        一月份止，上訴人應付十一月份之權利金三萬六千元、地下街合作社費用及
        水電費五萬二千五百六十四元，合計八萬八千五百六十四元予被上訴人，並
        約定十二月份之水電費於九十二年一月十日再結算，由履約保證金中扣除。
      3.系爭委託經營合約書第五項所指市場管理處之費用係指水電、管理費、公共
        基金、推廣基金等經常性支出，不包括租金，市場管理處之租金應由被上訴
        人負擔。否則被上訴人豈非雙重獲利。況上訴人從未給付被上訴人市場管理
        處之租金，亦未見被上訴人向上訴人催討。
    (二)附帶上訴部分：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      附帶被上訴人並未違約，無給付違約金可言。
    (三)反訴部分：
      反訴原告於簽訂系爭委託經營合約書時，曾給付反訴被告十五萬六千元之履約
      保證金，雙方於九十一年十二月二十七日結算時，反訴原告僅有九十一年十二
      月份之水電、管理費、公共基金、推廣基金等計五萬五千一百三十八元未付清
      ，扣除右揭費用後，反訴被告須退還反訴原告履約保證金十萬零八百六十二元
      。
  三、證據：
      除援用原審之立證方法外，並提出被上訴人股東名冊、便條、合約切結書、租
      賃契約、台北地下街九十一年度十一月份管理費通知單影本各乙紙為證及聲請
      訊問證人李福益、郭滄隆及胡鴻祺。
乙、被上訴人即附帶上訴人、反訴被告方面：
  一聲明：
    (一)上訴部分：上訴駁回。
    (二)附帶上訴部分：
      1.原判決關決駁回附帶上訴人後開第二項之訴部分及該部分訴訟費用之裁判均
        廢棄。
      2.附帶被上訴人應再給付附帶上訴人九十萬元，及自九十二年三月十二日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)反訴部分：反訴駁回。
  二陳述：
    (一)上訴部分：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      1.被上訴人於八十九年三月十一日與上訴人簽訂「合約切結書」時因尚未完成
        商號登記，遂推派李福益代表地下街二十二號店舖與被上訴人簽訂臨時合約
        ，該切結書並載明「俟正式合約簽訂後，本合約自動失效」。被上訴人於取
        得營利事業登記證後即由甲○○親自代表被上訴人與上訴人於同年六月三十
        日簽訂正式的「委託經營合約書」，該合約書已載明「立契約書人  甲方：
        開希美食城  負責人：甲○○」。又乙○○實際負責被上訴人之行政業務，
        多次出面與上訴人接洽合約事宜。上訴人謂其不知甲○○為被上訴人之代表
        人，亦不知乙○○為甲○○之代理人云云，並不實在。
      2.被上訴人負責人甲○○之代理人乙○○已多次向上訴人表達反對提前解約，
        並多次催告上訴人繳清欠費以免違約，被上訴人合夥人許傳華亦明確表示不
        同意上訴人提前解約。上訴人未經被上訴人負責人甲○○同意，擅自與被上
        訴人合夥人許榮煌、許木生、鳳康伶、鳳冠龍合意片面終止合約，不生終止
        之效力。
      3.上訴人於九十一年十一月十五日至地下街合作社繳交管理費時，因地下街合
        作社之會計短收九十年十一月至九十一年十一月之水電費五萬二千五百六十
        四元，被上訴人乃於同年十二月二十七日開會時告知上訴人儘速補交該水電
        費，並應支付被上訴人九十一年十月至十二月之權利金差額三萬六千元，及
        代墊市場管理處之租金十萬二千一百八十元。上訴人雖於九十二年一月三日
        託廖英捷轉交一紙面額八萬八千五百六十四元之支票予被上訴人，惟未一併
        支付被上訴人代墊之市場管理處租金十萬二千一百八十元。
      4.系爭經營合約書第五項明載被上訴人應支付市場管理處及地下街合作社之各
        項費用，而市場管理處之費用僅只租金一項，而該租金於八十九年及九十年
        均免收，自九十一年起開始減半徵收。乙○○雖曾多次以電話向上訴人催繳
        該租金，惟上訴人皆不予理會。被上訴人不得已只好先行代墊，以免遭罰鍰
        或沒收店舖。
    (二)附帶上訴部分：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      1.系爭委託經營合約書明載「甲乙雙方任一方違約時，應賠償另一方違約金新
        台幣壹佰萬元正」，附帶被上訴人(1)遲延給付及拒絕給付權利金。(2)以履約
        保證金抵扣水電費。(3)片面提前終止合約。(4)拒絕支付市場管理處之租金及
        九十一年十二月以後之地下街合作社各項管理費用。(5)多次遲繳地下街合作
        社之各項管理費用及水電費，嚴重違反「台北市○○路地○街出租管理暫行
        要點」第十八條之規定。已明顯違反系爭經營合約書第一、二、三、五、六
        項之規定，附帶上訴人自得請求一百萬元之懲罰性違約金。
      2.約定之違約金是否過高，須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損
        害情形，以為酌定標準。且違約金約定之數額縱高於當事人所受之實際損害
        ，若於契約正義無礙而非顯失公平，即不宜僅因一造當事人所受之損害低於
        違約金之數額，認兩造約定之違約金有過高之情事。本件(1)附帶被上訴人經
        營數家客喜康咖啡連鎖店與方順飲食有限公司，而附帶上訴人之合夥人則多
        為經濟弱勢的中華商場拆遷戶。(2)附帶被上訴人若有按時繳交市場管理處租
        金、地下街合作社管理費、公共基金、推廣基金、水電費等費用，附帶上訴
        人即不會被停權，而可參與地下街合作社社員大會並行使理監事之選舉及被
        選舉權。(3)附帶被上訴人尚欠附帶上訴人十三萬三千八百零六元未支付。又
        附帶被上訴人惡意違約，致附帶上訴人之合夥人損失自九十二年二月十日起
        至四月三十日之權利金，並需承擔該期間之市場管理費租金及地下街合作社
        各項費用，附帶上訴人因附帶被上訴人違約計損失二十六萬零三百三十元（
        【４８０００Ｘ２＋４８０００Ｘ２０／３０】＋【１３６２４Ｘ２＋１３
        ６２４Ｘ２０／３０】＋【３６０００Ｘ２＋３６０００Ｘ２０／３０】＝
        ２６０３３０）。再加上附帶上訴人支出律師費近八萬元，及三年來所受之
        精神損失、時間耗費、交通往返及代墊費用之利息，總計損失已逾四十餘萬
        元。(4)因附帶被上訴人提前搬遷，致附帶上訴人之合夥人許榮煌、許木生、
        鳳康伶與鳳冠龍無力繳納九十二年一月至四月之地下街管理費，台北市政府
        將於近日沒收價值四百萬元（地下街設立時台北市政府之收購價格為每單位
        五十萬元，附帶上訴人的店舖有八個單位，價值約四百萬元）之系爭店舖，
        並要求附帶上訴人賠償其損害，及沒收附帶上訴人之押金三萬四千零六十元
        。原審僅審酌附帶被上訴人之經營期間，認附帶被上訴人已大部分履約，將
        違約金打折計算，自難令人信服。
    (三)反訴部分：
      反訴原告計積欠反訴被告權利金、市場管理處租金、合作社管理費、公共基金
      、推廣基金、水電費等費用計二十八萬九千八百零六元，扣除反訴被告應返還
      反訴原告之履約保證金十五萬六千元後，反訴原告尚積欠反訴被告十三萬三千
      八百零六元，反訴被告自無須再返還反訴原告履約保證金。
  三證據：
    除援用原審之立證方法外，並提出九十一年十月二十二日管理費、公共基金、推
    廣基金、水電費未繳明細表、台北市市場管理處九十年五月四日、十月十六日、
    九十一年十月十五日、十月十八日、九十二年五月十三日、七月二十一日、七月
    二十四日函、保證責任台北市地○街場地利用合作社九十一年十一月十五日、十
    一月十五日、十二月二十七日、九十二年六月二十一日、六月二十一日、六月二
    十一日、六月二十一日、六月二十一日、六月二十一日、七月十六日收據、保證
    責任台北市地○街場地利用合作社八十九年十一月六日、九十年二月八日、四月
    六日、五月一日、十一月五日、九十一年二月八日函、被上訴人九十二年七月十
    四日函、台北市商業管理處九十二年九月二十五日函、九十二年二、三、四月台
    北市○○地○街店舖租金繳納通知書、台北市政府建設局九十二年十二月十五日
    函影本各乙份、存證信函影本三紙為證，並聲訊問證人許傳武。
    理  由
甲、程序部分：
    按對於簡易程序之第一審裁判，得上訴於管轄之地方法院，其上訴程序，準用第
    三編第一章之規定，民事訴訟法第四百三十六條之一規定甚明。又被上訴人於言
    詞辯論終結前，得為附帶上訴；提起反訴，非經他造同意，不得為之。但他造於
    提起反訴無異議，而為本案之言詞辯論者，不在此限，同法第四百六十條第一項
    、第四百四十六條第二項第四款分別定有明文。本件被上訴人於本院言詞辯論終
    結前提起附帶上訴，自應准許。另反訴原告於本院提起反訴，反訴被告並無異議
    而為本案之言詞辯論，亦應准許。
乙、實體方面：
  一本訴部分：
    (一)被上訴人（即附帶上訴人）起訴主張：兩造於八十九年六月三十日簽訂委託經
      營合約書，約定由被上訴人委託上訴人於系爭店舖經營客喜康咖啡館，經營期
      間至九十二年四月三十日止，上訴人每月應支付權利金五萬二千元（嗣後調降
      為每月三萬六千元），其經營咖啡館所有營收扣除所有營業支出及所有稅金後
      之利潤，均歸上訴人所有，若有虧損，由上訴人自行負擔。上訴人並須支付市
      場管理處及地下街合作社之各項費用（含市場管理處租金、合作社管理費、公
      共基金、推廣基金及水電費）。任一方違約時，應賠償另一方違約金一百萬元
      。詎上訴人未按時繳交前揭各項費用，且片面提前終止合約，顯已違約。又上
      訴人提前終止系爭合約並未經被上訴人代表人甲○○之同意，不生終止之效力
      。被上訴人自得請求上訴人給付計至九十二年二月十日止之權利金、市場管理
      處租金、合作社管理費、公共基金、推廣基金及水電費等費用計二十八萬九千
      八百零六元，經扣抵上訴人提撥之履約保證金十五萬六千元，上訴人尚積欠被
      上訴人十三萬三千八百零六元。又上訴人應賠償被上訴人違約金一百萬元。為
      此本於系爭委託經營合約，求為判決命被上訴人給付一百十三萬三千八百零六
      元，及自起訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息等語（按原審判決上訴人應
      給付被上訴人二十三萬三千八百零六元【含權利金等各項費用十三萬三千八百
      零六元及違約金十萬元】，駁回被上訴人其餘請求。上訴人、被上訴人分對其
      敗訴部分提起上訴、附帶上訴）。
    (二)上訴人（即附帶被上訴人）則以：上訴人向被上訴人承租系爭店舖經營客喜康
      咖啡館，並於八十九年六月三十日簽訂委託經營合約書，經營期間自八十九年
      三月二十九日起至九十二年四月三十日止。上訴人向來皆與廖英捷接洽承租事
      宜，並不知被上訴人係合夥組織，亦不知甲○○為被上訴人之代表人，更不知
      乙○○為甲○○之代理人。上訴人經廖英捷通知於九十一年十月五日與被上訴
      人協商提前終止租約事宜，被上訴人八位股東本人或其代理人全體均到場討論
      ，協商結果雙方同意租約最晚至同年十二底。是兩造已合意於同年十二月三十
      日終止合約，上訴人自無須再給付該日期以後之權利金。兩造復於同年十二月
      二十七日下午五時三十分在系爭店舖協商合約終止後費用之結算、退還履約保
      證金及交屋等事宜，被上訴人股東本人或其代理人除林美惠外均到場討論，協
      商結果雙方皆同意各項費用結算至同年十一月份止，上訴人應付十一月份之權
      利金三萬六千元、地下街合作社費用及水電費五萬二千五百六十四元，合計八
      萬八千五百六十四元予被上訴人，上訴人應於九十二年一月十日交還系爭店舖
      ，並約定十二月份之水電費於九十二年一月十日再結算，由履約保證金中扣除
      。又系爭委託經營合約書第五項所指市場管理處之費用並不包括租金。上訴人
      已按月支付被上訴人權利金即租金，自無須負擔市場管理處之租金。且上訴人
      從未給付被上訴人市場管理處之租金，被上訴人亦從未向上訴人催討。又附帶
      被上訴人既未違約，自無給付違約金可言。且縱認上訴人有違約，被上訴人請
      求之違約金亦屬過高等語置辯。
    (三)被上訴人主張兩造於八十九年六月三十日簽訂委託經營合約書，約定由被上訴
      人委託上訴人於系爭店舖經營客喜康咖啡館，經營期間至九十二年四月三十日
      止，上訴人每月應支付權利金五萬二千元（嗣後調降為每月三萬六千元），其
      經營咖啡館所有營收扣除所有營業支出及所有稅金後之利潤，均歸上訴人所有
      ，若有虧損，由上訴人自行負擔。上訴人並須支付市場管理處及地下街合作社
      之各項費用。任一方違約時，應賠償另一方違約金一百萬元之事實，業據其提
      出委託經營合約書影本一件（見原審卷第十三頁）為證，復為上訴人所不爭執
      ，自堪信為真實。
    (四)按「合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同事業之契約。」、「合夥之事
      務，除契約另有訂定或另有決議外，由合夥人全體共同執行之。合夥之事務，
      如約定或決議由合夥人中數人執行者，由該數人共同執行之。合夥之通常事務
      ，得由有執行權之各合夥人單獨執行之。」、「合夥人依約定或決議執行合夥
      事務者，於執行合夥事務之範圍內，對於第三人，為他合夥人之代表。」民法
      第六百十七條第一項、第六百七十一條、第六百七十九條分別定有明文。被上
      訴人主張其為合夥組織，合夥成員為許木生、甲○○、許傳華、李福益、許榮
      煌、鳳冠龍、鳳康伶及林美惠，合夥人全體約定推甲○○為負責人，對外代表
      被上訴人之事實，業據被上訴人提出合夥契約書影本乙件（見原審卷第一百零
      八頁）為證，自堪信為真正。是被上訴人之合夥人僅甲○○為合夥事務之執行
      人，於其代表權之範圍內，有單獨執行合夥事務之權利。其他合夥人皆無執行
      合夥事務之權利甚明。
    (五)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條規定甚明。上訴人主張兩造已合意於九十一年十二月三十日終止系爭
      委託經營合約之事實，已為被上訴人所否認，上訴人自應就此利己之事實，負
      舉證責任。經查，上訴人固主張其於九十一年十月五日與被上訴人全體合夥人
      協商提前終止租約事宜，雙方均同意系爭委託經營合約最晚至同年十二底，嗣
      於同年十二月二十七日再與除林美惠外之被上訴人合夥人協商系爭店舖合約終
      止後費用之結算、退還履約保證金及交屋事宜，雙方均同意至同年十一月止，
      上訴人應付十一月份之權利金三萬六千元、地下街合作社費用及水電費五萬二
      千五百六十四元，合計八萬八千五百六十四元。上訴人應於九十二年一月十日
      交還系爭店舖，並約定十二月份之水電費於九十二年一月十日再結算云云。惟
      質之證人即被上訴人合夥人許榮煌、廖英捷、甲○○之代理人乙○○、許傳華
      之代理人許傳武均同證稱：乙○○不同意提前終止系爭委託經營合約（見原審
      卷第七十六頁、第一百十四頁、第一百十五頁、第一百十六頁、本院卷第六十
      一頁），另證人即被上訴人合夥人李福益則證稱：伊不確定乙○○有無同意提
      前終止系爭委託經營合約等語（見原審卷第七十八頁、本院卷第一百五十一頁
      ）。是無一證人證稱乙○○曾同意上訴人提前終止系爭委託經營合約，再參諸
      上訴人於原審所具答辯狀記載乙○○於九十一年十二月二十七日在其店內大吵
      大鬧（見原審卷第八十五頁），益見乙○○並未同意上訴人提前終止系爭委託
      經營合約甚明。上訴人空言乙○○亦同意其提前終止系爭委託經營合約租約，
      顯不足採。準此，本件被上訴人合夥人許榮煌、許木生、鳳康伶、鳳冠龍等四
      人縱曾私下同意上訴人提前終止系爭委託經營合約，惟彼等既非合夥事務之執
      行人，自無同意上訴人提前終止系爭委託經營合約之權限。上訴人主張兩造已
      合意於九十一年十二月三十日終止系爭委託經營合約，洵不足採。
    (六)系爭委託經營合約之經營期限應至九十二年四月三十日始屆滿，而系爭委託經
      營合約迄至九十二年二月十日既未經兩造合意終止，自仍有效存在。茲就被上
      訴人請求上訴人給付之各項金額應否准許，分述如下：
      1.權利金部分：
        被上訴人應支付之合約權利金為每月三萬六千元，而上訴人並未支付九十二
        年一月一日起至二月十日止之權利金之事實，為上訴人所不爭。是被上訴人
        只一部請求上訴人支付右揭期間之權利金四萬八千八百五十七元（３６００
        ０＋３６０００Ｘ１０／２８＝４８８５７，元以下四捨五入），應予准許
        。
      2.市場管理處之租金部分：
        按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契
        約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為
        曲解，最高法院著有十七年上字第一一一八號判例可資參照。卷附系爭委託
        經營合約書第一項、第五項明載：「甲方（即被上訴人）委託乙方（即上訴
        人）經營客喜康咖啡館，乙方支付甲方每月權利金新台幣伍萬貳仟元整，客
        喜康咖啡館所有營收扣除所有營業支出及所有稅金後之利潤歸乙方所有。若
        有虧損由乙方自付，不得影響甲方權利金之取得。」、「支付市場管理處及
        地下街合作社之各項費用，列入第(一)項所規範之營業支出，由乙方支付。」
        上訴人雖抗辯該項所指市場管理處之費用，並不包括租金。惟查(1)系爭委託
        經營合約書已明載上訴人應支付市場管理處之費用，而市場管理處之費用僅
        只租金一項，別無其他，則該項所指支付市場管理處之費用，自係指租金無
        疑。(2)市場管理處之租金與地下街合作社之各項費用性質上均屬「營業支出
        」，地下街合作社之各項費用既應由上訴人支付，市場管理處之租金自宜認
        亦應由上訴人支付，始符常情。(3)被上訴人於八十九年三月十一日與上訴人
        簽訂「合約切結書」時尚未完成商號登記，而暫由李福益代表地下街二十二
        號店舖與被上訴人簽訂臨時合約，該切結書僅記載「茲同意丙○○合作經營
        鄭州路地下街輕食二區二十二單位（計八單位）。收到訂金新台幣伍萬元正
        ，俟正式合約簽訂後，本合約自動失效」等情，有合約切結書乙份（見本院
        卷第四十七頁）在卷可稽。又市場管理處之租金於八十九年及九十年均免收
        ，自九十一年起始開始減半徵收，自九十二年起減免百分之二十等情，有台
        北市管理處九十年十月十六日函（見本院卷第一百三十七頁）在卷可憑。證
        人即系爭合約切結書之見證人胡鴻祺雖證稱：訂約時（八十九年三月十一日
        ）上訴人跟李福益已講明給市政府之租金由被上訴人來繳等語（見本院卷第
        一百五十四頁）。惟兩造簽立合約切結書當時既無支付市場管理處租金之問
        題，是否會事先約明租金之負擔問題，自值存疑。惟詢之證人李福益證稱：
        交給市政府之權利金要由上訴人代繳等語（本院卷第一百五十頁）。且查，
        兩造嗣後既已正式簽訂系爭委託經營合約書，市場管理處租金茍已約明應由
        被上訴人自行負擔，上訴人何以未於簽約時提出質疑？準此，上訴人上開所
        辯，洵不足取。又被上訴人自九十一年一月至九十二年二月十日止應支付之
        市場管理處租金為十二萬零六百六十九元（８５１５Ｘ１２＋１３６２４＋
        １３６２４Ｘ１０／２８＝１２０６９９‧７，被上訴人未請求不足一元部
        分），有台北市政府財產收入收據影本七紙、台北市○○地○街店舖租金繳
        納通知書影本七紙及台北市場管理處九十一年十月十八日函（見原審卷第九
        十八頁至第一百零七頁、被上訴人九十二年十二月十七日民事陳報狀附證物
        ）在卷可佐，而系爭委託經營合約書第五項規定右揭租金應由上訴人支付，
        上訴人未為支付，而由被上訴人自行支付予市場管理處，則被上訴人請求上
        訴人給付右揭租金十二萬零六百六十九元，洵屬有據，亦應准許。
      3.合作社管理費、公共基金、推廣基金及水電費部分：
        被上訴人主張系爭店舖九十一年十二月份之合作社管理費、公共基金、推廣
        基金及水電費為五萬五千一百三十八元，另自九十二年一月一日至二月十日
        止之合作社管理費、公共基金、推廣基金及水電費為六萬五千一百四十二元
        （４８０００＋４８０００Ｘ１０／２８＝６５１４２‧８，被上訴人未請
        求不足一元部分）之事實，業據提出台北地下街九十一年度十二月份、九十
        二年度一、二月份管理費通知單影本各乙紙（見原審卷第六十五頁、第六十
        六頁、第一百零九頁）為證，堪信為真正。上訴人復自認其於九十一年十二
        月二十七日僅結清至十一月份止之各項費用。而系爭委託經營合約書第五項
        規定右揭合作社管理費、公共基金、推廣基金及水電費應由上訴人支付，上
        訴人未為支付，而由被上訴人自行支付予地下街合作社，則被上訴人請求上
        訴人給付右揭合作社管理費、公共基金、推廣基金及水電費等費用計十二萬
        零二百八十元（５５１３８＋６５１４２＝１２０２８０，要屬有據，應予
        准許。
      綜上，上訴人應給付被上訴人權利金、市場管理處之租金、合作社管理費、公
      共基金、推廣基金及水電費計二十八萬九千八百零六元（１２０６６９＋１２
      ０２８０＋４８８５７＝２８９８０６）。
    (七)上訴人已依系爭委託經營合約書第二項規定提撥十五萬六千元作為履約保證金
      之事實，為被上訴人所不爭執。又該履約保證金性質上類似押租金，即以系爭
      委託經營契約合約成立時，以擔保被上訴人之權利金及各項費用債務為目的，
      由上訴人交付於被上訴人之金錢或其他代替物，乃從屬於系爭合約之從契約。
      是系爭合約如因期限屆滿、終止契約而終了時，倘上訴人欠有權利金或各項費
      用者，其所交付之履約保證金被上訴人自得主張用以抵充。若上訴人無債務不
      履行之情事，或縱有債務不履行之情事，但以履約保證金抵充後，尚有餘額者
      ，則應返還於上訴人。本件上訴人尚欠被上訴人權利金、市場管理處之租金、
      合作社管理費、公共基金、推廣基金及水電費計二十八萬九千八百零六元，以
      履約保證金十五萬六千元抵充後，被上訴人僅得請求上訴人給付十三萬三千八
      百八零六元。
    (八)本件上訴人單方提前終止系爭委託經營合約，亦未依合約書第一項、第五項規
      定按時支付權利金、市場管理處及地下街合作社之各項費用，有如前述，顯有
      違約之情事。按違約金者，以確保契約之履行為目的，當事人約定債務人不履
      行債務時，應支付之金錢；民法上之違約金有懲罰性質之違約金及賠償性質之
      違約金，此觀諸民法第二百五十條規定自明。又契約當事人約定債務人有不履
      行契約義務或不於適當時期履行時，債權人除得請求債務人支付違約金外，並
      得請求履行及不履行之損害賠償，為懲罰性質之違約金。如約定違約金為債務
      不履行時債務人所應賠償之數額，即為賠償額預定性違約金。當事人間約定之
      違約金究屬何者，應依當事人之意思定之。如無從依當事人之意思認定違約金
      之種類，則依民法第二百五十條第二項規定視為因不履行而生損害之賠償總額
      ，亦即損害賠償額預定性違約金。系爭委託經營合約書最末行記載「甲乙雙方
      任一方違約時，應賠償另一方違約金新臺幣壹佰萬元正」，核其性質應屬損害
      賠償之預定總額。次按法院依民法第二百五十二條規定，於當事人約定之違約
      金額過高時，得以職權核減至相當之數額。又當事人約定之違約金是否過高，
      須依一般客觀事實，社會經濟狀況，當事人所受損害情形及債務人如能依約履
      行時，債權人可享受之一切利益為衡量標準，而債務人已為一部履行者，亦得
      比照債權人所受利益減少其數額，倘違約金係屬損害賠償總額預定之性質者，
      尤應衡酌債權人實際上所受之積極損害及消極損害，以決定其約定之違約金是
      否過高（最高法院八十八年台上字第一九六八號判決意旨參照）。爰斟酌1.一
      般客觀事實及社會經濟狀況。2.系爭委託經營合書約之內容及性質。3.系爭委
      託經營合約原約定經營期限自八十九年三月二十九日起至九十二年四月三十日
      止，上訴人應於每月支付權利金五萬二千元（最後調整為三萬六千元）、市場
      管理處租金一萬三千六百二十四元（自九十一年起支付）、合作社管理費、公
      共基金、推廣基金四萬八千元。而自八十九年三月二十九日起至上訴人主張之
      九十一年十二月三十日合約終止日止，上訴人已履行大部分合約，並已於九十
      二年一月十日自行遷離系爭店舖，目前尚欠計至九十二年二月十日止之權利金
      及各項費用十三萬三千八百八零六元未支付。4.上訴人若能履行契約，按時支
      付權利金及各項費用，被上訴人可再取得自九十二年二月十一日起至同年四月
      三十日止以每月三萬六千元計算之權利金，且毋庸支付右揭期間以每月一萬三
      千六百二十四元計算之市場管理處租金、及以每月四萬八千元計算之合作社管
      理費、公共基金及推廣基金等一切情事，認兩造約定之違約金一百萬元，殊嫌
      過高，應予核減為二十萬元為較允當。原審未具體審酌被上訴人實際所受之損
      害，而酌減至十萬元，尚有未洽。至被上訴人因合夥人許榮煌、許木生、鳳康
      伶與鳳冠龍未繳納地下街管理費，遭台北市政府通知將於近日沒收系爭店舖，
      並要求損害賠償，及沒收押金，與上訴人違約並無相當因果關係，不能認係因
      被上訴人違約所生之損害，並不在斟酌之列，併予敘明。
  二反訴部分：
    (一)反訴原告主張：反訴原告於簽訂系爭委託經營合約書時，曾給付反訴被告十五
      萬六千元之履約保證金，雙方於九十一年十二月二十七日結算時，反訴原告尚
      有九十一年十二月之水電、管理費、公共基金、推廣基金等計五萬五千一百三
      十八元未付清，扣除右揭費用後，反訴被告須退還反訴原告履約保證金十萬零
      八百六十二元。為此提起本訴，求為判決命反訴被告給付十萬零八百六十二元
      ，及自九十二年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語
      。反訴被告則以：反訴原告計積欠反訴被告市場管理處租金、合作社管理費、
      公共基金、推廣基金、水電費、權利金等計二十八萬九千八百零六元，扣除反
      訴被告應返還反訴原告之履約保證金十五萬六千元後，反訴原告尚積欠反訴被
      告十三萬三千八百零六元，反訴被告自無須再返還反訴原告履約保證金等語置
      辯。
    (二)查反訴原告積欠反訴被告權利金、市場管理處之租金、合作社管理費、公共基
      金、推廣基金及水電費計二十八萬九千八百零六元，以履約保證金十五萬六千
      元抵充後，已無餘額可供返還，有如上述。反訴原告自不得再向反訴被告請求
      返還履約保證金至明。
  三綜上所述，被上訴人本於系爭委託經營合約，請求上訴人給付三十三萬三千八百
    零六元（１３３８０６＋２０００００＝３３３８０６），及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年三月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。上開准許及駁回部分，
    除關於本判決主文第二項所示之部分外，原審分別為被上訴人勝訴及敗訴之判決
    ，並依被上訴人聲請為假執行之宣告，要無不合。上訴及附帶上訴意旨分別指摘
    原判決此部分不當，求予廢棄改判，均無理由，不應准許。至於本判決第三項所
    示部分，原審為被上訴人敗訴之判決，被上訴人就此部分提起附帶上訴，指摘原
    判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第
    三項所示。至附帶上訴人雖未聲明將原判決此部分駁回假執行之裁判併予廢棄，
    惟該部分之訴既經廢棄，假執行部分亦隨而失所附麗，本院自應一併廢棄之。又
    反訴原告請求反訴被告給付十萬零八百六十二元，及自九十二年十二月十八日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
  四本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據資料，經逐一審酌，認
    於本件判斷不生影響，爰不再一一論述，併此敘明。
  五據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為一部有理由，一部無理由，反訴為無
    理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第四
    百五十條、第七十八條、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            審判長法官  黃小瑩
                                            法      官  洪舜帆
                                            法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                            法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
