【裁判字號】    92,簡,530
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十一年度易緝字第七○號），經檢察官提起公訴（八十六年
度偵字第六八三一號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆
月，緩刑參年。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國八十五年十二月間起迄於八十
    六年四月七日止，以亮豪工程有限公司（下稱亮豪公司）股東名義，先於八十五
    年十二月十四日以零星訂貨並即支付貨款之方式，取信於帝傲五金有限公司（下
    稱帝傲公司）。嗣連續向帝傲公司大批購買雙面孔角鐵、熱浸有孔鐵等材料，並
    簽發亮豪公司所有之台北區中小企業銀行支票四紙，金額合計新台幣二百九十五
    萬零四百七十二元，使帝傲公司不疑有詐依約陸續將上開總價之材料送至其指定
    之工地，嗣因甲○○所交付之支票經提示後均遭退票，且甲○○不知去向，帝傲
    公司始知受騙（業經公訴人當庭更正起訴事實在案）。
二、案經帝傲五金公司訴請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱（詳見九十二年十二月二十九
    日本院準備程序筆錄第三頁），核與告訴人帝傲公司法定代理人乙○○指述及證
    人簡銘榮、陳啟龍證述情節相符，並有出貨單、加工交運單各七紙及支票影本、
    存款不足退票單影本各四紙在卷可稽，故被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次犯行，
    時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪手段、次數、品行、
    智識程度、所得利益及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件可稽，
    其因犯罪後已坦承犯行，並與告訴人達成和解，有卷附資料可據，經此教訓，當
    知所警惕來茲而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年      一    月     七     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
