【裁判字號】    92,易,708
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七０八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    輔  佐  人
    即被告之子  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六四號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，並判
決如左：
    主  文
己○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、己○○平日經營六駿行企業有限公司（下稱六駿行公司），從事消防器材買賣、
    維修及換裝等工作，於民國（下同）九十一年十一月四日（聲請簡易判決處刑書
    誤載為九十一年十一月十日）上午十時許，駕駛六駿行公司所有之車牌號碼ＧＸ
    ─一五九０號藍灰色廂型自小客貨車，前往台北縣淡水鎮中和里辦公室，找該里
    里長丁○○，幫忙換裝該里之滅火器，事畢二人於當日下午一時許偕同至台北縣
    淡水鎮賢孝里辦公室用餐，嗣於同日下午二時許，己○○一人駕駛前揭藍灰色廂
    型自小客貨車離去，並沿淡金公路往台北市方向行駛，於是日下午二時三十五分
    許行經台北縣淡水鎮義山里下圭柔山附近時，即將車駛入下圭柔山地區，並於下
    圭柔山五六之十五號附近停車，竟意圖為自己不法之所有，將台北縣淡水鎮義山
    里辦公室設置於上址前之滅火器一支竊取得手，旋迅駕車離去，適為住於毗鄰即
    台北縣淡水鎮義山里下圭柔山五六之十二號之甲○○目擊，乃將車號以筆記在紙
    上，並託鄰居轉交義山里里長丙○○處理，丙○○獲悉上情後，便於同日下午三
    點多向台北縣警察局淡水分局興仁派出所報案，警方經電腦查詢得知車主係六駿
    行公司，便由員警劉沛澤偕同事至六駿行公司負責人己○○位於台北市○○○路
    八十巷九十弄二三號住處附近等候，迄當日下午五時二十分許己○○始駕車返家
    ，並隨同員警到所說明，始循線偵悉上情。
二、案經台北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程
    序審理。
    理  由
一、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，以
    依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者為限，此觀諸刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易
    判決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第一款規
    定，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官認被告己○○涉有竊盜罪嫌，無非係以證人甲○○、丙○○於警、偵訊中之指
    訴，再參以卷附之廂型車照片三張、車籍作業系統查詢認可資料一份及測謊報告
    書一紙為其論據。惟訊據被告己○○矢口否認有何竊盜犯行，是被告究竟有無犯
    罪之事實，於本院受理之初，尚非全無疑問，殊有詳為查明之必要。亦即本案既
    無被告在偵查中之自白，復難僅憑檢察官於聲請時現存之證據認定被告犯罪，揆
    諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容
    有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項
    、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。
    本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參
    照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官
    提起公訴，合先敘明。
二、訊據被告己○○固坦認確於九十一年十一月四日駕駛車號ＧＸ─一五九０號廂型
    車外出至台北縣淡水鎮中和里、賢孝里辦公室等地，惟矢口否認有何竊取滅火器
    之犯行，並辯稱：我從來沒有去過案發地點，我是被冤枉的，我沒有偷滅火器，
    當天離開淡水鎮賢孝里里長辦公室之後，我獨自一人駕廂型車車號ＧＸ－一五九
    ０號，走錫板村的山路，有經過北海福座、北新庄、到小坪頂、北投，走復興崗
    、大同公司附近的東華街，再到德行西路之家樂福買東西，且我一到家警員就出
    現，將我攔下，當時車內也沒有查到任何可疑之贓物，本件竊案與我無關云云。
三、然查：
  (一)被告己○○於前揭時、地駕駛車牌號碼ＧＸ─一五九０號藍灰色廂型自小客貨車
    行經台北縣淡水鎮義山里下圭柔山地區附近，竊走義山里辦公室設置於下圭柔山
    五六之十五號前之滅火器一支等事實，業據證人甲○○於偵查中〔詳見臺灣士林
    地方法院檢察署九十二年度偵字第一九六四號卷第三十二頁至第三十四頁九十二
    年三月十八日偵訊稱：「（問：九十一年十一月四日下午二時三十五分，你在何
    處？）在下圭柔山五十六之十二號家門外，當時在整理花草，看見一部灰藍色廂
    型車，看到一個人自車內駕駛座下來，把放在五十六之十五號牆上的滅火器抱上
    車，我就跑回家拿筆抄車號。．．．（問：你有無可能抄錯？）不可能。而且我
    有看過車子的照片一模一樣。」等語〕、審理時〔詳見本院九十二年十二月十七
    日審判筆錄第十二頁至十三頁、第十六頁至第十八頁稱：「（問：本件目擊經過
    ？）我們那邊是死巷，只要有陌生的車子進來，我們都會抄下車號，我是習慣性
    的，當天剛好看到一部藍色廂型車開進來，有一個人走下來，就把滅火器抱上車
    。（問：你當時如何記下車號？）因我在陽台上做加工，剛好拿東西出來，看到
    有車子進來，我就進去拿原子筆把車號記下來。（問：當時這部車子停留多久？
    ）拿了滅火器就馬上開走了。（問：你當時距離案發地點多遠？）門牌是三間，
    滅火器是掛在十五號，我家是十二號，房子是相連的。（問：從你看到那部車子
    到記下車號，時間多久？）不到五分鐘。（問：當天能見度？）晴天，我是抄車
    號後馬上拿給里長。（問：你視力如何？）一點二。（問：你之前有無見過這部
    車輛？）沒有。．．．（問：你當時是從幾樓的陽台往下看？）我是在一樓陽台
    ，我們是獨門獨戶。（問：你那時看到搬滅火器的人是那個角度看到的？）因我
    看到時，剛好看到他在搬滅火器，我只看到他的側面，像現在律師的角度。（問
    ：你除了告知里長這部車子的車號以外，有無告訴他車型及顏色？）有，我是先
    問里長有無在換新的滅火器，里長說沒有，應該是被拿走了。（問：你為何會特
    別注意本件的情形？）因我是習慣性的會注意陌生的車子進來，我常常抄車號交
    給里長或鄰居，請他們拿去警察局，我們那裡有發生過金光黨的案子，在這件事
    情的前一、二年。．．．（問：提示偵卷第二十二頁並告以要旨，這台車是否你
    在九十一年十一月四日下午所看見的車子？）是的。（問：你看到這台車子的時
    間，大概是幾點鐘？）大概是下午二點四十五分到三點之間，我是在下午三點十
    五分跟里長說的。（問：你當時距離該藍色廂型車有幾步距離？）應不超過十五
    步的距離，剛好相當於法庭的寬度。」等語〕迭次指證明確，核與證人即台北縣
    淡水鎮義山里里長丙○○〔詳見同署九十二年度偵字第一九六四號卷第三十二頁
    至第三十三頁九十二年三月十八日偵訊稱：「（問：你是義山里的里長？）是。
    （問：九十一年十一月四日是否滅火器被偷？）當天我接到里民甲○○來電通知
    有人來收滅火器，我認為是被偷，因為我剛換新的不久，所以就打電話報案。（
    問：滅火器何人所有？）是淡水鎮公所撥款里辦公室購買裝修。（滅火器找到了
    否？）沒有。（問：知否何人偷的？）不知，但甲○○有抄車號。」等語、本院
    九十二年十二月十七日審判筆錄第二十頁稱：「（問：如何知悉本件滅火器被拿
    走？）是甲○○打電話告訴我，說她看見一輛藍色廂型車，車上的人下車將滅火
    器搬走，車號是甲○○在案發當天下午約三點叫鄰居將寫有車號的紙交給我。
    （問：你何時報警？）當天下午三點多。」等語〕、本案承辦警員劉沛澤〔詳見
    本院九十二年十二月十七日審判筆錄第二十九頁至第三十頁稱：「（問：本件滅
    火器被竊一事，是誰報案的？）是里長報案的。（問：幾點報案的？）時間我已
    不太確定，大概是下午二、三點。（問：你能否說明本件查獲經過？）里長跟我
    們報案說滅火器有失竊，是被一輛駕駛藍色廂型車的人偷走，然後我們就經過電
    腦查詢，車主是被告，我們就到被告的住處附近等，等了將近半個鐘頭，被告就
    回來了，在他住處巷弄我們表明身分及來意，他就打開後車廂供我們查看，沒有
    發現物，後來我們又到被告住處庭院，有擺放一些滅火器材，他表示是台北市
    某里拿回來換裝的滅火器，接著我們就請被告到我們派出所說明案情。（問：你
    們在被告住處看到的滅火器，上面有標明某某里嗎？）有一些有標，因一般滅火
    器不會註明何人所有，事後我們有向該里查詢，的確有向被告購置滅火器。（問
    ：查獲被告當時，他的車上有無其他人？）沒有。（問：當時被告車上有無滅火
    器？）當時只有被告一人，後車廂沒有任何物品。（問：當時他車上有放從家樂
    福買來的東西嗎？）我沒有細看，他說有去家樂福購物是來派出所做筆錄時才說
    的。」等語〕所述之情節悉相符合，且證人甲○○於警方查獲被告後旋於案發當
    日即九十一年十一月四日下午六時四十五分許至台北縣警察局淡水分局興仁派出
    所製作筆錄，並指認被告所駕之車牌號碼ＧＸ─一五九０號車即係案發當時所見
    之藍灰色廂型車無訛，有指證之照片三張附卷可稽，參以證人甲○○於僅約十五
    步之近距離看見行竊經過，並記下車號，且當天係晴天，能見度良好，應無誤認
    之可能，況被告亦自承案發當日均係由伊使用ＧＸ─一五九０號車等情，是以證
    人甲○○所指稱本件滅火器行竊者係ＧＸ─一五九０號駕駛者即係被告乙節，甚
    為明確。
  (二)又被告於案發後接受法務部調查局施測謊之結果，對於有關本案「你知道那些公
    共滅火器是誰搬走的嗎？」、「那些公共滅火器是你搬走的嗎？」等問題，被告
    回答否時，以控制問題法及混合問題法等方法測試，其鑑驗結果呈說謊之不實反
    應，此有法務部調查局九十二年七月二十八日調科參字第０九二００二五二八八
    ０號測謊報告書、測謊鑑定過程參考資料及測謊結果圖形在卷可稽（詳見臺灣士
    林地方法院檢察署九十二年度偵字第一九六四號卷第五二頁至第六十頁），足見
    被告所言不實，再參以證人即台北縣淡水鎮中和里里長丁○○於本院審理時即明
    白指稱：被告於當天下午二點多離開賢孝里辦公室，並且是一人駕駛車號ＧＸ─
    一五九０號車離開，當時被告駕車離開賢孝里辦公室是往下沿淡金公路開等情（
    詳見本院九十二年十二月十七日審判筆錄第二十六頁至第二十七頁），又被告亦
    供承：案發當天離開賢孝里辦公室後，走山路經北海福座、北新莊、小坪頂到北
    投，並沒有直接回家，是先到家樂福天母分店購物云云，則被告駕車離開賢孝里
    辦公室後理應順路沿淡金公路往台北市方向行駛，豈會在無任何特別事由又非例
    假日（案發當日即九十一年十一月四日係星期一）塞車情形下，反捨近求遠，繞
    道山路行駛返回台北市，顯與常情有悖，綜上種種跡證顯示，本件滅火器遭竊應
    係被告所為，其前開所辯並未偷竊滅火器云云，要屬推諉卸責之詞，不足採信。
四、至被告之輔佐人、辯護人於本院審理時則以：「一、證人甲○○僅有國小畢業，
    英文不太好，如何能異於常人如此警覺立即並準確地記住車號？且證人既自稱英
    文不好，則其具有辨認車牌英文字母之能力？又本案從偵查至今均未見證人所稱
    之手抄車號之紙張？證人甲○○於警訊時證稱該名搬運滅火器之男子特徵係年約
    四十餘歲，身高約有一七０公分，惟被告實際年齡為五十四歲，身高為一七七點
    五公分，證人所描述該名男子特徵與被告相差甚遠。二、證人丙○○之證詞部分
    ，前後供證不一，顯不足採信。三、廂型車照片及車籍作業系統查詢部分，指認
    程序有嚴重誘導瑕疵。四、被告因患有腎臟疾病，長期服用類固醇，會產生許多
    對中樞神經的影響，甚至可能會有精神官能症之跡象，故被告之身體狀況根本不
    適合亦無法進行測謊，從而調查局之測謊鑑定報告應排除其證據能力。」云云，
    為被告己○○置辯，惟查：
  (一)證人甲○○固僅具有國小畢業之學歷，且不識英文字母，然經本院當庭命其依偵
    查卷第二十三頁第一張照片的車牌號碼（即被告所駕之ＧＸ─一五九０號車）抄
    寫一遍，證人當場即能寫出「ＣＸ１５９０」，有本院九十二年十二月十七日審
    判筆錄可憑，足見證人甲○○確能依其所見書寫出英文字母，參以證人甲○○指
    認之灰藍色廂型車，亦與被告所駕之ＧＸ─一五九０號自小客貨車之顏色、車型
    相吻合，是以辯護人所稱證人甲○○不具有辨認車牌英文字母之能力云云，並非
    真實，無法採信；至證人甲○○當庭所書寫之車號雖係「ＣＸ１５９０」，而非
    「ＧＸ─一五九０」，惟證人係依偵查卷所附之照片抄寫，尚不能執此即遽認證
    人甲○○於案發當時所記下之車號有誤，附此敘明。另證人甲○○手抄車號之紙
    張，雖未交給警方處理，惟涉案車子之車牌號碼乙節，已據證人甲○○、丙○○
    及劉沛澤證述明確，則縱無該抄寫車號之紙條，亦無礙於彼證人所言之可信性。
    至證人甲○○與被告原本並不相識，且僅看見竊嫌之側面，而整個行竊過程不過
    數分鐘，證人甲○○明確記下車號，但對於竊嫌外貌印象模糊，以致於警局所述
    竊嫌之年紀、身高，與被告稍有差異，亦極合乎情理之事，自不能依此全盤否定
    證人甲○○證詞之可信性。
  (二)按「告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可
    採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為
    不可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與
    真實性無礙時，則仍非不得予以採信。」，最高法院七十四年臺上字第一五九九
    號判例可資參照。經查本件係證人甲○○抄寫記下行竊滅火器之廂型車車號後，
    託鄰人轉交予里長丙○○處理，並有打電話告知里長丙○○此事，再由里長丙○
    ○向警方報案等情，業據證人甲○○到庭結證在卷，核與證人即台北縣淡水鎮義
    山里里長丙○○及承辦警員劉沛澤所述之情節相符，足證證人丙○○於庭訊時基
    本事實之陳述即證人甲○○有記下該車車號並轉告其處理乙節應為真實，至台北
    縣淡水鎮義山里下圭柔山地區當時確另有遺失滅火器，或係地點、數量有所不符
    ，然揆諸首開說明，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或
    矛盾，即應認證人丙○○全部之陳述均為不可採信，是被告之辯護人前開辯解，
    亦與判例見解不符，無法採憑。
  (三)另關於竊嫌所駕廂型車及車籍作業系統─查詢認可資料指認過程部分，證人甲○
    ○於警方查獲被告後旋於當天即九十一年十一月四日下午六時四十五分許至台北
    縣警察局淡水分局興仁派出所製作筆錄，並指認竊嫌所駕之車輛確係車牌號碼Ｇ
    Ｘ─一五九０號藍灰色廂型自小客貨車，且車輛顏色及型式均相符，業如前述，
    況被告亦自承與證人甲○○並不認識，則其與證人甲○○既無何仇隙，證人甲○
    ○亦無攀誣之必要，是證人甲○○抄寫記下竊取滅火器之人所駕汽車車號為ＧＸ
    ─一五九０號之陳述應屬可信，是以警方雖未提供其他車輛照片供證人甲○○一
    併指認，惟尚不能執此即為被告有利之認定。
  (四)按「測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、不安等心理波動現象
    ，而以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之情緒波動反應情形加以記
    錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技
    能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測
    謊結果，雖不能採為判決之唯一及絕對的依據，但非無證據能力，仍得供裁判之
    佐證。」、又「按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、
    不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀
    錄，用以判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，
    在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從
    而測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，並非不得供審判上之參
    酌，只是不得採為有罪判決之唯一憑據而已。」，最高法院九十一年度臺上字第
    一一三六號判決、九十一年度臺上字第四０八０號判決參照，從而測謊之鑑定，
    倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方
    法又具專業可靠性時，該測謊結果，依補強性法則，雖不能採為有罪判決之唯一
    證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由
    判斷之職權。查被告己○○於案發後接受法務部調查局施以測謊之結果，對於有
    關本案「你知道那些公共滅火器是誰搬走的嗎？」、「那些公共滅火器是你搬走
    的嗎？」等問題，被告回答否時，以控制問題法及混合問題法等方法測試，其鑑
    驗結果呈說謊之不實反應，此有法務部調查局九十二年七月二十八日調科參字第
    ０九二００二五二八八０號測謊報告書、測謊鑑定過程參考資料及測謊結果圖形
    在卷可稽（詳見臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第一九六四號卷第五二
    頁至第六十頁），已如前述，核與前述證人甲○○、丙○○、劉沛澤之所述及證
    人甲○○指認之竊嫌所駕汽車照片等情節皆相符，足見前開測謊之結果，已有補
    強性證據在卷可佐，揆諸首開說明，自得供作裁判之參酌；另被告患有腎臟疾病
    ，長期服用類固醇藥物，有被告提出之台北榮民總醫院診斷證明書為據，縱認實
    在，惟據本件測謊鑑定人乙○○於本院審理時到庭明白指稱：被告之情形仍可實
    施測謊，且從測謊結果圖形也可判讀作出結論等情（詳見本院九十二年十二月十
    七日審判筆錄第五頁至第九頁），並有測謊結果圖形一份在卷可稽，分析被告圖
    譜反應，經兩次測試其中在詢問Ｒ３（你知道那些公共滅火器是誰搬走的嗎？）
    、Ｒ５（那些公共滅火器是你搬走的嗎？）、Ｒ７（你有說實話嗎？）之關鍵問
    題時均呈情緒波動反應，研判被告有說謊，亦有前揭測謊結果圖形可參，則本件
    測謊鑑定經過及準備程序均採標準作業程序，且鑑定人亦具備測謊專業技術，有
    法務部調查局結業證書影本可按，是其準確度應無疑義，自具有證據能力而可採
    信，一併說明。
五、綜上所述，被告於前揭時、地竊取滅火器之事證明確，其犯行堪以認定，應予依
    法論科。
六、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    尚可，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，雖被告僅竊得滅火器一支，價值不高，惟被告本身經營消防
    器材公司，從事消防器材買賣、維修及換裝，竟僅因義山里未向其訂購滅火器，
    即起意行竊，惡性非輕，且犯後猶飾詞圖卸毫無悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  雷  雯  華
                                                  法  官  王  俊  雄
                                                  法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條：
（普通竊盜罪、竊佔罪）
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
