【裁判字號】    92,易,177
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百三十九條後段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  姜  麗  香
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
