【裁判字號】    92,補,327
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二七號
    原      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間拆屋還地等事件，原告二人起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額暫
核定各為新臺幣壹佰拾伍萬玖仟陸佰玖拾捌元（0000000÷６＋00000
00÷２＝0000000，元以下四捨五入），應各徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆
仟肆佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
