【裁判字號】    92,小上,57
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度小上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    衡陽八五大樓管理委員會
    法定代理人  陳權太
右當事人間給付管理費事件，上訴人對於本院士林簡易庭於中華民國九十二年九月十
七日所為九十二年度士小字第一０七八號第一審判決提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項固分別定有明文。惟「小額程序之第二審判決，
    有下列情形之一者，得不經言詞辯論為之︰二依上訴意旨足認上訴為無理由者」
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款亦有明文規定。本件被上訴人在原
    審起訴請求被上訴人給付一萬一千三百五十二元，及自九十二年七月十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，核其請求金額在十萬元下，即應適
    用小額訴訟程序，而有上開規定之適用。
二、本件上訴人提起上訴，請求廢棄原判決，駁回被上訴人在第一審之訴，其所執理
    由略以：
  (一)本件兩造間曾書面合意以臺灣臺北地方法院為管轄法院，被上訴人違反兩造間約
    定向原審法院提起訴訟，上訴人已於具狀聲請移轉管轄，詎原審法院竟未依法移
  (二)上訴人確曾於原審法院所定之九十二年九月十五日下午三時十五分期日準時到場
    ，僅因當日原審法院遲誤庭期，上訴人有要事在身無法久候，不得已而先行離去
    ，同時至收狀處遞送移轉管轄之聲請狀，原審法院對上訴人準時到庭及遞狀之事
    竟略而不論，有違最高法院二十年上字第二０九八號判例意旨，顯已有重大違法
    之情事。
  (三)被上訴人雖於原審提出催繳通知，惟上訴人否認曾收受之，則被上訴人既未以書
    面向上訴人催告繳公共基金，與公寓大廈管理條例第二十一條、第四十二條規定
    不符，清償期即未屆至，請求權尚未發生，被上訴人之請求顯無理由，原審未依
    民事訴訟法第二百四十九條第二項規定駁回原告之訴，顯有判決不適用法令之違
    誤。
  (四)被上訴人係於八十七年十二月二十四日第二次區分所有權人會議時制訂該規約，
    惟該區分所有權人會議並未達公寓大廈管理條例第三十一條第一款所定法定人數
    ，其制訂之規約並不合法，原審法院竟未實質審查規約是否合法，有判決不適用
    法令之情事云云。
三、經查：
  (一)按第二審法院不得以第一審法院無管轄權而廢棄原判決，民事訴訟法第四百五十
    二條第一項前段定有明文。是縱或上訴人與被上訴人間就系爭事件存有以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院之合意，而原審法院無管轄權者，本院亦不得因之
    廢棄原判決，上訴人以此請求廢棄原判決，即無理由。
  (二)又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
    論而為判決；不到場之當事人，經再傳而仍不到場者，並得依職權由一造辯論而
    為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項定有明文。上訴人於原審法院所定九
    十二年九月十五日之期日並未到場報到，有該期日報到單附卷可憑（見原審卷第
    三十六頁），原審法院經到場之被上訴人之聲請，而為一造辯論判決，於法並無
    違誤，上訴人主張伊於該期日確有到場云云，尚乏依據。況當事人於辯論期日到
    場不為辯論者，視同不到場，民事訴訟法第三百八十七條亦有明文，縱上訴人所
    陳其於上開期日到場後先行離去一節屬實，其既已到場而不為辯論，亦應視同不
    到場，原審法院准為一造辯論判決，仍無可議。
  (三)至上訴人指陳其否認被上訴人曾經合法催告給付，且被上訴人請求依據之規約制
    訂並非合法，原判決未予實質審查，亦未以被上訴人之訴顯無理由駁回其訴，均
    有違背法令云云，然被上訴人於原審業已提出公寓大廈管理組織報備證明、區分
    所有權人會議紀錄、大宗掛號郵件執據、建物登記謄本、公共基金管理費催繳通
    知單等為證，被上訴人起訴請求已不能認為係顯無理由。而上訴人雖於原審言詞
    辯論終結期日提出答辯狀一件到院，略謂規約不合法云云，惟僅提出對本件無拘
    束力之臺灣臺北地方法院八十九年度北小字第一四五四號民事判決影本一件為證
    ，即未證明所辯屬實，原審判決依據被上訴人舉證予以判斷，認其主張可採而為
    實體判決，並無未實質審查之違法可言，上訴人此部分主張亦顯屬不能採取。
  (四)從而，本件依上訴意旨所陳，已足認其上訴為無理由，爰不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百三十六條之三十二第二項、第
    五百零五條、第七十八條、第四百三十六條之二十九第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            審判長法官  黃小瑩
                                            法      官  劉穎怡
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
