【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定        九十二年度聲再字第一一號
    聲  請  人  甲○○
   （即受判決人）
右列聲請人因傷害案件，對於中華民國九十二年七月八日本院九十二年度簡上字第二
○號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件所載。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，然應於送達判
    決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十一條、第四百二十四條分別定有明文
    。
三、本件聲請人甲○○以本院管轄之第二審合議庭漏未審酌證人之供述等重要證據為
    由聲請再審，然聲請人係於民國九十二年七月二十一日收受第二審判決，有送達
    回證一件附於本院九十二年度簡上字第二○號刑事卷內可稽，卻遲於九十二年八
    月二十二日始聲請再審，已逾法定期間，是其聲請再審，程序顯屬違背規定，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                    台灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  黃  潔  茹
                                              法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十三    年     一     月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
