【裁判字號】    92,補,302
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０二號
    原      告  乙○○
右當事人與被告甲○○間侵權行為損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                            法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
