【裁判字號】    92,交聲,1010
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＬ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按在停車場內停車時，應依規定停放，不得紊亂，道路交通安全規則第一百十二
    條第一項第十四款定有明文，又停車位置不依規定者，處新台幣六百元以上一千
    二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款亦規定甚明。
二、原處分機關係以：本件受處分人即異議人甲○○於九十一年九月十八日十六時四
    十分許，將其所有車號ＣＧＩ─五一六號重型機車，停放於台北市捷運劍潭站停
    車場內機車停放格外之區域，經台北市政府捷運警察隊以停車位置不依規定，逕
    行製單舉發，並依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定，處罰鍰
    新台幣（下同）六百元。
三、聲明異議意旨略以：異議人確有於前揭時地停車，惟該停車場係合法停車場，且
    場內未有任何標示「禁止停車」之處，異議人係將機車停放在停車場內並與其他
    機車順序排列，並非在停車場內紊亂停放，舉發人以「停車位置不依規定」舉發
    ，不但定義內涵模糊不清，舉發人僅以停車處停車格標線之有無，做為是否「停
    車位置不依規定」之判準，在該區交通繁忙停車位明顯不足情況下，未經宣導卻
    刻意模糊執行取締，亦未設立告示牌禁止騎士停放車輛於該處，徒讓民眾懷疑只
    為增加「員警績效」而已，此類交通執法扭曲法意，顯不合理，並有違法律公平
    公正合理原則，爰依法請求撤銷原處分等語。
四、經查：異議人於右揭時間在台北市捷運劍潭站停車場內機車停車格外區域停放機
    車之事實，業已自承在卷，並有照片二幀（編號二、四）附卷可稽。另證人即舉
    發本件道路交通違規之台北市捷運隊警員許世農證稱：異議人停放機車之位置會
    影響其他人、車之通行，所以是違規；只要在停車場內沒有在停車格內停車就是
    違規，不一定要停在通道上才算違規等語。參以證人許世農所攝之異議人停放機
    車之相關位置照片（編號三、四），異議人停放機車之位置正位於轉彎通路處，
    該處右側全排為機車停車格可供停車，異議人將機車停放該處，自足以影響合法
    停放機車之出入。又該停車場於出入口位置設有告示牌，其上停車須知第二點載
    明「請依車種、停車方式、位置將車輛停放於格位內，違者將依法取締」，且上
    揭公告字體清晰明確，有照片四幀在卷足按，是駕駛人於出入停車場時自可閱讀
    知悉。異議人指稱舉發人以「停車位置不依規定」舉發，定義內涵模糊不清，難
    謂有理由。從而，異議人違反停車場之牌示，將機車停放於停車格以外區域，妨
    礙其他人、車之通行，自屬停車位置不依規定，原處分機關據以援引首揭規定，
    裁處異議人罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。據上
    論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
