【裁判字號】    89,訴,282
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右當事人間分割共有物事件，被告對於中華民國九十二年十一月二十五日本院第一審
判決提起上訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰捌拾貳
萬貳仟捌佰零元，應徵第二審裁判費新臺幣貳拾壹萬貳仟肆佰拾陸元。茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限被告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，
逾期不繳，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
