【裁判字號】    92,訴,631
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
六七號），本院於訊問被告後，被告為認罪之答辯，經裁定認為宜以簡式審判程序審
理並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒
    聲字第五三四五號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用傾向，再經同院裁定送
    強制戒治，嗣認無戒治必要經同院裁定停止戒治並付保護管束期滿後，由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年十月十六日以九十年度戒毒偵字
    第六三０號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，猶基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十二年二月中旬某日起至同年三月二十四日晚上十一時止
    ，在其位於台北縣三芝鄉福德村大湖十號住處內，以將海洛因摻水置於注射針筒
    中，再注射入手臂之方式，連續多次施用第一級毒品海洛因，約二日施用一次，
    其因係毒品列管人口，為警通知於九十二年三月二十六日到場採尿送驗結果呈嗎
    啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對其於右開時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱
    ，且被告經警通知到案採集之尿液經送慈濟大學濫用藥物檢驗中心以氣相層析質
    譜儀分析法檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有該中心九十二年四月九日慈藥字第
    九二０四０九０九號函附之檢驗總表乙紙附卷可稽，足見被告之自白顯與事實相
    符，應堪採信，本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按施用毒品經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿經檢察官為不起訴之處分後，五年內
    再犯施用第一級或第二級毒品之罪者，不適用應由檢察官為不起訴處分之規定，
    而應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十三條第二項前段定有明文。查
    被告前因施用第二級毒品海洛因案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度毒聲字
    第五三四五號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用傾向，再經同院裁定送強制
    戒治，後認無戒治必要經同院裁定停止戒治並付保護管束期滿後，由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於九十年十月十六日以九十年度戒毒偵字第六三０號為不起
    訴處分確定，有上開九十年度戒毒偵字第六三０號不起訴處分書乙紙在卷可考，
    被告自九十二年二月中旬之某日起，至同年三月二十四日晚上十一時止，連續多
    次施用第一級毒品海洛因，係於受不起訴處分確定後，五年內再犯施用第一級毒
    品之罪，係屬二犯，符合上開規定，合先敘明。核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告多次施用毒品海洛因之犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。本件起訴書原記載被告係於九十二年二月中旬之某日起至同年
    三月二十二日止，施用第一級毒品海洛因，惟業經公訴檢察官當庭更正犯罪時間
    如事實欄所載，而被告前後多次施用海洛因之行為具連續犯關係，為裁判上一罪
    ，已如前述，是起訴書所載以外之本件犯罪事實為起訴效力所及，本院自得併予
    審理。爰審酌被告前有施用第二級毒品前科，於受不起訴處分確定後，五年內竟
    再施用，顯見其意志不堅，復參酌其犯罪後坦承犯行，猶有悔意，及所犯施用毒
    品行為係戕害自己身心健康等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十三    年     一     月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
