【裁判字號】    92,簡,509
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五○九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七七七號），因被告
於準備程序中自白犯罪（九十二年易字七三六號），本院認為宜以簡易判決處刑，爰
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載外（詳如附件），另補充：共犯連國祥
    業經本院於九十二年九月二十九日，以九十二年易字第六二一號判決判處有罪。
二、被告犯行，有如下證據可佐：
(一)被告於本院調查時之自白。
(二)共犯連國詳於警詢及本院九十二年易字六二一號案件中之供述。（經本院調閱上
    開卷宗核閱無訛）
(三)證人即告訴人乙○○於偵查中之指訴。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第四款、第一款之加重竊盜罪。又
    被告係以供自己施用之目的而竊取毒品，並坦承案發後分得之安非他命業已施用
    完畢，是其持有毒品之行為，應為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪，附此敘明
    。被告於本院調查時坦白犯行，並表示願受科刑範圍為有期徒刑六月，爰審酌被
    告因貪圖毒品而竊盜之犯罪動機、結夥三人於夜間侵入住宅竊盜之犯罪手段、犯
    罪後尚能坦承犯行之態度並其智識程度等一切情狀，認被告上開表示願受科處之
    刑度尚稱允恰，徵之公訴人亦表同意，爰准被告所請，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、檢察官及被告均不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第一款、第四款
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十三    年       一     月      五      日
符錄本判決論罪科刑依據之法條：
  中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
