【裁判字號】    92,簡,280
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三號），
經本院訊問被告後（九十二年度訴字第三四八號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。附表所示偽造之簽帳單顧客存根聯貳紙、特約商店存根
聯上偽造之「丙○○」署押共貳枚，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告甲○○、乙○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年七月二十
    四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，此外，復有台北市政府警察
    局北投分局受理刑事案件報案三聯單、雙向通聯資料查詢單、富邦銀行信用卡部
    消費明細表各一紙及被告乙○○前往惠康百貨公司消費翻拍之照片二幀附卷可稽
    ，被告甲○○、乙○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告二人犯行堪以認
    定。
二、被告甲○○、乙○○於本院調查時，表明願受科刑之範圍分別為被告甲○○部分
    罰金三千元，被告乙○○部分為有期徒刑三月、緩刑二年，公訴人亦同意求處被
    告甲○○罰金三千元，被告乙○○有期徒刑三月、緩刑二年（參見本院九十二年
    七月二十四日訊問筆錄），爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、犯罪所生之危
    害，被告二人犯後於本院審理時坦承犯行，被告乙○○事後並與被害人丙○○達
    成和解，態度尚稱良好等一切情狀，認被告二人上開科刑請求尚屬允當，爰分別
    量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標準。查被告乙○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因一時失慮，致罹刑章，經此次偵、審之教訓，當能知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告被告乙○○緩刑二
    年，以啟自新。並依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被
    告對於本件均不得上訴。
三、附表所示之信用卡雖未扣案，但非屬被告乙○○所有，業據被告乙○○供明在卷
    ，爰不諭知沒收。被告乙○○於附表所示之時、地刷卡購物時所偽造「丙○○」
    名義製作之簽帳單顧客存根聯二紙，屬於被告乙○○所有並為供行使偽造私文書
    及詐欺犯罪所用之物，雖未扣案，惟查無證據可證已滅失，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。另前開二筆簽帳單之特約商店存根聯上偽造之「
    丙○○」署押共二枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。又該顧客存根聯二
    紙既已沒收，其上偽造之「丙○○」署押自無庸重複諭知沒收；前開簽帳單特約
    商店存根聯既已交付特約商店，非屬被告乙○○所有，不得宣告沒收，併此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
符錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十九條：
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
富邦銀行所核發之信用卡：卡號為0000－0000－0000－0000號。
┌──┬──────┬──────┬────────┬────────┐
│編號│  時間      │   商店名稱 │  消費金額      │簽帳單上偽造「李│
│    │            │            │ （新台幣）     │慈倩」之署押    │
├──┼──────┼──────┼────────┼────────┤
│一  │九十一年七月│惠康百貨股份│三千二百九十八元│一枚            │
│    │二十三日    │有限公司    │                │      │
├──┼──────┼──────┼────────┼────────┤
│二  │九十一年七月│惠康百貨股份│三百一十四元    │一枚            │
│    │二十三日    │有限公司    │                │                │
└──┴──────┴──────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
