【裁判字號】    92,交簡上,88
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  羅聖乾律師
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院士林簡易庭於中華民國九十二年十月六
日所為之九十二年度士交簡字第一六五一號刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣士林地方法院檢察署九十二年度調偵字第三七九號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，判處拘役五十五日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨稱：伊已與被害人甲○○成立和解，請求法院給予緩刑之宣告等語
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因一時駕駛
    疏失，致罹刑典，犯罪後坦承犯行、深具悔意，現已與被害人成立民事和解，有
    和解筆錄書一份在卷可稽，而被害人亦表明願意原諒被告，給予其自新機會，故
    本院認被告經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  楊  迺  伶
                                              法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                              書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
