【裁判字號】    92,交簡上,20
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院士林簡易庭九十二年度士交簡字第一三
○○號中華民國九十二年一月二十二日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號
：台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第五二○八號、第六五九○號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十
    四條第一項後段之過失致重傷罪，判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據、理由及應適用之法條（詳如附件）。
二、被告上訴意旨稱：其於第一審判決後，已與告訴人乙○○成立民事和解，為此請
    求給予緩刑之宣告等語。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，本院審酌被告偶因一時之過失，致罹本罪，
    且其犯罪情節尚非重大，況被告已於民國九十二年九月十二日與告訴人達成民事
    和解，並已履行完畢，已據告訴人陳述在卷（詳見本院九十二年九月十七日訊問
    筆錄第二頁），並有和解契約乙件及支票影本乙紙在卷可憑，足見被告頗有悔意
    ，經此起訴、審判，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  黃  潔  茹
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年      一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
