【裁判字號】    92,簡,464
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六四號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一九八二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電動機具「七七七金美滿」參台（含ＩＣ板陸塊）及賭資新台幣壹仟壹佰陸拾
元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條及沒收之依據，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，另補述：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙件可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行
    ，經此教訓，當知所警惕來茲而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二十八條
    、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                               台灣士林地方法院刑事第五庭
                                   法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三    年     一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
