【裁判字號】    92,附民,168
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一六八號
    原      告  辛○○
    被      告  己○○
                壬○○
                癸○○原名蔡.
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
右被告因民國八十八年度訴字第八十五號違反洗錢防制法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
