【裁判字號】    92,交簡上,2
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院九十二年度交簡字第一三九六號中華民
國九十一年十一月二十六日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣士林
地方法院檢察署九十二年度偵字第六二四○號），提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，判處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算
    一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據、理由及應適用之法條（詳如附件）。
二、被告上訴意旨稱：其於第一審判決後，已與告訴人乙○○、丙○○成立民事和解
    ，為此請求給予緩刑之宣告等語。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，本院審酌被告偶因一時之過失，
    致罹本罪，且其犯罪情節尚非重大，況被告已於民國九十二年五月六日本院調查
    時與告訴人達成民事和解，並已履行完畢，有匯款回條影本乙紙在卷可憑，足見
    被告頗有悔意，經此起訴、審判，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                  台灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  江  翠  萍
                                            法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年     一       月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
