【裁判字號】    92,交易,190
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四
五七號），本院認為不得逕以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一三○二號），
並經合議裁定改依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十二年二月
    七日晚上七時許，在台北市○○○路○段附近某ＫＴＶ內，飲用啤酒約四、五杯
    ，至已有醉意而達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍於同日晚上九時許，
    駕駛車牌號碼Ｚ七─二五四六號自用小客車，至同日晚上九時四十五分許，沿同
    市大同區○○○路○段由南往北行駛，行經延平北路二十六號前，本應注意車輛
    行駛於有分向限制線之雙向車道，不得跨越雙向車道行駛，竟因不勝酒力，致未
    予注意駛至由北往南之對向車道，適丙○○騎乘負載乙○○之車牌號碼ＬＪ五─
    三九八號重型機車沿對向車道駛來，二車因閃避不及，甲○○所駕之上開汽車左
    前車頭暨擋風玻璃處當場撞及丙○○騎乘之前揭機車車頭，致丙○○、乙○○等
    人均人車倒地，丙○○因而受有有右額擦傷、右腕擦傷、左肘擦傷、右肘擦傷、
    左虎口裂傷、左大腿擦傷、左膝擦傷、左小腿擦傷等傷害；乙○○則受有右額擦
    傷、右頰擦傷、右髖部擦傷、左膝擦傷、右肘擦傷、右腕擦傷、左膝脛骨十字韌
    帶撕裂骨折等傷害。甲○○於員警前往現場處理時始終在場，承認肇事，旋即為
    警查獲進行酒精測試，測得其呼氣酒精濃度高達每公升○．四五毫克，並與警共
    赴醫院探視丙○○、乙○○等人（甲○○過失傷害丙○○、乙○○部分業據丙○
    ○、乙○○二人撤回告訴，另經本院判決不受理在案）。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，其於警訊、偵查中並供承酒後注意力
    減弱，因而未注意對向車道有無來車即跨越雙黃線逆向行駛至對向車道之過失，
    致與被害人丙○○之機車發生對撞等語，核與被害人丙○○、乙○○之指訴大致
    相符。且被告呼氣酒精濃度高達每公升○．四五毫克至不能安全駕駛，並駕車撞
    及他人機車致被害人二人受有上開傷害之事實，亦有其酒精測試紀錄表、舉發單
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、道路交通事故調查報告表各一
    紙、案發現場及車損照片數張、診斷證明書二紙附卷足憑。依德、美之認定標準
    ，當酒精濃度呼氣達每公升○．五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍（法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函參照）；又依行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日八八北總內字第二六八六八
    號函覆本院之鑑定公文亦指出：當呼氣濃度達每公升○．五毫克時，駕駛人中毒
    症狀係反應較慢、感覺減低，將影響駕駛。則被告駕車擦撞他人機車，且測得之
    酒精濃度數值達每公升○．四五毫克，已相當接近上數值，又逆向行駛致與他車
    對撞，堪認已達不能安全駕駛之狀態，故被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告甲○○於員警前往現場處理時雖始終在場，並承認其為肇事
    ，後並與警共赴醫院探視被害人，雖有員警黃進雄所具報告書一紙存卷可參，然
    此係針對其駕車肇事，過失致被害人二人受傷而言，尚難謂其對於自己酒醉駕車
    犯行部分有何自首而接受裁判之情事，核與刑法第六十二條之自首法定要件不合
    ，併此敘明。爰審酌酒後駕車行為嚴重危害公眾往來安全，原不宜寬縱，惟念被
    告犯後頗有悔意，態度良好，且過失傷害部分，已與被害人達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  台灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三    年     一     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
