【裁判字號】    92,交聲,1041
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０四一號
    抗  告  人
    即異 議 人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年
十一月二十七日所為之裁定（九十二年度交聲字第一０四一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，道路交通案件處理辦法第二十六條準用刑
事訴訟法第四百零六條前段規定甚明。本件抗告人係於民國（下同）九十二年十二月
十二日親至臺北市政府警察局士林分局社子派出所領取收受本院裁定正本，有送達證
書在卷可稽，其抗告期間於同年月十七日屆滿，竟遲至九十二年十二月十九日始行提
出抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依道路交
通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十三    年       一     月      五    日
    主  文
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
