【裁判字號】    92,簡,528
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二八號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因毀棄損壞案件（九十二年度訴字第五八七號），經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第四六九七號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、丙○○○共同毀壞他人建築物，各處有期徒刑柒月，均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實已據被告乙○○、丙○○○二
    人於本院調查時坦承不諱外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另
    補述：被告乙○○、丙○○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙件可稽，渠二人因一時失慮致罹刑典，事後均已坦
    承犯行，深具悔意，已與告訴人甲○○達成和解，並已給付完畢，有電匯回條乙
    件在卷可憑，經此教訓，當知所警惕來茲而無再犯之虞，本院認渠等所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百五十三條第一項、第三百五十四
    條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三      年      一      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十三條
毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
