【裁判字號】    92,小上,44
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度小上字第四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    被上訴  人
    即  原  告  國際富都公寓大廈管理委員會
    法定代理人  陳秋葉
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十二年八月七日本院內湖簡
易庭第一審判決（九十二年度湖小字第五三七號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，同法第四百三十六條之二十五亦有明文。即
    其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實，
    上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指
    摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院，未提出者
    ，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之三十
    二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、查，本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對
    於該小額訴訟第一審判決不服，於民國九十二年九月十二日提出上訴，惟其上訴
    狀僅略以：伊夫林森睿與建商范耀琦購買系爭房屋登記在伊名下，惟因系爭房屋
    存有瑕疵及價金爭訟問題，遲未完成交屋，迄至九十一年十二月三十日伊等始取
    得大門鎖匙自行覓工進入修繕，故被上訴人就九十一年十二月份以前之管理費，
    應向建商范耀琦請求，而非向伊收取，始屬合理等語，核其內容無非係有關購屋
    問題之事實陳述，並未具體指摘原審判決違背何等法規之內容及事實，揆諸上開
    說明，其上訴即難認為合法。至於上訴人另以附記說明其住所於八十六年已遷移
    至台北縣汐止市○○街一六九巷二三號二樓之三，未曾收到本院所發通知，致無
    法到庭辯解乙節，經核，本件原審依被上訴人所陳報上訴人
    區○○街一三六巷二九弄二三號，而送達期日通知書暨訴狀繕本予上訴人，惟經
    以遷移之由原件退回，被上訴人乃依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規
    定，聲請原審准予公示送達，而經合法公示送達期日通知書暨訴狀繕本後，乃於
    九十二年七月二十二日言詞辯論期日，依被上訴人聲請由其一造辯論而為判決，
    此有上訴人
    可憑，參酌上訴人自陳其遷移住所未居於上開
    間其確有應為送達之處所不明之情，準此，原審上開送達及言詞辯論程序自屬合
    法，應予敘明。綜上所述，本件上訴並非合法，爰依法裁定駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            審判長法官  李玉卿
                                            法      官  王怡雯
                                            法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
                                            法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
