【裁判字號】    92,簡,313
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一三號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二一七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為私酒，而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案未貼有商標之私酒參拾參瓶均沒收。
        事  實
甲○○明知未經主管機關許可產製之米酒為私酒，依法不得販賣，竟於民國九十一年
十一月二十七日，基於概括之犯意，以每瓶新台幣（下同）三十五元之對價，向姓名
年籍不詳之成年男子購入未貼有標籤之寶特瓶裝米酒三箱（每箱二十四瓶），再以每
瓶四十元之價格，連續在台北縣淡水鎮○○街一一二之二號其所經營之雜貨店內販售
多次。嗣於同日下午九時二十分許，甲○○駕駛車號ＥＷ─五七○三號自小貨車，在
同縣石門鄉十八王公地下街銷售時，為警查獲，並於車上查扣未貼有商標之米酒二十
四瓶，復於同日下午十一時二十五分許，在其前開雜貨店店內扣得未貼有商標之米酒
九瓶。
        理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且扣案之米酒經送鑑驗結果，檢出其
    酒精成分含量為百分之二十三‧一，係屬於菸酒管理法第四條所規定之酒，有台
    灣菸酒股份有限公司酒研究所之化驗報告書一紙附卷可憑，復有送貨單、現場處
    理紀錄表各乙紙及照片四張在卷可證，故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪。其先後多次犯行，時間
    緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定以一罪論，並加重其刑。檢察官聲請簡易判決處刑書內雖未特別記載
    被告係基於概括之犯意而為之，且未引用刑法第五十六條連續犯之條文。然其聲
    請書內已載明被告先在其所經營之雜貨店販售，嗣再駕駛小貨車出外兜售，其所
    販入之私酒高達三箱（每箱二十四瓶），於警查獲時僅剩三十三瓶，是聲請書已
    載明被告有多次賣出私酒之事實，本院自應援引連續犯之規定予以論處，併此敘
    明。爰審酌被告之犯罪手段、次數、品行、智識程度、所得利益，及其犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案未貼有商標之私酒三十三瓶，應依菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，菸酒
    管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十三    年     一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
