【裁判字號】    92,補,307
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０七號
    再審原告    甲○○
右當事人間再審事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
                                            法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
