【裁判字號】    92,聲,4356
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害家庭等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年執聲字第二
七三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯妨害家庭等罪，經判處有期徒刑九年二月確定後，
移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十二月二十三日，以法矯字
第○九二○○四九七九六號函核准假釋，而縮刑後刑期終了日為九十六年六月二十五
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月  三十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十三      年      一    月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
