【裁判字號】    92,聲,1445
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  閰冀民
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬玖仟捌佰柒拾肆元，及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第二五八二號、臺
    灣高等法院台中分院九十二年度上易字第一三九號判決確定，其第一、二審訴訟
    費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B書記官
~FO
計  算  書：
項      目            金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費          壹萬零參佰參拾捌元
第一審送達費          肆佰肆拾捌元
第二審裁判費          壹萬捌仟柒佰陸拾貳元
第二審送達費          參佰貳拾陸元
合        計          貳萬玖仟捌佰柒拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
