【裁判字號】    92,訴,2868
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                     九十二年度訴字第二八六八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    代  表  人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十二月二十三日辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬零壹佰捌拾壹元，及自民國九十二年十一月八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告前向原告租用如附表所示0000000000等八號電話，
    自九十年四月起至九十年九月止，共積欠電信費新台幣（下同）六十三萬一百八
    十一元（詳如附表所示），迭經催繳均置之不理，爰依契約之法律關係，請求被
    告給付欠款六十三萬零一百八十一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十一
    月八日起至清償日止，按法定利率年息百分之五計算之利息。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之欠費清單一份、欠費催繳通知單影本
    二份、行動電話業務（新裝）申請書影本六份為證，被告未於言詞辯論期日到庭
    ，復未提出書狀為何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張為可採。
四、從而，原告依據兩造之電信租用契約，請求被告給付如主文所示之電話費用，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     三十一    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
