【裁判字號】    92,聲,787
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司忠孝路分行
    代  表  人  辛○○
    代  理  人  庚○○
    相  對  人  厚鋒興業有限公司
                            設台北市大安區○○○路七五○號五樓之六
    代  表  人  甲○○      住.
    相  對  人  壬○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住台北市○○路○段一一二巷七號三樓
                丁○○      住台北市○○路○段一○三巷一０一之一號三樓
                己○○      住台北市○○街二三巷二號三樓之二
                乙○○      住台北市○○○路五五五號十二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第二四五號提存事件，聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
八十六年度債票五－一○期附息票券面額共新台幣肆佰萬元（ＦＨ○○二七五五號、
ＦＨ○○二七五六號、ＦＨ○○二七五七號、ＦＨ○○二七五八號，面額各新台幣壹
佰萬元），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院七十九年
    度全六字第一一五二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額共新台幣肆佰萬元之
    債票為擔保，並以本院七十九年度存字第二○四三號提存事件提存在案，嗣先後
    經本院以八十四年度中聲字第一五二號、八十七年度裁全聲六字第七三五號、八
    十九年度裁全聲六字第六八九號裁定准予變換提存物，並經聲請人分別依上開裁
    定於八十四年十一月二十九日以八十四年度存字第四三○八號、於八十八年一月
    二十七日以八十八年度存字第三八二號、於九十年一月十八日以九十年度存字第
    二四五號辦理變換提存物。茲因聲請人業已撤回本件假扣押之強制執行，且已撤
    銷假扣押之裁定，訴訟業已終結，聲請人並先後於民國（下同）九十一年六月二
    十一日以台北杭南郵局第一五八四號及第一五八五號存證信函、於九十二年二月
    十二日以台北杭南郵局第三三○號存證信函、於九十二年九月二十六日以台北杭
    南郵局第二五五○號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人前開所述，業據提出提存書四件、變換提存物裁定三件、假扣押裁
    定、撤銷假扣押裁定、公司變更登記卡各乙件、郵局存證信函四件、掛號郵件收
    件回執五件、臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第六六三號民事裁定等為證，並
    經本院依職權調閱前開各卷宗審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開
    假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表及臺灣
    臺北地方法院函足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官 呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月    三十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
