【裁判字號】    92,交聲,1297
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二九七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十二月十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號ＰＨ─７８０３號自小客車於九十二年一月一日二十時五十一分許，行經台中
    市○○路○段（永源裝罐公司前），因「行車限速五○公里，經測時速七○公里
    ，超速二○公里，滿二○公里以上」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴
    ，該所遂於九十二年十二月十五日以中監違字第裁六○─Ｇ00000000號
    裁決書，裁處罰鍰新台幣二千四百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於
    法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人現居住台中縣潭子鄉○○街三五巷一弄
    五號，未收到舉發通知單，以致被處加倍罰鍰，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、
    第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非
    在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以最低處罰標準在限
    期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通管理事件通知單」
    之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關
    未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：本件受處分人甲○○所有之車號ＰＨ─７８０３號自小客車於九十二年一
    月一日二十時五十一分許，行經台中市○○路○段（永源裝罐公司前），因「行
    車限速五○公里，經測時速七○公里，超速二○公里，滿二○公里以上」違規，
    為台中市警察局交通隊依採證相片逕行舉發等情，有中市警交字第Ｇ00000
    000舉發通知單一紙為憑，該舉發單係於九十二年二月十二日填單製開，惟受
    處分人之戶籍早於九十年四月十三日遷址至「台中市○區○○里○○路一六四號
    十五樓之二三」，原舉發機關仍以異議人之舊址「台中市○區○○里○○○街八
    一之四號」寄發舉發通知單，此有法務部戶役政連結作業系統表一紙在卷可稽，
    是舉發機關顯未對於異議人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為寄存
    送達，揆諸前揭說明，該寄存送達自與法有違，亦不生送達之效力。則綜觀卷附
    證據及本院調查所得，尚乏積極事證足資證明異議人已受前開通知單之送達。揆
    諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本
    件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      卅一      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
