【裁判字號】    92,訴,2794
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七九四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                            .
當事人間給付信用卡消費款事件，本院於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟柒佰貳拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國八十三年八月二十九日向原告請領國際信用卡，被告依約得
      於特約商店記帳消費，惟應於繳款截止日前向原告清償。詎被告自民國八十三
      年八月二十九日起至九十二年九月十四日止積欠原告記帳消費款五十四萬四千
      一百零五元、利息九千二百八十六元、違約金一萬五千三百三十四元，合計五
      十六萬八千七百二十五元，為此，依信用卡契約關係提起本訴。
  三、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十三年八月二十九日起向原告領用國際信用卡，被告依約得於
    特約商店記帳消費，惟應於繳款截止日前向原告清償。而被告截至九十二年九月
    十四日止，尚積欠原告記帳消費款五十四萬四千一百零五元、利息九千二百八十
    六元、違約金一萬五千三百三十四元，合計五十六萬八千七百二十五元等情，業
    據其提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細表為證，堪認其主張為可
    採。
三、從而，原告依信用卡契約關係，請求被告給付五十六萬八千七百二十五元，顯有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
