【裁判字號】    92,聲,1600
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六○○號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二四○二號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票張，其中面額新台幣伍拾萬元，號碼八三Ｃ○一九○二Ｃ壹張
及面額新台幣壹拾萬元，號碼八三Ｃ○一七七五Ｂ、八三Ｃ○一七七六Ｂ貳張，合計
面額新台幣柒拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全一字第五二八二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十
    三年度甲類第三期債票張，其中面額新台幣伍拾萬元，號碼八三Ｃ○一九○二
    Ｃ壹張及面額新台幣壹拾萬元，號碼八三Ｃ○一七七五Ｂ、八三Ｃ○一七七六Ｂ
    貳張，合計新台幣柒拾萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第二四○二號提
    存事件提存在案。茲聲請人執有受擔保利益人所簽署同意供擔保人領回擔保金之
    同意書及印鑑證明書，爰依民事訴訟法第一○四條第一項第二款規定，求為裁定
    准予發還九十一年度存字第二四○二號提存事件之擔保金，並提出相對人丁○○
    、丙○○出具之同意書暨印鑑證明、提存書、臺中地方法院未執行證明書各一件
    等為證，經本院依職權調取本院九十一年度裁全一字第五二八二號、九十一年度
    執全一字第二一八三號、九十一年度存字第二四○二號等民事卷宗核閱屬實，堪
    信為真實。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
    經查，觀之聲請人所提出相對人出具之同意書，其上載明：「受擔保利益人茲同
    意提存人彰化商業銀行股份有限公司取回台灣台中地方法院九十一年度存字第二
    四○二號（依九十一年度裁全一字第五二八二號裁定）所提供擔保金公債新台幣
    柒拾萬元整事實，特出具同意書為證」等情，依此可知，本件受擔保利益人即相
    對人已同意返還聲請人所提存之上開擔保金，是揆之首開規定，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
