【裁判字號】    92,易,2833
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一五八號
），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院普通刑事庭改依通常程序審理
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之利益，自民國（下同）九十二年五月間某日起，竊佔財
    政部國有財產局所有坐落臺中縣烏日鄉○○段四三一地號（下稱系爭土地）如附
    圖所示之面積八十九平方公尺，並自九十二年六月中旬起，在系爭土地上鋪設
    水泥、搭建鐵棚架、棚房，而興建「醒壽堂」廟宇，供人膜拜，並自任廟祝。嗣
    因民眾向財政部國有財產局檢舉，並經財政部國有財產局臺灣中區辦事處於九十
    二年六月十七日派人勘查，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時迭次坦承不諱，核與證
    人即財政部國有財產局臺灣中區辦事處之職員張秀鳳於偵查中指訴之情節相符，
    並有財政部國有財產局臺灣中區辦事處九十二年七月十一日台財產中改字第０九
    二００一七九七二號函所附國有土地勘清查資料及現場照片影本一份，及該辦事
    處九十二年八月七日台財產中改字第０九二００一九八七一號函請被告繳納佔用
    國有土地之使用補償金函一份（以上見九十年度他字第一八七六號偵查卷宗第九
    頁至第十三頁）附卷可稽，足證被告自白與事實相符，本件事證明確，被告竊佔
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告之平日素行、
    犯罪之動機、目的僅為圖一時之私利、手段尚屬平和、所生危害及犯罪後坦認犯
    行，顯有認錯悔過之意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可
    按，其因一時失慮致罹刑章，且犯罪後有依財政部國有財產局臺灣中區辦事處之
    上揭書函，繳納相當於租金之使用補償金，有被告出具之郵政劃撥儲金存款收據
    在卷可明，是其經此教訓，當益知戒慎而無再犯之虞，是本院認其前所受之宣告
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
