【裁判字號】    92,聲,1673
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七三號
    聲  請  人  淇譽電子科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    相  對  人  神大電子電腦有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十九年度存字第一四二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬貳仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全未字第三○二八號民事裁定，曾提供現金新台幣（下同）十萬二千元
    為擔保金，並以本院八十九年度存字第一四二○號提存事件提存在案。玆因聲請
    人業已聲請撤銷假扣押裁定確定及撤回假扣押執行之聲請在案，復定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款之規定，請求裁定准予返還提存物，並提出撤銷假扣押裁定及其
    確定證明書、存證信函、本院九十二年度聲字第六五一號民事裁定、假扣押裁定
    、假扣押聲請狀及提存書各一份為證。
三、經本院調取聲請假扣押事件等各該相關卷宗查閱結果，認聲請人聲請返還本件擔
    保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
