【裁判字號】    92,婚,784
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七八四號
    原      告  甲○○○○○○.
?
    被      告  乙○○○○○○.
當事人間離婚事件，本院於九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國八十二年十二月二十一日在印尼結婚，婚後
      返台定居並辦理結婚登記，不料被告於八十四年四月十一日搭機回印尼探親，
      竟一去不返，屢經原告請求，被告仍拒返回台灣與原告共同居住，顯然違背同
      居義務，原告已依法訴請被告履行同居義務，並經鈞院以八十五年度婚字第三
      三九號判決原告勝訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居
      之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十五年度婚字第三三九號民事判決、判決確
      定證明書各影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度婚字第三三九號履行同居案件卷宗，並函請內政
    部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現仍存續中，被告於八十四年四月十一日返回印尼後，至
    今未返家，經提起履行同居之訴，經本院於八十五年十月二十三日以八十五年度
    婚字第三三九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、本院八十五年度婚
    字第三三九號民事判決、判決確定證明書各一件為證，並經本院調閱八十五年度
    婚字第三三九號履行同居事件卷審核無誤，參以本院向內政部警政署入出境管理
    局查詢被告出入境記錄資料，被告確於八十四年四月十一日出境後即未返國，顯
    見被告確未與原告履行同居。是原告之主張，堪可採信。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情
    ，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
