【裁判字號】    92,自,759
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七五九號
    自  訴  人  庚○○○○全設備股份有限公司
    代  表  人  癸○○
    兼代理人    戊○○
    代  理  人  辛○○
                子○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○○
                壬○○
                己○○
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告（自訴人未明指係何一被告，依其自訴狀所載記載）明知丁
    ○○○○業股份有限公司（下稱民安公司）於民國八十年二月十日拒付自訴人即
    庚○○○○全設備股份有限公司（下稱自訴人新品公司）權利金九０五型專利品
    新臺幣（下同）三十五元，即因終止契約條件成就而合法終止，故其於臺灣臺中
    地方法院收受自訴人繳交三百萬元之擔保金後，於八十年十月二十九日合法假扣
    押民安公司財產四、五千萬元之後，而於八十一年初（按：自訴狀內並未明確載
    明確切之犯罪時、地）共同指派被告己○○將六千三百四十九套民安牌防爆調整
    器查封物盜售五千零五套，業經臺灣臺中地方法院判處被告己○○等人六個月有
    期徒刑。由臺灣高等法院臺中高分院八十五年上更(一)字第二五六號改判共犯乙○
    ○及己○○一年二個月等罪刑可知，不因被告乙○○、己○○為擔任遠保國際股
    份有限公司之負責人或股東而得以脫罪。再從被告乙○○即源民安企業股份有限
    公司（下稱源民安公司）董事長及副董事長甲○○○於八十九年十二月十六日認
    同源寶公司登報向自訴人致歉與保證不再產銷自訴人就瓦斯防爆器享有專利著作
    物品，竟違背誠信而繼續出租其廠房大量產銷自訴人專利著作物品以觀，可證其
    自始有教唆被告己○○於八十一年初盜賣前述六千三百四十九套查封物而損害自
    訴人之債權，核被告所為係刑法第三百五十六條之共同損害債權罪，請依法判決
    被告應得之刑責等語。
二、本件自訴狀除明列庚○○○○全設備股份有限公司為自訴人（癸○○則為其法定
    代理人）外，另載明「兼右代戊○○」（詳如附件所示之自訴狀影本），則該部
    分關於戊○○是否係自訴人？即有探究之餘地，惟依據該自訴狀末之具狀人欄所
    載：「自訴人兼右代戊○○」一節，應認戊○○亦係本件提起自訴之自訴人，
    合先敘明。
三、按案件有時效已經完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款
    定有明文；關於自訴程序之規定，於本條亦準用之，刑事訴訟法第三百四十三條
    定有明文。本件自訴意旨略以：被告等於八十一年初間有自訴狀內所載之盜售民
    安牌防爆調整器查封物之犯行，因認被告等所為涉犯刑法第三百五十六條之共同
    損害債權罪等語，並以如附件一自訴狀內證據欄內所示之相關案號判決為其論述
    之依據。惟按刑法第三百五十六條之損害債權罪之法定最重本刑為二年，依據刑
    法第八十條第一項第三款之規定，其追訴權之時效為五年，依自訴人所述被告等
    人之犯罪時點為八十一年初，則揆諸前開說明，本件追訴權已因追訴權時效期間
    屆滿而消滅，自訴人猶對此提起自訴，即有未合，爰不經言詞辯論，諭知免訴之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二    月   三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官   楊  真  明
                                            法  官   劉  逸  成
                                            法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二     年    十二    月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
