【裁判字號】    92,易,2571
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四００號），
本院裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知張曉琪（業經檢察官另為不起訴處分確定）為乙○○之妻（張曉琪與
    乙○○於民國七十八年十二月十日結婚，九十一年十二月二十三日離婚），乃有
    配偶之人，竟基於與張曉琪相姦之概括犯意，自八十九年十二間起至九十一年五
    月三十日止，在台中縣大雅鄉○○路二三巷一弄二號六樓之租住處，與張曉琪同
    居而發生性關係多次，張曉琪並於九十年九月五日產下一子陳凱棋。後因乙○○
    於九十一年十一月間至台中市北區戶政事務所申請補發戶口名簿，經戶政人員告
    知其尚有一子未申報戶口，乙○○始悉已分居之張曉琪與他人產下一子，且至九
    十二年三月間，經張曉琪告知相姦者為甲○○，方得悉上情。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，本院裁定進行簡式
    審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後，對於右開事實認罪，自白其確於前述時地，連續與告
    訴人之前妻張曉琪相姦多次。經查：右開事實除經告訴人明確指訴外，並經證人
    張曉琪於警方調查詢問及檢察官偵訊時證明屬實，且於檢察官偵訊時證述她於九
    十二年三月間始向告訴人言明陳凱棋之生父為被告；此外，復陳凱棋之戶籍謄本
    一份在卷可資佐證；足見被告上開自白與事實相符，亦得為證據。故本件事證明
    確，被告連續與有配偶者相姦之犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之與有配偶之人相姦罪。其多
    次相姦之行為，時間緊接，所構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆所為，屬
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告與告訴人前妻相姦近半年之久，
    使之產下一子，對告訴人之危害不輕，且尚未達成和解，犯後態度尚可，及其犯
    罪之動機、目的、手段、方法等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第二百三十九條後段，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百三十九條：有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
