【裁判字號】    92,訴,2500
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六八二號），被告於
準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭
裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間，因恐嚇取財案件，經本院於八十七年十二月二十
    二日以八十七年度易字第四六七三號判處有期徒刑七月確定，於八十八年十一月
    八日執行完畢。詎仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之搶奪犯意，於九十一
    年十一月間某日十二時許，騎乘機車在臺中縣烏日鄉○○路土地銀行旁小巷內，
    趁被害人乙○○不及注意之際，搶奪被害人乙○○所有之諾基亞廠牌、八三０型
    及序號000000000000000號行動電話一支，得手後即於同年十一
    月三十日將搶得之行動電話持至彰化市○○路○段六一四號鄭培基經營之艾斯克
    通訊行，販賣與不知情之鄭培基得款新臺幣四千元，嗣經警循線查獲上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○在本院審理中對於右開犯罪事實坦承不諱，並據被害人乙○○在
    警訊及檢察官訊問中指述明確，且核與證人鄭培基在警訊及檢察官訊問時證稱上
    揭行動電話確係由被告持去變賣之情相符，復有通聯紀錄、讓渡來源切結書各一
    件在卷可稽，是被告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○係趁被害人乙○○不及注意之際，下手行搶其所有之上開行動電話
    ，核係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。又被告前於八十七年間，因恐嚇取
    財案件，經本院於八十七年十二月二十二日以八十七年度易字第四六七三號判處
    有期徒刑七月確定，於八十八年十一月八日執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告年紀尚輕，不思循正途賺錢牟利，竟以不法方法搶奪他人財物
    ，使被害人受有損害，甚以搶得行動電話變賣金錢，增加被害人追回財物之困難
    ，危害社會治安不輕，惟考以被告搶奪被害人所有行動電話，係以徒手之方式行
    搶，得手後迅速離開，並未對被害人等人造成身體上任何傷害，及被害人所受之
    損害並被告坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年  十二      月  三十一  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
