【裁判字號】    92,易,2872
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一七○一七號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院辦理，被告承認
犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止對於家庭成員實施家庭暴力及
直接騷擾行為之裁定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾犯違反保護令罪，經本院臺中簡易庭判處有期徒刑六月，於民國（下同
    ）九十二年九月三十日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。其係甲○○之夫，二
    人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。本院於九十一年六
    月三日依家庭暴力防治法第十三條之規定，以九十一年度家護字第四二八號民事
    通常保護令裁定令乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為，其有
    效期間為一年。乙○○已於九十一年六月十二日收受前開裁定。詎乙○○於九十
    二年四月二日晚間八時許，在臺中縣大里市○○路一三二號住處，因向甲○○索
    取金錢不遂，竟以手勒住甲○○之脖子，進而徒手毆打甲○○之頭部，致甲○○
    受有頭後枕部及頸部挫傷之傷害，違反上開法院所為之保護令裁定。
二、案經甲○○訴請台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並經
    證人即被告乙○○與告訴人甲○○所生之子劉益全於本院九十二年度中簡上字第
    八六號違反家庭暴力防治法案件訊問時證稱：今年四月父母還住在一起，父親喝
    醉酒，用右手掌打我母親頭三、四下，接著又用兩手掐我母親脖子，我去阻止，
    他連我也要打，我閃躲，並且拉我母親出去，後來母親自己騎機車去醫院等語甚
    明（該卷第二三頁），復有本院九十一年度家護字第四二八號民事民事保護令裁
    定、保護令執行紀錄表、診斷證明各一件在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令及刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，其所犯上開二罪間，有想像競合關係，應依刑法
    第五十五條規定，從一重之違反保護令罪處斷。爰審酌被告前次已有違反保護令
    犯行，於尚未執行前又為本件傷害告訴人行為，本應予以加重懲罰，惟被告犯本
    件之動機係一時衝動，事後已坦承犯行深表悔意，並於九十二年五月二十八日辦
    理兩願離婚，此後未再傷害或騷擾告訴人，態度相當良好，而告訴人已未與被告
    同住，諒無繼續受害之虞，允宜予被告自新機會等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一項第一、二款，刑法第十一條前段
、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
