【裁判字號】    92,訴,2379
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三七九號
    原      告  丙○○
    被      告  台灣省自來水公司第四區管理處
    法定代理人  林芳松
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
當事人間損害賠償事件，本院於九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將坐落台中縣大肚鄉○○○○段一六五之一地號土地上，如附圖編號Ｂ所示面
積三十二平方公尺水塔及編號Ｃ所示面積一平方公尺地上物拆除，並將該土地返還予
原告。
被告應給付原告新台幣玖仟參佰零陸元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台中縣大肚鄉○○○○段一六五之一地號土地上，如附圖編號Ｂ
      所示面積三十二平方公尺水塔及編號Ｃ所示面積一平方公尺地上物拆除，並將
      該土地返還予原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬六千元。
二、陳述：
（一）原告為系爭土地之所有權人，被告自軍方接收前揭土地上之水塔等地上物使用
      ，並無合法占有權源，自屬無權占用，原告自得依民法第七百六十七條規定，
      請求被告拆除前開地上物，並交還該土地予原告。
（二）被告無權占有原告之系爭土地，基於使用者付費，且被告又係營利事業單位，
      自應負不當得利之相當於租金之損害，原告依一般租金行情，一個月租金三千
      元計算，合計二十一年，損害金總額為七十五萬六千元。
三、證據：提出土地所有權狀一份、土地複丈成果圖一份、占用土地之相片三張、土
    地登記謄本一份、被告函文一件、土地徵收條例施行細則一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）系爭土地上水塔係七十一年間陸軍部隊因用水需要而興建，完工後於七十三年
      一月二十日交被告所屬沙鹿營運所接管並供水，被告認為陸軍當時既能在系爭
      土地上興建配水池，應有合法使用權源，嗣被告於九十一年十一月七日接獲原
      告之陳情，乃向陸軍函詢當時土地使用關係，惟陸軍僅函覆無相關資料可提供
      ，嗣兩造幾經協調，被告表示可拆除系爭土地上之水塔地上物，並支付五年相
      當於租金之使用補償金，然未為原告接受。
（二）被告當庭陳稱被告願給付原告起訴請求前五年相當於租金之損害金，其餘部分
      已罹於時效，因本件起訴後前開地上物尚未拆除，被告同意再給一年之損害金
      ，合計六年，一年損害金為一千五百五十一元，六年合計總額為九千三百零六
      元。
三、證據：提出陸軍水電工程結算書一份、陸軍函文一件、協調紀錄一份、土地謄本
    一份為證。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託台中縣清水地政事務所測量。
    理      由
一、原告主張：被告自軍方接收前揭土地上之水塔等地上物使用，並無合法占有權源
    ，自屬無權占用，原告自得依民法第七百六十七條規定，請求被告拆除前開地上
    物，並交還該土地予原告，又被告無權占有原告之系爭土地，基於使用者付費，
    且被告又係營利事業單位，自應負不當得利之相當於租金之損害，原告依一般租
    金行情，一個月租金三千元計算，合計二十一年，損害金總額為七十五萬六千元
    等情。被告則以：系爭土地上水塔係陸軍部隊因用水需要而興建，嗣於七十三年
    一月二十日交被告所屬沙鹿營運所接管並供水，被告於接獲原告之陳情，乃向陸
    軍函詢當時土地使用關係，惟陸軍僅函覆無相關資料可提供，嗣兩造協調中，被
    告表示可拆除系爭土地上之水塔地上物，並支付五年相當於租金之使用補償金，
    然未為原告接受，本件被告願給付原告起訴請求前五年相當於租金之損害金，其
    餘部分已罹於時效，因本件起訴後前開地上物尚未拆除，被告同意再給一年之損
    害金，合計六年，一年損害金為一千五百五十一元，六年合計總額為九千三百零
    六元等語，資為抗辯。
二、查原告主張其係系爭土地之所有權人，系爭土地上之如附圖編號Ｂ所示面積三十
    二平方公尺水塔及編號Ｃ所示面積一平方公尺地上物為被告占用中等情，業經原
    告提出土地所有權狀一份、土地複丈成果圖一份、占用土地之相片三張、土地登
    記謄本一份、被告函文一件為證，且經本院會同台中縣清水地政事務所至現場勘
    驗並測量，有勘驗筆錄一份及複丈成果圖一份在卷可稽，復為被告所不爭，原告
    所主張之上開事實，堪信為真實。又被告並未舉證其合法占有之權源，故被告係
    無權占有系爭土地乙節，亦足認定。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條定有明文。本件原告基於系爭土地管理機
    關之地位，代土地所有人─臺灣省行使民法第七百六十七條所有人之權利，請求
    無權占有系爭土地之被告將前揭地上物拆除，並將該土地交還原告，於法有據。
四、又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為同法第一百
    七十九條前段所明定。而無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，此為
    社會通常之觀念。（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照）。本件被
    告二人無權占用原告所管理之土地受有利益，致原告受有損害，原告主張被告應
    返還無權占用原告管理土地所受相當於租金之不當得利，於法有據。又租用土地
    建築房屋之土地租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，此觀土地法第
    一百零五條、第九十七條第一項定有明文，無權占用他人土地設立地上物之情形
    ，依理應同此解釋。查原告請求被告應給付損害金總額七十五萬六千元（即一個
    月租金三千元計算，合計二十一年）等情。被告則以：被告願給付原告起訴請求
    前五年相當於租金之損害金，其餘部分已罹於時效，因本件起訴後前開地上物尚
    未拆除，被告同意再給一年之損害金，合計六年，一年損害金為一千五百五十一
    元，六年合計總額為九千三百零六元等語。查本件被告無權占有系爭土地，已如
    前述，其係無法律上原因而受有相當租金之利益，致原告無法占有使用系爭土地
    ，而受有損害，即應成立不當得利。原告主張被告應給付二十一年之相當於租金
    之損害，被告並提出五年時效之抗辯，依最高法院七十年台上字第三二九五號判
    決謂：「無法律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人
    之返還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對相當於已罹消滅時效之租金
    之利益，不得依不當得利之法則請求返還」。查被告係於九十二年七月十八日提
    起本訴，此有起訴狀可稽，依上述說明，原告所得請求返還相當租金之不當得利
    ，應自八十七年七月十八日起算。本院斟酌系爭土地坐落台中縣道路旁，系爭土
    地附近有雜草及旱作，沒有繁榮景象，而系爭土地上之地上物為水塔，使用之附
    加價值不高，認應按申報地價年息百分之六計算之，較為允當。而查系爭土地八
    十九年七月以後之申報地價每平方公尺為三百七十六元，此有被告提出之土地登
    記謄本及地價謄本各一件可稽，故原告得請求相當於租金之金額為三千七百二十
    二元（元以下四捨五入，以下同，計算式為：376元×33×0.06×5=3722元），
    惟被告既同意給付原告九千三百零六元，是原告得請求之相當租金之不當得利自
    應於九千三百零六元範圍內為准許，其餘部分於法不合。
五、綜上所述，原告基於所有權物上請求權，請求被告應將系爭土地上，如附圖編號
    Ｂ所示面積三十二平方公尺水塔及編號Ｃ所示面積一平方公尺地上物拆除，並將
    該土地返還予原告；原告並依不當得利請求權，請求被告給付相當於租金損害金
    九千三百零六元，於法有據，應予准許。原告逾此部分之請求，則難謂有據，應
    予駁回。
六、末查，右開准許原告部分，其中拆除地上物部分價額為六萬九千三百元（即起訴
    時公告地價二千一百元，占用三十三平方公尺，2100*33=69300）及被告應給付
    九千三百零六元，均未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
