【裁判字號】    92,簡,179
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二一三０九號、八
十六年度偵字第二一三一九號、八十六年度偵字第二四七三四號），本院合議庭裁定
由受命法官為簡易判決處刑，逕為判決如左：
    主  文
甲○○幫助行使偽造私文書，足以生損害於他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，證據並所犯法條均引用檢察官之起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為係幫助犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    。被告以幫助之意思為前開刑法構成要件以外之行為，為幫助犯。經檢察官向本
    院聲請改依簡易判決處刑並具體求刑拘役五十九日，被告亦同意上開求刑，本院
    經審酌認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款之情形存在，上開請
    求為適當，爰依檢察官前開刑度判決如主文所示，又刑法第四十一條於民國九十
    年一月十日修正公布，並於民國九十年一月十二日生效，其規定犯最重本刑為五
    年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告者，因身體、教育職業、家庭
    之關係或其他正當事由執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科
    罰金，依刑法第二條之規定，該修正後之法律有利於行為人，被告所犯之罪，其
    中一行為之犯罪時間固在九十年一月十二日之前，依前開規定意旨，仍應諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四項，刑法第二條第一項、第三十條、第二百十六條、第二百十條、修正後刑法第四
十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中     華      民     國        九十二       年     十二  月   三十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中     華      民     國        九十二       年     十二  月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
