【裁判字號】    92,聲,4381
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請於假釋中付保護管束（九十二
年度執聲甲字第二六七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯毒品危害防制條例等罪，經臺灣高等法院台中分
院及臺灣苗栗地方法院分別判處罪刑確定後（刑期合併為有期徒刑二年八月），移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）九十二年十二月二十三日以法矯
字第○九二○○四九七九○號函核准假釋，而縮刑後刑期終了日期為九十三年八月五
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書之規定，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官   鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
