【裁判字號】    92,自,646
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲
    ○○○有限公司（下稱晉溢公司）購買車牌號碼ＱＨＮ－七○七號輕型機車一部
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定除自備款新臺幣（下同）三千元外，分期
    付款之總價金為二萬零三百七十元，分七期給付，每月一期於十五日付款，每期
    應給付二千九百一十元，標的物存放地點為丙○○當時居所臺中市○○路二十號
    四樓（四一三室），在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人晉溢公司所
    有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○於
    訂約取得前開機車後，旋即基於意圖為自己不法利益之犯意，於九十一年十二月
    間某日即將該機車遷移至臺東市○○路○段二六○號處，且僅繳納三期分期價金
    後，即拒不付款，而致生損害於債權人晉溢公司。
二、案經晉溢公司提起自訴，丙○○經合法傳喚後，無正當理由不到庭，經拘提後亦
    未到案，本院於九十二年十一月二十八日發布通緝，於同年十二月一日緝獲到案
    審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在右揭時、地以附條件買賣分期付款之方式，向自訴人晉溢
    公司購買車牌號碼ＱＨＮ－七○七號機車一部，於繳納第三期款後，即未按期給
    付價金，並將機車遷出約定存放地點等事實均坦承不諱，核與自訴人指訴情節相
    符，復有附條件買賣款契約書一份、存證信函二件在卷可稽，足認被告自白與事
    實相符，堪認為真實。是以，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物遷移罪
    。爰審酌被告因一時思慮不周致罹刑典，犯罪之手段和平，所生危害尚屬輕微，
    犯後坦認犯行，且已與自訴人達成和解並已付清分期付款價金，此有和解書一份
    在卷可稽，應有認錯悔過之意，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，考其因一時貪慾圖便，短於思慮，致觸
    犯本案犯行，且其亦與自訴人達成和解，並付清所有積欠之分期付款價金，已如
    前述，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年       十二   月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
