【裁判字號】    92,易,2889
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二三一五號），
本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑壹年
拾月。扣案之遮陽帽壹頂、口罩壹副及手套壹雙，均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖自己不法之所有，於民國九十二年十一月十六日凌晨四時三十分許，
    頭戴其所有之遮陽帽及口罩，且戴上手套，並持其友人所有客觀上足以供兇器使
    用之水果刀一把，進入位於臺中縣太平市○○里○○路一四八號之「統一超商」
    內，適有客人甲○○站在櫃檯與店員劉永福聊天，乙○○即以右手持水果刀抵住
    甲○○之脖子，並對向劉永福及甲○○恐嚇陳稱：「不要動這是搶劫，把錢拿出
    來」等語，甲○○見狀旋即與乙○○交談以分散乙○○之注意力，且趁機將乙○
    ○之右手推開，而與乙○○發生拉扯，此時劉永福則跑出櫃檯，並與甲○○一起
    將乙○○制伏，且隨即報警處理，乙○○始未能得逞。嗣經警趕抵現場後，並扣
    得乙○○所有之遮陽帽一頂、口罩一副、手套一雙及所持之水果刀一把。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害
    人甲○○及劉永福於警詢及偵查中指述之情節相符，且有遮陽帽一頂、口罩一副
    、手套一雙及水果刀一把扣案可佐，復有現場圖一張及監視器翻拍照片六張附卷
    足參，是足認被告上開自白，核與事實相符。本案事證明確，被告之上開犯行，
    洵堪認定。
二、按強盜罪之構成，以其所實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗拒之程度為必要
    ，倘其取物手段雖屬不法，而尚未使人至於不能抗拒者，縱觸犯他種罪名，尚難
    以強盜論擬；又刑法上強盜罪與恐嚇取財罪之區別，係以被告對被害人施用威嚇
    之程度為準，如其程度足以壓抑被害人之意思自由，至使不能抗拒而為財物之交
    付者，為強盜罪，反之，如其程度尚不足以壓抑被害人意思自由，被害人並非不
    能抗拒，或未達於不能抗拒之程度，其交付財物與否，儘有自由斟酌之餘地者，
    僅應成立恐嚇取財罪，此有最高法院二十九年上字第三００六號判例及七十九年
    度台上字第五○二三號判決可資參照。查本件被害人甲○○乃於被告持刀抵住其
    脖子並恫稱搶劫等語時，隨即與被告交談以圖分散被告之注意力，並加以反抗，
    ，且被害人甲○○於偵查中復陳稱其當時並未因被告持刀威嚇而感到害怕等語在
    卷，揆諸上開說明，自堪認被告之前揭行為，尚無足以壓抑被害人甲○○之自由
    意思，致達於不能抗拒之情。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第
    三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。被告雖已著手於恐嚇取財之行為，惟因被害人
    甲○○反抗而未生取得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段
    之規定減輕其刑。爰審酌被告正值青年，竟不思圖以己力謀正當工作以賺取所須
    ，而為前揭非法方式，又其犯罪動機、目的，其手段非屬平和，所生之危害非淺
    ，犯罪後均坦承犯罪，顯然知所悔悟，及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之遮陽帽一頂、口罩一副及手套一雙均係被
    告所有，且供本件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。至扣案之水果刀一把，既經被告否認為其所有，復無
    其他證據足認確係被告所有之物，是不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
