【裁判字號】    92,附民,142
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民字第一四二號
    原      告  維他露食品股份有限公司
    法定代理人  許金
    訴訟代理人  徐文宗律師
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度自字第二三八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、訴之聲明：（一）被告應給付原告新臺幣壹仟捌佰零伍萬陸仟捌佰拾貳元，並自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償之日止，按百息百分之五計算之利息。（二）原告
    願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告甲○○明知香億實業有限公司無支付能力，於九十一年八月至十
    月間向原告大量進貨至市場傾銷，嗣宣告倒閉，致原告求償無門，爰依法請求賠
    償如訴之聲明。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  黃  渙  文
                                          法  官  郭  書  豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
