【裁判字號】    92,交聲,1168
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一六八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年十月十五日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｚ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係內政部警政署國道公路警察局第七隊舉發受處分人甲○
    ○駕駛車號ＳＷ─８５０號營業大貨車於九十二年七月三十一日十時三十分許，
    行經國道三號北上二二○公里處，因「於同向四線車道非因超車沿途行駛中外線
    車道（外線無車）」違規，受處分人不服舉發提出申訴，經原舉發機關函覆違規
    屬實，該站遂於九十二年十月十五日以裁監稽違字第裁六一─Ｚ0000000
    號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，依最低額罰鍰處新台幣三千元
    整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：罰單上所寫「非因超車沿途行駛中外線車道
    （外無車）」，並非事實，我行駛中，因第四線道有輛小貨車，車上的貨物未綁
    好，看似要掉落，我擔心發生意外，又因小貨車車速極快，於是我便變換車道至
    第三車道準備超車，並無違規之事實。舉發員警口出惡言，有失警察是人民褓母
    之職。當時我一知道警察攔下的原因，便指著遠處的小貨車，說明小貨車的貨物
    快掉下來，請警車追上查證，哪知警察姚文福說：「貨物掉落被砸，是你的事，
    算你倒楣... 」等語，實在有失警察的威嚴，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路，於同向四車道路段，大型車應行駛於外側車道，為超越同
    向之前車時，得暫時利用中外車道超越前車，禁止行駛或變換車道行駛中內車道
    或內側車道；汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處
    汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第八條第
    一項第三款、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。經查：本
    件受處分人甲○○駕駛車號ＳＷ─８５０號營業大貨車於九十二年七月三十一日
    十時三十分許，行經國道三號北上二二○公里處，為內政部警政署國道公路警察
    局第七隊舉發因「於同向四線車道非因超車沿途行駛中外線車道（外線無車）」
    違規等情，業據原舉發機關於九十二年九月二十五日以公警國七交訴字第０９２
    ０００１８４０號函說明：「案內大貨車非超車時行駛中外線車道，其外側車道
    並無其他車輛行駛，沿線北上車道亦無發現任何掉落物，非超車時行駛中外線車
    道違規屬實」等語明確，有該函及舉發違規通知單各一紙在卷可稽。另經證人即
    本件舉發員警姚文福到庭證稱：「當時在２０２公里處就已經跟著異議人車輛，
    後來在２２２公里處才攔異議人下來，我們並沒有看到異議人所述之小貨車」等
    語（見本院九十二年十一月二十六日庭訊筆錄），且若依異議人所述，伊係因擔
    心前方小貨車上的貨物未綁好，又因該小貨車車速極快，於是變換至第三線道準
    備超車，惟依異議人所言，既然前方小貨車車速極快，如何超越該車？異議人何
    以不減緩速度、拉開距離以策安全，是異議人所辯與常理不合。綜上所述，異議
    人於前揭時、地違規事實，可以認定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處
    分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣三千元，逾期則依裁決書處
    罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   卅一       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
