【裁判字號】    92,交聲,1199
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一一九九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月六日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｇ３Ｆ００８８９２號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本案係台中市警察局第六分局於92年10月1日19時43分在中市榮總台中分院查獲E
    9-1093 號自小客車因「在禁止臨時停車處所停車」，遂以中市警交字第G3F0088
    92 號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發而依法裁決。
二、本件受處分人異議意旨略以：因該車載送姪女廖妤妤因病緊急送醫，暫停於台中
    榮總急診處不妨害交通處，情非得己，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件異議人因載送病患廖妤妤至榮總急診，有台中榮總急
    診處處方箋一份附卷可稽，基於上述情況急迫而暫停乃情非得己，基於衡乎原則
    ，本件以免罰為適當，異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，
    原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月     三十一日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十三      年      一     月       五        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
