【裁判字號】    92,訴,2130
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第一
六三八○），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十一月一日，明知綽號「黑鬼」之不
    詳姓名、年籍之成年男子所贈予之土造長槍具有殺傷力，卻予以收受，而未經許
    可，持有前開可發射子彈具有殺傷力之土造長槍一支，並用之於果園中作為驅趕
    松鼠之用，嗣於九十二年八月十四日下午九時四十分許，為警在臺中縣新社鄉○
    ○村○○路二八號為警查獲，並扣得前開土造長槍一支（槍枝管制編號：000
    0000000號）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪
    或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判
    決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免
    訴之判決（最高法院四十九年度臺非字第二０號判例可資參照）。復按所謂一部
    分犯罪事實曾經判決確定者，其效力及於全部（即學理上所謂既判力），係指已
    經判決確定之部分及未經判決部分，均構成犯罪，並有連續關係者而言（最高法
    院八十九年度臺上字第四二六四號判決足資參考）。
三、查被告曾於九十一年八月間某日，在臺中縣新社鄉某山區，以新臺幣（下同）三
    千元，向年籍姓名不詳之成年原住民男子，購買具有殺傷力之土製獵槍一枝（槍
    枝管制編號00000000000號）及具有殺傷力與破壞性之爆裂物之主要
    組成零件大罐火藥一大罐（重四．七七公克）、小罐火藥三小罐（合計重五．三
    六公克）及非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之鉛彈一盒、底火十一枚、長通槍條
    一支、短通槍條二支等物，持有上開土製獵槍一枝（槍枝管制編號000000
    00000號）及火藥以供己行獵之用。嗣被告因持有前開可發射子彈具有殺傷
    力之土造長槍經本院於九十二年三月二十五日以九十二年簡字第十五號簡易判決
    處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，緩刑肆年，於九十二年四月二
    十日確定之事實，有本院九十二年度簡字第一五號刑事簡易判決及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。
四、右揭公訴意旨所載之犯罪事實，業據被告甲○○迭於偵訊及本院審理時均坦承不
    諱；並有扣案土造長槍一枝可證，足認被告自白與事實相符；且扣案土造長槍經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定，認扣案土造長槍係由具擊發機構之木質槍身加
    裝金屬槍管而成之長槍，以打擊底火（藥）引爆槍管內火藥為發射動力，機械性
    能良好，可供擊發使用，認具殺傷力，有該局九十二年九月二十九日刑鑑字第○
    九二○一五八九一二號槍彈鑑定書一件在卷可稽。是以，被告持有可發射子彈具
    有殺傷力之土造長槍之犯行應堪認定。
五、未查本案被告係於九十一年十一月一日，收受綽號「黑鬼」之不詳姓名、年籍之
    成年男子所贈予之具有殺傷力之土造長槍具而持有，而前開本院九十二年度簡字
    第一五號刑事簡易判決，係認定被告係於九十一年八月間某日，向年籍姓名不詳
    之成年原住民男子，購買具有殺傷力之土製獵槍一枝。徵之二案之犯罪時間僅間
    隔二個月餘，及所犯罪名均相同，且其持有之目的均係為驅趕為害農作物之松鼠
    之用，業據被告迭於前案及本院審理時供承在卷，堪認被告應係基於概括犯意反
    覆為之，而為連續犯。依首揭說明，本案與前開即本院九十二年簡字第十五號刑
    事簡易案件之持有可發射子彈具有殺傷力之土造長槍部分，有連續犯之裁判上一
    罪關係，而前案於九十二年四月二十日判決確定，則本案自為前案確定判決效力
    所及，爰諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零二條第一款，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二   月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
