【裁判字號】    92,簡上,124
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付修補費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一二四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  戴湘芸
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十日本院臺中
簡易庭九十一年度中簡字第三七九七號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新台幣壹拾伍萬伍仟壹佰貳拾捌元，及自民國
九十一年十二月五日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息部分，暨命負擔訴
訟費用之裁判，均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三十二分之三十一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提之書狀及陳述略以：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人第一審之訴。
  二、陳述：除引用原審陳述外，另補稱：
    (一)被上訴人發現木地板有異樣，上訴人立即前往勘查，並告知被上訴人可能發生
      瑕疵的原因及處理步驟，被上訴人並無表示意見。
    (二)此項工程瑕疵係因浴室漏水引起，本人在施作浴室時，除了防水處理外並選用
      硬質拋光英磚，防水率佳，滲水主要原因為浴缸底下積水，積水原因為浴缸維
      修口矽利康黏著處滲水，此項原因於施作完工時有告知被上訴人，倘若維修口
      滲水時馬上告知本人，只要針對滲水處加強黏著即可。但是被上訴人從未告知
      ，故上訴人坦承有疏失，但漏水全部責任實不能完全歸責於本人。
    (三)漏水的處理步驟實在無法馬上短時間的處理，上訴人前往勘查時已明白告知被
      上訴人，需先將木地板拆除後，找出漏水真正原因再對症下藥處理，才能斷根
      ，實非如被上訴人所言能夠快速處理。
    (四)在上訴人進行修復工程時，有部分建材（四寸乘三尺之紫檀木）工廠告知無法
      及時進貨，本人有告知被上訴人，惟被上訴人不信，一再以電話要本人立即處
      理，讓本人深感困擾。
    (五)被上訴人寄存證信函通知上訴人協談時，上訴人已展現誠意，願妥善處理，以
      減少紛爭，經估算最大金額不會超過新台幣（下同）七萬元，被上訴人亦同意
      此金額，惟上訴人因無法一次給付，請求每月償還一萬元，然被上訴人則未回
      應。
    (六)被上訴人在未告知上訴人之情形下，自行僱人整修，而必要之整修的內容與金
      額與現實相差太大，很多是不必要的費用，有必要請對方提出公證單位的鑑定
      證明。
    (七)被上訴人所提之估價單的數量及單價都偏高，像小工單價應該是一千三百元；
      垃圾清運應該是兩千三百元；而這種工程應該是統包在估價裡面，而這個估價
      單所寫的數量都有灌水，實際工程也不是這樣估價。有關泥做部分，上訴人核
      對後，頂多以一萬五千元計算才合理，這種小工程應該是做統包，不可以單據
      寫的很細，所以整個計算過後，應該以一萬五千元計算；地板部分，如果以被
      上訴人所說的十坪計算，頂多就是四萬五千元。
    (八)請工程估價單之名義人瑋泰室內裝修工程有限公司（下稱瑋泰公司）提出收費
      單據資料。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：(一)請求駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除引用以前之主張及舉證外，補稱：
    (一)否認有同意以七萬元與上訴人達成和解之事實。
    (二)本件因先前與上訴人有修繕糾紛，所以要求張承業填寫詳細之工程估價單。
    (三)系爭修繕工程實際支出費用之單據已無法找到，請依所提證據依職權判斷。
  三、證據：聲請訊問證人張承業。
丙、本院依職權訊問證人即瑋泰公司負責人徐麗玲、陳伯誠。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人（即原告）起訴主張上訴人（即被告）於九十年七月間，承攬被上
    訴人位於台中市○○區○○路四段九三五號二一樓之二房屋裝潢工程，因上訴人
    施工不當，導致主臥浴室四周滲水，引起主臥室及餐廳地板變形突起，再則後陽
    台之落地門窗施工不當，導致後陽台之水滲入餐廳地面，致餐廳地核變形、主臥
    室之冷氣管漏水，被上訴人於九十一年七月間曾通知上訴人處理，上訴人卻只將
    主臥室及餐廳地板拆除，經被上訴人多次聯絡，並發存證信函予上訴人，請求上
    訴人於九十一年九月底修補完畢，詎上訴人均置之不理，被上訴人只得依民法第
    四百九十三條第二項規定，自行找人修補，其修補費用計十六萬元，此費用依法
    應由被告負擔，為此提起本訴，求為判決如聲明所示等語。上訴人對被上訴人所
    主張之工程瑕疵，固不爭執，然陳稱：上訴人願意將系爭瑕疵修復，後來被上訴
    人找人自行修復，雖未經上訴人同意，但上訴人為盡速解決此事，也願意和被上
    訴人洽談賠償金額，但請求賠償七萬元且能分期付款，又本件被上訴人所提之估
    價單的數量及單價都偏高，有關泥做部分，上訴人核對後，頂多以一萬五千元計
    算才合理，這種小工程應該是做統包，不可以單據寫的很細，所以整個計算過後
    ，應該以一萬五千元計算，地板部分，如果以被上訴人所說的十坪計算，頂多就
    是四萬五千元等語置辯。
三、本件被上訴人主張之事實，業據其提出存證信函、工程狀況評估書、工程估價單
    及工程報價單等影本各一份、工程瑕疵照片二十二張附卷為證，核屬相符，上訴
    人於言詞辯論期日，經法院合法通知無正當理由不到庭，然據其先前陳述及所提
    書狀，其則自認被上訴人主張之工程瑕疵，只是對被上訴人所請求之金額，有所
    爭執，是經本院調查之結果，被上訴人前開有關上訴人之工程有瑕疵及其已僱工
    修復之主張，堪信為真實。茲有爭執者，係被上訴人所實際支出之金額為何？經
    查：
  (一)證人即系爭工程之承包人張承業到庭證稱：「我是包下整個工程，工程估價單（
    即泥做部分）八萬多元是我估價的，工程報價單（地板）七萬多元，是我的配合
    廠商報價給我，以該金額報價給乙○○，最後被上訴人就付了這二筆錢的總價（
    我記得是十幾萬元，正確數字忘記了），我有開收據給被上訴人，但目前已經找
    不到留底的收據；我當時是以瑋泰公司的名義出具一般收據給被上訴人，該收據
    是瑋泰公司拿去報稅了，所以我沒有留。」等語；又證人即瑋泰公司實際負責人
    陳伯誠亦到庭證稱：「工程請款單六萬六千元那一張是暐泰公司出具的，另一張
    的八萬九千一百二十八元是另一個朋友張承業出具的，因系爭工程，泥水工程是
    由張承業所處理，室內裝潢是由暐泰公司所處理，但是是交給有一個已離職的員
    工處理該案，工程報價多少我不知道，但最後的請款由電腦裡面叫出來是六萬六
    千元，所以本件的請款就確定後收到六萬六千元，至於泥水工程實收多少就不清
    楚了，依張承業給我的工程請款單是八萬九千一百二十八元，這一件的工程款張
    承業是寄在暐泰公司一起申報。這件我們是拿請款單跟業主領錢，沒有開收據，
    暐泰公司只負責收取六萬六千元的工程款，其餘泥水工程部分由張承業收取」等
    語。
  (二)本件兩造均表示不願就系爭工程所支出之修繕費用送請鑑價，而本院依被上訴人
    所提出之估價單並訊問證人後，可認系爭修繕工程，被上訴人確有支出二筆修繕
    款，一筆為泥水工程計八萬九千一百二十八元，另一筆為室內裝璜費計六萬六千
    元。故被上訴人就其所支出之修繕費用，本院認其已負證明之責，尚無再送鑑價
    之必要。
  (三)綜上所述，本件被上訴人所支出之修繕費用，合計為十五萬五千一百二十八元（
    89128+66000=155128元），被上訴人之請求於該金額之範圍內，為有理由，其逾
    此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
四、從而，本件被上訴人依民法第四百九十三條第二項之規定，起訴請求上訴人給付
    本件修補費用十五萬五千一百二十八元，及自九十一年十二月五日（起訴狀繕本
    送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許，原審就上開部分為上訴人敗訴之判決，經核無不合，而上訴人就原審所判應
    給付被上訴人超過十五萬五千一百二十八元部分（被上訴人起訴請求之金額為十
    六萬元），指摘原判決不當，求予廢棄改判，經核其上訴為有理由，爰由本院予
    以廢棄改判如主文第一項所示，其逾此部分之上訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第
    七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林慧貞
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
