【裁判字號】    92,聲,4459
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四四五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因受刑人犯侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四
二號、九十二年度執字第八七九九號），本院裁定如左︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因侵占案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將受刑人
    釋放。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前
    開保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一
    項定有明文。受刑人因侵占案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金五萬元而由具保人繳納保證金後，已將受刑人釋放，有刑事被告現金保證書及
    刑事保證金收據各一紙在卷可稽。嗣被告經傳拘無著，有送達證書、囑託臺灣臺
    南地方法院檢察署代為拘提函文及該署回函各一份、囑託拘提報告書二份等存卷
    可憑，復經通知具保人帶同受刑人到案亦未果，有送達證書一件可稽。揆諸首開
    規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
