【裁判字號】    89,重訴,67
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第六七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉瑩玲  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇顯騰  律師
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本院於八十九年八月十七日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉犯違反公職人員選罷法罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁
    定命在臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一０四號刑事訴訟終結以前停
    止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有臺灣高等法院臺中分院九十一年度重上更（三）
    字第二九一號、最高法院九十二年度台上字第七一五０號刑事判決二件附卷可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
