【裁判字號】    92,簡聲抗,9
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
右聲請人與相對人間請求確認本票債權不存在事件，聲請訴訟救助，對民國九十二年
八月四日本院九十二年度中救字第四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
准予訴訟救助。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人向本院對相對人提起確認本票債權不存在之訴，本應於遞
    狀時繳納訴訟費用，但抗告人剛出獄，一直找不到工作，生活困難，家裏靠政府
    補助津貼而活，無法支出訴訟費用，為此依法聲請訴訟救助，至於原審查得抗告
    人在中壢日盛國際商業銀行現有存款新台幣（下同）一十萬零二千一百零五元，
    實情係該戶頭係被人冒用開戶，該筆錢業經銀行凍結，不能使用等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。又所謂無資力，係只窘於生活，且缺乏經濟信
    用者而言。
三、本件經查抗告人因案於民國（下同）九十年八月十日入監執行徒刑，甫於九十二
    年六月十三日出獄乙情，有出監證明書影本一件附卷可稽。又抗告人名義上雖在
    日盛國際商業銀行中壢分行有存款十萬二千一百零五元（帳號00000000
    000000號），然查該帳戶內之存款於九十年十二月十九日經台灣中小企業
    銀行桃園分行通報疑似詐騙案，已暫時凍結該戶之存款乙節，有日盛國際商業銀
    行中壢分行九十二年九月二十六日日盛銀中壢字第九二二九四號函在卷可憑。故
    原審以抗告人於該帳戶有存款為由，據以認定抗告人非無力支出訴訟費用，進而
    駁回抗告人訴訟救助之聲請，尚有未洽。本件依卷附資料判斷，抗告人對相對人
    提起確認本票債權不存在之訴訟，非顯無勝訴之望，且抗告人甫因案執畢出監，
    而依財政部臺灣省中區國稅局九十二年七月十四日中區國稅服字第０九二００四
    五九五０號函所附抗告人歸戶財產查詢清單可知，抗告人其名下現無任何財產，
    故本件抗告人聲請訴訟救助，經核於法並無不合，應予准許。原審所為駁回之裁
    定，尚有未當，抗告人提起抗告，為有理由，爰依法廢棄原裁定，並裁定如主文
    第二項所示。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林慧貞
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
