【裁判字號】    92,簡上,369
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    九十二年度簡上字第三六九號
    上  訴  人  乙○○
                        送達代.
?
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人不服中華民國九十二年八月十二日臺灣臺中地方法院
沙鹿簡易庭九十二年度沙簡字第三九○號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年十二月二
十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決，關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用（除確
定部分外）之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹萬伍仟肆佰陸拾伍元。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之十五，餘由上訴人負
擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決關於駁回上訴人後述第二項之訴部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十萬零五百元。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：本件上訴人係已完成左轉而遭被上
    訴人追撞，上訴人並無過失，且被上訴人之保險公司有發函通知要代位向上訴人求償等
    語。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提交通事故證明書為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：被上訴人之保險公司東泰產物保險
    股份有限公司（下稱東泰公司）已於九十年十一月八日理賠保險金四萬七千一百二十元
    。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院九十二年度簡上字第三二八號、臺灣臺中地方法
    院九十一年度交易字第三二一號被上訴人過失傷害案件刑事偵審卷。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張請求被上訴人給付十二萬元，嗣原審判決後，提起本件第二審上訴
    請求被上訴人給付十萬零五百元，就原審判決駁回一萬九千零五百元部分，未據上訴人
    聲明不服，業已確定。
二、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人於民國九十年九月二十六日六時十分許，駕駛車牌號碼二Ｊ─三一二七號自
      用小客車（下稱系爭甲車），沿臺中縣龍井鄉○○路，由北向南行駛，至臺中縣龍井
      鄉○○路與中山二路口，因未注意車前狀況之過失，遂撞及上訴人所駕駛，沿臺中縣
      龍井鄉○○○路左轉沙田路往北行駛之車號ＣＴ─六二一一號自用小客車（下稱系爭
      乙車）。
（二）上訴人所有之系爭乙車因本件車禍受損報廢，系爭乙車之殘值為三萬八千六百六十三
      元。
（三）被上訴人就系爭甲車修理費用為四萬七千一百二十四元，且業據所投保之保險公司東
      泰公司給付。
三、本件之爭點：
（一）上訴人就本件車禍事故有無過失？（二）如上訴人與有過失，被上訴人應賠償之金額
      為何？（二）被上訴人抵銷之抗辯有無理由？四、法院之判斷：
（一）上訴人就本件車禍事故有過失，且兩造應負擔之過失比例為上訴人十分之六、被上訴
      人十分之四：
    (1)上訴人主張其駕駛系爭乙車已左轉沙田路後，而遭被上訴人駕駛系爭甲車追撞，上訴
      人就本件車禍事故並無過失等語。經查，依兩造所不爭執之事故現場圖及現場照片所
      示，本件車禍事故發生地點係中山二路與沙田路之交岔路口，系爭甲車係車頭向南朝
      前停放，車前左側大燈及保險桿受損，系爭乙車左前車門間起至左後車門部分遭撞擊
      凹陷受損，並因此撞擊造成車頭向北、車尾偏東斜停。顯見當時上訴人所駕駛之系爭
      乙車並未完全進入交岔路口之中心處而開始左轉進入沙田路行進，上訴人所辯其係左
      轉完畢後始遭被上訴人駕駛系爭甲車追撞等語，即與上開現場圖與現場照片不符，其
      所辯並無足採。
    (2)復查，本件車禍事故發生地點為交岔路口，系爭乙車原行駛之中山二路之號誌為閃光
      紅燈，系爭甲車所行駛之沙田路之號誌為閃光黃燈等情。有道路交通事故調查報告表
      一份在卷可稽。而依交通標誌標線號誌設置規則之規定，閃光紅燈表示「停車再開」
      ，上訴人駕駛系爭乙車行經閃光紅燈交岔路口，本應先暫停讓幹道車先行，惟上訴人
      並未暫停讓幹線車先行，逕行左轉，適被上訴人行經閃光號誌交岔路口，有未減速慢
      行，且未注意車前狀況之過失，肇致本件車禍事故發生，足徵兩造就本件車禍事故之
      發生均有過失，臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函及臺灣省臺中縣區車輛行車事
      故鑑定委員會鑑定意見書亦同此意見，且本院刑事庭亦同此是認，是本院審酌兩造就
      本件車禍事故發生情形，認上訴人、被上訴人就系爭車禍之發生應分別負百分之六十
      、百分之四十之過失責任。上訴人主張其並無過失等語，並無足採。
（二）被上訴人應賠償上訴人一萬五千四百六十五元：
    (1)查上訴人主張其所有之系爭乙車遭被上訴人所駕駛系爭甲車撞擊，因毀損情形嚴重，
      業已報廢等事實，業據上訴人提出車籍資料為證。而依系爭乙車之車籍資料所載，系
      爭乙車為七十九年十一月出廠之自用小客車，按照行政院發布之固定資產耐用年數表
      規定，其耐用年限為五年，而耐用年數五年之物，採用定率遞減法計算折舊者，其每
      年折舊率分別為千分之三百六十九，且採用定率遞減法計算折舊者，其最後一年之折
      舊額，加歷年累計折舊額，其總和不得超過該資產成本十分之九，故已逾耐用年數之
      客貨車輛，仍有相當於新品資產成本百分之十之殘值，上訴人之系爭乙車迄至本件車
      禍發生時，已使用逾五年，揭諸上開明，其價值應僅餘新品價值之百分之十。而上訴
      人所有之系爭乙車，其新車價額為三十八萬六千六百三十四元，有系爭乙車之出廠證
      所載完稅價格及應納稅款額在卷可憑，系爭乙車逾五年之耐用年限後，其價額為新車
      之百分之十即三萬八千六百六十三元，又上訴人自承系爭乙車之修理費用約十萬元（
      見原審卷第七七頁），顯逾系爭乙車毀損前之殘存價額及其他取得成本甚鉅，固上訴
      人並未修繕並予以報廢。此外，上訴人復未提出其他證據證明系爭乙車毀損前之價值
      為十萬零五百元，參照上開說明，應認上訴人所有之系爭乙車已不能回復原狀，且其
      價值僅為三萬八千六百六十三元，又上訴人並未陳明就系爭乙車有其他取得成本，故
      被上訴人本應賠償上訴人取得相當於原物物品所需價額三萬八千六百六十三元 (即新
      車價額百分之十)。
    (2)惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；重大之
      損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為
      與有過失；前二項之規定於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二
      百十七條第一項至第三項定有明文。本件上訴人就本件車禍之發生與有百分之六十之
      過失，已如前述，本院審酌此項情形，認被上訴人對上訴人所負之損害賠償責任應酌
      減至本應負損害賠償責任百分四十之程度，經依此方式酌減後，被上訴人對上訴人應
      賠償之金額為一萬五千四百六十五元（元以下四捨五入），從而，上訴人依侵權行為
      之法律關係，請求被上訴人給付一萬五千四百六十五元，即屬有據，逾此範圍之請求
      ，並無足採。
（三）被上訴人抵銷之抗辯無理由：
    (3)按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，
      保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之
      數額，以不逾賠償金額為限。保險法第五十三條第一項定有明文。又保險事故發生，
      被保險人對第三人有損害賠償請求權者，於保險人履行其保險賠償義務後，其請求權
      即當然移轉於保險人，被保險人於受領保險給付之範圍內，對第三人之債權即已喪失
      （最高法院八十六年度臺上字第九八五號判決參照）。是學說就上開保險法第五十三
      條所規定保險人之代位權，多認其本質上並非代位權，而係保險人依法具備特定要件
      （即如給付保險賠償金額）後，被保險人之損害賠償請求權即法定、當然地移轉於保
      險人。查本件被上訴人所有之系爭甲車固因本件車禍事故受損修理，而支出修理費用
      四萬七千一百二十四元等情，惟被上訴人自承此部分之修理費用業據訴外人東泰公司
      給付保險理賠完畢（見本院卷九十二年十一月二十日準備程序筆錄）。揭諸上開法律
      規定及說明，被上訴人對上訴人因本件車禍事故所生此部分修理費用之損害賠償請求
      權即法定、當然移轉於保險人即東泰公司，被上訴人因而喪失對上訴人此部分之債權
      ，是本件被上訴人既對上訴人並無上開修理費用之損害賠償債權存在，其據此以為抵
      銷之抗辯，自屬無據。
五、綜上所述，上訴人主張就系爭乙車因本件車禍事故所受損害，對被上訴人請求賠償於一
    萬五千四百六十五元範圍內為有理由，逾此部分之請求為無理由，被上訴人所為抵銷抗
    辯為無理由。從而，上訴人依侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付一萬五千四百六
    十五元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應
    准許部分，為上訴人敗訴之判決並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄
    改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。至上訴
    人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，於法並
    無不合，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上
    訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
~B      書記官  蔡秀珍
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
