【裁判字號】    92,財管,58
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五八號
    聲  請  人  台中市北屯區公所
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  財政部國有財產局臺灣中區辦事處
                              .
    法定代理人  蔡信三        .
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男，民國二十年一月五日出生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號，民國九十二年十一月二日死亡，生前最後住所：台中市○○區○○路
二段四九０號）之大陸地區以外之繼承人為公示催告。
被繼承人甲○○之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹
年內承認繼承，上述期間屆滿無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產於清償債
權，並交付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國二十年一月五日出生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，民國九十二年十一月二日死亡，生前最後住
    所：台中市○○區○○路二段四九０號）係聲請人之轄區之獨居老人，因「心臟
    衰竭」及「腫瘤轉移」「呼吸衰竭」病故，遺留新台幣一萬三千七百七十八元，
    以其個人專戶存於合作金庫銀行、機車一部、小冰箱及郵票，因查其終生未婚且
    無親人，繼承人有無不明，聲請人自得以利害關係人之地位，聲請指定被繼承人
    之遺產管理人等語，並提出戶籍謄本三件及死亡証明書一件為證，經核屬實，且
    與上開法條尚無不合，爰指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為遺產管理人，
    並依法為承認繼承之公示催告。末依民法第一千一百八十五條規定，第一千一百
    七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺
    贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，是本件指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為
    被繼承人之遺產管理人為適當，附此敘明。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
