【裁判字號】    92,婚,635
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六三五號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年九月七日在大陸結婚，不料
      被告抵台與原告同居後，竟時時伸手要錢，有錢就常外出，原告初以和為貴，
      百般容忍，乃被告得寸進尺，常常不回家，不理家務，迭經親友勸告無效，詎
      被告於民國八十九年四月二十六日離境，拒與原告履行同居生活，經原告四處
      尋訪，仍無下落，為此原告訴請  鈞院判決被告應與原告履行同居義務確定在
      案，被告於同居之訴判決後仍未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出入出國日期證明書正本一件及戶籍謄本、本院九十年度婚字第三四
      三號民事判決書、民事判決確定證明書 (均為影本)各一件為證，並聲請訊問
      證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年婚字第三四三號履行同居事件卷。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
    明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
    之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於本院履行同居之訴判決確定後，仍未
    抵台與原告同居之事實，被告既不到場抗辯，又對原告之主張亦不提出任何之陳
    述或否認。並經證人即原告之弟朱永裕到場證明被告自履行同居之訴判決確定後
    ，未曾抵台與原告同居，亦音訊全無 (九十二年七月三十一日言詞辯論參照)等
    語，復有原告提出之被告入出國日期證明書正本一件及戶籍謄本、本院九十年度
    婚字第三四三號民事判決書、民事判決確定證明書 (均為影本)各一件為證，復
    經本院調閱九十年度婚字第三四三號民事卷核閱屬實，原告之主張，自堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（大法官會議釋字
    第十八號解釋、最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例參照）。本件被告婚後拒絕與原告同居，並經本院以九十年婚字第三四
    三號判決確定，被告於判決確定後仍未抵台與原告同居，有如前述，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
