【裁判字號】    92,親,54
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第五四號
    原        告  甲○○
    被        告  甲○○之子︵.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
      主      文
確認被告甲○○之子︵冠豪︶︵男、民國九十二年七月三十一日生︶非原告自被告乙
○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，惟婚後被告乙○○染上毒癮，吸食安非他
      命，經法院判刑確定，被告乙○○於民國九十年間在台灣台北監獄服刑後，原
      告生活無依，只得返回娘家居住，並至卡拉ＯＫ上班陪酒賺錢為生，於工作中
      與不知姓名男子發生性關係；嗣原告與被告乙○○於九十二年一月二十二日協
      議離婚，婚姻關係結束後，原告於九十二年七月二十三日生下被告甲○○之子
      ︵冠豪︶，惟自被告乙○○於九十年間入監後，雙方即未同居，被告甲○○之
      子︵冠豪︶係原告自不知姓名男子受胎所生子女，是被告甲○○之子︵冠豪︶
      非原告自被告乙○○受胎所生，且原告於九十二年七月二十三日始悉被告甲○
      ○之子︵冠豪︶出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、出生證明書影本一件為證，並聲請送法務部調
      查局鑑定被告二人間之血緣關係。
乙、被告方面：被告末於言詞辯論期日到場，茲據被告乙○○前於本院所為聲明及陳
    述記載如后：
  一、聲明：同意原告之主張。
  二、陳述：被告乙○○在台北監獄服刑到九十一年七月三十一日，直至離婚前，並
      末與原告共同居住。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於九十二年一月二十二日協議離婚，
    惟婚姻關係結束後，原告於九十二年七月二十三日生有一子即被告甲○○之子︵
    冠豪︶之事實，被告乙○○到院後不為爭執，並據原告提出戶籍謄本正本乙份、
    出生證明書影本乙份為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○自九十一
    年七月三十一日起迄今並未同居，係原告自不知姓名男子受胎所生子女，被告甲
    ○○之子︵冠豪︶應非自被告乙○○受胎所生乙節，並有法務部調查局出具證明
    ，略以：「依據遺傅法則，甲○○之子︵冠豪︶之ＤＮＡ  ＳＴＲ式ｖＷＡ、Ｆ
    ＧＡ、Ｄ１３Ｓ１３Ｓ３１７、Ｄ７Ｓ８２０、Ｄ２１Ｓ１１及Ｄ１６Ｓ５３９
    等型別與乙○○之各項相對應型均矛盾，因此認為乙○○不可能為甲○○之子︵
    冠豪︶之生父」，此有該局九十二年十一月二十日調科肆字第０九二七九五０號
    鑑定通知書乙份在卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○之子︵冠豪︶，雖係在其與被告乙○○婚姻關係結
    束後，惟其受胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告
    甲○○之子︵冠豪︶為原告與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告甲○
    ○之子︵冠豪︶時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告
    於知悉被告甲○○之子︵冠豪︶出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
