【裁判字號】    92,訴,3046
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第三○四六號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬元，及自民國九十二年十月十八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告於民國九十年十月十三日下午五時三十分許，駕駛車號Ｇ２－０７７５自小
    客車，在臺中市○區○村路○○○路處撞傷被害人李枝珍致其身體受有頭部外傷
    合併腦挫傷、右側額葉腦內出血、蜘蛛膜下腔出血等傷害，依民法第一百九十一
    條之二之規定，自應負侵權行為損害賠償責任。
  2.而前揭車禍事故肇事車輛之所有人即為被告，未依強制汽車責任保險保法第四條
    規定投保強制汽車責任險，而受害人李枝珍業依同法第三十八第一項第二款之規
    定，向原告請求補償，並實際受領其所受損害金額新臺幣（下同）五十一萬元，
    依同法第三十九條第二項之規定，原告自得直接向加害人即被告求償上開補償金
    額，詎被告經發函催告後，迄今仍置之不理，故起訴請求如數之金額，及起訴狀
    繕本送達被告翌日起算至清償日止，按年息百分五計算之利息。
  (三)證據：提出診斷證明書、勞工保險殘廢診斷證明書、道路交通事故證明書、汽車
    交通事故特別補償基金補償理算書及收據影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出診斷證明書、勞工保險殘廢診斷證明書、道路
    交通事故證明書、汽車交通事故特別補償基金補償理算書及收據影本各一份為證
    。被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書
    狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車者，未能依
    本法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於本法規定之保險金額範圍內，
    向特別補償基金請求補償。又特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或
    汽車所有人損害賠償金額之一部份，特別補償基金於補償金額範圍內，得直接向
    加害人或汽車所有人求償，強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款、第三
    十九條第一項、第二項分別定有明文。本件被告為本件車禍之肇事者，其所駕駛
    之車輛又非被保險汽車，於車禍發生後原告已依相關規定賠償被害人五十一萬元
    ，依前開法條之規定，原告自得向被告請求補償金額，是原告請求被告給付如數
    之金額，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十二年十月十八日）起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
