【裁判字號】    92,交聲,1257
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五七號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受 處分 人  甲○○即劉陳.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站民
國九十二年十一月二十八日所為之二件裁決（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000
、ＨＢ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書撤銷，甲○○即劉陳月雲
不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：沒有闖紅燈，哪來的不服逃逸取締？沒看到照片，也沒有簽
    名，就這樣收到二張罰單，請法院詳加調查，為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○即劉陳月雲，駕駛之車號Ｍ七─八○三九號自
    小客車，於民國九十二年九月六日十七時五分許，在豐原市○○路與永康路口處
    ，因闖紅燈及不服取締加速逃逸違規，為員警逕行舉發之事實，受處分人於限期
    前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年十一月二十八日
    以豐監稽違六三字第ＨＢ0000000、ＨＢ0000000號裁決書，分別
    裁處罰鍰新臺幣二千七百元、三千元整，並各記違規點數三點、一點，逾期則依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等
    語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車行駛至交岔路口，其行進、
    轉彎，應遵守燈光號誌。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款與道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表分別定有明文。
四、經查：本件受處分人甲○○即劉陳月雲，駕駛之車號Ｍ七─八○三九號自小客車
    ，於上開時、地，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為臺中縣
    警察局豐原分局員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送等情，有前揭舉發通知單
    及豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書在卷可稽。雖受處分人以上開
    情詞置辯，惟查：執勤員警當日於執行交通稽查取締勤務時，當場發現該車闖紅
    燈，經查明違規屬實予以舉發，此亦有原舉發機關九十二年十一月二十一日之函
    件在卷可佐。又據本院於十二月二十三日訊問原舉發機關之執勤員警即證人周建
    岑結證稱：「（問：當時所見情況？）答：當時我在執行定點交通勤務，我站在
    田心路的永康市場前，當時車號Ｍ七─八○三九號自小客車從永康路右轉田心路
    闖紅燈，我發現時立刻以手勢及鳴笛指示他停車，但他當時沒有停止，並加速逃
    逸，我馬上通知派出所查車號，才查出車主，然後開單舉發」等語。再據當日駕
    駛該車之駕駛人即證人劉得強亦到院結證稱：「（問：九十二年九月六日下午五
    時五分許有無經過豐原市○○路、永康路？）答：有」、「（問：有無闖紅燈？
    ）答：我有右轉，那時是黃昏，可能我轉過去的時候變成紅燈」、「（問：有無
    看到警員向你攔停？）答：因為現場是市場，人很多，我不知道攔我的是警察還
    是市場管理員，所以我停一下就走了」等語。是受處分人亦承認有紅燈右轉之事
    實，則受處分人有闖紅燈之違規事實，堪以認定。原處分機關以豐監稽違六三字
    第ＨＢ0000000號裁決書，處罰鍰新臺幣二千七百元整，並記違規點數三
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、至於受處分人不服稽查取締經警鳴笛攔檢不停加速逃逸之處分部分，受處分人堅
    決否認有上開違規行為，並以現場是市場人多，不知道攔停之人是否為警察或管
    理員之詞置辯，似亦可採。且依原舉發機關員警之上述證詞，似無從確實指證受
    處分人有「駕駛人明顯見警方對其攔停」而加速逃逸之違規情事，自不得率予認
    定本件確係其違規所致，本件受處分人之行為是否確屬違規，即有疑義。是受處
    分人之辯解尚非無據，原處分（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書
    ）未予詳查，遽予裁罰，容有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭
    知受處分人不罰。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
