【裁判字號】    92,訴,2587
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七九
六號），被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（原名蔡金沛）曾犯傷害罪，經臺灣高等法院臺中分院判處拘役二十日（
    不構成累犯）。並曾因施用毒品案件經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年五月二十日以八十
    九年度毒偵字第三三一七號不起訴處分。復於服役期間，再度施用第一級毒品海
    洛因，經國防部中部地方法院檢察署於九十一年四月十一日，依上述法院九十一
    年臺裁字第０三四號裁定，送國防部中部軍事看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，並由該署軍事檢察官提起公訴，嗣經國防部中部地方
    軍事法院於九十一年五月二十九日以九十一年度臺判字第一四三號判決判處有期
    徒刑十月確定，其強制戒治部分則於九十二年五月十日期滿。詎仍不思悛悔，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年五月底某日起，至同年六月
    七日某時止，在臺中市○○○路堤防邊，以注射方式，連續施用第一級毒品海洛
    因二至三次。嗣於九十二年六月十日下午七時五十分許，在臺中縣大里市○○路
    與立仁路交岔口處為警查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，又其尿液檢體經警送請中山醫學大學附設醫院
    藥物檢測中心檢驗，呈鴉片類陽性犯應，有該中心所出具之檢測報告附卷可稽。
    又被告於服役前曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第三三一七號不起訴處
    分，復於服役期間再度施用毒品被查獲，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經國防部中部地方軍事法院檢察署提起公訴並依國防部中部地方軍事法院
    裁定送強制戒治，嗣經同法院判處有期徒刑十月確定，有上述不起訴處分書、軍
    事法院裁判書在卷可參，事證明確，被告三犯施用毒品之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用而
    持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行
    ，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。次查被告甲○○前雖因違反毒品危害防制條例案件經國防部中
    部地方軍事法院判處有期徒刑十月確定，惟依刑法第四十九條規定，毋庸論以累
    犯。爰審酌被告已有施用毒品前科，仍一再施用毒品，不能決心戒除，無視政府
    禁絕毒品之禁令，惟被告坦承犯行並有悔意，態度良好，又施用毒品止於自傷行
    為，且除徒刑外尚須執行強制戒治處分等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
