【裁判字號】    92,訴,2888
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                     九十二年度訴字第二八八八號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十年一月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年二月二十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)緣訴外人張月珠於民國八十七年十月二十六日邀同訴外人林深水為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）六十五萬元，約定於民國八十九年十月二十六日
      清償，利息按原告基本放款利率加碼年息０‧一五計算按月計付，遲延履行時
      ，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎張月珠自九十年一月
      二十六日起即未繳納利息，且屆期未獲清償，尚欠本金六十五萬元及利息、違
      約金。
    (2)訴外人林深水已歿，而被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○為林深水之繼承
      人，依法繼承其全部遺產，依民法第一千一百五十三條規定，其對被繼承債務
      ，依法應負連帶給付責任。爰依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶清
      償欠款。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、繼承系統表各一份（均影本）為證。
乙、被告丁○○、己○○：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：林深水是我們父親，不清楚其擔任連帶保證人之事。
丙、被告戊○○、丙○○：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告於起訴狀繕本送達被告後，追加連帶債務人己○○為被告，因請求之基礎事
    實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
二、本件被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、戶籍謄本、繼承系統表等
    為證，到庭被告對原告提出之上開借據亦不爭執，依本院調查之結果，堪認原告
    主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。訴外人張月珠向
    原告借用前開款項既未依約清償，訴外人林深水為借款之連帶保證人，自應連帶
    負清償責任。又按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務；
    繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百四十八條前段、第一
    千一百五十三條第一項分別定有明文；且一般保證債務並非專屬於保證人本身之
    債務，除特殊情形之保證外（例如：人事保證），縱使保證人死亡，其繼承人仍
    須繼承其保證債務，而對保證人死亡前已發生之債務，負償還之責 (最高法院八
    十六年度台上字第三七六五號、八十一年度台上字第一０一一號判決意旨參照)
    。本件連帶保證人即訴外人林深水已死亡，被告丁○○、戊○○、丙○○、己○
    ○均為其繼承人，自應由被告等繼承該連帶保證債務，尚難以被告丁○○、己○
    ○陳稱伊等不知其父林深水擔任連帶保證人之事而得免責。從而，原告本於繼承
    及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
