【裁判字號】    92,聲,1719
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五五八０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    十年度裁全字第一三六七五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為
    擔保金，並以本院九十年度存字第五五八０號提存事件提存後，聲請本院以九十
    年度執全字第五四六六號假扣押執行相對人所有財產在案。嗣聲請人聲請本票准
    予強制執行確定，經本院執行處以九十一年度民執申字第二六七二七號調取上開
    假扣押卷執行結果，因執行金額不足清償債權，且相對人無其他可供執行之財產
    ，致未能全部執行而核發債權憑證終結該強制執行程序，並經聲請人撤銷該假扣
    押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，提出本院九十年度票字第一七五五七號、本院九十一年民執申字第
    二六七二七號債權憑證、確定證明書、本院九十年度存字五八０號提存書、存證
    信函及掛號回執、撤銷假扣押裁定各一份（均影本）為憑，並經本院調閱上開執
    行案卷查核屬實，則聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
