【裁判字號】    92,婚,1278
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決        九十二年度婚字第一二七八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  洪錫欽律師
    訴訟代理人  陳姿君律師
    被      告  乙○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年七月二十三日結婚，並於同年八月十三日向戶政機
    關申請結婚登記；又積極辦理被告來台居住以共同生活，而於九十一年八月廿三
    日取得入境許可，並核發中華民國臺灣地區旅行證；原告立即將出入境許可證寄
    送被告，惟被告遲遲未入境，且幾經原告電話催促來台履行同居，並曾親自前往
    中國大陸欲接被告回台共同生活，均置之不理，迄今已逾一年，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一０五二條第一項第五款及第二項規定請
    求離婚。
三、證據：提出財團法人海峽交流基會證明影本一件、重慶市公證處結婚公證書影本
    一件、結婚證影本一件、戶籍謄本一件及中華民國臺灣地區旅行證影本一件為證
    ，並聲請詢問證人江梨琬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出財團法人海峽交流基會證明影本、重慶市公證處結婚公證書影本、結婚證影本
    、戶籍謄本及中華民國臺灣地區旅行證影本等為證，並經本院向內政部警政署入
    出境管理局調閱被告之入出境資料，被告確於九十一年八月二十三日申請核准來
    台惟未入境情事，有該局九十二年十二月十七日境信栩字第０九二一０四四四七
    三０號函附卷可憑，復經證人即原告之母江梨琬到庭證述屬實，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告結婚後，拒不來台與原告共同
    生活，迄今已一年餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
