【裁判字號】    92,聲,4260
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九四七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局員警於民國九十年二月七日十八時許，在臺中
    縣大里市○○里○○路三二○巷二五跳，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛因
    ，並扣得第一級毒品海絡因二包毛重四．三公克等物，經查，被告甲○○持有第
    一級毒品海洛因犯行部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵
    字第二三一一號為不起訴處分確定，扣案之海洛因毛重四．三公克係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。惟查，聲請人
    聲請單獨宣告沒收銷燬之「海洛因」二包，經送法務部調查局鑑驗後，其鑑驗結
    果為：送驗白粉經檢驗紿果並未發現毒品成分，淨重三、二一公克（包裝重○、
    七一公克）。此有該局九十年三月二十日編號第000000000號鑑定通知
    書一份附卷可稽。是該瓶粉末尚非違禁物，聲請人此部分之聲請容有誤認，應予
    駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二   月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  劉  兆  菊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
