【裁判字號】    92,交聲,974
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九七四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    巨業交通股份有限公司  設台中縣沙鹿鎮○○街二號
    法定代理人  許雲霞
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十二日所為之處分（中監違字第裁00－000000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、汽車車身、引擎、底盤等重要設備變更或調換，或因交通事故遭受重大損壞修復
    後不申請公路主管機關施行臨時檢駛而行駛者處新臺幣一千八百元以上三千六百
    元以下罰鍰，並責令驗單；汽車顏色、型式、輪胎隻數及尺寸、燃料種類、座位
    、噸位車身．．等如有變更，均應向公路監理機關辦理登記．．。道路交通管理
    處罰條例第十八條、道路交通安全規則第二十三條第一項第二項分別定有明文。
    復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣一千
    八百元整，並責令驗單。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件雖將車上座位調減為２３位，並未違反規定，
    原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌ＦＰ－５７７號營業大客車於九十二年八月十
    二日九時五十分於台北市○○路座位不符，變更為２３位，經警舉發之事實，有
    台北市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規
    事實明確，並有台北市監理處九十二年九月一日北市監四字第０９２６２６９０
    ８００號函一份附卷可佐，按異議人所有之ＦＰ－５７７號營業大客車座位數登
    記為３４位，變更為２３位，該公司係主管機關特許之客運案，更應遵守交通法
    令之相關規定。又道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之
    稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之
    」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人
    即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有
    據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採
    。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月      三十一     日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官
中    華    民    國      九十三      年      一     月       五        日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
