【裁判字號】    92,訴,2454
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四五四號
    原      告  龍邦世貿大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  啟阜建設工程股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  丙○○    台北市○○區○○里○○路四六○巷十七弄十八號五
                          樓
右當事人間請求給付管理費事件，經本院於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬陸仟捌佰柒拾元，及自民國九十二年六月二十七日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為龍邦世貿大樓（下稱系爭大樓）之區分所有權人（即台中市○區○
    ○○段第九二九一號、九二九三、九二九四、九二八○建號建物，門牌號碼各為
    台中港路一段一六○之一號三十樓、三十二樓、三十三樓、三十四樓），詎被告
    積欠系爭大樓民國（下同）九十一年七月迄九十二年四月之管理費、車位清潔費
    計新臺幣（下同）六十萬五千七百五十四元，並積欠九十一年八月迄九十二年二
    月之電費計四十萬一千一百一十九元，合計一百萬六千八百七十三元。原告屢經
    催討，未獲置理。爰依公寓大廈管理條例第二十一條及住戶規約之規定，請求被
    告給付原告一百萬六千八百七十三元，及自支付命令狀繕本送達被告翌日即九十
    二年六月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出系爭大樓建物登記謄本四件、住戶繳款通知簽收單八件、管委員會組
    織章程與管理公約、被告欠繳費用明細表及其公司變更登記表本各一件等影本為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。本件原告主張之前開事實，業據原告提出系爭大樓建物登記謄本四件、住
    戶繳款通知簽收單八件、管委員會組織章程與管理公約、被告欠繳費用明細表及
    其公司變更登記表本各一件等影本為證，而被告經本院於相當時期合法通知，於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認原
    告主張之前開事實，是原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告依寓大廈管理條例第二十一條及住戶規約之規定，請求被告給付原告
    一百萬六千八百七十三元，及自支付命令狀繕本送達被告翌日即九十二年六月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
