【裁判字號】    92,交聲,1290
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月二十一日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＨＡ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號Ｒ９─２９７９號自小客車於九十一年七月十二日十五時三十六分許，行經台
    六十三線十一公里五百公尺北上處，因「行車限速七○公里，經測時速九○公里
    ，超速二○公里滿二○公里以上」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，
    該所遂於九十二年十一月二十一日以中監違字第駕裁六○─ＨＡ0000000
    號裁決書，裁處罰鍰新台幣二千四百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：未收到舉發通知單，不知違規，爰聲明異議
    云云。
三、按汽車行車速度，應依標誌之規定。違反者，處罰鍰新台幣一千二百元以上、二
    千四百元以下，並記違規點數一點。道路交通安全規則第九十三條、道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，處罰鍰新台幣二千四百元整，並記違
    規點數一點。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足
    資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事
    件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到
    案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五
    款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當
    事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人
    為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命
    為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號Ｒ９─２９７９號自小客車於九
    十一年七月十二日十五時三十六分許，確於台六十三線十一公里五百公尺北上處
    ，因「行車限速七○公里，經測時速九○公里，超速二○公里滿二○公里以上」
    違規，為台中縣警察局交通隊依採證相片掣開中縣警交字第ＨＡ0000000
    號舉發通知單逕行舉發，該舉發單並以掛號寄發至受處分人之戶籍地即「台中市
    西屯區○○里○○街三九號五樓」，因無法送達而退件，原舉發單位乃依法辦理
    公示送達等情，有前揭舉發單影本、照片二幀、法務部戶役政連結作業系統表、
    郵局無法投遞退回章及台中縣警察局九十一年十月二十二日中縣警交字第０９１
    ００１７１６８００號公告暨移送清冊各一份在卷可查；從而，受處分人所有之
    車號Ｒ９－２９７９號自小客車，既有前揭違規行為，且舉發單依其當時之戶籍
    地址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已分別依法辦理公示送達，已生送
    達之效力。原處分機關本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，
    於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    卅一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
