【裁判字號】    92,聲,4306
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
甲○○因強制等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
