【裁判字號】    92,自緝,638
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第六三八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○即潘英.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年八月七日向甲○○○有限公司（下稱久玖公司），以分期付
    款附條件買賣之方式，購買車牌號碼ＩＧＹ—三八二號三陽牌重型機車一輛，總
    價金為新台幣（下同）三萬六千元，除頭期款二千元外，其餘價款共分十期給付
    ，第一期至第五期，每期應付四千五百元，第六期至第十期，每期應付二千三百
    元，自九十年九月十二日起於每月十二日繳納，並約定機車應存放於臺中縣神岡
    鄉○○村○○街三十一巷十六弄八號，在價金未付清之前，機車所有權仍屬於出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎丙○○意
    圖不法之利益，於支付頭期款取得機車後，即未再繼續繳納，並於取得機車二、
    三個月後即九十年十、十一月間某日，將上開機車移轉他人使用，並搬離其上址
    住處，致佶利公司追索無著受有損害。
二、案經久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於右開犯罪事實坦承不諱，核與自訴人久玖公司之代表人陳曉明、代
    理人乙○○於本院審理時指述情節相符，並有附條件買賣契約書、同意書、本票
    、客戶基本資料卡、機車行車執照、催告之存證信函等影本各一份附卷足憑。被
    告僅支付頭期款而取得機車後，即未再繼續繳納，並任意將上開機車移轉他人不
    知去向，堪認其有為自己不法利益之意圖甚明。本件事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於取得機車時僅
    繳納頭期款後，餘款即均未再繼續繳納，且任意將機車移轉他人使用，致自訴人
    追索無著，惟念及被告於犯後坦承犯行，並於本院審理時已與自訴人達成和解，
    有和解書一份附卷可稽，堪認其有悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可據，素行尚佳，被告一時失慮，致
    罹本件刑章，其犯後已與自訴人達成和解，尚知悔悟，其經此次刑之宣告教訓後
    ，應知所警惕而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官    吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三十一
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
