【裁判字號】    92,易,1578
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○七四
號），被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決
如左：
    主  文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷
燬之。
    事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例、藥事法等罪，並因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年確定，甫於民國（下同）九十一年十
    二月十三日執行完畢。詎猶不知悔改，於九十二年二月十八日，在臺中縣豐原市
    ○○路六九一巷十二號，未經許可而持有第一級毒品海洛因一小包（淨重○．○
    六公克、包裝重○．二四公克）。嗣為警於九十二年二月十八日十二時四十分許
    ，在上址當場查獲，並扣得前開毒品。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有搜索扣押筆錄在卷可稽，而扣案之
    白色粉末一小包，經送檢驗結果，確為第一級毒品海洛因，淨重○．○六公克、
    包裝重○．二四公克，有法務部調查局九十二年四月十日調科壹字第一二○○一
    二六六七號鑑定通知書附於九十二年度偵字第八○七四號卷第一一頁可稽，事證
    明確，被告持有毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年
    確定，甫於九十一年十二月十三日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品
    海洛因一小包（淨重○．○六公克、包裝重○．二四公克）為違禁物，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十
七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
