【裁判字號】    92,聲,1832
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八三二號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二九０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償請求假扣押事件，聲請人前遵本院九
    十二年度裁全果字第六二六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣九萬元為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第二九０號提存事件提存在案，聲請人並聲請本
    院九十二年度執全果字對相對人之財產為假扣押強制執行，嗣聲請人聲請本院以
    九十二年度裁全聲果字第四五八號撤銷前開假扣押裁定，並撤回前開假扣押之強
    制執行，茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使等情，提出提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、聲請假扣押強
    制執行狀、本院執行命令、本院聲請撤回執行之通知等為證。聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
