【裁判字號】    92,簡,199
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第一五二八八號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑移由本院依法審理，本院
合議庭裁定由受命法官為簡易判決處刑，逕為判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案如附表所示之工具沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，證據並所犯法條均引用檢察官之起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被
    告多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依法論以一罪並加重其刑。經檢察官向本院聲請改依簡易判決處刑並
    具體求刑有期徒刑八月，緩刑三年，被告亦同意上開求刑，本院經審酌認無刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款之情形存在，且查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，經此刑之宣告後當知警惕而無再犯之虞
    ，前開刑之執行以暫不執行為適當，認上開請求為適當，爰依檢察官前開刑度判
    決如主文所示。扣案如附表所示之物品為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中     華      民     國        九十二       年     十二  月   三十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中     華      民     國        九十二       年     十二  月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
