【裁判字號】    92,婚,1572
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
當事人間離婚事件，本院於九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告與被告為夫妻關係，婚後原本感情尚稱融洽，被告於七十四年間突
      自行離家，未有音訊，對原告子女三人生活均不聞問，原告自行撫育三名子女
      均已成年，兩造於此期間雖有夫妻之名，早無夫妻之實，兩造分居已長達二十
      年之久，期間未曾復合，兩造婚姻，實難繼續維持，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款及第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人潘光仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由                                     、
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在，被告確實未與被告履行同居近二十年，業據提出戶籍謄本一份為證，並據證
    人即原告同事潘光仁到庭證稱：「我們是同事，也住在附近，我們認識都二十幾
    年了。我有看過他太太，已經十幾年沒看到他太太了，我不知道他為什麼離開的
    。」（詳本院九十二年十一月十日言詞辯論筆錄），被告復未到庭爭執，應認原
    告之主張為真實，綜上情觀之，兩造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然
    已係名存實亡，被告又未善盡照顧原告及子女之責任，實難期冀兩造婚姻完滿永
    續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維
    持婚姻之重大事由，而此事由應由被告負責，從而，本件原告據以主張依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求
    既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二   年      十二    月      三十一   日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十一  日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
