【裁判字號】    92,婚,634
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年六月十四日結婚，被告於九十
      年九月十日來台與原告同居，竟於九十年十月二十五日無故離家，拒與原告履
      行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出大陸地陸地區人民進入台灣地區保證書、台灣地區旅行證及結婚公
      證書（均為影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。又按復按被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之
    訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提
    起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲
    明為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予
    准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年九月十日（（原告誤書為九十
    年七月二十三日）入境與原告同居，詎竟於九十年十月二十九日（原告誤書為九
    十年十月二十五日）無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之
    大陸地區人民進入台灣地區保證書、台灣地區旅行證及結婚公證書（均為影本）
    各一件及本院依職權調閱之被告入出境查詢結果一件附卷可稽，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
