【裁判字號】    92,附民,547
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第五四七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    兼  右一人
    法定代理人  黃仲生
    被      告  臺灣高等法院臺中分院
    法定代理人  陳義雄
右列被告等因九十二度自字第八一二號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：未為合於定式之聲明，陳述詳如卷附狀書狀所載（茲經本院審認無加
    贅引之必要）。
二、被告等未為聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴竊盜等案，業經本院諭知自訴不受理之判決，依照上開說明，原
    告之訴，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官   夏一
                                    法  官   林念祖
                                    法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二   年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
