【裁判字號】    92,訴,2899
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九九號
    原      告  六和化工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  寶玉鑫包裝工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付價金事件，本院於民國九十二年十二月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟捌佰陸拾肆元，及自民國九十二年十一月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述略稱：被告自民國九十二年七月二日起至同年九月三日止，陸續向原告購買食品及
    包裝材料等貨物（下稱系爭貨物），金額共計新台幣（下同）七十八萬五千八百六十四
    元（下稱系爭貨款），原告均已依約將系爭貨物交付被告，惟被告並未依約簽發支票以
    為清償，亦未就系爭貨款另行給付原告，履經向被告催討，仍不獲清償，為此爰依買賣
    契約之法律關係提起本件訴訟，請求判決命被告給付如聲明所示之系爭貨款七十八萬五
    千八百六十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出送貨單十九份、統一發票十八份及送貨明細表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告自九十二年七月二日起至同年九月三日止，陸續向原告購買系
    爭貨物，金額共計七十八萬五千八百六十四元，原告均已依約將系爭貨物交付被告，惟
    被告並未依約簽發支票清償系爭貨款，亦未就系爭貨款另行給付原告，履經向被告催討
    ，仍不獲清償等語。被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場陳述，亦未提出任何書狀
    表示意見。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
    經查，原告前開主張被告購買系爭貨物且未依約給付系爭貨款等事實，已據原告提出送
    貨單十九份、統一發票十八份及送貨明細表一份為證，經核相符。而被告受本院相當時
    期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，
    亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六十七條定有
    明文。本件被告既未依約給付系爭貨款，已如前述，從而，原告依買賣契約之法律關係
    ，請求被告給付系爭貨款七十八萬五千八百六十四元及自起訴狀送達翌日即九十二年十
    一月十六日（本件起訴狀繕本係於九十二年十一月五日寄存送達被告，依民事訴訟法第
    一百三十八條第二項規定自寄存之日起，經十日發生送達效力）至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣
    告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官    張恩賜
~B          法  官    許秀芬
~B          法  官    戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    三十一     日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
