【裁判字號】    92,訴,2703
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三二二
二號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十二年十月八日以八十二年
    度訴字第三三一０號判處有期徒刑三年十月，於八十二年十月二十九日確定，嗣
    於八十九年二月二日縮刑假釋期滿執行完畢。復因施用第一、二級毒品案件，經
    本院八十九年度毒聲字第六六○三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月二十一日以八十九年
    度毒偵字第七一三四號不起訴處分確定。詎仍不思戒絕毒品，於五年內復另基於
    施用第一級毒品之犯意，於九十二年十月二十九日二十三時許，在臺中市○○區
    ○○路二段五之二十一號三樓，以將海洛因摻入香菸內點燃後吸食之方式，施用
    第一級毒品海洛因，嗣於九十二年十月三十日十七時許，為警於上址查獲。甲○
    ○經不起訴處分後，於五年內再犯施用毒品之罪，由本院裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查獲後，經採取其尿液檢驗結
    果，呈鴉片類藥物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心之尿
    液篩檢報告書一份附卷可稽。又查被告前因施用第一、二級毒品案件，經送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十一月二十一日以八十九年度毒偵字第七一三四號不起訴處分確定
    ，其於五年內再犯施用毒品之罪，由本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施以強制戒治等情，有
    被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前揭不起訴處
    分書、本院裁定及臺灣臺中看守所九十二年十一月十七日中所正衛字第０九二一
    二０００九八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參。是本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級毒品前後持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。又查被告前因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十二年
    十月八日以八十二年度訴字第三三一０號判處有期徒刑三年十月，於八十二年十
    月二十九日確定，嗣於八十九年二月二日縮刑假釋期滿執行完畢，有被告之刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考，其受有期
    徒刑執行完畢後，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
    爰審酌被告前有施用毒品前案紀錄，竟仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品不輟，
    情節非輕，惟念及施用毒品係自戕且容易成癮之行為，從另一角度觀察，應視同
    病人看待，且被告犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至扣案之大支注射針筒一支，被告供稱係伊施用前開毒品後另外施
    打戒藥所用，且查被告係以將海洛因摻入香菸內點燃後吸食之方式施用上開毒品
    ，並非以注射方式施用等情，已如前述，核非供本件施用毒品所用之物，亦非專
    供製造或施用毒品之器具或違禁物，另其餘扣案之注射針筒二支及吸管製剷子一
    支，被告供稱係同案被告即上址屋主紀俊傑所有，同案被告紀俊傑亦於警詢時供
    承為其所有等語（見警卷第十一頁筆錄），查非被告甲○○所有供本件施用毒品
    所用之物，亦非專供製造或施用毒品之器具或違禁物，爰均不另為宣告沒收之諭
    知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官張溢金到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官    吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三十一
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
