【裁判字號】    92,婚,95
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決        九十二年度婚字第九五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    乙○○
                            .
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月廿六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告經媒人介紹於民國（下同）九十年十二月二日前往大陸地區江西省與被告辦
    理結婚，並於同年十二月六日辦妥大陸結婚公証手續。辦妥結婚後，被告則扣住
    原告之護照及台胞証，並將原告反鎖在家中，而被告每天早上就出去一直到晚上
    才回來，中午則託人送飯給原告，直到十二月九日即劃好機位，催促原告返回台
    灣。前後一個禮拜在大陸的生活形同被關在監獄，生活不得行動自由。然回台後
    ，原告還是辦妥台灣的結婚登記手續，詎料被告卻遲遲無法順利來台，究其因果
    ，始知被告因前一次婚姻離婚手續辦完後，不克取得戶籍謄本，故無法辦理入境
    台灣，此時原告才恍然大悟，原來被告都是用騙婚手段來訛詐無辜榮民的血汗錢
    ，原告除支付五千元美金外，前後花了將近三萬台幣，結果落得人財兩空，原告
    心有不甘乃叫被告在大陸辦理離婚事宜，而被告卻又獅子大開口，又要索取四萬
    元人民幣始肯配合辦理離婚。兩造夫妻感情已蕩然無存，顯有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定請求離婚。
三、證據：提出結婚公証書影本乙份、戶籍謄本乙件、協議書、兩願離婚書影本乙份
    為証，並聲請訊問証人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告隱瞞無法來台共同生活之實情，以結婚及離婚為手段向原告索取金
    錢，兩造且已寫好離婚協議書，夫妻感情已蕩然無存等情，業據原告提出協議書
    、兩願離婚書影本乙份為証，並經証人丙○○到庭証稱屬實，復經本院向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，查知被告自九十年十二月二日
    出境後即未再入境，是原告之主張自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。被告隱瞞無法來台共同生活之實情，以
    結婚及離婚為手段向原告索取金錢，兩造且已寫好離婚協議書，顯示兩造顯然怠
    於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實
    ，依社會上一般觀念為體察，上開情事，對於兩造間家庭生活之美滿幸福有妨礙
    之情形，自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
