【裁判字號】    92,聲,1777
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    代  表  人  黃春鐘
    代  理  人  陳國梁
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三五二二號提存事件聲請人所提存之擔保物中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新臺幣壹拾萬元貳張（號碼ＣＤＢ–
0000000Ｂ–０一四五０號及ＣＤＢ–0000000Ｂ–０一四五一號），
總額共新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，
    包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人許清水間請求清償借款事件，聲
    請人前遵本院八十九年度裁全聲二字第五二三號民事假扣押准予變換提存物裁定
    ，曾提供如主文所示有價證券為擔保物，並以本院八十九年度存字第三五二二號
    提存事件提存在案。茲相對人之不動產業經執行完畢，是聲請人已無向相對人提
    供擔保之必要，聲請人並已聲請撤銷假扣押（本院八十九年度裁全聲二字第二０
    三號）確定，且定二十日以上期間催告原受擔保利益人許清水之法定繼承人即相
    對人行使權利，其中相對人甲○○部分因居所不明，而經本院九十二年度聲字第
    一三七五號裁定公示送達確定在案，相對人迄今均未行使權利，並提出戶籍謄本
    、公示送達裁定、確定證明書、提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信
    函及掛號回執等為證。聲請人聲請返還提存物，揆諸首開說明，核無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
