【裁判字號】    92,易,2774
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第一二八二二號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移刑事庭改依通常
程序審理（九十二年度中簡字第二三二三號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審
理後，判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因缺錢花用後，乃經由報紙得知可出售帳戶賺取利益，又明知一姓名年籍
    不詳之成年男子並非熟識，且可預見金融機構帳戶係個人理財之重要工具，且關
    係個人財產、信用之表徵，如交予他人使用，有供作財產犯罪用途之可能，而一
    般人取得他人存摺之目的在於取得贓款及掩飾犯行不易遭人追查，對於提供帳戶
    雖無引發他人萌生犯罪之確信，但仍以基於縱若該成年男子利用其提供之帳戶持
    以恐嚇取財亦不違反其本意之幫助犯意，於民國九十一年八月間某日，在臺中市
    ○○路○段旁，將其所有設於臺中南和路郵局、帳號000000000000
    00號帳戶之存摺及提款卡，以新台幣（下同）六千元之價格，出租予該不詳姓
    名之成年男子使用。而該不知名之成年男子於取得乙○○所交付之帳戶存摺、提
    款卡後，知悉王鳳燕所有之車牌號碼五Ｌ－七六二二號自用小客車已於九十一年
    八月三十日上午某時失竊，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年九月三日下午
    八時許，以電話向王鳳燕之妹甲○○恐嚇稱須交付贖款五萬元，否則無法取回車
    輛等語，並要求甲○○須將款項匯至其所指定之上開乙○○帳戶內，以掩飾、隱
    匿犯罪所得之財物，甲○○因恐車輛無法尋回或遭毀損，乃應允之，並於翌日上
    午九時許匯入五萬元至上開乙○○之帳戶內，乙○○即以此方式幫助該不知名之
    成年男子向甲○○恐嚇取財。嗣經甲○○因匯款猶未能取回上揭自用小客車乃報
    警處理，並因而循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地出賣帳戶予該不知名之成年男子用以向他人恐嚇
    取財之事實坦承不諱，而被害人甲○○確實因受該不知名之成年子之恐嚇而於九
    十一年九月四日將五萬元匯入乙○○上揭帳戶等情，亦據被害人甲○○於警詢中
    指訴綦詳，並有如郵政儲金匯業局自動櫃員機儲戶交易明細表一張、車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表－查詢認可資料一份、被告上揭帳戶之客戶歷史交易
    清單一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之犯行應
    堪認定。
二、被告乙○○基於幫助恐嚇取財之不確定故意，提供帳戶幫助該不知名之成年男子
    供作恐嚇取財之匯款專戶，核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百四十六
    條第一項之幫助恐嚇取財罪。被告係以幫助他人犯恐嚇取財罪之意思而參與，為
    從犯，應依正犯之刑減輕之。爰審酌被告為貪圖蠅頭小利，將自己郵局帳戶提供
    予他人恐嚇取財之用，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類
    犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，惟念其智識不高、犯罪目的
    、手段尚稱平和及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
