【裁判字號】    92,婚,1736
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一七三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○    送達.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告大陸之住址，經本院於九十二年十一月二
    十七日裁定命其於十日內補正被告大陸娘家地址、兩造之結婚證書、被告大陸常
    住人口登記卡、被告居民身分證及被告來台旅行證等證件，該裁定已於九十二年
    十二月十日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
