【裁判字號】    92,訴,2845
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九七九號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○元前於民國八十六年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院依職權裁定
    送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治期
    滿，由本院於八十九年六月二十三日以八十七年度訴字第五七二號判決免刑確定
    ；復於八十九年間另因施用第一級毒品及第二級毒品案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十九年度毒偵字
    第五七六八、六０八五號提起公訴，本院於八十九年十月三十日以八十九年訴字
    第二三二一號判決施用第一級毒品、第二級毒品分別為有期徒刑八月及五月，應
    執行有期徒刑一年確定；強制戒治部分亦於九十年十月三十日因停止戒治並交付
    保護管束期滿執行完畢。詎仍不知戒絕，竟基於施用毒品之概括犯意，自九十二
    年四月中旬間某日起至同年六月十九日止，在臺中縣烏日鄉○○路復光三巷一八
    七號（起訴書誤載為臺中市○區○村路○段一二八巷三八號）友人廖福昌之租屋
    處，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因四次。嗣於九十二年六月二
    十日二時許，在臺中縣烏日鄉○○路復光三巷一八七號為警查獲。
二、案經雲林縣斗六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且被告為警查
    獲後，經採集其尿液送驗結果，呈嗎啡類藥物陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書在卷可稽（見偵卷第二十二頁），足見被告自白與事實相符。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前於八十六年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院依職權裁定送觀察、
    勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，由本
    院八十九年六月二十三日以八十七年度訴字第五七二號判決免刑確定；復於八十
    九年間另因施用第一級毒品及第二級毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十九年度毒偵字第五七六八
    、六０八五號提起公訴，本院於八十九年十月三十日以八十九年訴字第二三二一
    號判決施用第一級毒品、第二級毒品分別為有期徒刑八月及五月，應執行有期徒
    刑一年確定；強制戒治部分亦於九十年十月三十日因停止戒治並交付保護管束期
    滿執行完畢，此有本院八十七年度訴字第五七二號判決、臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官八十九年度毒偵字第五七六八號、六○八五號起訴書、臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可參（
    見偵卷第二十六頁、第二十九頁）。被告三犯施用毒品之罪，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用第一級毒品而持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後四次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品除
    戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良影響，及其施用期間次數，且犯罪後坦
    認罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十
六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十三      年   十二   月    三十一 日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
