【裁判字號】    92,訴,2602
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
○八三號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年五月十六日，以九十一
    年度毒偵字第三九七○號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復分別基於施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年七月一日之下午十時許
    ，在臺中縣大雅鄉○○○路金井加油站之廁所內，以針筒摻水注射手臂等方式，
    分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命。嗣為警於九十二年七月二日
    二十三時四十分許，在臺中縣大雅鄉○○路○段與中山北路口前查獲。經依臺灣
    臺中地方法院九十二年度毒聲字第一七四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，復經檢察官聲請臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字第二○三
    三號裁定令入戒治處所為強制戒治。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，次查被告為警查獲後採尿送驗結果，確有安
    非他命及嗎啡陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院中港分院藥物濫用檢測中心
    檢驗報告一紙在卷可稽，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論
    ，自可憑信，再被告前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年五月十六
    日，以九十一年度毒偵字第三九七○號不起訴處分確定，嗣本案經依臺灣臺中地
    方法院九十二年度毒聲字第一七四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，復經檢察官聲請臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字第二○三三號裁
    定令入戒治處所為強制戒治等情，有各該不起訴處分書、裁定書、臺灣臺中看守
    所九十二年七月二十一日中所衛正字第○九二○○○二五五○號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書各一
    份在卷可憑，足認被告前揭自白顯與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用毒品之際分別持有第一、二級毒品
    海洛因、安非他命，本應各論以持有第一、二級毒品罪，惟其持有後進而施用，
    持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告施用第一級毒品及
    施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分論併罰。審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、素行，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、
第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
