【裁判字號】    92,訴,2681
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二八六
二號），本院裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案含有毒品海洛因之注射針筒壹支
，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年及九十二年間兩度因施用毒品案件，由本院裁定送觀
    察、勒戒後，因均認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    各於八十九年六月十五日以八十九年度毒偵緝字第三０一號、九十二年五月二十
    二日以九十二年度毒偵字第一三三０號皆不起訴處分確定。惟其又基於概括之犯
    意，先於九十二年八月下旬某日，在台中市○區○○路一段三六號五樓之十之住
    處，後於九十二年九月二十四日下午五時許，在台中縣清水鎮○○路三０一巷八
    十二號之二前、車牌號碼ＲＡ－四七０八號之自小客車內，連續二次均將第一級
    毒品海洛因少許置入注射針筒內，再於摻水後，以注射之方式施用。嗣於其上述
    第二次施用後，隨即為巡邏之警員當場查獲，扣得含有毒品海洛因之注射針筒一
    支，並採集其尿液送檢驗呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後，對於右開事實認罪，自白他確有於前述時地，連續利
    用針筒注射之方式，施用第一級毒品二次。經查：
    (一)警員陳連發、蔡錫賓之「職務報告」已載明：九十二年九月二十四日執行十六
      至十八時之巡邏勤務時，在台中縣清水鎮○○路三０一巷八十二號之二前，發
      現被告在ＲＡ－四七０八號自小客車之駕駛座上，手臂流血，其座位之踏板上
      並有一支已使用過之注射針筒（含有毒品海洛因），經向被告查詢，被告坦承
      甫施用毒品海洛因等情節，並拍攝現場照片四張附卷以佐；又被告為警查獲後
      所採得之尿液送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，此有台中縣衛生局尿液煙
      毒檢驗報告書一紙在卷可明；復有警方當場從被告所乘用之ＲＡ－四七０八號
      自小客車內扣得含有毒品海洛因之注射針筒一支，足為佐證；故被告上述於本
      院審理時所為自白，顯與事實相符，亦可採為證據。亦即，被告確有前述二次
      連續施用毒品海洛因之行為無誤。
    (二)另前開事實欄所載，被告曾二次因施用毒品案件，於觀察、勒戒後，認無繼續
      施用毒品之傾向，均為檢察官不起訴處分等情節，則有臺灣臺中地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及此二件不起訴處
      分書附卷可參。
    (三)綜合前述，被告三犯毒品危害防制條例第十條之罪，前揭連續施用第一級毒品
      海洛因之犯行，已事證明確，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品海洛因前後所持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又其先後二次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告坦
    承犯行之態度，與施用毒品實乃自戕之病態行為，加上本件施用次數不多，及其
    犯罪之動機、目的、手段、方法等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。扣案含
    有毒品海洛因之注射針筒一支，因毒品海洛因已無法與該支注射針筒分離，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
