【裁判字號】    92,簡,201
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二０一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三０六二號），被告
於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十年間，因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑三月，於九十
    一年三月四日確定；又於九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於九
    十一年九月三十日確定，上開二案件經本院裁定應執行刑為有期徒刑五月，於九
    十一年十月十一日執行完畢，猶不知悔改。其意圖為自己不法之所有，於九十一
    年十一月二十四日下午五時三十分許，在臺中市○區○○路五號前，見徐珠所有
    供其女乙○○保管使用，價值約新臺幣八千元、年份為八十六年之車牌號碼ＧＪ
    Ｓ─４００號重型機車一部，停放在該處，因該車鑰匙尚在車上，乃取該鑰匙啟
    動該部機車引擎竊取之，得手後供己代步使用。嗣甲○○騎乘上開機車離開現場
    約二十公尺遠處即經警臨檢盤查而查獲。案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告甲○○對其於右揭時、地竊取被害人乙○○保管使用之重型機車之犯行
    ，業於本院行準備程序時自白犯罪，核與被害人乙○○於警詢時之指訴情節相符
    ，並有扣押物品收據、贓物認領保管收據、臺中市警察局第一分局繼中派出所偵
    辦刑案現場圖各一份及鑰匙及機車照片一幀附卷可稽。事證明確，被告自白與事
    實相符，其右揭竊盜之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾於九十年間因
    妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑三月，於九十一年三月四日確定；又於九十
    年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於九十一年九月三十日確定，上開
    二案件經本院裁定應執行刑為有期徒刑五月，於九十一年十月十一日執行完畢之
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於有期徒刑執行完
    畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。被告於本院行準備程序中自白犯罪，並向本院表示願受科刑之範圍，
    檢察官向本院求處判決被告有期徒刑四月，易科罰金以三百元折算一日，被告亦
    同意上開求刑，本院經審酌認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款
    之情形存在，上開請求為適當，爰依檢察官求刑，判決如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算基礎。
四、公訴意旨認被告前已多次犯竊盜罪，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，又再犯竊盜罪足見被告具有犯罪之習慣，仍不思改過遷善，其
    品性惡劣，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕惡性，請依竊盜犯贓物犯保安處分條
    例第三條第一項第一款之規定，併予諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作
    等語。惟按十八歲以上之竊盜犯有犯罪之習慣，或以犯竊盜罪為常業者，得於刑
    之執行前，令入勞動場所強制工作，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項著
    有明文；但應執行之刑未達一年以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例，該
    條例第二條第四項亦有規定。而本案被告與檢察官於本院審理時就量刑為協商，
    被告並因此向本院求刑有期徒刑四月，依法律規定本院須在此項求刑範圍內為判
    決，則依前開規定，被告應執行之刑期未達一年以上，自不適用竊盜犯贓物犯保
    安處分條例，從而不得依前開規定令被告入勞動場所強制工作，公訴意旨此項聲
    請尚有誤會，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  楊真明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
