【裁判字號】    92,附民,517
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第五一七號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                辛○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                壬○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因本院九十二年度自字第七一三號妨害名譽等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述：詳附件「刑事附帶民事起訴狀」影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告八人被訴妨害名譽等案件，業經刑事判決無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年   十二   月      三十一   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  莊  深  淵
                                          法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二      月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
