【裁判字號】    92,建,12
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度建字第一二號
    原      告  洪揚營造有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  吳紹貴律師
    被      告  台中縣政府        設台中縣豐原市○○街三六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  王文聖律師
右當事人間請求給付工程款等事件，於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬貳仟佰壹拾貳元，及自民國九十二年五月一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新
臺幣玖拾陸萬貳仟佰壹拾貳元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國九十年三月三十日向被告承攬「台中縣博愛國小谷關
    分校震災校園重建工程」（下稱谷關分校工程），工程總價為新臺幣（下同）四
    千零二十萬元。原告業於九十年十月十二日竣工，被告於九十年十二月二十一日
    驗收合格。查兩造間所立該工程之契約性質屬總價契約，惟被告竟片面辦理變更
    設計減帳，致工程款尚有九十一萬一千五百五十三元未給付。又原告於九十年十
    一月二十九日申請核發該完工建物之使用執照，然經台中縣政府工務局以其中第
    一五八之三地號撥用程序未完成而退件，致原告增加延長履約保證費用三萬零一
    百五十元。另原告向被告承攬「九十年度頭汴國小降低學生人數計畫硬體增建工
    程」（下稱頭汴國小工程），於九十一年九月十九日辦理初驗，經被告要求於九
    十一年九月二十六日之前改善不合格部分後辦理複驗，原告已如期改善，惟被告
    竟以逾期二日扣罰工程款十二萬元未給付。爰本於承攬契約及不完全給付之損害
    賠償請求權，聲明求為判決：(一)被告應給付原告一百零六萬一千七百零三元及自
    起訴狀繕本送達被告翌日（即九十二年五月一日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：系爭谷關分校工程契約之性質屬單價契約，被告經審計部台灣省台中
    縣審計室通知有數量多計之情事，乃委託監造之賴志信建築師事務所將多計數量
    辦理變更設計減帳九十一萬一千五百五十三元，此部分被告即無給付工程款之義
    務。又依合約附件台中縣營繕工程投標須知第二十七條意旨，原告之履約保證期
    限僅至工程完成驗收合格日止，在驗收合格後即無延長保證之必要，其增加之費
    用不得請求被告給付。另頭汴國小工程部分，原告報請複驗函之發文日期為九十
    一年九月二十八日，已逾改善期限二日，被告依約扣罰工程款十二萬元，自有理
    由。且兩造就系爭二項工程辦理結算驗收時，原告未表異議，核屬默示同意被告
    變更減帳及扣罰工程款。爰聲明求為判決：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
三、下列事實為兩造所不爭執：
  （一）原告向被告承攬谷關分校工程，投標時之最低標價為四千零五十萬元，經當
        場減價後，以工程總價四千零二十萬元決標。原告業於九十年十月十二日竣
        工，被告於九十年十二月二十一日驗收合格。其間被告於九十年九月二十八
        日通知委託監造之賴志信建築師事務所將多計數量辦理變更設計減帳九十一
        萬一千五百五十三元，並副知原告，惟原告於九十年十一月十日就該減帳向
        被告表示異議。賴志信建築師事務所於九十一年四月二十六日填發工程結算
        驗收證明書，經被告用印後，一份交原告收執，被告除上開減帳金額外，其
        餘工程款已給付原告。
  （二）工程數量方面：
      １、挖土及殘土處理：依工程圖說為二三○二‧二二立方公尺，合約所定數量
          為二七六二立方公尺。
      ２、擋土牆ＲＷ１、ＲＷ２、ＲＷ３：依工程圖說依序為一一‧六五公尺、四
          ○‧二○公尺、一四四‧八○公尺，合約所定工程數量則依序為一一公尺
          、四○公尺、一四四公尺。
      ３、２０００ＰＳＩＰＣ預伴混擬土：依工程圖說為一二六‧三五立方公尺，
          合約所定工程數量為一八九立方公尺。
  （三）原告於九十年十一月二十九日就谷關分校工程向台中縣政府工務局申請核發
        使用執照，惟因部分土地撥用程序未完成而遭退件。原告因而就谷關分校工
        程向富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦產險公司）辦理延長工程履約保
        證，期間自九十一年三月三十日起至九十一年十一月十五日止，支出費用三
        萬零一百五十元。
  （四）原告向被告承攬頭汴國小工程，於九十一年九月十九日辦理初驗，不合格部
        分經被告要求於九十一年九月二十六日之前改善後辦理複驗。原告係在九十
        一年九月二十八日發文請求被告複驗，被告以原告逾期完工二日，扣罰工程
        款十二萬元。被告委託監造之李振裕建築師事務所於九十一年十二月七日填
        發工程結算驗收證明書，記載逾期天數為二日，經被告用印後，一份交原告
        收執，被告除上開扣罰之金額外，其餘工程款已給付原告。
四、本件經兩造協議簡化爭點如下：
  （一）谷關分校工程部分，被告減少工程報酬九十一萬一千五百五十三元，是否有
        理由？
      １、挖土及殘土處理之工程數量，究竟應依挖方（工程圖說）計算；或應以鬆
          方（加計百分之二十）計算？
      ２、擋土牆ＲＷ１、ＲＷ２、ＲＷ３有無工程數量多計之情形？
      ３、２０００ＰＳＩＰＣ預伴混擬土超過工程圖說部分，可否全部減少工程款
          金額，或誤差逾百分之十部分才可減少工程款金額？
  （二）兩造辦理谷關分校工程結算驗收時，原告是否有就減帳九十一萬一千五百五
        十三元部分為默示同意？
  （三）谷關分校工程部分，原告所增加支出之工程履約保證費用三萬零一百五十元
        ，是否應由被告負擔？
  （四）頭汴國小工程之初驗缺失，原告是否於九十一年九月二十六日之前改善完成
        ？被告以原告請求複驗之發文日期即九十一年九月二十八日，認定已逾期完
        工二日，並扣罰工程款十二萬元，是否有理由？
  （五）兩造辦理頭汴國小工程結算驗收時，原告是否有就逾期二日扣罰十二萬元部
        分為默示同意？
五、本院對爭點之判斷：
  （一）爭點一：谷關分校工程部分，被告減少工程報酬九十一萬一千五百五十三元
        ，是否有理由？
      １、按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但
          契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而
          更為曲解（最高法院十七年上字第一一一八號判例參照）。經查：谷關分
          校工程合約書第十三條第一項約定被告有隨時變更計劃及增減工程數量之
          權，工程款項依合約所訂單價計算增減；如有新增項目時，其單價以議價
          方式辦理。同條第五項約定契約價金係以總價決標，惟：(一)因契約變更致
          增減契約項目或數量時，得就變更之部分加減賬結算；(二)工程之實作數量
          較契約所定數量增減達百分之十以上者，其逾百分之十之部分，得以變更
          設計增減契約價金；未達百分之十者，契約價金得不予增減。有原告提出
          之該工程合約書可證。是此契約之性質原則上係總價契約，並非依所定工
          程項目，按施作數量及單價，逐一計給工程報酬，僅在契約變更致增減契
          約項目或工程數量；或實作數量較契約所定數量增減達百分之十以上時，
          始得依上開約定增減工程報酬。被告辯稱該契約性質為單價契約，應實作
          實算，核無可採。
      ２、谷關分校工程合約書第七條約定原告應依據設計圖樣及施工規範與說明書
          負責施工，如施工圖樣與說明書有不符合之處，應以施工圖樣為準，或由
          雙方協議解決。又該合約書附有包商估價單四十張，載明該工程各細項之
          名稱、規範、單位、數量、單價、複價等。亦有原告提出之該工程合約書
          可證。是合約書第十三條第一項、第五項第一款所謂變更計劃或增減工程
          數量，當僅指原設計圖樣於簽約後有變更、增減之情形，如設計圖樣未變
          更，自仍應依契約總價結算工程報酬，僅在實作數量有增減逾百分之十之
          情事，方得依合約書第十三條第五項第二款之規定增減工程報酬。而實作
          數量之計算，則應以依工程圖樣顯示於包商估價單之項目為準，如包商估
          價單所示細項工程之數量與工程圖樣及實作數量相符，即無增減工程數量
          可言。如謂不涉及工程圖樣之數量誤差，被告均得片面依合約書第十三條
          第一項、第五項第一款變更計劃或增減工程數量，則同條第五項第二款之
          規定於實作數量較契約所定數量減少時，殆無適用之餘地，自不符契約本
          旨。至谷關分校工程合約書雖另附有七十二張之單價分析表，惟其係公開
          招標時，被告提供給投標廠商，作為填寫包商估價單時參考之用，該等單
          價分析表如有漏列或少計項目，得標廠商不得事後要求追加，此經證人即
          被告機關承辦谷關分校工程之職員柯銓鴻到庭證述明確（見九十二年十二
          月十日言詞辯論筆錄），亦有原告提出招標時被告交付之單價分析表其下
          方載有「註：單價分析表僅供參考，可免寄回」等語可證。是單價分析表
          所載各項僅係便利投標廠商估價之用，只能謂與工程之「計價」有關，尚
          與工程之「計量」無涉，得標商廠之原告既不得以該表所載數量漏列或少
          計，要求追加工程款，被告自亦不得以贅列或多計，要求減少工程款。
      ３、谷關分校工程有關挖土及殘土處理、擋土牆ＲＷ１、ＲＷ２、ＲＷ３及２
          ０００ＰＳＩＰＣ預伴混擬土等項，於工程合約簽立以後，均無工程圖樣
          變更、增減之情事，為兩造所不爭執，揆諸前項說明，被告自無從依該合
          約書第十三條第一項、第五項第一款變更計劃或增減工程之規定，減少工
          程報酬。是被告主張因變更設計而減帳九十一萬一千五百五十三元，尚無
          可採。至該等工程實作數量較契約所定數量減少，被告能否依合約書第十
          三條第五項第二款之規定，減少工程報酬，茲分述如後：
        （１）挖土及殘土處理之工程數量，原告主張應以鬆方即按工程圖說加計百
              分之二十（二七六二立方公尺）計算，被告則主張應依挖方即工程圖
              說（二三○二立方公尺）計算。經查：谷關分校工程合約書第七條約
              定原告應依據設計圖樣及施工規範與說明書負責施工，如施工圖樣與
              說明書有不符合之處，應以施工圖樣為準，或由雙方協議解決。是原
              告自應按工程圖說施作，並依工程圖說計算實作之數量。又行政院公
              共工程委員會所頒施工規範第０２３２３章棄土４‧１‧２規定「棄
              土不予計量，其費用已包括在有關開挖項目單價內」，是在公共工程
              中，有關挖土及殘土處理之工程，自應以施工圖樣所示之數量為準。
              至原告所舉證人即建築師李振裕雖到庭證稱有關殘土之處理，因挖出
              來的土較鬆，依其經驗係按土質鬆軟不同而定，加計百分之十五至百
              分之三十等語。惟其所證係一般工程計量之情形，本件屬公共工程，
              計量方式不同，該證詞尚難為有利於原告之認定。是系爭谷關分校工
              程之挖土及殘土處理，自應以施工圖樣所示之數量即二三○二‧二二
              立方公尺為準，加計百分之十即逾二五三二立方公尺（小數點以下不
              計）部分，被告得減少工程報酬七千七百六十三元〔（0000－0000）
              ×33.75＝7763，小數點以下四捨五入〕。
        （２）擋土牆ＲＷ１、ＲＷ２、ＲＷ３之工程數量，被告以單價分析表內部
              分項目之數量與工程圖說不符，認有多計之情事。惟實作數量之計算
              ，應以依工程圖樣顯示於包商估價單之項目為準，如包商估價單所示
              細項工程之數量與工程圖樣及實作數量相符，即無增減工程數量可言
              。至單價分析表僅係便利投標廠商估價參考之用，只能謂與工程之「
              計價」有關，尚與工程之「計量」無涉，得標商廠既不得以該表所載
              數量漏列或少計，要求追加工程款，被告自亦不得以贅列或多計，要
              求減少工程款，業如前述。查本件依被告所委託監造之建築師賴志信
              辦理變更設計減帳所製作之「工程數量價差詳細表」，有關擋土牆Ｒ
              Ｗ１變更前之數量為十一公尺，變更後之數量亦為十一公尺；擋土牆
              ＲＷ２變更前之數量為四十公尺，變更後之數量亦為四十公尺；擋土
              牆ＲＷ３變更前之數量為一百四十四公尺，變更後之數量亦為一百四
              十四公尺，僅其計算之單價有所減少，此部分核屬計價之變更，並非
              計量之增減，不符工程合約書第十三條第五項第二款之規定。是被告
              主張應減少擋土牆ＲＷ１工程報酬九千一百四十八元、擋土牆ＲＷ２
              工程報酬八萬四千一百三十四元、擋土牆ＲＷ３工程報酬六十萬一千
              五百二十五元，均無理由。
        （３）２０００ＰＳＩＰＣ預伴混擬土之工程數量，依工程圖說為一二六‧
              三五立方公尺，合約所定工程數量為一八九立方公尺，為兩造所不爭
              執。原告既僅依工程圖說施作一二六‧三五立方公尺，加計百分之十
              即逾一三八立方公尺（小數點以下不計）部分，被告自得減少工程報
              酬六萬一千四百七十八元〔（189－138）×1205.46＝61478，小數點
              以下四捨五入〕。
        （４）綜上，谷關分校工程部分，被告僅得依合約書第十三條第五項第二款
              之規定，減少工程報酬合計六萬九千二百四十一元（7763＋61478＝6
              9241）。
  （二）爭點三：谷關分校工程部分，原告所增加支出之工程履約保證費用三萬零一
        百五十元，是否應由被告負擔？
      １、原告於九十年十一月二十九日就谷關分校工程向台中縣政府工務局申請核
          發使用執照，惟因部分土地撥用程序未完成而遭退件。原告因而就谷關分
          校工程向富邦產險公司辦理延長工程履約保證，期間自九十一年三月三十
          日起至九十一年十一月十五日止，支出費用三萬零一百五十元等事實，為
          兩造所不爭執，當可信為真正。
      ２、谷關分校工程合約書第八條第一款規定：「乙（指原告，下同）方訂約時
          應依據台中縣營繕工程投標須知（指「台中縣各機關營繕工程採購投標須
          知及附件」，下稱投標須知）第二十五條及二十六條規定事項辦理保證，
          保證人並與乙方連帶負本合約之一切責任」。是原告所應提供之履約保證
          責任及其期限，自應以投標須知之規定為據。又投標須知第二十五條規定
          ：「得標廠商訂約前，應繳納不低於決標價之百分之十之履約保證金‧‧
          ‧」，第二十七條則規定：「履約保證金或差額保證金得於工程完成百分
          之二十五、五十、七十五及正式驗收合格後，分四期各以百分之二十五無
          息退還。承攬廠商於工程完成驗收合格後，依照合約規定之保固期限出具
          保固切結書，並由工程款扣留該項工程結算金額百分之一之保固保證金‧
          ‧‧」，此有該投標須知附於谷關分校工程合約書可證。足見原告所應提
          供履約保證金之期限應僅至谷關分校工程完成驗收合格日為止。查原告延
          長履約保證之期限係自九十一年三月三十日起至九十一年十一月十五日止
          ，有其提出富邦產險公司工程保證保險批單可憑，惟系爭谷關分校工程係
          於九十年十二月二十一日即驗收合格，有工程結算驗收證明書可證，依上
          開投標須知第二十七條意旨，原告本無在驗收合格後再就系爭工程提供上
          開延期履約保證之義務及必要，原告亦自陳被告未要求應延長履約保證期
          限等語（見九十二年十一月十九日言詞辯論筆錄）。是原告請求被告給付
          延長工程履約保證之費用三萬零一百五十元，即無理由。
  （三）爭點四：頭汴國小工程之初驗缺失，原告是否於九十一年九月二十六日之前
        改善完成？被告以原告請求複驗之發文日期即九十一年九月二十八日，認定
        已逾期完工二日，並扣罰工程款十二萬元，是否有理由？
      １、原告主張頭汴國小工程之初驗缺失，業於九十一年九月二十六日前改善完
          成之事實，業據證人即被告委託監造該工程之建築師李振裕到庭結證：「
          事務所受委託後，於工地有常駐人員，竣工後撤回，驗收時會同臺中縣政
          府初驗，有缺失時必須加以改善，改善完畢時通知複驗，九十一年九月二
          十五日我剛好有到工地去，是頭汴國小另一個工程的規劃案到現場去，我
          就順便看九月十九驗收之缺失有無改善，發現都已經改善完成。」等語明
          確，該證人既係被告委託監造之建築師，所為證言自可採信。是原告主張
          初驗缺失於九十一年九月二十六日前已改善完成，應與事實相符。
      ２、原告固於九十一年九月二十八日發函表示缺失已改善完成，請求被告辦理
          複驗，有該函在卷可憑。惟原告既於被告指定之期限九十一年九月二十六
          日前，將初驗缺失改善完成，自無何逾期之情事，被告徒以發文請求辦理
          複驗之日期，認定逾期二日，本即無據。況兩造間之合約僅約定原告未能
          按契約所定定期限內完工，應每日扣罰契約總價千分之三之違約金，並無
          約定逾指定改善初驗缺失期限之違約責任，被告自僅能依用民法第四百九
          十七條第二項：「承攬人不於前項期限內，依照改善或履行者，定作人得
          使第三人改善或繼續其工作，其危險及費用，均由承攬人負擔。」之規定
          行使其權利，尚難遽依逾期完工之規定扣罰違約金。
      ３、被告雖舉行政院公共工程委員會八十九年一月五日（八九）工程企字第八
          八○二二六二七號函釋：「‧‧‧四、查驗或驗收不合格，且未於通知期
          限內依規定辦理之情形，是否得再處予逾期罰款乙節，如逾期未改正，已
          逾契約原訂履約期限，應依契約有關『逾期履約』之規定辦理。」為證，
          主張扣罰二日違約金為有理由。惟姑且不論該函釋與前項本院確信之見解
          不符，尚難拘束本院之判斷；即便依該函釋之情節觀之，仍應以承攬人逾
          期未改善缺失，且所逾日數加計工程完成前之施工日數，合計已逾履約期
          限，始有依契約有關『逾期履約』之規定辦理之餘地，如合計日數未逾契
          約所定之履約期限，自無上開函釋之適用。查頭汴國小工程預定竣工日期
          為九十一年八月二十四日，原告於九十一年八月二十二日即已實際完工，
          有工程結算驗收證明書可證，縱加計初驗缺失改善逾期二日，恰符履約期
          限，並無上開函示所稱合計已逾履約期限之情事，自難依契約有關『逾期
          履約』之規定辦理扣罰違約金。是被告認頭汴國小工程部分，原告逾期完
          工二日，扣罰工程款十二萬元，自無理由。
  （四）爭點二：兩造辦理谷關分校工程結算驗收時，原告是否有就減帳九十一萬一
        千五百五十三元部分為默示同意？
        爭點五：兩造辦理頭汴國小工程結算驗收時，原告是否有就逾期二日扣罰十
        二萬元部分為默示同意？
      １、按所謂默示之意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知
          其效果意思者而言，若單純之沉默，則除有特別情事，依社會觀念可認為
          一定意思表示者外，不得謂為默示之意思表示（最高法院二十九年度上字
          第七六二號判例參照）。
      ２、證人即被告機關承辦系爭二項工程之職員柯銓鴻到庭證述：「結算驗收證
          明書是建築師製作的，有寄給原告及被告，我們沒有接獲原告表示何意見
          。」「（法官問：結算驗收證明書送達原告後，原告有無表示同意該結算
          金額？）沒有接獲原告為同意之表示。」等語，經原告公司法定代理人之
          配偶張明聖當庭陳稱：一直向證人表示不能減帳及扣款，否則要提起仲裁
          或訴訟，送發票請款時，我也有向證人這樣表示等語。該證人即證述：「
          張明聖常來找我，常提到縣政府如此扣款是不合理的。」等語。是依前項
          判例意旨及上開調查證據之結果，實難認原告就被告所為減帳九十一萬一
          千五百五十三元及扣罰違約金十二萬元，已有默示同意。
六、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約。又報酬應於工作交付時給付之。民法第四百九十條第一項及第五
    百零五條第一項前段分別定有明文。本件原告承攬被告系爭谷關分校工程及頭汴
    國小工程，均已依約完成工作，並經驗收合格交付被告，被告自有給付工程款之
    義務。被告既尚有工程款一百零三萬一千五百五十三元（911553＋120000＝0000
    000 ）未為給付，其就工程實作數量較契約所定數量減少逾百分之十部分，依約
    可減少工程報酬六萬九千二百四十一元，是被告自有再給付原告工程款九十六萬
    二千三百十二元（0000000－00000＝962312）之義務。又原告就無義務及必要而
    延長履約保證期限所增加之費用三萬零一百五十元，並無請求被告給付之理由，
    亦經本院判斷如上。從而，原告本於承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款
    九十六萬二千三百十二元，及自起訴狀繕本送達被告翌日（即九十二年五月一日
    ）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即有理由，應予准許。
    其逾此部分之請求，非有理由，應予駁回。
七、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失去宣告之依據，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件判
    決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
