【裁判字號】    92,婚,1366
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年十二月十九日在中國大陸重慶市民政局登記結婚，
    被告於九十年四月來台依親，未久兩造即因個性不合及生活習慣不同，經常發生
    口角，導致被告於同年五月中旬離家出走，且不與原告連繫，原告遍尋不著，原
    告試與被告連絡皆無法連繫，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
三、證據：提出財團法人海峽交流基金會證明影本一件、結婚公證書影本一件、戶籍
    謄本一件、結婚證影本一件、常住人口登記卡影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之聲明及陳述如左：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告和原告性格不合，生活習慣不同，且長期分居，而被告也不想到台灣。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書影本、戶籍謄本、結婚證影本
    及常住人口登記卡影本為證，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告之入出境資料結果，被告確於九十年五月十七日出境後未再入境，有該局九十
    二年九月二十四日境信栩字第０九二一００七０九一號函暨所附出入境紀錄一份
    在卷可憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且具狀表明不願來
    台與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
