【裁判字號】    92,家聲,207
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二○七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  潘碧輝
右聲請人間聲請認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請人未提出四川省資中縣人民法院（2002）資中民初字第六○三號民事判
    決書之法律文件生效證明及該判決書及法律文件生效證明經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書，供本院認可該離婚判決，經本院於九十二年十一月十四日裁
    定命其於收受裁定後廿日內補正，該裁定已於九十二年十一月二十日送達聲請人
    ，有送達證書在卷可稽，聲請人逾期迄未補正，難認為合法，其聲請本院認可該
    大陸地區之民事判決，不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
