【裁判字號】    92,易,1603
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳慶祥律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五二七號），被告承
認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
刑拾月，緩刑伍年。
    事  實
一、丙○○明知自己財務困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
（一）於民國（下同）九十年一月五日自任會首，在臺中縣梧棲鎮○○路○段三七二
      號住處，邀集乙○○等十七人為會員，約定每會新台幣（下同）二萬元，採外
      標方式標會。詎丙○○意圖為自己不法之所有，虛構沈燕（丙○○之嫂嫂）為
      會員，矇騙告訴人乙○○等十六人。嗣於九十年三月五日，冒用沈燕名義，以
      外加四千八百元出標，標得該次合會，使乙○○等十六名會員陷於錯誤，各交
      付會款二萬元予丙○○，共三十二萬元。
（二）於九十年二月十五日，知悉乙○○正邀集每會會款金額新臺幣（下同）三萬元
      之合會，為謀取該合會之合會金供己使用，乃基於同一意圖為自己不法所有之
      犯意，隱匿自己財務狀況惡劣之事實，在臺中縣沙鹿鎮○○路五二號乙○○住
      處，向乙○○表示欲參加乙○○召集之合會，致使乙○○誤信丙○○有參加合
      會之意思而陷於錯誤，遂同意丙○○參加。丙○○參加後隨於九十年三月十五
      日第一次投標時以新臺幣五千三百元之利息搶標第一會，為使乙○○相信有能
      力支付死會會款，即由其夫陳金春（另由檢察官為不起訴處分）簽發金額三萬
      元之支票十八紙交付乙○○以支付死會會款，使乙○○陷於錯誤，交付全部合
      會金四十七萬四千六百元予丙○○。
（三）丙○○復基於同一意圖為自己不法所有之犯意，隱匿自己財務狀況惡劣之事實
      ，於九十年四月十五日復於上開住處以自己為會首召集合會，每會會款金額三
      萬元，連同會首共十五會，力邀乙○○等人加入。乙○○因上開丙○○交付之
      支票中，發票日九十年四月十五日之支票已於同日兌現，遂誤認丙○○有資力
      召集合會，遂於同日在臺中縣沙鹿鎮同意加入丙○○召集之合會。詎丙○○向
      其中乙○○、許寶葉等八名會員各收取會款三萬元，共二十四萬元後，即舉家
      遷移避不見面。而自九十年五月十五日起，丙○○交付予乙○○之其餘十七紙
      支票經提示亦均未獲兌現，乙○○等人始知受騙。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、告訴代理人甲○○
    指述情節相符，並經證人許寶葉供證屬實（偵卷三十三頁），且有合會單影本二
    件、支票及退票理由單影本各五紙、本票影本一紙（發查卷第九頁以下）、告訴
    人乙○○於九十二年八月十二日審理時提出之聲請狀及合會單影本、丙○○之夫
    陳金春於九十二年三月七日偵查訊問時提出之還款記錄十張（偵卷第三十七頁至
    四十六頁）等附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其每次詐欺
    行為致多名會員受騙，係想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重
    處斷。其先後多次詐欺犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告詐得之金額逾一百萬元，犯罪所生之危害不小，惟犯罪之動
    機係因周轉不靈，尚非因個人之奢侈浪費，手段平和，犯罪後坦承犯行，且已與
    被害人達成和解，目前均在分期清償中，態度尚屬良好，其品行亦尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，被告本件犯行已與被害人和解並表歉意，其受此教訓，當知警惕，應無再
    犯之虞，所判處之刑，本院認為以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十五條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
