【裁判字號】    92,易,2547
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四四八號），
經被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由
本院合議庭裁定以簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
    事  實
一、乙○○自民國九十一年七月一日起任職丙○○○股份有限公司（下稱敬業公司）
    ，並被派任至臺中市○○區○○街五十巷二號「白金漢宮大廈」之管理委員會擔
    任總幹事一職，負責綜管全大廈管理費收付業務，為從事業務之人員。乙○○竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年九月中旬某日起至同年十
    二月十九日止（公訴人誤載為九十一年十一月二十九日），連續將其業務上所收
    取而持有，原應匯入白金漢宮管理委員會帳戶之管理費，變易持有為所有，予以
    侵占入己，供己使用，共計侵占管理費新臺幣（下同）十一萬七千零五十二元。
二、案經敬業公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，並經告訴代理人
    周天  指訴綦詳，且證人何本源即白金漢宮管理委員會主任委員、證人王明俊即
    白金漢宮管理委員會環保委員亦於偵查中具結證述告訴人公司代墊十一萬餘元等
    語，足見被告確有侵占之犯行無訛，此外，復有被告自承挪用管理費之切結書、
    白金漢宮管理委員會開立之臺灣銀行帳戶存摺內頁影本、被告簽發之本票影本一
    紙、告訴人公司簽發予白金漢宮管理委員會用以墊付管理費之支票影本二紙、各
    月管理費點交記錄簿、收費單等在卷可稽，益見被告自白與事實相符，本案事證
    明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按所謂業務係指吾人於社會生活中所繼續經營之事務，查被告乙○○自九十一年
    七月一日起至案發為止，受僱於告訴人公司，擔任白金漢宮管理委員會總幹事，
    職司綜管全大廈管理費收付業務，是被告所為前開工作係在社會生活中所繼續經
    營之事務，而為從事業務之人；又被告持有白金漢宮管理委員會之管理費，為基
    於業務上之關係而持有之他人之物，竟變易持有為所有，故核被告所為，係犯刑
    法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告前後多次業務侵占之行為，時間緊接
    ，手法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告因一時經濟拮
    据，侵占白金漢宮管理委員會之管理費累計十一萬七千零五十二元，致告訴人公
    司代墊前開管理費而受有財產上損害，惟已賠償告訴人公司十萬一千零五十二元
    ，餘一萬六千元將於九十三年三月五日清償完畢，並與告訴人公司達成和解，有
    和解書一份在卷可稽，暨其智識、素行、犯罪動機、目的、手段、所侵占款項數
    額及次數，且被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。末查，被告前因偽造有價證券罪，經法院判處有期徒刑三月，緩刑三年
    ，緩刑期滿未經撤銷，前開刑之宣告失其效力，是等同未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，又已與告訴人公司達成和解，有上開和解書乙份在卷可按
    ，足見被告經此起訴審判，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
