【裁判字號】    92,婚,1684
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六八四號
    原      告  乙○
    被      告  甲○
                      現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月廿三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣原告係被告之配偶，兩造婚姻生活本稱和睦，不料被告於民國（下同）八十七
    年六月十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此原告
    曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十二年度婚字第八九三號判決被告應履行同
    居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足
    證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十二年度婚字第八九三號履行同居事件判決書
    及確定證明書均影本各一件為證，並聲請訊問證人雷榮松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟於八十七年六月十七日離家出走，經本院於九十
    二年七月卅一日判決被告應履行同居義務，被告仍拒不履行同居之事實，已據其
    提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第八九三號履行同居判決為證，並經證人即
    兩造所生長子雷榮松到庭證述屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，業經本院於九十二年七月卅一日以九十二年度婚字第八九三號判決
    被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
