【裁判字號】    92,交易,433
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二九號）
，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件經法院判處有期徒刑三年六
    月，並於九十年三月十六日執行完畢，竟不知謹慎，復於九十一年十一月六日下
    午，無照駕駛車牌號碼ＪＲＭ─八三七號重機車，沿台中縣東勢鎮○○路，由雪
    山往東勢鎮方向行駛，於同日下六時許，行經台中縣東勢鎮○○路六七九號前，
    其原應注意行車前應注意詳細檢查燈光確實有效及汽車（含機車）行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且依當時情形又無不能注意之情事
    ，竟疏於注意及此，而貿然前行，適有徐張阿心倒完垃圾欲橫越馬路，亦疏未注
    意左右來往車輛之動態即行穿越，甲○○因而煞車不及而撞擊徐張阿心，致徐張
    阿心倒地受有頭部外傷、顱內出血，送醫後延至同年月八日零時四十三分不治死
    亡。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實訊據被告甲○○均坦承不諱，核與被害人徐張阿心於警訊陳述情節相符
    ，此外復有道路交通事故調查報告表附卷可稽，另本件車禍被害人徐張阿心因此
    受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按汽車（含機車）行車前應注意詳細檢查燈光確實有效及汽車
    （含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通
    安全規則第八十九條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，而貿然前行，致撞擊被害人，被告之駕車失當行為，顯有過失。況本件
    經送台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆議結果，亦持相同看法，有覆議函可稽，
    益證被告之行為有過失，雖被害人徐張阿心欲橫越馬路，應注意而未注意左右來
    往車輛之動態即行穿越，亦有疏失，惟此為被害人與有過失之問題，並不影響被
    告之罪責（本件原送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，雖認被
    害人徐張阿心無肇事因素，惟被害人既係從垃圾車之後走出後即在車道上，其本
    非不得待垃圾車走後，看清楚對向來車之情形後再行穿越馬路，鑑定意見並未說
    明被害人有何不能注意之情形，故該鑑定意見認被害人無肇事因素，尚屬無據，
    故為本院所不採，附此敘明）。而被告之過失且與被害人徐張阿心之死亡結果間
    ，具有相當因果關係，被告過失致死犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，被告並未領有重
    型機車駕駛執照，業據其陳明在卷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定加重其刑。又被告甲○○曾於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法
    院判處有期徒刑三年六月，並於九十年三月十六日執行完畢後，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    害人徐張阿心亦應負過失責任、被告肇事後態度及肇事後被告尚未與被害人家屬
    達成民事和解，惟其仍需負擔強制責任險之部分款項等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二百七十六條第一項、第四十七條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      卅一    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
