【裁判字號】    92,家聲,212
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二一二號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請人未提出江西省九江市中級人民法院（２００１）九民初字第二一號民
    事判決書之生效證明書，供本院認可該離婚判決，經本院於九十二年十一月二十
    八日裁定命其於收受裁定後十日內補正，該裁定已於九十二年十二月四日送達聲
    請人之代理人，有送達證書在卷可稽，聲請人逾期迄未補正，難認為合法，其聲
    請本院認可該大陸地區之民事判決，不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官 王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
