【裁判字號】    91,婚,1250
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一二五○號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    被      告  甲○○ＤＪＯ.
                        住GO.
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國籍人民，於民國八十六年三月二十一日與原告在印尼結婚
            ，原告返臺後並於同年七月三十一日向戶政機關辦理結婚登記，嗣被告
            於八十六年九月二日入境臺灣與原告共同生活，詎被告於八十七年二月
            間即離家出走，並於同年六月十日返回印尼，不知去向，置原告於不顧
            ，被告顯然拒與原告履行同居生活，且之後被告雖曾再度來臺二次，然
            均未與原告聯繫，亦未與原告共同生活，並自八十八年四月十二日出境
            後，即未再來臺，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願；再觀兩造現分
            居臺灣、越南二地各行其事，應認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由
            ，且此項重大事由不能歸責於原告，爰依民法第一千零五十二條第二項
            訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本各一件，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係印尼國籍人民，兩造於八十六年三月二十一日在印尼結婚，
    現婚姻關係仍存續中，而被告曾於八十六年九月二日入境臺灣與原告共同生活，
    並於八十七年二月間即離家出走，及於同年六月十日返回印尼，之後被告雖曾再
    度來臺二次，然均未與原告共同生活，並自八十八年四月十二日出境後，即未再
    來臺等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本各一件為證，並經證
    人即原告之兄乙○○到庭證述屬實，而被告於八十八年四月十二日自臺灣出境後
    ，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十一年十一月二十二
    日境信凡字第０九一００八七九二一號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，且
    被告復未到庭爭執，自堪信原告主張被告未履行與原告同居之義務，且主觀上已
    無維持婚姻之意願為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告係印尼國籍人民，原告為中華民國
    國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。復按民法親屬編修正前，
    第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七十四年六月三日修正公
    布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
    判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之
    希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度以決之。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得為請求。而婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。本件原告主
    張被告於八十七年二月間離家後，即拒絕與原告共同生活，且被告雖曾二度來臺
    ，然均未與原告共同生活，並自八十八年四月十二日出境後，即未再入境臺灣情
    事，業如前述，足見被告亦無維持婚姻之意欲，顯然兩造主觀上均已無維持婚姻
    之意願；又兩造現分居臺灣、越南各行其事，致兩造之婚姻名存而實亡，兩造摯
    愛基礎已動搖，無復合之可能，故任何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚
    姻生活，堪信本件兩造間確有民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚
    姻之重大事由存在，且並無證據足資證明原告對此婚姻之破綻事由有責。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
