【裁判字號】    92,除,2446
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年除字第二四四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失發票人為新民華工業股份有限公司、付款人為華
    南商業銀行水湳分行、發票日為民國九十二年二月二十八日、面額為新臺幣十萬
    三千零四十元、支票號碼為ＡＡ0000000號之支票一紙，前經聲請本院以
    九十二年度催字第四六五號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已滿，並無
    人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按法院就除權判決之聲請為裁判前，得依職權就除權判決之聲請是否合法加以調
    查，以決定應否裁定駁回除權判決之聲請，此觀諸民事訴訟法第五百四十六條及
    第五百四十七條之規定即明。查本件聲請人因遺失上開支票，向本院聲請以九十
    二年度催字第四六五號裁定准為公示催告，並已於該裁定所定申報權利期間屆滿
    後三個月內，向本院聲請為除權判決，經本院九十二年度除字第二二四二號民事
    判決宣告該支票無效，有前揭民事判決正本一份附卷可稽，茲聲請人就同一紙支
    票重覆向本院聲請為除權判決，自非合法，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
