【裁判字號】    92,自,423
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四二三號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○為動產擔保交易法之債務人，於民國（下同）九
    十一年五月十三日與自訴人訂立附條件買賣契約，以分期付款之方式向自訴人所
    經營之中天機車租賃行購買車號ＭＸ３－９１０號之比雅久牌一二五西西型機車
    乙輛，總價新臺幣（下同）六萬四千元整，除訂金一萬元外，餘款分十二期給付
    ，每期應給付四千七百元，約定停放地點在：臺中縣霧峰鄉錦榮里樟公北巷二號
    之十三。詎料，被告除未給付任何期款，並基於意圖為自己不法之利益，於九十
    一年九月份起將前述車輛遷移約定停放之地點，逃匿不知去向，使自訴人追索無
    著，致生損害於自訴人，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條不法遷移標的
    物罪嫌。
三、訊據被告乙○○對於其因至臺南找工作，將前述車號ＭＸ３－９１０號機車一併
    遷移，未停放約定地點，並因為無能力還貸款，故未通知自訴人等情坦承不諱（
    見九十二年七月二日訊問筆錄），復有附條件買賣契約書影本一件及存證信函影
    本一件在卷可考，事證明確，其意圖不法之利益，將標的物遷移犯行堪以認定。
    核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條不法遷移標的物罪。惟被告
    損害自訴人之債權為五萬六千四百元，金額不大，且被告已於九十二年七月三十
    日與自訴人達成和解，分期償還自訴人所受損失，並於九十二年九月間全部清償
    完畢，獲自訴人諒解並同意不再追究，業經自訴人於九十二年十一月二十八日本
    院審理時陳述明確。核其犯行尚屬輕微，而被告所犯動產擔保交易條例第三十八
    條不法遷移標的物罪，係屬刑事訴訟法第三百七十六條所規定之案件，本院審酌
    上開一切情狀及刑法第五十七條所列事項，認有刑事訴訟法第二百五十三條所述
    以不起訴為適當之情形，揆諸上開規定，應以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏一峰
          法  官  鄧敏雄
                                          法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
