【裁判字號】    92,聲,4458
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四四五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右具保人因受刑人犯公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第四二一號、九十二年度執字第八七０四號），本院裁定如左︰
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新台幣（下同）一萬元，由具保人乙○○○繳納保證金後，已將
    受刑人釋放。茲以該受刑人已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定
    沒入前開保證金等語。
二、按具保之受刑人逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一
    項定有明文。受刑人張治金因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金一萬元，由具保人乙○○○繳納保證金後，已將受刑人釋放，有刑
    事保證金收據可稽。嗣被告經傳拘無著，有送達証書、拘提報告書等可憑，經通
    知具保人帶同受刑人到案未果，亦有送達證書一件可稽。揆諸首開規定，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                         法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
