【裁判字號】    92,聲,1939
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九三九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三二一八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第七七五七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）二十萬
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第三二一八號提存事件提存在案。茲因聲
    請人業與相對人成立清償之和解，相對人即受擔保利益人並已同意聲請人取回上
    揭提存物，並提出相對人出具之同意書、提存書、民事裁定為證，爰依法聲請返
    還提存物等語。經核聲請人所提出之同意書、提存書等，並依職權調閱本院九十
    二年度存字第三二一八號、九十二年度裁全字第七七五七號、九十二年度執全字
    第二五三五號卷查核尚屬無訛，從而，本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
