【裁判字號】    92,聲,1888
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八八八號
    聲  請  人  聲保工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  陳麗如  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「有下列各款情形之者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：一、應供擔保之原因消滅者。二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者。三、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者。」民事訴訟法第
    一百零四條第一項第一款至第三款定有明文。第一百零二條第一項、第二項及第
    一百零三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。並為同法第
    一百零六條所明定。至民事訴訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原
    因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言，最
    高法院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。次按，裁定本票許可強制
    執行，其性質屬非訟事件，並非本案之訴訟，即無確定實體上法律關係有否之效
    力，發票人仍得依非訟事件法第一百零一條之規定提起確認之訴，且此項起訴並
    無期間之限制，故執票人本於本票債權，聲請裁定假扣押發票人財產後，雖嗣後
    又取得本票准許強制執行之確定裁定，亦尚難認為應供擔保之原因已消滅，債權
    人仍應先聲請撤銷假扣押裁定（如債權人收受假扣押裁定尚未逾三十日時）及撤
    回假扣押執行後，再定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    始可聲請法院裁定發還擔保金（臺灣高等法院八十五年度抗字第三三五八號裁定
    、臺灣高等法院台南分院八十年度抗字第二二四號裁定、司法院七五廳民一字第
    一七三二號研討意見、司法院第三期司法業務研究會研究意見參照），合先說明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全二字第一八九八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳萬陸仟貳佰壹
    拾元為擔保金，並以本院九十二年度存字第七七七號提存事件提存在案。嗣聲請
    人對相對人聲請裁定准許本票強制執行，業經本院九十二年度票字第四八五九號
    民事裁定准予強制執行確定，茲因該假扣押執行事件查封之標的，業為另一債權
    人蕭芳櫻聲請強制執行拍賣（執行案號：本院九十一年度執字第四○六五八號）
    ，聲請人之債權雖併入參與分配，惟迄執行程序終結，未能獲得任何分配，由執
    行處發給債權憑證，聲請人聲請撤銷假扣押，並經本院以九十二年度裁全聲二字
    第七三四號裁定撤銷假扣押，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云
    ，並提出提存書、聲請假扣押裁定、本票裁定暨確定證明書、債權憑證、撤銷假
    扣押裁定暨確定證明書、台灣高等法院法律座談會研討意見、相對人之戶籍謄本
    各一件、存證信函暨信封二件等為證。
三、經查，本件依聲請人所陳述之情形並非前揭法條第一項第一款之「應供擔保之原
    因消滅」，而應屬第二款「訴訟終結後」之情形。查聲請人所提出對相對人定期
    催告行使權利之存證信函回執信封二份，均載明相對人住所遷移不明，而未生合
    法送達之效力，聲請人復未依法定公示送達方式而為送達，其定期催告之意思表
    示通知即未生效，自難謂聲請人已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利。准此，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
