【裁判字號】    92,易,596
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六九三號），被
告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯賭博、違反肅清煙毒條例、違反毒品危害防制條例等罪，並因竊盜案
    件，經本院臺中簡易庭判處有期徒刑四月確定，於民國（下同）九十年十月十五
    日執行完畢。其出獄後因謀職不易，工作不穩定，致積欠房租數月未繳，幾經波
    折始於九十一年三月間謀得設於臺中縣大里市○○路一一一號乙○○所經營之大
    葉商行之羊乳送貨員工作，負責分送羊乳及收取貨款。詎甲○○因無錢繳納所欠
    房租，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年三月間至五月間止，
    連續利用收取貨款之機會，將業務上所持有之二千三百零六瓶羊乳之貨款，計新
    臺幣（下同）五萬四千二百九十四元侵占入己，用於繳納房租及生活零用。嗣於
    九十一年五月二十五日為乙○○發現而查獲。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，且有
    被告於九十一年五月二十五日所簽署之切結書表示挪用代收貨款之事實及簽立金
    額五萬四千二百九十四元之本票一紙等影本等附卷可證，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。查被告前因
    竊盜案件，經本院臺中簡易庭判處有期徒刑四月確定，於九十年十月十五日執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，被告於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。次查被告犯此罪之動機係因出獄後
    因謀職不易，工作不穩定，積欠房租數月未繳，始出此下策，侵占業務上持有之
    貨款，用以繳納房租，換取棲身之所，核其情狀客觀上確有可憫恕之處，量處法
    定最低度刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑，並依刑法第
    七十一條第一項之規定，先加後減。爰審酌被告甲○○犯罪之手段平和，侵占財
    物並非甚多，犯罪所生之危害不大，犯罪後坦承犯行，並已分期清償告訴人，獲
    告訴人諒解，態度良好，暨其品行、生活狀況、犯罪之動機、目的等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百三十六條第二項、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條第二項 (業務侵占罪)
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
