【裁判字號】    92,訴,2456
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上，攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜未遂，因脫免
逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑肆年。扣案之手電筒壹支、螺絲起子壹支
沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年間因竊盜案件，經本院臺中簡易庭於九十年九月二十四日
    ，以九十年度中簡字第一四七Ｏ號判處有期徒刑三月確定，於九十一年二月一日
    執行完畢。次於九十一年間再因竊盜案件，經本院於九十二年八月十八日，以九
    十一年度易字第一五九九號判處有期徒刑二年確定。詎甲○○猶不知悛悔警惕，
    復於本院九十一年度易字第一五九九號竊盜案件的審理期間，與自稱「黃建成」
    之成年男子及另一名不詳姓名成年男子，共同意圖為自己不法之所有，結夥三人
    於九十二年五月二日凌晨零時二十五分許（起訴書誤載為零時四十五分許）之夜
    間，持手電筒及客觀上足供兇器使用之螺絲起子各一支，同至丙○○位於臺中市
    ○區○○路四二三號的住宅（兼作店面），由甲○○徒手毀壞該住宅廁所窗戶外
    面之鐵窗，再踰越該未上鎖之窗戶而侵入住宅行竊，「黃建成」及該名不詳姓名
    成年男子則留在外面負責把風。甲○○於攀爬之際，不慎碰落置於廁所洗臉台上
    的杯子而發出聲響，因見屋主並無任何反應，誤認屋主並未查覺，遂開始翻找置
    放於收銀櫃台內之化粧箱而著手行竊財物。丙○○於樓上聽聞前開可疑聲響後，
    先行查問是否為家人留在一樓活動而發出聲響，經確定並非家人在一樓活動時，
    隨即下樓查看狀況。甲○○於尚未竊得財物之際，發覺屋主下樓查看，乃迅速躲
    在該住宅內停放之自用小客車旁尋求掩蔽，惟仍遭丙○○發現而準備加以逮捕。
    甲○○為脫免逮捕，遂基於準強盜及普通傷害之犯意，徒手毆打丙○○而施以強
    暴行為，致丙○○受有胸部挫傷併瘀傷（右前胸瘀傷六公分乘四公分、左前胸瘀
    傷八公分乘二公分）、右小腿擦傷（四公分乘二公分）等傷害。嗣因警方及時到
    達現場，合力將甲○○逮捕，並當場查扣「黃建成」所有供渠等行竊財物所用之
    手電筒及螺絲起子各一支，因而查悉上情。「黃建成」及該名不詳姓名成年男子
    見事跡敗露，乘亂逃離現場。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承：伊夥同「黃建成」及另名不詳姓名成年男子
    ，於九十二年五月二日凌晨零時二十五分許，持手電筒、螺絲起子各一支，同至
    臺中市○區○○路四二三號的住宅，由伊徒手毀壞該住宅廁所窗戶外面之鐵窗，
    再踰越該未上鎖之窗戶而侵入住宅準備行竊財物，「黃建成」及該名不詳姓名成
    年男子則留在外面負責把風。伊於攀爬之際，不慎碰落廁所洗臉台上之杯子而發
    出聲響，屋主丙○○發覺有異下樓查看時，伊乃迅速躲在該住宅內停放之自用小
    客車旁尋求掩蔽，惟仍遭丙○○發現。伊為脫免逮捕，遂徒手毆打丙○○，致丙
    ○○受有胸部挫傷併瘀傷（右前胸瘀傷六公分乘四公分、左前胸瘀傷八公分乘二
    公分）、右小腿擦傷（四公分乘二公分）等情。惟矢口否認業已著手行竊財物，
    辯稱：伊不慎碰落廁所洗臉台上之杯子而發出聲響，丙○○即下樓查看，伊根本
    沒有機會翻找財物等語。指定辯護人則為被告辯護稱：刑法第三百二十一條之加
    重竊盜罪，為同法第三百二十條之竊盜罪的加重條文，係以竊取他人之物，為其
    犯罪行為的實行。至於該條第一項各款所列情形，不過為竊盜罪之加重條件，如
    僅著手於加重條件之行為，而未著手搜取財物，仍不能以本條竊盜未遂論擬。被
    告進屋雖意在行竊財物，然未及開始搜尋財物，即被屋主發現而逮捕，自不能以
    竊盜未遂罪論處。證人丙○○雖於本院審理時證稱其太太的化粧箱及電源開關蓋
    子上有黑黑的指印，應該有被翻動的痕跡等語。然證人既同時證稱其聽到聲音到
    下樓約為一分鐘時間，顯與被告供陳情節相符。以被告行跡敗露急於離開之情境
    ，應屬非常急切，自不可能有時間去翻動化粧箱。證人於警詢及檢察官偵查之際
    ，就此部分均未供述，其事後補述又無其他證據相佐，非無瑕疵可指。又準強盜
    罪之行為人必須先犯竊盜罪或搶奪罪，被告行為既尚未至竊盜著手的階段，不構
    成竊盜未遂罪，而刑法亦無處罰竊盜預備犯之明文。是被告縱有脫免逮捕之行為
    ，亦難以準強盜罪相繩等語。惟查：
（一）被告甲○○前開自白情節，除有無實際翻找財物而有著手行竊部分以外，核與
      證人丙○○於本院審理時證述被告如何入侵住宅行竊財物及為脫免逮捕而施強
      暴行為等情相符。此外，並有警繪竊盜案現場圖、現場照片、行政院衛生署臺
      中醫院診斷證明書附卷可稽，及「黃建成」所有供渠等行竊財物所用之手電筒
      及螺絲起子各一支扣案可資佐證，足認被告此部分的自白為真實，堪予採信。
（二）證人丙○○於本院審理時證稱：「（你家裡的擺設有被翻動嗎？）聽到聲音下
      來時，有翻動部分是在櫃台那裡，我下來他已經跑掉了。我太太的化粧箱是放
      在櫃台下面，那上面有黑黑的指印。因為當初去做筆錄的時候，很緊張，也沒
      有發現什麼，是做完筆錄回去的時候，才看到的。」；「（這個手印是當天晚
      上才有的嗎？）因為我太太每天早上都會化粧，隔天早上要去上班，要化粧的
      時候，發現上有手印。」等語。若證人丙○○於本院審理時之證詞屬實，則被
      告甲○○實已在證人丙○○的住宅內翻找財物，而著手於竊盜行為之實施，並
      非僅止於預備竊盜之階段。而觀諸下列各點說明，足認證人丙○○證詞確與事
      實相符：
    １被告甲○○於檢察官偵查時陳稱：「（你們如何偷？）我們到達現場後，還沒
      進去前，我先用手電筒照視，有看到收銀櫃台。我用手將鋁製欄杆拉下，從窗
      戶爬進去，他們二人在外把風。」等語。核與證人丙○○於本院審理時證稱：
      從廁所窗戶往內看，可以看到櫃台的三分之二等情相符。足見，被告在準備進
      屋行竊前，即已事先鎖定收銀櫃台為其搜尋財物的目標。而前開化粧箱置放在
      櫃台下面，恰與被告事先鎖定搜尋財物的目標相互吻合。
    ２被告甲○○雖於攀爬入內之際，不慎碰落洗臉台上之杯子而發出聲響。然證人
      丙○○並非在第一時間下樓查看，而係在確認其家人均未在一樓活動時，始下
      樓查看狀況，期間相隔約一分鐘。而自該住宅廁所至被告事後躲藏掩蔽處，必
      會經過前開置放化粧箱的櫃台，且該化粧箱的置放位置，必須人進入櫃台內始
      會發現等情，業據證人丙○○於本院審理時結證明確，並有其提出之現場照片
      在卷可證。以證人丙○○並非在第一時間下樓查看乙節觀之，被告在關鍵的一
      分鐘內，實有相當充裕的時間與機會至前開事先鎖定的櫃台內翻找財物，並於
      發現證人丙○○下樓查看之際，迅速藏身在車旁尋求掩蔽。反觀被告雖辯稱其
      係在碰落洗臉台上之杯子後，即趕快跑到大門的電動門處，要開啟電動門出去
      ，因為找不到電動門的開關，就躲在車子旁邊等語。然若證人丙○○確係在被
      告碰落洗臉台上的杯子後即馬上下樓查看，衡情被告當迅即自入侵之窗戶反向
      逃離現場，始有順利逃逸之可能性，焉有捨近求遠逃往自己並不熟悉狀況的電
      動門處，欲開啟電動門逃逸，且開啟電動門時所發出之聲響，更足以暴露其行
      蹤。益見被告辯詞顯與事理有違，不足採信。
    ３證人丙○○雖未在警詢及檢察官偵查時陳述前開化粧箱遭翻動而留下黑色指印
      之情節，然證人丙○○在警詢當時係處於竊賊入侵後驚惶未定之際，且未能及
      時對所有財物狀況詳細檢視，其在警詢之際未發現化粧箱遭被告翻動，乃事理
      之常。而證人丙○○在檢察官偵查時，因檢察官僅就其如何發現被告入侵及與
      被告扭打之經過加以訊問，並未訊及有關財物失竊之情形。證人丙○○亦無機
      會就此部分向檢察官詳加陳述，自不得以證人丙○○未在警詢及檢察官偵查時
      陳述化粧箱遭被告翻動之情事，且目前化粧箱上並未再保留該黑色指印之痕跡
      ，即否定其證詞之證明力。
    ４檢察官於本院審理時訊問證人丙○○對被告甲○○損壞其鐵窗部分，是否提出
      告訴，證人丙○○當庭表示並無訴追之意。顯見，證人丙○○對被告甲○○並
      無心存恨意。參以證人丙○○與被告並不相識，事先亦未存有任何閒隙，當無
      於本院審理時設詞構陷被告之理。
    ５綜合前開說明，足認證人丙○○證詞確與事實相符，堪予採信。被告甲○○確
      已著手於竊盜行為之實施，因證人丙○○適時下樓查看，致被告未能順利竊得
      財物，並因被告為圖脫免逮捕而施強暴行為無訛。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第
    三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強
    盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三
    百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處；刑法準強盜罪，係
    以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即以強盜既遂
    論，如竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論（最高法院二十五年上字第六六二六
    號、六十八年臺上字第二七七二號判例參照）。次按刑法第三百二十九條之準強
    盜罪，非以傷人為當然之手段，若具有普通傷害故意，且發生普通傷害結果，自
    應另負普通傷害罪責。被告甲○○夥同自稱「黃建成」之成年男子及另一名不詳
    姓名成年男子，結夥三人於九十二年五月二日凌晨零時二十五分許之夜間，持客
    觀上足供兇器使用之螺絲起子（金屬製品，質硬而形尖，客觀上足以危害他人生
    命、身體之安全），同至丙○○位於臺中市○區○○路四二三號的住宅，由被告
    徒手毀壞該住宅廁所窗戶外面之鐵窗（具有防閑作用，屬於安全設備），再踰越
    該未上鎖之窗戶（具有防閑作用，屬於安全設備）而侵入住宅行竊，「黃建成」
    及該名不詳姓名成年男子則在留在外面負責把風。被告於攀爬之際，不慎碰落廁
    所洗臉台上之杯子而發出聲響，因見屋主並無任何反應，遂開始翻找置放於櫃台
    內之化粧箱而著手行竊財物。丙○○聽聞前開可疑聲響後下樓查看狀況。被告於
    尚未竊得財物之際，發覺有人下樓查看，乃迅速躲在該住宅內停放之自用小客車
    旁，惟仍遭丙○○發現而準備加以逮捕。被告為脫免逮捕，遂徒手毆打丙○○而
    施以強暴行為，致丙○○受有胸部挫傷併瘀傷（右前胸瘀傷六公分乘四公分、左
    前胸瘀傷八公分乘二公分）、右小腿擦傷（四公分乘二公分）等傷害，核其所為
    ，係犯刑法第三百二十九條之結夥三人以上，攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間
    侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪，應依同法第三百三十條第
    二項、第一項科以刑罰及刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告與自稱
    「黃建成」之成年男子及另名不詳姓名成年男子間，就結夥三人以上，攜帶兇器
    ，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜未遂部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。至於準強盜及普通傷害部分，係被告行竊財物時所偶發之狀況，並非
    與「黃建成」及另名不詳姓名成年男子原先計劃之範圍，而為渠等所預見之情形
    ，「黃建成」及另名不詳姓名成年男子既無實際參與準強盜及普通傷害犯行，此
    部分自不與被告成立共同正犯。被告係以一強暴行為，同時觸犯刑法第三百二十
    九條之準強盜罪及刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，為想像競合犯，依
    刑法第五十五條規定，從一重以刑法第三百二十九條之準強盜罪論處，並依同法
    第三百三十條第二項、第一項規定之刑度，科以刑罰。公訴意旨雖未爰引刑法第
    二百七十七條第一項普通傷害罪之條文，然於事實欄已明確記載普通傷害之事實
    ，是普通傷害部分業經起訴，本院自應加以審判。被告曾於九十年間因竊盜案件
    ，經本院臺中簡易庭於九十年九月二十四日，以九十年度中簡字第一四七Ｏ號判
    處有期徒刑三月確定，於九十一年二月一日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告
    前受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑
    法第四十七條規定加重之。被告雖著手於結夥三人以上，攜帶兇器，毀越安全設
    備，於夜間侵入住宅竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，其竊盜既屬未遂
    階段，揆諸前開判例，其準強盜部分，亦屬未遂階段，爰依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並與前開累犯加重規定，先加後減之。爰審
    酌被告曾於九十年間因竊盜案件，經本院臺中簡易庭於九十年九月二十四日，以
    九十年度中簡字第一四七Ｏ號判處有期徒刑三月確定，於九十一年二月一日執行
    完畢。次於九十一年間再因竊盜案件，經本院於九十二年八月十八日，以九十一
    年度易字第一五九九號判處有期徒刑二年確定等情，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於本院九
    十一年度易字第一五九九號竊盜案件的審理期間再犯本案，堪認其品行不佳，且
    無悛悔向上之心，並斟酌被告犯罪動機在於竊取他人財物花用，於事跡敗露將遭
    逮捕之際，猶施強暴行為傷害他人身體，犯罪手段難謂平和，不僅對被害人身體
    造成傷害，更嚴重危害被害人免於恐懼之自由及居家安寧，惡性非輕，犯後僅坦
    承部分犯行，難認已有全然之悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之手電筒、螺絲起子各一支，為竊盜共犯「黃建成」所有，供前開犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十九條、第三百三十條第二項、第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四
十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  劉 錫 賢
                                  法  官  黃 裕 仁
                                              法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
。
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
