【裁判字號】    92,訴,3254
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二五四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬壹仟玖佰伍拾柒元，及自民國九十二年二月十一
日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十二年三月十二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年八月十一日向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾萬
      元，約定利息按年息百分之九點六０計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限
      自民國八十四年八月十一日起至民國九十九年八月十一日止，應按月付息，有
      一次未履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全
      部一次清償。詎被告自民國九十二年二月十一日起不依約定繳息，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、簡易資料查詢表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、簡易資料查詢表等影本為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰貳拾陸萬壹仟玖佰伍拾柒元，
    元，並自民國九十二年二月十一日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之
    利息，及自民國九十二年三月十二日至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  鄭智文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
