【裁判字號】    92,聲,4290
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第九四二號、九十二年度毒偵緝字
第二二○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（含袋重零點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因二小包含袋重零點五
    公克係違禁物，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案二小包含袋重零點伍公克之物確係第一級毒品海洛因，此有法務部
    調查局鑑定通知書一份附卷可稽，依首揭說明，本件聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
