【裁判字號】    91,訴,1841
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一八四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七二五號），
本院裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○幫助常業詐欺，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月間，從中華日報之分類廣告，得悉有人刊登廣告，欲
    以有償之方式租借他人之金融帳戶使用。而其明知常人皆可自行在金融機構開設
    帳戶以存、取金額，毋須向他人租借，此種利用報紙之分類廣告以徵求他人帳戶
    者，顯欲隱匿本身真實之身份，供詐欺取財等財產犯罪之使用，以逃避司法追緝
    。乃其竟因貪圖上述廣告中之報酬，不惜提供其台南巿公園郵局第000000
    0號帳戶後，將有助於上述不法者易於實現詐欺取財之犯罪，而依該分類廣告上
    所刊登之電話號碼去電聯繫後，於八十九年一月十二日午後，在台南巿東寧路上
    之郵局前，將上開帳戶之存摺、提款卡及印鑑章交付來者，換取二千五百元之對
    價。嗣即有王琮勝、童玉平（以上二人所涉常業詐欺罪嫌，業由檢察官另案提起
    公訴）等人所組成「誠德國際控股集團」之刮刮樂詐欺集團，共同以詐欺為業，
    向丙○○、乙○○實施詐術，欺騙其等均已中獎，但應先將稅金匯入甲○○之上
    開帳戶內，始可領取獎項，致丙○○信以為真於八十九年一月二十七日匯入一百
    萬元，乙○○亦陷於錯誤而於八十九年一月二十日及同年月二十一日分別匯入五
    萬元、一百萬元。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本
    院裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後，對於右開事實認罪，自白他確有於前述時地提供郵局
    帳戶而幫助他人犯常業詐欺罪之行為。經查：(一)被害人丙○○、乙○○於警方調
    查詢問時，已詳述其等均接獲「誠德國際控股集團」所寄來之海報及幸運袋，通
    知其等中獎，而為該刮刮樂詐欺集團所騙，分別於前述時間各匯款一百萬元、五
    萬元、一百萬元至被告前開之郵局帳戶內；並提出與所述相符之「郵政國內匯款
    執據」影本二紙、「誠泰銀行跨行入戶電匯回單」影本一份附卷可稽；(二)又證人
    王琮勝、童玉平受警方調查詢問時，均不否認為「誠德國際控股集團」之成員，
    並表示受一名姓不詳年籍成年男子之指示，代為提領款項；(三)此外，尚有被告
    前開郵局帳號之交易明細表影本一紙附卷可為佐證；(四)從以上事證可知被告於本
    院審理時認罪之自白，屬實而得為證據；(四)再綜合上述各項證據方法加以判斷，
    被告前揭幫助常業詐欺之犯行，已事證明確，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百四十條之幫助常業詐欺罪
    。惟刑法第三十條第二項：從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之；故依上開規定，
    減輕其刑。爰審酌被告貪圖本身之小利，不惜助長不法者實施財產犯罪，間接導
    致他人財產受害，並妨害對正犯之追緝，然其坦承犯行，所得亦僅二千五百元，
    乃量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可憑，經本件之審判後，應足使其心生警愓而不致再犯，前開宣告之刑，
    以暫不執行為宜，乃併宣告緩刑二年，使可自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三十條第一項、第三百四十條、第三十條第二項、第七十四條第一款，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
