【裁判字號】    92,易,2780
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二九九
七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因毒品危害防制條例案件，經本院各判處有期徒刑四月及八月，二案合
    併執行，至民國九十一年十月一日假釋期滿執行完畢；並曾因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官
    於八十九年二月八日，以八十八年度毒偵字第一七二五號、八十九年度毒偵字第
    七五七號為不起訴處分，又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年十月十九日戒治期滿。
    詎仍不知悔改。復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年四月初某日起至
    九十二年七月十六日止，連續在台中縣后里鄉○○路二九九號住處及同鄉不詳朋
    友住處，利用吸食器施用第二級毒品安非他命，約十天施用一次。嗣於九十二年
    七月十九日十三時五十五分許，因列管毒品人口，經台中縣警察局大甲分局通知
    到場採尿送驗結果，甲基安非他命呈陽性反應而為警查獲。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告因係列管毒品人口，經台中縣
    警察局大甲分局於九十二年七月十九日十三時五十五分許，通知到場採尿送驗結
    果，甲基安非他命呈陽性反應，亦有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告附卷可稽。又被告曾因施用毒品
    案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十九年二月八日，以八十八年度毒偵字第一七二五號、八十九年度
    毒偵字第七五七號為不起訴處分，又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十年十月十九日戒
    治期滿等情，復有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴
    處分書、起訴書在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應論以一罪，依法加重其刑，檢察官雖僅就被告於九十二年七月十九日或
    前四日內之不詳時間施用第二級毒品一次部分提起公訴，惟被告前開其餘施用第
    二級毒品部分，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自應併予審究。再被告曾因毒品危害防制條例案件，經本院各判處有期徒刑四月
    及八月，二案合併執行，至九十一年十月一日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有毒品危害防制條例前科，並曾送觀察勒
    戒、強制戒治，仍不知悔悟，又施用第二級毒品，顯有惡性，事後坦承上情，態
    度尚佳，及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
