【裁判字號】    92,聲,1571
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五七一號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    代  表  人  波範男
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七九九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾參萬
玖仟貳佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全二字第六九一九號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供擔保金新臺幣（下
    同）二十三萬九千二百元為擔保，並以本院九十一年度存字第二七九九號提存事
    件提存在案。茲因本件假扣押標的之相對人所有不動產業經拍賣終結，無繼續假
    扣押之必要，聲請人業已聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定暨裁定確定證
    明書、存證信函暨掛號郵件收件回執等件在卷可證，另經本院調閱本院九十一年
    度裁全二字第六九一九號、九十一年度執全字第二五九三號、九十一年度執字第
    二八四八二號、九十二年度裁全聲字第二四五號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查
    無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有
    本院民事庭查詢表及臺灣嘉義地方法院九十二年十一月五日嘉院興文字第一八八
    一一號函、臺灣臺北地方法院九十二年十一月十日（九二）北院錦文字第○○二
    七七號函足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
