【裁判字號】    92,聲,4421
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四四二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲甲
字第二六五五號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例等罪，經判處有期徒刑一年十一
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十二月二十三日
以法矯字第０九二００四九七八九號函核准假釋，而縮刑後刑期終了日期為民國九十
三年四月四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二   月    三十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二   月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
