【裁判字號】    92,訴,2665
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六三二號），經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年陸月
。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十七年間，曾因懲治盜匪條例、詐欺等案件，經法院
    定其應執行有期徒刑四年八月確定，於九十年八月十五日因縮短刑期假釋出監，
    至九十二年八月七日始假釋期滿而執行完畢；詎猶不知悔改，復於九十二年八月
    底某日，與已滿十八歲之丙○○（另行審結）共謀搶奪位於臺中市○區○○路二
    四０號丁○○經營之瑞福銀樓，並於同年九月二日及三日，由丙○○騎乘友人吳
    守淵之妻乙○○所有之車牌號碼ＴＡＱ－六五五號輕型機車（係使用借貸抑或竊
    盜，另經調查後審認）後載甲○○前往上址瑞福銀樓附近觀察該銀樓之營業狀況
    ，並勘查地形，規畫逃逸路線；俟於同年九月四日晚上九時三十分許，渠二人即
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由丙○○騎乘未懸掛車牌之前開機車
    （未懸掛車牌係因丙○○前因交通違規遭臺中縣警察局霧峰分局坪林派所出員警
    於九十二年五月九日吊扣）後載甲○○前往上址瑞福銀樓；二人抵達後，即由甲
    ○○獨自一人進入店內俟機搶奪店內財物，丙○○則騎乘該輛機車在外等候甲○
    ○搶得財物後搭載其逃逸；甲○○進入店內後，乃向丁○○佯稱欲購買金飾為其
    父作壽，丁○○遂取出金項鍊等金飾供甲○○挑選，甲○○挑選完畢後，即對丁
    ○○佯稱需至提款機領錢，丁○○不疑有它，乃按鈕將自動門打開，以便甲○○
    外出，甲○○乃趁丁○○不及防備之際，徒手搶奪丁○○正欲從櫃台上拿至手上
    之金項鍊一包（內有金項鍊一百零二條，共計約重五十五．四兩，總價值約新台
    幣【下同】九十萬元），得手後，甲○○隨即逃出瑞福銀樓，因未見在外等候之
    丙○○，旋即徒步自臺中市○○路二四八巷轉光復路方向逃逸，俟因丁○○自後
    追趕，並大喊：「搶劫。」，甲○○心想終將被逮獲，遂將搶得之一包金飾丟棄
    路旁而逃至臺中市○○路一一七號前，即遭丁○○、路過民眾及執勤員警當場逮
    捕，並尋獲上開搶得之金飾一包（業經丁○○領回）。而丙○○因見甲○○自該
    銀樓跑出來時，丁○○即在後追趕，且上開機車亦因突然故障而無法發動，遂未
    向前與甲○○接洽，而於發動機車後自行離去。嗣於九十二年九月五日凌晨一時
    許，甲○○帶同警方前往丙○○位於臺中縣太平市○○路一０七號住處將之逮捕
    ，並扣得上開機車一輛（業經乙○○領回）及機車鑰匙一支（何人所有待查中）
    。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與同案共
    犯丙○○於警詢、偵查中及本院審理時供述相符，且據被害人丁○○於警詢、偵
    查中指述綦詳，並有被害人丁○○出具之贓物認領保管收據一紙及查獲時所拍攝
    之照片四幀在卷足參，復有同案被告丙○○所持有供騎乘機車使用之機車鑰匙一
    支扣案可稽，事證明確，被告甲○○前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告甲○○
    與丙○○間，就前開所犯搶奪犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯
    。被告甲○○曾於八十七年間，因懲治盜匪條例、詐欺等案件，經法院定其應執
    行有期徒刑四年八月確定，於九十年八月十五日因縮短刑期假釋出監，至九十二
    年八月七日始假釋期滿而執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○素行不佳，有前開前案紀錄表在卷可參，其年輕力盛，不知自食其力努力工作
    ，所為搶奪他人財物之犯行，對於社會治安及被害人之財產法益危害甚鉅，幸犯
    後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支
    ，雖係共犯丙○○所持有，而供騎乘機車使用，然與本件搶奪犯行無涉，爰不併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國  九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
