【裁判字號】    92,交聲,1284
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通隊舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｒ５
    ─１３８８號自小客車於九十一年六月二十二日二十三時五十分許，行經大李樹
    王路與德芳路口處，因「駕照吊扣91.5.1～92.4.30」違規，受處分人於應到案
    日期前提出申訴，該所遂於九十二年十一月十一日以中監違字第裁六○─Ｈ00
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一萬二千元整，吊銷駕駛執照，一年內
    禁考（經查林君之汽車駕照於91.5.1至92.4.30因違規案於該所執行易處吊扣中
    ），逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：車禍本人沒有喝酒，既要處罰款就不要吊銷
    駕照，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣九千元以上一萬二千元以下
    之罰鍰，並吊銷駕駛執照，一年內禁考。道路交通管理處罰條例第二十一條第一
    項第七款、第六十七條第三項分別定有明文；復依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表規定，逾期者，裁處罰鍰新台幣一萬二千元整，並吊銷駕駛執照，一年
    內禁考。經查：本件受處分人甲○○之汽車駕照因其他違規案件於九十一年五月
    一日起至九十二年四月三十日止執行易處吊扣中，然受處分人卻未遵守駕照吊扣
    期間不得駕駛汽車行駛公路之規定，復於九十一年六月二十二日二十三時五十分
    ，駕駛Ｒ５─１３８８號自小客車於大里市○○路與德芳路口處為台中縣警察局
    交通隊當場舉發，此有中縣警交字第Ｈ00000000舉發通知單、裁決書及
    交通部公路總局台中區監理所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移
    送書各一紙在卷可稽，是異議人於前揭時、地之違規事實，可以認定。從而，受
    處分人既有前揭違規行為，且未於舉發通知單所指定之應到案日期前到案，原處
    分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣一萬二千元整，吊銷駕駛執
    照，一年內禁考，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月      卅一     日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
