【裁判字號】    92,訴,2420
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二三八
四號），本院合議庭裁定由受命法官行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應
執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九一三號送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年二月二十一日，以八十九年度毒偵字第一○八六號為不起訴處分確定；甲○○
    又於八十九年八月間，因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒後，認有繼
    續施用傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第五七二四
    號偵查起訴並向本院聲請強制戒治獲准，甲○○經本院以裁定送臺灣臺中戒治所
    強制戒治後，經臺灣臺中戒治所評定成效為合格，無繼續戒治必要，由本院以九
    十年度毒聲字第一二四二號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，並經本
    院判處有期徒刑八月及四月，定應執行刑為有期徒刑十一月，於保護管束期間仍
    再施用毒品，經本院以九十年訴字第一四四九號判決有期徒刑十月及六月，應執
    行有期徒刑一年二月確定，前開有期徒刑十一月執行後接續執行有期徒刑一年二
    月，甫於九十二年五月二十八日假釋出獄並付保護管束（九十三年始假釋期滿）
    。詎於假釋期間仍於九十二年八月六日中午十二時許，在台中縣東勢鎮○○道路
    路旁之車內，以將安非他命放置於吸食器施用之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次，另行起意以將海洛因放置於注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣於九十二年八月七日十三時許，在台中縣東勢鎮○○街七十二號為警查
    獲。
二、案經台中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液
    經送鑑定結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物
    濫用檢測中心尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。另被告
    前曾因施用毒品案件，二度遭觀察勒戒，二度遭強制戒治，為三犯以上，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同
    法第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用前持有第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命之低度行為，均應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌
    被告素行不良，曾經戒治期滿再犯，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒之施用毒品者均有相當程度之生
    理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「
    病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告經施以長
    時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身
    自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段
、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
