【裁判字號】    90,訴,2671
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡本勇律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因貪污治罪條例案件，經公訴人提起公訴（九十年度偵字第一九四二九號）
暨移
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣南投地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之住所係在臺北市、居所則係在臺北縣淡水鎮
    ，而被告丙○○之住所則係在臺南市，依據起訴書所載關於被告甲○○、丙○○
    涉犯對於主管或監督之事務直接或間接圖私人不法利益之罪嫌，其犯罪之行為地
    、結果地於被告甲○○部分係於國防部陸勤司令部陸勤部（址設於桃園縣龍潭鄉
    ）、兵整中心（位於南投縣集集鎮），於被告丙○○部分則係於兵整中心，其犯
    罪地點均非在本院轄區內；又被告甲○○於起訴犯罪事實一、部分與設籍於臺中
    市之同案被告乙○○固有共犯關係而依刑事訴訟法第七條第二款之規定為相牽連
    之案件，惟該乙○○業經本院以其具現役軍人身分而應由軍事法院審判，於九十
    一年七月三十一日判決不受理並確定在案，則本院就被告甲○○、丙○○部分取
    得管轄權之聯繫因素即已不復存在，則公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，
    自有未合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  楊  真  明
                                          法  官  劉  逸  成
                                          法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。                            書記官
中      華      民      國九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
