【裁判字號】    92,附民,98
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第九八號
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十一年度自字第四八九號誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，並自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願供擔保請准宣告假執行（
    理由詳如刑事附帶民事訴訟補充理由狀所載）。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明巷。
二、本件被告甲○○被訴誣告等案件，業經刑事判決諭知無罪及不受理，是依照首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月   三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  楊 曉 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十三      年       一      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
