【裁判字號】    92,自,835
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第八三五號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因被告黃仲生等竊盜等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按「自訴人應委任代理人到場」、「前項代理人應選任律師充之」，刑事訴訟法
    第三十七條第一項前段、第二項分別定有明文。又「自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決」，同
    法第三百二十九條第二項亦著有規定。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，依前揭刑事訴訟法第三百二
    十九第二項前段之規定，應裁定命其補正，爰裁定如主文所示。自訴人如逾期不
    為，即依同條項後段之規定，予以不受理判決之諭知。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官   夏一
                                    法  官   林念祖
                                    法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國   九十二     年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
