【裁判字號】    92,簡,200
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十二年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一一六八號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決處刑，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案檢察官起訴書中除關於犯罪事實應將「將其所有之台中縣頭家厝郵局帳號0
    0000000000000號帳戶交予該不詳姓名之成年男子使用」更正補載
    為「將其所有之台中縣頭家厝郵局帳號00000000000000號帳戶之
    存摺、提款卡、印章交付該不詳姓名之成年男子使用」，將「以新台幣一萬元之
    代價」，更正為「以借款一萬元予甲○○之條件」，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官起訴書所載。
二、核被告所為係幫助犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被告係幫助他人
    犯罪，依刑法第三十條第二項減輕其刑。公訴人雖以洗錢防制法對被告提起公訴
    ，惟按洗錢防制法第九條第一項之隱匿他人犯罪所得罪。惟查，洗錢防制法第二
    條規定：「本法所稱洗錢，係指下列行為：一、掩飾或隱匿因自己或他人重大犯
    罪所得財物或財產上利益；二、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪
    所得財物或財產上利益。」，而所謂重大犯罪，係指同法第三條所列十一款之罪
    名。查刑法第三百四十六條第一項之詐欺取財罪，並非該法第三條所列十一款之
    罪名之一，則顯然本件並非該條所謂之重大犯罪，則被告縱有掩飾或隱匿他人犯
    罪所得財物之行為，惟亦不該當洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪，公訴人以前
    開罪名起訴被告容有誤會，起訴法條應予變更。再查被告係以單一幫助行為幫助
    他人連續詐欺，為幫助連續詐欺，仍係一幫助行為，尚無連續犯之適用（最高法
    院二十七年上字第一九二五判例、司法院院字第五六八號解釋、十九年上字第八
    十三號判例，台灣高等法院及所屬法院八十一年座談會刑事類第四號結論參照）
    ，附此敘明。爰審酌被告素行良好，因受人利用而犯罪，所得利益不高，事後已
    坦承犯行等一切情狀，又本案經檢察官當庭求刑有期徒刑六月，緩刑五年，被告
    表示認罪並同意前開科刑之範圍，再審酌被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，再查無刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書各款之情形存在，認上開請求為適當，爰依法判處如主文
    所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，並宣告緩刑五年。另被告所交付之存摺、
    印章及提款卡，並非違禁物，亦未扣案，為免將來執行有困難，不予宣告沒收，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第
四項、第三百條，刑法第三十條第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中     華      民     國        九十二       年     十二    月  三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中     華      民     國        九十二       年     十二    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
