【裁判字號】    92,訴,3290
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二九○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台中港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付借款事件，本院於九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟陸佰壹拾柒元，及自民國九十二年七月四日起至
清償日止，按年息百分之十二點五計算之利息，並自民國九十二年八月五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人楊掌惠以被告為連帶保證人，於民國九十一年六月四日向原告借用
    新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十二點五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十四年四月四日，如有一期未付本息，全部債
    務視為到期，詎本件債務自九十二年七月四日起即未再繳付本息，依約全部債務
    視為到期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，為此依連帶保證提起本件訴訟。
三、證據：提出金吉利貸款契約書一份、放款應繳本息查詢三紙、簡易資料查詢二份
    、交易明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：訴外人楊掌惠以被告為連帶保證人，於民國九十一年六月四日向
    原告借用一百萬元，約定利息按年息百分之十二點五計算，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為民國九十四年四月四日，如有一期未付本息，全部債務視為
    到期，詎本件債務自九十二年七月四日起即未再繳付本息，依約全部債務視為到
    期，屢向被告催討，均置之不理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清
    償之事實，已據其提出金吉利貸款契約書一份、放款應繳本息查詢三紙、簡易資
    料查詢二份、交易明細一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款六十一萬七千六百一十七元，及自
    九十二年七月四日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之利息，並自九十
    二年八月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官 張國華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
