【裁判字號】    92,自,719
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七一九號
    自  訴  人  岩高明即中天機車租賃行
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定依簡式審
判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向岩高
    明所經營之中天機車租賃行購買總價為新臺幣（下同）三萬三千二百元、車牌號
    碼ＺＥＪ─四五九號之輕型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定標的
    物之分期付款總價金為三萬一千二百元，自九十年十一月十五日起至九十一年十
    月十五日止，共分十二期，每月十五日應付期款二千六百元，並約定該機車之放
    置處在臺中縣潭子鄉○○路○段一號（契約書誤載為中山路二路一號），且在價
    金尚未全部清償前，該輛機車仍屬岩高明即中天機車租賃行所有，甲○○僅得占
    有使用，不得任意將機車遷移、出賣、典質或為其他處分。詎甲○○在取得上開
    輕型機車後，僅繳納四期期款，即未再繳納，且意圖不法之利益，於九十一年間
    之某日，將上開輕型機車遷離契約約定放置處所即臺中縣潭子鄉○○路○段一號
    之處所，人亦搬離簽約時所留聯繫地址即臺中縣潭子鄉○○路○段七七號，致使
    岩高明即中天機車租賃行追索無著，受有損害。
二、案經岩高明即中天機車租賃行提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時為認罪之陳述，核與自訴人岩高明即中
    天機車租賃行具狀及到庭指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、存證信函、
    被告甲○○國民身分證正反面影本、臺中縣政府營利事業登記證等件附卷可稽，
    足徵被告右開自白，確與事實相符，堪予信採。又被告明知其為動產擔保交易附
    條件買賣之債務人，於取得前開輕型機車後，僅依約繳納四期期款，餘款迄今均
    未清償，且明知依其與自訴人間之約定，在付清價金前，僅能就該輕型機車占有
    使用，並無任意遷移之權利，竟於九十一年間之某日，擅自將該輕型機車遷離原
    約定放置處所，且於自訴人提起本件訴訟前，未曾向自訴人告知該輕型機車實際
    放置地點，人亦搬離簽約時所留之聯繫地址，致使自訴人遍尋不著，無從以取回
    該車之方式受償，除已造成自訴人之損害外，其主觀確有圖得不法利益之意圖，
    亦屬灼然。綜上，本件事證明確，被告右開犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物遷移罪
    。爰審酌被告前無任何犯罪紀錄，素行良好，有臺灣臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其以附條件買
    賣方式取得價值三萬三千二百元之輕型機車後，已獲取占有使用該輛機車之利益
    ，卻僅繳納四期期款，尚餘八期期款未加給付，犯罪動機可議，但目的尚屬單純
    ，手段亦稱平和，被告迄今尚欠付分期款二萬零八百元，雖使自訴人受有未能如
    期受償之損害，但上開輕型機車目前係放置在被告現居所即臺南縣楠西鄉灣丘十
    三號之二，並非去向不明，所生之危害尚屬輕微；另考之動產擔保交易制度原係
    在規範單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入，但觸犯該法第三十
    八條之行為人所具有之社會可非難性，與一般刑事犯罪並不相同等一切情狀，被
    告犯後又能坦認犯行，表示願分期償還之，態度良好，但迄未與自訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
