【裁判字號】    92,自,691
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六九一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期
    付款向甲○○○有限公司購買車號ＢＭＫ－二一八號光陽牌機車一輛，係動產擔
    保交易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）六萬五千一百五十元，除自備款
    八千五百元外，餘款五萬六千六百五十元分十一期給付，自九十一年十二月十五
    日起，於每月十五日各給付五千一百五十元，標的物應放置台中縣沙鹿鎮洛泉里
    文泉莊二十號，價金未付清前，標的物仍屬甲○○○有限公司所有，乙○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎乙○○取得
    該標的物後，竟意圖不法之利益，於九十一年十一月二十九日，即委由彰化縣大
    村鄉三弘機車行將該標的物出售予林桂珠，並拒不繳付任何分期款，使甲○○○
    有限公司追索無著致生損害。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    自訴代理人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人丙○○指述之情節相
    符，並有自訴人所提附條件買賣契約書、存證信函等影本附卷可稽。又被告已於
    九十一年十一月二十九日，委由三弘機車行將該ＢＭＫ－二一八號機車辦理移轉
    登記予林桂珠，亦有交通部公路總局台中區監理所彰化監理站九十二年十一月六
    日中監彰字第０九二００三四０四七號函附汽（機）車過戶登記書、原車主身分
    證明保證書等影本及該所豐原監理站九十二年十一月六日中監豐字第０九二００
    一八三七一號函附機車車主歷史查詢表、機器腳踏車新領牌照登記書影本、汽（
    機）車過戶登記書影本在卷足憑。被告以動產擔保交易附條件買賣之方式取得該
    ＢＭＫ－二一八號機車後，即將之出售，且拒不繳付任何分期款，使自訴人追索
    無著，自有不法利益之意圖，並已致生損害於自訴人，本件事證明確，被告犯行
    已堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行（曾因贓
    物案件經本院判處拘役五十日，於九十一年五月三十一日執行完畢，見卷附台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表），事後雖坦承上情，惟迄未賠償自訴人損害，及
    其犯罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
