【裁判字號】    91,婚,844
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第八四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)先位聲明：如主文所示。(二)備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：
  (一)先位聲明部分：被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，兩造於民國八十
      七年十月廿一日結婚，被告並於翌年二月四日來台同住，初則尚稱相安無事，
      詎料被告之兒女、媳婦、女婿在日本服務之工場場長要到大陸福建省，被告告
      知返回大陸見場長一面即會回來云云，忽於八十八年七月二日返回大陸，迄今
      已逾三年未回台灣，被告返回大陸當年台灣發生九二一大地震，但其一通電話
      都未打回台灣家裡問安；又當被告準備返回大陸前夕，原告對被告言明八十八
      年七月八日需到內政部入出境管理局台中分局報到，為何需提前返大陸，被告
      稱：「一旦我回去後就不用再報到了」等語，觀其行為被告已不再回台之意甚
      明，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求准予離婚。
  (二)備位聲明部分：  鈞院如認先位聲明部分尚未符法律規定之離婚要件，爰依民
      法第一千零零一條前段規定，請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份及大陸地區結婚證書、常住人口登記卡、台灣地
      區旅行證、流動人口登記聯單、結婚登記申請書、公證書（均為影本）各乙份
      為證，並聲請訊問證人葉兆基。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料及台灣地區旅行證申請資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，合先敘明。又
    按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告自八十八年七月二日離開台灣後，即返
    回大陸，迄今仍未返回台灣與原告共同生活之事實，有原告提出之戶籍謄本正本
    乙份及大陸地區結婚證書、常住人口登記卡、台灣地區旅行證、流動人口登記聯
    單、結婚登記申請書、公證書（均為影本）各乙份附卷可證，並經本院依職權調
    閱被告出入境資料乙份在卷可稽；又證人葉兆基到院證述：「兩造於三、四年前
    ，在大陸結婚；結婚後約不到半年被告就到臺灣了，也就是隔年過年前到臺灣。
    到台灣之後，在九二一大地震還有看到被告，之後就未見被告了，據我知道，被
    告是回大陸去了，之後音訊全無... 」（九十二年一月七日言詞辯論筆錄參照）
    等語，原告就此部分主張之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制即
    聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用原則上
    由夫即被告任之，其立法意旨係基於男主外、女主內之傳統思想，先生負責家庭
    生活費用，太太負責家務整理；修正後民法第一千零零三條之一規定，家庭生活
    費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事
    分擔之。此項法律修正，係基於現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計
    及家務而來，且衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既
    不願分擔家務，又任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法
    繼續維持婚姻之重大事由。況本件兩造婚後除由原告負擔家庭生活費用外，兩造
    自八十八年七月二日迄今分居長達四年之久，被告並未在台灣操持家務，顯示兩
    造顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無
    夫妻之實。而被告未負擔家計，並對原告之生活不加聞問，依社會上一般觀念為
    體察，被告有此行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響，上開情事，足以破壞
    兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，均對於兩造間家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形。自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭
    說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。本件既准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，
    為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、本件既准原告離婚請求，其備位請求履行同居部分，毋庸審究，附為敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
