【裁判字號】    92,自,818
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  臺中縣政府  設臺中縣豐原市○○街三十六號
    兼  右一人
    法定代理人  黃仲生
    被      告  臺灣臺中地方法院
    法定代理人  梁松雄
    被      告  臺灣臺中地方法院民事執行處現任甲○○○（張升星法官）
右列被告等因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之；又前開規定，於自訴程序準用之，
    此參刑事訴訟法第三百零七條、第三百四十三條之規定自明。且「自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決」，同法第三百二十九條第二項亦定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴並未委任律師為代理人，經本院於民國九十二年十一
    月二十日裁定命其於收受送達裁定後三日內，提出委任狀，委任律師為代理人，
    自訴人已於九十二年十一月二十四日收受前開裁定，有送達證書一紙在卷可稽，
    詎自訴人逾期仍不為前開裁定所命應補正之行為，爰不經言詞辯論，為本件自訴
    不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十九條第二項
後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官   夏一
                                    法  官   林念祖
                                    法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民     國    九十二     年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
