【裁判字號】    92,自緝,623
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第六二三號
    自  訴  人  源逢交通事業股份有限公司
    代  表  人  吳素梅
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後
，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十日，在臺中市○區○○○街六之一號向「源逢交
    通事業股份有限公司」（下稱源逢公司），以每日租金新臺幣（下同）八百元之
    代價，承租車牌號碼八Ｐ─一三八號之自用小客車一部，約定租用期間每次應按
    期預繳五日租金，若未按期預繳車租，逾期一次時，源逢公司得終止契約，收回
    該車輛，嗣源逢公司依約交付前揭車輛後，甲○○竟意圖為自己不法之所有，多
    次藉詞拖延繳付租金，自九十一年九月八日起，以變易持有為所有之意思，將前
    揭自用小客車侵占入己，而拒不返還予源逢公司，且不支付租金並避不見面，共
    計積欠租金達十二萬一千六百元。嗣經源逢公司對甲○○提起本件訴訟後，甲○
    ○始於九十二年三月間歸還前揭車輛。
二、案經源逢公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，核與自訴人源逢公司之代表人吳素梅指訴情節
    相符，復有自訴人提出之租車契約書、銘律法律事務所簡便行文函及存證信函在
    卷足憑，是足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，堪
    予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度，又犯罪後坦承犯罪，顯然知所悔悟
    ，且業與自訴人達成和解，有和解契約書存卷足憑，其態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
拘役、或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
