【裁判字號】    91,簡上,406
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四０六號
    上  訴  人    台中縣私立青年高級中學
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    王文聖律師
    複代  理  人  游琦俊律師
                  謝勝隆律師
                  黃錦郎律師
    被  上訴人    白汝璧        住台北市○○區○○路二段一三二巷二三之五號
    訴訟代理人    蔡文生律師
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十七日本院台中
簡易庭九十一年度中簡字第一０八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)台灣台中地方法院九十一年度民執四字第六五七五號強制執行事件，債權人即
      被上訴人所憑台灣台中地方法院七十五年度訴字第六一八四號和解筆錄，不許
      對上訴人為強制執行。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)前案七十五年度訴字第六一八四號被上訴人係依侵權行為之法律關係請求上訴
      人拆屋還地及損害賠償。對鄒宗杰係依法定地上權請求給付租金。對青年中學
      係主張無權占有。
    (二)兩造對於系爭土地之買賣價金及調降租金，無法達成協議。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請調閱本院七十五年度訴字第六一八四號及
    九十一年度執字第六五七五號等卷宗。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)駁回上訴。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)訴訟上和解與確定判決有同一效力，無適用強制執行法第十四條第二項規定之
      餘地。
    (二)系爭和解筆錄縱有無效之原因，上訴人應依法請求繼續審判，乃上訴人逕依強
      制執行法第十四條規定提起債務人異議之訴，自有不當。
    (三)系爭和解筆錄所載超過最高地租部分之租金無請求權之事由，係兩造於和解成
      立時業已存在之事由，並非發生於執行名義成立後之事由，上訴人不得依強制
      執行法第十四條第一項規定提起債務人異議訴訟。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：本院七十五年度訴字第六一八四號拆屋交地事件，被上訴
    人係本於坐落台中縣大里市○○段一九之四四、一九之二九八、一九之四九、一
    九之四七０地號等四筆土地所有權人之地位，依所有權之作用，請求上訴人拆屋
    還地並賠償相當於租金之損害金。然於該事件審理時，迄成立訴訟上和解，被上
    訴人並未聲明為訴之變更或追加，從而，系爭和解筆錄其和解內容第一項所載土
    地租金給付部分即租金請求權，並非被上訴人起訴時之訴訟標的，縱已達成和解
    ，亦屬訴訟標的外之和解，難謂與確定判決有同一之效力。上訴人自得依強制執
    行法第十四條第二項規定，本於該和解筆錄成立前，有債權不成立之事由，提起
    債務人異議之訴。又系爭和解筆錄第一項所載以系爭土地「公告現值」總價百分
    之十計算地租，已超過土地法第九十七條第一項所定以系土地「申報地價」年息
    百分之十之法定最高地租，其超過部分係違反強制規定而無效，則該超過部分之
    租金債權，即屬執行名義成立前有債權不成立之事由，上訴人自得本於強制執行
    法第十四條第二項規定，提起債務人異議之訴。退步言之，如認該約定超過法定
    最高地租部分之租金債權，僅無請求權，並非該約定無效，則於被上訴人請求給
    付時，上訴人得拒絕給付。上訴人於給付被上訴人系爭土地八十九年及九十年租
    金時，業以存證信函表示就超過部分之租金拒絕給付之意思，此係執行名義成立
    後，有妨礙債權人請求之事由，故上訴人亦得本於強制執行法第十四條第一項之
    規定，提起債務人異議之訴。是被上訴人所憑鈞院七十五年度訴字第六一八四號
    和解筆錄，向鈞院聲請之九十一年度民執四字第六五七五號強制執行事件，自不
    得對上訴人為強制執行。
    被上訴人則以：訴訟上和解與確定判決有同一效力，無適用強制執行法第十四條
    第二項規定之餘地；系爭和解縱有無效原因，上訴人應依法請求繼續審判，上訴
    人逕依強制執行法第十四條規定提起債務人異議之訴，自有不當；系爭和解筆錄
    所載超過最高地租部分之租金無請求權之事由，係兩造於和解成立之時業已存在
    之事由，並非發生於執行名義成立後之事由，上訴人不得依強制執行法第十四條
    第一項規定提起債務人異議之訴等語，資為抗辯。
二、查原坐落台中縣大里鄉○○段一九－四四、一九－一九、一九－四九、一九－四
    六等地號土地（其中一九－一九、一九－四六地號嗣逕分割增加一九－二九八、
    一九－四七０地號）及其上建號一一一號，門牌台中縣大里鄉○○路○段一七三
    號鋼筋混凝土造三層樓房原為鄒宗杰所有（其中第三層由上訴人加蓋），鄒宗杰
    於六十二年二月十九日僅以上揭土地設定抵押權於台北市銀行，並向其貸款。嗣
    台北市銀行聲請拍賣抵押物，由被上訴人白汝璧標得，於七十一年十一月二日由
    本院發給不動產權利移轉證書，依民法第八百七十六條第一項規定，視為已有地
    上權設定，其地租由當事人協議定之，協議不諧時，得聲請法院定之。而鄒宗杰
    為台中縣私立青年高級中學董事，兼營萬友科學儀器研究發展中心有限公司，便
    與青年中學建教合作，提供上開建物給青年中學作工場生產之用。被上訴人認自
    其於七十一年十月十四日標得系爭土地後，鄒宗杰未按各該土地公告現值總價年
    息百分之十繳付地租，已積欠二年之總額，被上訴人遂向鄒宗杰表示撤銷其地上
    權。而系爭建物占用一九－四四地號內如附圖所示Ａ、Ｂ部分合計三六平方公尺
    土地；一九－二九八地號內如附圖所示Ｃ部分五二．八平方公尺土地；一九－四
    九地號內如附圖所示Ｄ部分六九平方公尺土地；一九－四七０地號內如附圖所示
    Ｅ部分六九．三八平方公尺土地。被上訴人本於所有權訴請鄒宗杰及上訴人拆屋
    交地並賠償其相當於租金之損害金。被上訴人慮及上揭先位聲明無理由，備位聲
    明，請求鄒宗杰給付地租。本件係法律規定之地上權，依民法第八百七十六條第
    一項規定，其地租由當事人協議定之，協議不成，得聲請法院定之。但被上訴人
    白汝璧自七十一年十一月二日標得系爭土地後，並未與地上權人鄒宗杰協議租額
    ，亦未聲請法院定其租額，是被上訴人以鄒宗杰積欠二年地租總額對之表示撤銷
    其地上權，於法尚有未合，是被上訴人於七十五年度訴字第六一八四號拆屋交地
    事件所為先位聲明顯無理由，兩造就備位聲明之地上權租金請求權達成訴訟上和
    解，於和解筆錄成立內容第一項載明：「被告等（即鄒宗杰與上訴人台中縣私立
    青年高級中學）願自民國七十五年七月一日起，就占用原告（即被上訴人白汝璧
    ）所有如附圖(一)所示坐落台中縣大里鄉○○段第一九－四四、一九－二九八、一
    九－四九、一九－四七０地號等四筆土地（面積分別為三六、五二．八、六九、
    六九．三八平方公尺）之地租，按每年土地公告現值總額百分之十計算，自民國
    七十五年七月一日起至前項占用土地之地上權消滅之日止，於每月一日比例連帶
    給付原告。」上訴人認該和解第一項按系爭土地之公告現值年息百分之十計付地
    租，已超過土地法第九十七條第一項所定按土地申報地價總額年息百分之十計算
    之最高租額限制，其約定違反強制規定，應屬無效。退步言之，如非無效，僅係
    超過法定最高地租部分無請求權，則於債權人請求給付時，債務人亦得拒絕給付
    。然查土地法第九十七條固係強制規定，觀諸其立法理由，旨在限制城市地方房
    屋之租金，防杜屋主乘勢哄抬租金，造成平民租屋居住負擔；其超出最高限定租
    額，得由政府強制減定之，房主對超出限額部分無請求權，以求保護承租人也。
    依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，基地租用亦受上開最高租額限
    制，但此係保護一般平民住家之房屋及基地之承租，本件系爭建物係鄒宗杰提供
    給上訴人台中縣私立青年高級中學當教室使用，而非住家使用，自不受土地法第
    九十七條所定地租最高限制之拘束。又系爭土地為上訴人及鄒宗杰使用之基礎事
    實同一，於和解時追加上訴人連帶給付租金，於法並無違誤。是被上訴人以本院
    七十五年度訴字第六一八四號和解筆錄為執行名義，向本院聲請九十一年度執字
    第六五七五號強制執行事件，請求上訴人給付租金，洵屬正當。又系爭和解筆錄
    內容第三項載明「原告其餘之請求拋棄」。亦無所謂訴外和解之問題。上訴人依
    強制執行法第十四條第一、二項規定，提起債務人異議之訴，為無理由。
三、本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不予
    審究，併予敘明。
四、從而，上訴人依強制執行法第十四條第一、二項規定，提起債務人異議之訴，請
    求排除對其強制執行，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王有民
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃瑞瑛
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
