【裁判字號】    92,訴,2580
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三○四
三號），被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判
決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第貳級毒品，累犯，處有期
徒刑月；應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑七月，於民國
    （下同）九十二年三月十五日縮短刑期執行完畢。其另曾因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十年度毒偵字第四六六九號、九十一年度毒偵字第一三四五號為不起訴處分。
二、詎甲○○仍不知戒除毒品，復於九十二年八月八日某時，在臺中縣后里鄉○里村
    ○○路一四二號住處，以將安非他命置於小燈泡內，其下以火加熱，再吸入其霧
    化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次。並另行起意，於同日晚間十時許
    ，在同址住處，以將海洛因摻入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣於同年八月十日經警命其到場後，採集其尿液檢體檢驗結果，呈上述二類毒
    品陽性反應，而查悉上情。經依本院九十二年度毒聲字第二四九八號裁定送觀察
    、勒戒後，認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
三、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其尿液檢體經檢驗確呈嗎啡、安非他
    命二類毒品陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測心所出具之檢驗
    報告附卷可稽。被告因前開施用毒品犯行經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有臺灣臺中看守所九十二年十月二十七日中所正衛字第０九二一二０００
    六四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可考，並有前案不起訴處分書及
    刑案資料查註紀錄表在卷可參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品、第二項之
    施用第二級毒品罪，並係五年內再犯。被告為施用而持有毒品之低度行為，已為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。所犯上開二罪間，罪名不同，犯意各別，應
    分論併罰。次查被告甲○○曾因妨害自由案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑七月，於九十二年三月十五日縮短刑期執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告不能決心戒除毒品，無視政府禁絕毒品之禁令，惟被
    告坦承犯行並表悔意，犯罪後態度良好，施用毒品止於自傷行為，且被告尚須執
    行強制戒治處分等一切情狀，分別從輕量處如主文所示之刑，並定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四
十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
