【裁判字號】    92,婚,1513
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年七月十日結婚，詎被告於八十九年三、四月間無故
            離家，不理家務，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無所獲
            ，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告
            應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人許淑君、范綱煥。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢法務部在監在押資料查詢作業系統。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十二年七月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告於八十九
    年三、四月無故離家，迄今仍拒與原告履行同居生活之事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件為證，本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法
    送達，原件退回在卷；而證人即兩造所生子女許淑君亦到庭證稱：「我沒有與兩
    造住一起，我已經結婚，被告在八十九年離家迄今未回，我每週都回原告家，都
    沒有看到被告，沒有注意到有無被告之日用品。我不清楚被告不回家原因。」而
    證人即被告之父親范綱煥亦證稱：「在九十二年初因為被告母親過世週年，被告
    回家上香時我有見過被告一次，之後就都未再見過被告。」等語明確，另被告並
    無在監在押資料，復有法務部在監在押資料表一份在卷可稽，顯見被告確未履行
    與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
