【裁判字號】    92,上訴,2367
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二三六七號
  上  訴  人
  即自 訴 人  丙○○
  被      告  庚○○  臺灣臺中地方法院法官
              己○○
              乙○○
              戊○○
              辛○○
              丁○○
              甲○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第六０六號
中華民國九十二年十一月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認原審諭知自訴不受理之判決，認事用法核無不合，關於
    原審判決之記載，茲引用之（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：在原審準備程序上，自訴人出現圖利等重罪字眼，只是遭
    誘引後在說明本案發生背景時提到，並非在本案中併告被告庚○○（自訴人誤為
    林麗貞）圖利等罪，又原審將被告林麗貞誤植為庚○○，此亦為上訴理由之一等
    語。
三、經查：依自訴人所訴之內容，其確自訴被告庚○○等人涉有瀆職之犯罪事實（原
    審卷第一八五頁至一八八頁），本件依法不得自訴，與自訴人是否有意引用「圖
    利」等重罪之罪名無涉。又關於被告庚○○之姓名，原審判決並未誤繕，附此敘
    明。本件自訴人之上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、依刑事訴訟法第三百六十八條第一項前段、第三百六十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十三     年      一      月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
