【裁判字號】    92,上訴,1923
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一九二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  詹漢山
                謝英吉
右上訴人因殺人等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間自民國九十三年一月十五日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等案件罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯
為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押至民國九十三
年一月十四日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續
羈押之必要，應自民國九十三年一月十五日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   卅一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                    法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    卅一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
