【裁判字號】    92,再易,54
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第五四號
      再審原告    甲○○
右再審原告與理光化工股份有限公司間遷讓房屋事件，經核訴訟標的金額為新台幣九
十八萬四千八百元，應徵裁判費一萬六千一百八十五元，未據繳納，茲依民事訴訟法
第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本後五
內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法
，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B1審判長法官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
