【裁判字號】    92,抗,1029
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 九十二年度抗字第一○二九號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件被撤銷緩刑宣告，不服臺灣南投地方法院中華民國九十
二年十一月十日（九十二年度撤緩字第七二號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即受刑人甲○○（以下簡稱抗告人）因偽造有價證券案件
    （偵查案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第三七三號），前經原審法
    院於民國（下同）九十年十月十一日以九十年度訴字第四三號判決，判處有期徒
    刑一年八月，緩刑三年，並於同年十一月二日確定在案。於緩刑期內，即自九十
    一年十一月二十三日更犯連續產製私酒罪，經原審法院南投簡易庭於九十二年八
    月二十九日以九十二年度投刑簡字第五六Ｏ號刑事簡易判決，判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日確定，因認構成撤銷緩刑宣告原因，聲請撤銷
    云云。
二、原裁定以抗告人右開二次犯罪，審核原審法院九十年度訴字第四三號、九十二年
    度投刑簡字第五六○號刑事簡易判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    撤銷緩刑宣告規定相符，裁定將抗告人之緩刑宣告予以撤銷，經核並無不當。抗
    告人抗告意旨，以更犯之連續產製私酒罪，僅供親友及家人使用，並無連續產製
    私酒圖利情事，不應予撤銷緩刑云云，惟抗告人所犯之製造私酒罪，既經判決確
    定，其雖否認該犯罪，除依法定程序判決撤銷外，並不影響該確定判決之既判力
    ，仍應予撤銷上開緩刑之宣告，是抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  明  冬
中華      民      國    九十三     年      一      月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
