【裁判字號】    92,上重訴,51
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第五一號
  上訴人即被告  丙○○
  指定辯護人    本院公設辯護人  甲○○
  上訴人即被告  乙○○
  選任辯護人    梁宵良
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十三年一月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    十月三日執行羈押，至民國九十三年一月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月三日
    起，第次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
