【裁判字號】    92,聲,971
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九七一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
      理  由
甲○○因施用毒品等罪，經本院及台灣南投地方法院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
