【裁判字號】    92,聲再,298
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反公司法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲再字第二九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○○○
右列聲請人等因違反公司法等案件，對於本院中華民國九十二年十一月十三日第二審
確定判決（九十二年度上訴字第四七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○、乙○○○（以下簡稱聲請人等）因被
    訴業務侵占等案件，經本院於九十二年十一月十三日為第二審判決，因不得上訴
    最高法院而確定在案，但原確定判決有下列足生影響於判決之重要證據，漏未審
    酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審：
    (1)乙○○○雖登記為福元公司董事長兼總經理，亦係福友公司董事，但該二公司
      實際上為甲○○一人所經營，業務亦由甲○○一人掌管，原確定判決所認定被
      挪用資金為福元公司資金，其中附表一之八百二十四萬四千四百二十四元，挪
      用後存入甲○○台新銀行大里分行0000000000000帳戶內，與乙
      ○○○無關。附表二之刷卡部分，實際簽帳消費之人為甲○○，非乙○○○。
      附表三所列各項支出，為貸款利息，向銀行繳納，亦與乙○○○無關，乙○○
      ○並無易持有為所有之情形。
    (2)證人趙淑珍、施並明於偵審中之證詞及共同被告甲○○於調查站之供詞，均足
      以證明乙○○○與本案無關。
    (3)證人鍾文海、黃世銘、趙耀棟、蕭滄浪、楊逸平等人之證言可以證明原確定判
      決附表三所列房屋，均為公司所購置，用作公司員工宿舍，只因所有權手續尚
      未辦妥致仍以原所有權人之名義繳納貸款，聲請人等並未替別人繳納利息，亦
      無挪用公款之情事。
    (4)原確定判決附表一關於人壽保險支出部分，係由甲○○簽發台新銀行大里分行
      0000－00000－0000帳戶個人支票付款，並非由公司資金付款，
      聲請人等並未侵吞公司金錢，此有聲請人等於原審提出之支票票款、支票登記
      表、支票核對帳簿、存褶影本等證物為憑。
    (5)原確定判決有上開足以影響判決之重要證據漏未審酌之情形，為此聲請裁定准
      予再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四
    百二十一條，定有明文。則依該法條規定聲請再審，除以重要證據漏未審酌外，
    尚須該證據如經審酌，應有確實明確足以動搖原確定判決為條件，如該漏未審酌
    之證據，經審酌不足影響原確定判決，即不能據以聲請再審。經查：聲請人等共
    同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物之犯罪事實，業經
    原審法院依據卷內物證審認明確。證人趙淑珍、施並明、鍾文海、黃世銘、趙耀
    棟、蕭滄浪、楊逸平及共同被告甲○○等人之證言之證明力，及聲請人等於原審
    審理中提出之支票票款、支票登記表、支票核對帳簿、存褶影本等證物，原審法
    院業已斟酌，於原判決理由欄，予以說明，核無聲請人等所述重要證據漏未審酌
    之情形，且亦無足以影響原確定判決結果之情事，揆諸上開說明，聲請人聲請再
    審，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十三     年      一      月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
