【裁判字號】    92,上易,1974
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決             民國九十二年度上易字第一九七四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年八月廿九日第一
審判決（民國九十二年度易字第一八二八號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國九十二年度偵字第一○七一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯罪，尚屬不能證明，諭知無罪，經核並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據，理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨指：被告所辯陳聖旻曾向其借錢，願負擔該項購車款，及該車行
    經西濱道路快到西屋時，車子故障燒起來，大修需款四、五萬元各情，均屬子虛
    烏有，不足採信，而指摘原審判決採信該項不實辯詞，諭知被告無罪，顯有不當
    等語。
三、據告訴人陳有布稱：當日購車，係由其認識十一年之老朋友陳聖旻引同被告到場
    ，並介紹購買，渠與被告原不相識，支票亦係陳聖旻所交付，因是多年老朋友，
    故未要求陳聖旻背書，陳聖旻且表示該支票不會有問題，若未能兌現，伊願負責
    到底等情，可見告訴人係因信任陳聖旻而出售該車。又該車曾發生碰撞受損，亦
    為告訴人所不否認，且經邱國彰證實。告訴人既因信任與陳聖旻間之多年交情而
    出售該車，被告自無施用詐術可言。至於被告與陳聖旻間究竟有債權、債務關係
    ？金額若干？應屬另一問題。按被告之辯解，縱屬不能成立或根本不實，除非另
    有積極證據，足資證明其犯罪，要不能因其辯解不實而據為認其犯罪之證據，迭
    有判例可稽，原審因認被告犯罪不能證明，諭知無罪，核無不合，且檢察官上訴
    復未提出其他不利被告之證據，其上訴為無理由，應予駁回。本件被告經合法傳
    喚，無正當理由而不到，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十一條，第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      卅一    日
               臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十三  年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
