【裁判字號】    92,毒抗,1002
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年十一月二十一日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二八五七號
；聲請案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度聲觀字第一六六０號、九十二年度
毒偵字第二七八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯第十條之罪者（即施用第一級、第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）於九十二年七月十日因同
    行朋友攜帶毒品經警查獲，而一起被帶回警察局做筆錄，並採取尿液送鑑驗，雖
    被告之尿液中檢驗出第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，惟被告從未接觸毒品
    ，尿液中檢驗出毒品之陽性反應，可能因被告於朋友被捕那段期間經常出入ＰＵ
    Ｂ、舞廳等場所，或許有人在包廂內使用過上述毒品，而被告又長期身處密閉式
    包廂，吸入含有安非他命之氣體，致尿液中檢驗出甲基安非他命反應，被告實未
    施用毒品，為此提起抗告云云。
三、經查，被告雖否認有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，惟被告為警查獲時所
    採得之尿液，經送鑑驗之結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，此有臺中縣警察
    局刑警隊二組委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、臺中縣衛生局尿液煙毒檢驗
    報告書及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告書附卷可稽，是
    原審認被告確有施用第二級毒品安非他命之行為，而依臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告人雖執前詞指
    摘原裁定不當，惟查，被告上開辯解並無任何醫學實驗為憑，自屬無據，本件抗
    告應為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
