【裁判字號】    92,再易,75
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第七五號
      再審原告  甲○○
右再審原告與台中縣政府間債務人異議之訴事件，經核應徵裁判費新台幣壹仟元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第
一項之規定，認聲請再審為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
