【裁判字號】    91,重上,57
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度重上字第五七號
      上  訴  人  己○○
      上  訴  人  戊○○
      上  訴  人  庚○○
      被  上訴人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
      被  上訴人  丙○○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十二日臺灣臺中地方
法院九十年訴字第一四○七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月十七日言
詞辯論終結，判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判
均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人甲○○應給付上訴人己○○新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟元、上訴
人戊○○新台幣貳拾萬零伍仟陸佰元、上訴人庚○○新台幣壹拾捌萬陸仟陸佰元及均
自九十年五月十日至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
本判決上訴人勝訴部分，上訴人己○○、戊○○、庚○○依序以新台幣肆拾捌萬仟
元、陸萬捌仟元、陸萬元為被上訴人甲○○供擔保後，得假執行。但被上訴人甲○○
如於假執行程序前，分別以新台幣壹佰肆拾肆萬捌仟元、貳拾萬零伍仟陸佰元、壹拾
捌萬陸仟陸佰元為上訴人己○○、戊○○、庚○○各供擔保後，得免為假執行。
上訴人其餘假執行聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○○負擔五分之二，上訴人己○○負擔十分之一，
餘由上訴人戊○○、庚○○共同負擔。
      事實及理由
一、上訴人於原審起訴主張：被上訴人甲○○於七十三年間以本人及其他人之名義為
    起造人，委託建築師張樹男在台中縣大里市○○路規劃設計地下一層、地上七鋼
    筋混凝土構造之建築物，即成功大樓之店舖兼辦公室兼集合住宅（以下稱成功大
    樓），並由超勝營造有限公司（下稱超勝公司）承攬建造，被上訴人甲○○則為
    起造人之一，應依設計圖施工，要求施工廠商遵守建築管理技術規則等相關法令
    ，以維該建築結構之安全，惟渠等竟違背建築法、建築技術規則，未依法申請變
    更使用執照、提出重新計算之結構計算書、結構平面圖等資料，顯然減少原來建
    築物之承重力，致使成功大樓於八十八年九月二十一日之地震時，致成功大樓第
    三層樓全部坍塌傾斜，所有房屋牆壁、樑柱、天花板、地板多處龜裂，致生公共
    危險。嗣經台中縣政府會同鑑識機關勘查後認定有倒塌、危害公共危險之建築物
    。被上訴人甲○○侵害上訴人對該建物之所有權，或以故意背於善良風俗之方法
    ，致上訴人使用該房屋之利益受損，無法居住使用，依據民法第一百八十四條規
    定，被上訴人甲○○自應負損害賠償責任。上訴人己○○係於八十二年九月七日
    以新台幣（以下同）二百五十萬元向被上訴人乙○○、甲○○購買坐落台中縣大
    里市○○段第七八五地號土地及其上一四○至一四五建號房屋。上訴人庚○○係
    於八十一年六月二日以三百二十萬元向被上訴人乙○○、丙○○○購買同地號土
    地及其上一三七建號房屋。上訴人戊○○係於八十一年五月二十日向被上訴人乙
    ○○、丙○○○以二百五十萬元購買同地號土地及其上一三五建號房屋。被上訴
    人出售之房屋既有前揭之重大瑕疵，上訴人自得依據民法第三百五十四條、第三
    百五十九條、第三百六十條、第二百二十七條規定，解除契約並請求被上訴人返
    還已給付之買賣價金或請求損害賠償，為此求為「：(一)命被上訴人甲○○應給付
    上訴人己○○二百五十萬元，或被上訴人甲○○、乙○○應給付上訴人己○○二
    百五十萬元，及各自法定遲延利息；(二)被上訴人甲○○應給付上訴人戊○○二百
    五十萬元，或被上訴人乙○○、丙○○○應給付原告戊○○二百五十萬元，及各
    自之法定遲延利息之利息；(三)被上訴人甲○○應給付上訴人庚○○三百二十萬元
    ，或被上訴人乙○○、丙○○○應給付上訴人庚○○三百二十萬元，及各自之法
    定遲延利息。(四)願以現金或等值可轉讓臺灣銀行台中分行定期存單供擔保請准宣
    告假執行。」之判決。原審判決上訴人敗訴後，上訴人提起上訴，先位聲明依解
    除買賣契約之法律關係求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人甲○○、乙○○應給付上訴人己○○新台幣二百五十萬元，及自起訴
      狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被上訴人乙○○、陳妙馨應給付上訴人戊○○新台幣二百五十萬元，及自起訴
      狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (四)被上訴人甲○○應給付上訴人庚○○新台幣三百二十萬元，及自起訴狀繕本送
      達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (五)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    備位聲明依侵權行為之法律關係，並減縮請求判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人甲○○應給付上訴人己○○新台幣一百四十四萬八千元，及自起訴狀
      繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)被上訴人甲○○應給付上訴人戊○○新台幣二十萬五千六百元，及自起訴狀繕
      本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (四)被上訴人甲○○應給付上訴人庚○○新台幣十八萬六千六百元，及自起訴狀繕
      本送達被上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (五)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    (六)各上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    核其備位聲明之請求，係減縮應受判決之聲明，依民事訴訟法第四百四十六條、
    第二百二十五條第一項第三款之規定，勿庸經被上訴人之同意，先予敘明。
二、被上訴人則以：坐落台中縣大里市○○路成功大樓之建地，係被上訴人甲○○及
    其他共有人提供與訴外人張登坤合建，而由張登坤出資建造，因此成功大樓之興
    建工作均由張登坤負責，被上訴人甲○○及其他提供土地之共有人僅依約受分配
    房屋。成功大樓固於興建時，其中部分房屋曾以被上訴人甲○○為起造人，係因
    合建而受分配房屋之故，是建造執照及使用執照上所載起造人，僅係建造建築物
    之申請人，並非建築物之承造人或監造人。因此成功大樓於九二一大地震時遭受
    損害，不論該建築物是否因天然災害或未依設計圖施工所致，被上訴人甲○○應
    無賠償損害之責任原因事實，被上訴人甲○○於八十二年九月二十一日將坐落台
    中縣大里市○○段七八五地號土地上建號一四○至一四五號之建物，賣與訴外人
    洪佑杭，依據雙方訂立不動產買賣契約書第八條約定，由洪佑杭依約直接將所有
    權登記與上訴人己○○，是被上訴人甲○○並未將上開建物賣給上訴人己○○。
    退步言，縱使上開建物係被上訴人甲○○賣與上訴人己○○，上訴人己○○買受
    上開建物，自交付時至九二一大地震受損止，已逾物之瑕疵請求權之五年期間，
    已罹於時效。次者，被上訴人丙○○○分別賣給上訴人庚○○及戊○○之房屋，
    係向他人所購買而非被上訴人丙○○○所建造。況交付建物時起至八十八年四月
    二十一日之民法債編修正前，亦逾五年期間。而被上訴人乙○○僅出賣土地持分
    或移轉土地持分登記與上訴人，惟該土地於九二一大地震後仍繼續存在，並未遭
    受損害，因此上訴人請求被上訴人乙○○賠償損害，顯無理由等語置辯。對於上
    訴人之上訴，答辯聲明為：上訴駁回；如受不利判決，願提供擔保請求宣告免為
    假執行。
三、上訴人於原審起訴主張：被上訴人甲○○於七十三年間以本人及其他人之名義為
    起造人，委託建築師張樹男在台中縣大里市○○路規劃設計地下一層、地上七鋼
    筋混凝土構造之成功大樓，並由超勝公司承攬建造，被上訴人甲○○則為起造人
    之一，上訴人己○○於八十二年九月七日以二百五十萬元向被上訴人乙○○、甲
    ○○購買坐落台中縣大里市○○段第七八五地號土地及其上一四○至一四五建號
    房屋，上訴人庚○○係於八十一年六月二日以三百二十萬元向被上訴人乙○○、
    丙○○○購買同地號土地及其上一三七建號房屋，上訴人戊○○則於八十一年五
    月二十日向被上訴人乙○○、丙○○○以二百五十萬元購買同地號土地及其上一
    三五建號房屋，嗣成功大樓於八十八年九月二十一日之地震時，因第三層樓全部
    坍塌傾斜，所有房屋牆壁、樑柱、天花板、地板多處龜裂，嗣經台中縣政府會同
    鑑識機關勘查後認定有倒塌、危害公共危險之建築物之事實，業據上訴人提出使
    用執照存根、台中縣政府公告、建物登記簿謄本、土地暨建築改良物所有權狀、
    不動產買賣契約書及台中縣大里市公所九二一地震房屋毀損說明書等影本為證，
    並為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔，民法第三百七
    十三條定有明文。又買受人應依物之性質依通常程序從速檢查其所受領之物，如
    發現有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人；買受人怠於為前項之
    通知者，除依通常之檢查不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物；不能即知
    之瑕疵，至日後發見者，應即通知出賣人，怠於為通知者，視為承認其所受領之
    物；買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權，
    於物之交付後六個月間，不行使而消滅；前項規定，於出賣人故意不告知瑕疵者
    ，不適用之，八十八年四月二十一日修正公布前之民法第三百七十三條、第三百
    五十六條、第三百六十五條分別定有明文。又民法債編施行前之法定消滅時效已
    完成者，其時效為完成；無時效性質之法定期間，準用之。民法債編施行法第三
    條第一項、第四條定有明文。上訴人既主張上訴人己○○係於八十二年九月七日
    向被上訴人乙○○、甲○○購買上開房地，上訴人庚○○於八十一年六月二日向
    被上訴人乙○○、丙○○○購買上開房地；另上訴人戊○○於八十一年五月二十
    日向被上訴人乙○○、丙○○○購買上開房地，既如前述，是其等之買賣關係發
    生於八十一、八十二年間，上訴人以物有瑕疵行使解除契約或減少價金之期間，
    應適用八十八年四月二十一日修正公布前之民法第三百六十五條之規定，其除斥
    期間為六個月。上訴人另主張上訴人己○○向被上訴人甲○○購買系爭房屋並非
    於八十二年九月交付，上訴人庚○○、戊○○向被上訴人丙○○○、乙○○所承
    買房屋亦非八十一年六月二日、八十一年五月二十一日交付。況被上訴人明知系
    爭房屋有如鑑定報告所載之瑕疵仍未告知上訴人，自無六個月之期間適用云云。
    是自應審究系爭房屋係何時交付？且被上訴人是否明知系爭房屋有如鑑定報告所
    載之瑕疵仍未告知上訴人？經查：
    (一)被上訴人甲○○主張其於八十二年九月間將一四○至一四七建號房屋賣與洪佑
      杭，依據雙方訂立不動產買賣契約書第八條約定：雙方約定登記權利人由買受
      人自由指定，出賣人不得異議。而洪佑杭買受前開建物後，於未辦理所有權移
      轉登記前，將一四○至一四五建號房屋轉售與上訴人己○○，是被上訴人甲○
      ○依約將所有權登記與上訴人己○○等事實，有卷附買賣契約書、建物登記謄
      本及土地所有權狀等件為證。並經證人洪政吉到庭結證稱：其當初向被上訴人
      甲○○購買商場之攤位，系爭房屋部分賣與上訴人己○○，其餘部分登記本人
      與其子洪佑杭名下（見原審九十一年一月二十五日言詞辯論筆錄）。參諸附卷
      之辦理所有權移轉之買賣契約書記載，即上訴人己○○向被上訴人乙○○、甲
      ○○購買坐落台中縣大里市○○段第七八五地號土地及其上一四○至一四五建
      號房屋之內容，兩者大致相符。基上可知，被上訴人甲○○受洪佑杭之指定，
      依約將一四○至一四五建號房屋所有權移轉與上訴人己○○。是被上訴人甲○
      ○交付上揭房屋之期限，應以被上訴人甲○○與洪佑杭間之上開買賣契約書為
      準，即買賣契約書第六條約定，於八十二年九月二十一日將上揭房屋交付與洪
      佑杭。換言之，被上訴人甲○○依約已於八十二年九月二十一日將上揭房屋交
      付與上訴人己○○完畢。
    (二)上訴人戊○○係於八十一年五月間向被上訴人乙○○、丙○○○購買同地號土
      地及其上一三五建號房屋。上訴人庚○○亦於八十一年六月間向被上訴人乙○
      ○、丙○○○購買同地號土地及其上一三七建號房屋。依據其等買賣契約書第
      六條約定，上訴人戊○○、庚○○各於八十一年五月二十日、六月二日取得上
      揭房屋之占有，此有卷附之買賣契約書為證。基上可知，被上訴人各將房屋交
      付與上訴人己○○、戊○○、庚○○時起至八十八年九月二十一日之地震發生
      止，均逾六個月之除斥期間甚明，自不得主張解除其買賣契約。雖上訴人主張
      縱認被上訴人已提出給付，該給付亦屬不完全給付或瑕疵給付準用民法第二百
      五十六條給付不能或第二百五十五條給付遲延之規定，上訴人自得解除契約，
      又上開標的所具重大瑕疵，已經台中縣政府評估為危險建築，並已拆除完畢，
      亦屬不可補正之瑕疵，故上訴人亦得依民法第三百五十四條、第三百五十九條
      解除契約，請求被上訴人返還價金云云，惟上訴人既不拒絕受領，並已使用歷
      有經年，再以此作為解除契約之理由，亦違反誠信原則，故尚不足取。
   (三)上訴人又主張本件不適用六個月之除斥期間，並舉本院九十年度重上更(三)字第
     一五號及最高法院九十一年台上字第二四二四號返還價金事件民事判決，惟被
     上訴人否認其知悉瑕疵，而上訴人亦未舉證證明被上訴人明知有瑕疵而故意不
     告知，是上訴人自不得以此令被上訴人負瑕疵擔保責任；至於上訴人所指之本
     院九十年度重上更(三)字第一五號事件之被上訴人龍輝建設股份有限公司係該買
     賣建築物之承造人兼出賣人，且依該判決內容記載明示該建築物買受人係主張
     其所購買之房屋攤位面積過小，無排油煙機之風管、瓦斯管路未接好，瓦斯表
     不能使用，相關設備尚未完成等，而有不合契約預定效用之瑕疵而予以解除買
     賣契約請求返還價金，有上訴人所提出之判決書可稽，足見上開判決內容與本
    件無涉，要難相提並論。
   (四)基上，上訴人之依瑕疵擔保責任，而解除契約請求返還價金之先位聲明為無理
     由，不能准許。
五、系爭成功大樓於八十八年九月二十一日之地震時，因第三層樓全部坍塌傾斜，所
    有房屋牆壁、樑柱、天花板、地板多處龜裂，嗣經台中縣政府會同鑑識機關勘查
    後認定有倒塌、危害公共危險之建築物之事實，已如前述；並經本院受命法官於
    九十一年九月五日履勘現場結果，一、三樓無法進入實地勘驗。二、四樓內部陳
    設有一組沙發及茶几、三台撞球等待坐椅、五樓下四樓樓梯口有櫃檯，四樓、五
    樓間天花板鏤空（如本院卷(一)相片一，以下均同卷）四樓地板因三樓被擠壓後三
    樓衛浴凸出到四樓底板（如相片(二)），現場拾獲名片二張（一張附卷），四樓臨
    塗城路之衛浴窗戶有被擠壓情形，東面牆壁表皮抹光有皸裂（被上訴人甲○○稱
    係裝潢破裂並不影響結構，中間三根樑柱均完整未受損），上訴人訴訟代理人何
    志揚律師稱中間樑柱上尚留有撞球檯擺設之支架（如相片三）東面衛浴牆角接縫
    有垂直皸裂（如相片四），北面上樓梯牆壁有一公尺左右皸裂情形（如相片（五
    ）），下樓梯牆壁有二公尺左右皸裂可以透視到外面（如相片六），西面臨金德
    街間柱牆壁窗戶嚴重破裂（如相片七），臨金德街樑柱有皸裂（如相片八），五
    樓隔間牆呈上下斜線皸裂，五、六層樓間之樓梯牆壁皸裂，三樓臨金德街面向東
    方牆壁嚴重皸裂被擠壓成半樓（如相片九），東方三、四樓轉角間之樓梯嚴重扭
    曲變形（如相片十、十一）、二樓封閉無法進入外觀隔間牆有些皸裂（被上訴人
    甲○○稱裏面無異狀）、二樓面臨金德街牆壁皸裂、面臨塗城路二、三樓牆壁嚴
    重擠壓，三樓被四樓擠壓成一半（如相片十二、十三）、大樓後方外觀可見三樓
    被嚴重擠壓皸裂情形（如相片十四），有勘驗筆錄可憑，並為兩造所不爭執。經
    查；
    (一)先後經高雄市土木技師公會派員鑑定結果，認為：「
    (甲)設計及監造人應負責：
      1.地質鑽探深度不足，違反建築技術規則第六十五條規定。
      2.結構設計耐力不足，違反建築技術規則第七十一條規定。
      3.結構設計活動載重錯誤，違反建築技術規則第十七條規定。
      4.上述三項令建築物未達法規規定強度及違反建築師法第十七條規定。
      5.監造不實，查驗不實違反建築法第三十九條規定及建築師法第十八條規定，
        致生諸多施工瑕疵，使建築物整體結構強度低於設計時預期強度為損害主因
        。
      6.上述諸因與鑑定標的物損害具直接性之因果關係。
    (乙)起造人應負責：
      1.違建：靠金德街本鑑定物後端興建三層樓ＲＣ違建，其結構與鑑定標的物互
        為聯結，改變鑑定標的物整體結構應力分配，致原設計結構元件受力情形改
        變而不敷原設計強度要求。
      2.違規使用：經查四樓、五樓為起造人，所有違規變更用途為撞球場，增加荷
        重，與原設計荷重不符。
      3.未依核定工程圖樣施工，違反建築法第三十九條規定，造成諸多施工瑕疵，
        並以此瑕疵販售他人。
    (丙)承造人應負責：
      1.混凝土強度不足。
      2.未依圖樣施工，造成建築物完成品強度低劣，不符原設計期望強度，為損害
        主因。」（見本院卷九三頁），
    (二)是以成功大樓因設計錯誤及諸多施工上缺失，致已無法達到建築技術規則及原
      設計時預期之強度，於地震發生前，該大樓既屬瑕疵品應無庸置疑。而地震之
      發生，僅巧為該大樓為瑕疵品之外力。該大樓因屬瑕疵品而滋生之損害致被相
      關主管官署判定為全倒即危險建築物而必須全面拆除，其損害責任自屬人禍先
      予致之，而非可歸咎於天災，理應由起造人、承造人及監造人共同負擔全部損
      害之責任（見第（９０─０６２號鑑定報告書廿二頁）。嗣再經本院囑託高雄
      市土木技師公會鑑定本件系爭成功大樓「1.究竟有無辦理結構變更設計？2.樑
      柱截斷後有無進行結構重新分析？結構變更設計是否符合建築法及建築技術規
      則等建築法令之規定？3.倘若未進行結構重新分析或結構變更設計未符合建築
      法令，則本件成功大樓之毀損是否與其有因果關係？」等項結果，認為：「
    (甲)被上訴人甲○○等四四名於民國七十四年二月二十七日申請建造執照變更設計
      辦理：「(1)原四樓為集合住宅用途改為辦公室（原六戶變為一戶）。
              (2)五樓樓地板面積減少113.67m2。
              (3)五樓原為集合住宅改為辦公室（原六戶變為一戶）。
              (4)基地面積、建蔽率、立面、建築面積等均未變更。」
                ，已經辦理結構變更設計。
    (乙)其變更設計，於樑、版（非柱）截斷後，並無進行結構重新分析，且原設計及
      變更設計後，其結構計算及施工結果均違反建築技術規則之規定，又本案變更
      設計申請日期為七十四年二月二十七日，而四樓配筋勘驗日期卻為七十四年二
      月二十五日，顯見於未經變更設計之申請及核准前之配筋依據，必採變更設計
      前原設計之配筋量做為勘驗之依據。此點亦可做為上述幾點說明其未實施重新
      結構計算之佐證。其原設計樑、柱配筋量與變更設計後配筋量完全相同（亦即
      變更設計後並未重新實施結構分析）。而上述原設計或變更設計後之樑、柱配
      筋量，均違反七十三年以後建築技術規則規定應具備之配筋量，因：
      (1)１柱之縱向主鋼筋及橫向剪力箍筋，依據附件十四及附件十五整理結果，原
        設計及變更設計後其配筋量不符七十三年以後建築技術規則規定之柱數量所
        佔全部柱之百分比。
      (2)樑之主鋼筋與剪力鋼筋，原設計及變更設計後，其配筋量不符七十三年以後
        建築技術規則規定之樑數量所佔全部樑之百分比。
      (3)變更設計前、後之樑、柱等主結構桿件配筋量，既已違反建築技術規則之規
        定，則據以施工之結果 (即成功大樓)亦屬違反建築技術規則規定之產品。
    (丙)系爭成功大樓未進行結構重新分析或結構變更設計未符合建築法令，因
      (1)原設計（同變更設計後）之樑、柱配筋與按設計當時之法規地震力及設計用
        途之相同活載重，以三度空間重新結構計算結果，所得之鋼筋量全面性出現
        嚴重不足現象。足證即使不含施工瑕疵因素，鑑定標的物亦無法承擔設計當
        時法規規定之地震力。
      (2)由於變更用途，造成三樓層C4柱因四、五樓層柱桃空而形成短柱效應，導致
        柱橫向剪力大增。而原設計（或變更設計後）於二、三及四樓層之柱剪力箍
        筋為最屬嚴重不足之樓層，尤以挑空處中心之C9柱，其變更設計後法規規定
        所須剪力箍筋面積為10cm2，而實際設計量僅為3.55 cm2 ，嚴重不足6.45cm
        2 (即所須量為設計量之2.82倍)。於此剪力箍筋嚴重不足情況下，再加上因
        短柱效應產生之大量橫向剪力作用，致三樓層因剪力破壞而壓潰。而二樓層
        則出現明顯之剪力破壞。
      (3)上述破壞現象可由高雄市土木技師公會於九十年出具之「90-062號鑑定報告
        書」內附件十四內相關現場損壞照片以及台灣營建研究院於九十六月出具之
        「築巢專案-協助受損集合式住宅（成功大樓)擬定修繕補強計畫第一階段報
        告」內附件三內相關損害現況勘察相片記錄予以佐證。
      (4)緣如上述，本件成功大樓之毀損與原設計及變更設計後，其樑、柱配筋嚴重
        不符法規規定，自具直接之因果關係。」
      等情，有高雄市土木技師公會九十二年九月十九日（92）高市土技鑑字第0618
      號鑑定報告書可稽，查上開鑑定既由學有專精之土木技師以實際資料比對鑑定
      所得，並與本院上開履勘結果相符，更與兩造訴訟結果並無利害關係，其鑑定
      自屬可信。
    (三)被上訴人固抗辯於民國八十八年九月二十一日大地震後，台灣台中地方法院檢
      察署受理被上訴人甲○○公共危險案件（九十一年度偵字第一六三五號）偵查
      中，承辦檢察官曾於民國九十年六月八日會同雙方及丁○○建築師，高雄市土
      木技師公會至該成功大樓勘驗，並核對台中縣政府所保存該建築物之建築執照
      及使用執照檔案結果，該成功大樓第四層、第五層結構系統，並無改變或變更
      情事，經會同勘驗人員承認無異；該成功大樓作為辦公室使用之樓層，其樓地
      板擺設撞球台，於建築結構是否安全一事，經市間調查，撞球台以國際標準花
      式撞球台為基準，其面積為四‧六三平方公尺，而其重量約在四二○公斤至五
      ○○公斤之間，惟依據建築技術規則建築結構編第十七條表列辦公室最低活載
      重量每平方公尺為三○○公斤，因此以撞球台面積計算其樓地板活載重量可承
      載一三八九公斤，而撞球台重量僅為五○○公斤，故該建築結構仍為安全，因
      此該成功大樓屬於辦公室樓層放置撞球台，顯然不影響建築物結構之安全云云
      。惟此檢察官勘驗筆錄之記載與本院之勘驗筆錄所記載之勘驗情形顯然不符，
      該檢察官之勘驗筆錄未就前述之「原四、五樓為集合住宅用途改為辦公室（原
      六戶變為一戶）及五樓樓地板面積減少113.67m2」之情形，且該檢察官所為勘
      驗未說明依據，自不足確認與變更設計圖相符。況證人丁○○建築師並証稱當
      時是比對檢察官帶去之建造執照及使用執照未有無變更大樓結構體係沒有變更
      ，然坦承沒有看過結構計算書（見本院卷(一)一七四至一七六頁），是證人丁○
      ○既然沒有看過結構計算書，又如何能確知結構沒有問題而不影響建築物結構
      之安全？再參酌依高雄市土木技師公會前揭鑑定報告附件九及附件十之結構計
      算書及變更後之結構計算書完全相同，其所為證詞更不足為被上訴人有利之證
      明，至為灼然。
    (四)靠金德街本鑑定物後端興建三層樓ＲＣ違建係被上訴人甲○○所興建起造，為
      其於本件地震發生後，向履勘現場之承辦檢察官承認，有光碟、陳報狀及勘驗
      筆錄可稽（光碟見本院卷(二)一八一頁，勘驗筆錄見同上卷二○三頁）；又系爭
      大樓四、五樓樓間天花板鏤空，有茶几、三台撞球等待坐椅，五樓下四樓樓梯
      口有櫃檯，現場拾獲成功花式撞球俱樂部名片一張，名片記載四樓花式撞球坊
      ，五樓為休閒雅座，有照片、勘驗筆錄及名片可稽（見本院卷(一)一一三至一二
      二頁），該五樓為被上訴人甲○○於八十八年九月二十一日大地震前五、六個
      月出租予他人，亦為被上訴人甲○○所自陳在卷（見同上筆錄）；而依前高雄
      市土木技師公會派員鑑定結果所述，該靠金德街本鑑定物後端興建三層樓ＲＣ
      違建，其結構與鑑定標的物互為聯結，改變鑑定標的物整體結構應力分配，致
      原設計結構元件受力情形改變而不敷原設計強度要求；又四樓、五樓為起造人
      ，所有違規變更用途為撞球場，增加荷重，與原設計荷重不符，且被上訴人甲
      ○○亦為系爭成功大樓起造人之一，為其所不否認，復未依核定工程圖樣施工
      ，違反建築法第三十九條規定，造成諸多施工瑕疵，自應就系爭成功大樓之毀
      損，負損害賠償責任甚明。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失；又
    數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人
    者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人；而連帶債務之債權人，得對於債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任；民法第一百八十四條、第一百八十五條、
    第二百七十三條分別定有明文。查建築法第三十九條規定「起造人應依照核定工
    程圖樣及說明書施工；如於興工前或施工中變更設計時，仍應依照本法申請辦理
    。但不變更主要構造或位置，不增加高度或面積，不變更建築物設備內容或位置
    者，得於竣工後，備具竣工平面、立面圖，一次報驗。」核係規範起造人施工責
    任，自係保護他人之法律，被上訴人甲○○為系爭成功大樓起造人之一，違反建
    築法第三十九條規定未依核定工程圖樣施工，造成諸多施工瑕疵，依法即推定其
    有過失；且甚於上述靠金德街系爭成功大樓後端興建三層樓ＲＣ違建時，應注意
    能注意其結構與系爭成功大樓互為聯結，將改變其整體結構應力分配，竟疏於注
    意即貿然聯結，致原設計結構元件受力情形改變而不敷原設計強度要求；復不注
    意該大樓之四樓、五樓變更用途為撞球場，是否增加荷重，而與原設計荷重不符
    等，致該大樓因屬瑕疵品而滋生之損害，被相關主管官署判定為全倒即危險建築
    物而必須全面拆除，其損害責任自屬人禍，而非可歸咎於天災，自應由起造人之
    一即被上訴人甲○○與承造人及監造人負連帶賠償責任，上訴人自得向其中之一
    連帶債務人即被上訴人甲○○請求賠償；至於其數額方面，因上訴人所有之房屋
    遭損害，土地原應有部分仍然存在，是土地部分不能請求，僅能請求房屋部分之
    損害，經查：
    (一)上訴人己○○所有之房屋，依財政部台灣省中區國稅局大屯稽征所八十九年三
      月二十七日核定之房屋損失為一百四十四萬八千元，有上開稽征所函可憑（見
      本院卷(二)二一七頁），自應以此為準。
    (二)上訴人戊○○、庚○○所有之房屋，依台中縣稅捐稽徵處大屯分處九十二年十
      二月十六日核發之房屋稅籍證明書所載房屋現值為二十萬五千六百元；上訴人
      庚○○向被上訴人丙○○○所承購之房屋，依台中縣稅捐稽徵處大屯分處九十
      二年十二月十六日核發之房屋稅籍證明書所載房屋現值為十八萬六千六百元，
      此均有稅捐機關核發之證明可證（見本院卷(二)二一八頁、二一九頁），均已將
      房屋之折舊扣除，當各得請求被上訴人甲○○如數賠償。
七、從而，上訴人先位聲明依解除買賣契約之法律關係，請求命被上訴人返還價金為
    無理由，不能准許；備位聲明依侵權行為之法律關係，請求命被上訴人甲○○應
    給付上訴人己○○一百四十四萬八千元、給付上訴人戊○○二十萬五千六百元、
    給付上訴人庚○○新台幣十八萬六千六百元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即九
    十年五月十日（見原審卷六八頁）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許，原審就此部分所為上訴人敗訴之判決，於法尚有未洽，自
    屬不能維持。上訴論旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，非無理由，爰判決如主
    文所示。至於超過上開應准許之範圍，原審所為上訴人敗訴之判決，核無不合，
    上訴論旨指摘原判決不當，聲明求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。又上訴人
    勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請求或免為假執行，核無不合，爰分別審定相
    當之金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲請同應上訴駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，與本件判決結果均無影
    響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第一項
、第四百四十九條第一項、第七十九條、第八十五條第一項、第四百六十三條、第三
百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
兩造均得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
