【裁判字號】    92,交附民,430
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第四三號
    原      告  乙○○○
    特別代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失重傷害案件（九十二年度交上易字第一六七二號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百零一萬二千七百三十七元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告騎機車過失撞及原告騎乘之機
    車，致原告倒地受重傷，日常生活均仰賴他人照顧，爰依民法第一百八十四條第
    一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項起訴請求判決如訴之
    聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失重傷害案件，業經本院判決不受理在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  張  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
