【裁判字號】    92,抗,1011
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第一○一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲明疑義案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十一月二十五
日裁定（九十二年度聲字第三五八九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，固得向諭知該裁判之法院聲明疑義；法
    院並應就疑義或異議之聲明裁定之，刑事訴訟法第四百八十三條、第四百八十六
    條，分別定有明文。惟所謂對於有罪判決之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文
    有疑義而言，至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確定後，檢察官
    應依判決主文而為執行，倘主文之意義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義
    ，並不影響於刑之執行，自無請求法院予以解釋之必要，最高法院著有二十七年
    聲字第一九號判例、七十五年度臺抗字第一六二號裁定、八十二年臺抗字第四九
    八號裁定、八十三年度臺抗字第八十號裁定意旨足供參照。
三、經查本件抗告人即被告甲○○，對臺灣臺中地方法院九十一年度易緝字第二九四
    號刑事判決聲明疑義，惟依其抗告意旨所載「主文文義到底是『直接故意牙保贓
    物』空言辯飾的吳尚鴻所言主文文義。還是有於判決中提到吳尚鴻加害甲○○的
    補強證據，及甲○○恥於小偷行徑而向第四分局報案的補強證據，及判決送達後
    第二十天內提出漏未審酌的重要錄音蒐證的欲加之罪『間接故意牙保贓物』主文
    文義，請鈞長解釋，以明甲○○的疑惑」等情觀之，抗告人乃係就該判決理由中
    認事用法之爭執，而與科刑判決主文是否疑義無關，參照上開最高法院判例及裁
    判意旨所示，對於有罪判決聲明疑義，係僅就科刑判決主文為之，非得對判決理
    由聲明疑義，是原審認本件聲請難認為合法，裁定駁回其聲請，經核尚無不合，
    抗告人仍執前詞提起抗告，指摘原裁定不當，核無所據，其抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
