【裁判字號】    92,重上,136
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第一三六號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  中央存款保險股份有限公司
      法定代理人  陳戰勝
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年九月一日臺灣臺中地方法院民國
八十七年度重訴字第五九六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，該裁定正本業於九十二年十月九日送達由上訴人之同居人即上訴人
    之公公林湘霖收受，有送達證書存卷可按，雖上訴人嗣向本院聲請訴訟救助，惟
    上訴人訴訟救助之聲請，亦經本院於九十二年十二月四日以九十二年度聲字第五
    一號民事裁定駁回在案，該裁定正本業於九十二年十二月十二日送達由上訴人之
    前開同居人收受，有送達證書在卷可憑，即上訴人該訴訟救助之聲請，業經駁回
    確定在案，但上訴人迄未補繳第二審之裁判費，有本院民事科查詢簡答表存卷可
    稽，則其上訴，自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右為正本係照原本作成。
不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
