【裁判字號】    92,交抗,1040
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一○四○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年十月三十日所為裁定（九十二年度交聲字第二五九號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○，並非對警察機關執勤開立之處分
    書有意見，而係對監理機關追繳之裁罰提出異議，無法同意已經加倍數次之罰款
    仍一直加倍欲行追繳，國家所設定之追繳乃有其極限，參照道路交通管理處罰條
    例第六十五條之規定。況本件乃屬向法院訴伊現況之情形，請求斟酌准予分期繳
    付等語。
二、按汽車駕駛人停車時，在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文。
三、經查，本件受處分人於民國八十九年九月十一日十五時三十五分許，在田中鎮○
    ○路一九七號前，因其所有車號Ｙ五─九八八三號自小客車，在顯有妨礙他車通
    行處所停車之違規，而遭彰化縣警察局田中分局以八十九年十月十一日彰警交字
    第Ｉ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱違規通知
    單）逕行舉發。受處分人對於為警舉發之違規事實並不否認，又有上揭違規通知
    單附卷可稽，足證受處分人確有前開之違規行為無訛。雖受處分人請求予以分期
    繳付云云，惟交通違規罰鍰得否分期繳納，實屬處罰如何執行之問題，與受處分
    人所受原處分合法與否毫無牽涉，受處分人應另向執行機關申請，由執行機關依
    法辦理，並非本院所能逾權處理，從而原裁定認原處分機關援引首揭道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第五款規定裁處異議人即受處分人新臺幣一千二百
    元，並無違誤，原審法院審理其異議為無理由，而裁定駁回異議，經核亦無不當
    ，受處分人抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
