【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九七三號
    聲  請  人    臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反賭博案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第
七八○號），本院裁定如左：
    主      文
何炳燁所犯賭博罪所處主刑部分有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：被告因賭博罪，經臺灣高等法院臺中分院主刑部分判處有期
    徒刑四月確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完畢
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯賭博罪，經本院八十九年度上訴字第一七○九號判處有期徒刑
    四月確定，有法院年度字第號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                        審判長法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
