【裁判字號】    92,上易,2138
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二一三八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蔡素惠律師
                羅豐胤律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣南投地方法院九十二年度易字第二二四號，中華
民國九十二年十月十三日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一年
度偵字第三０七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：(一)證人李淑滿縱對帳冊交予何人對帳而未取回，前後所證雖有不
    一，應係記憶上之誤差，然被告亦無從否認曾經收受系爭款項，而親自簽名於帳
    冊，且確有對外收受帳款之情形；(二)被告能夠對外收受帳款，乃因被告曾先向告
    訴人收取祥峰企業行之退股金新台幣（下同）三十萬元後，告訴人於未全額給付
  買賣價金前，允許被告就經營上為買賣或收支之權限，以提前補足買賣價金之差
    額，故被告除收取九十年二月份股金暨同年三月份股金合計四百萬元外，並收取
    同年二月份收支差額七十五萬七千三百十六元、同年三月份收支差額二萬四千六
    百六十八元、同年四月份收支差額五十三萬八千七百六十七元，總計五百六十二
    萬零七百五十一元。基此，被告始於同年四月十五日與告訴人共同會簽帳冊影本
    三紙；(三)石友國際有限公司（下稱石友公司）法定代理人林忠賢乃告訴人之子，
    亦即先與被告之祥峰企業行洽談合夥經營之公司，則原審所稱石友公司之資金或
    其後與被告簽約之實億國際股份有限公司（下稱實億公司）三者欠缺關連性，似
    有誤會；(四)告訴人以自己之名義，向第三人梁學賢租得南投縣水里鄉○○段共七
    筆土地，暨以實億公司負責人李淑滿之名義，向祥峰企業行負責人林易民及被告
    購買系爭土地上之機器設備與經營權，此均為被告所不否認。茍告訴人並無確實
    支付系爭買賣價金，被告又何能讓李淑滿掌理財務達數月之久？又被告何須按月
    簽具帳冊及與告訴人共同會簽帳冊影本三紙；(五)被告有無收受告訴人之付款，經
    測謊顯示未通過，如佐以被告所親簽之帳冊，事理自可大白。原審疏未審究上情
    ，而為被告無罪之判決，顯有違誤云云。
三、按詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人交付所有物為要
    件，而所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤。若其所用之方
    法不能認為詐欺，且交付人亦不致於陷於錯誤者，即不能構成該條之罪，最高法
    院二十三年上字第二０八四號判例可資參照。經查：
  (一)被告究係施用何種詐術，騙取實億公司六百萬元？公訴人於起訴書中係記載：「
    ．．．詎被告於收取前開告訴人支付之合夥款項（六百萬元）後（公訴人於起訴
    書中雖記載合夥，然實際上應係買賣等情，已據原審於判決書第三、四頁論述甚
    詳），並未將所有機具、原料及成品於簽約後移予告訴人經營，反於九十年八月
    間即桃芝颱風後，將所有之機具、原料及成品全數轉讓予不知情之陳金堆（亦另
    經檢察官為不起訴處分）接手經營，並不再與告訴人解決合夥問題，告訴人始知
    受騙」等語，惟乙○○於偵查時係指稱：「本件已生產過（應指接手祥峰企業行
    後，有生產過砂石），也有帳目，是我發現他們（指被告）有賣出原料，與帳目
    不符。我有當點（指當面點交砂石廠），不是沒有點交」等語（見偵查卷第六十
    五頁正面），於其所提之聲請上訴理由狀中亦載明「．．．茍告訴人並無確實支
    付系爭買賣價金，被告又何能讓李淑滿掌理財務達數月之久？」等語（見本院卷
    第六頁），觀之乙○○上開所陳，其於簽約購買祥峰企業行後，確已點收該行之
    機具、設備及原料，是公訴人指稱：被告收取告訴人支付之款項後，未將機具等
    移交予告訴人經營云云，尚乏依據。
  (二)乙○○所提出之帳冊影本，不足以證明被告確已收受告訴人支付之款項，且法務
    部調查局為被告所作之測謊鑑定，亦不足作為不利於被告之證明，原審已於判決
    書中記載甚詳（見原審判決書第四至八頁）。又乙○○雖提出萬通商業銀行斗六
    分行所出具石友公司之交易明細表，為其支付被告買賣價金之資金來源證明，雖
    石友公司之負責人係告訴人之子林忠賢，然該交易明細表僅能證明石友公司自身
    之資金流向，與乙○○是否支付買賣價金予被告無涉，是該交易明細表與本案並
    無關聯。
四、綜上論述，被告究係使用何種詐術，乙○○及公訴人均無法舉證證明之，且本案
    又無證據足以證明被告確已收受乙○○所支付之款項，原審以無證據足以證明被
    告有詐欺之犯行，而為無罪諭知，核無違誤。公訴人仍執前詞指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
