【裁判字號】    92,家上,104
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認收養關係不成立
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家上字第一○四號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間確認收養關係不成立事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二十八日本
院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十二年十一月二十四日提起第三
    審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合
    法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官
~B2                法  官
~B3                法  官
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B                 書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
