【裁判字號】    92,交抗,891
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第八九一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二
年十月十三日裁定（九十二年度交聲字第八五○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定意旨略以：抗告人於九十二年六月十一日十七時廿分，駕駛Ｈ九─八九
    四一號自用小客車，在台中市○○路上，因「開車撥打行動電話」違規，被台中
    市第一分局民權派出所舉發，由台北市交通事件裁決所，以北市裁三字第駕裁二
    二─ＧＢ0000000號裁決書，裁罰鍰新台幣三千元，抗告人則以當時係手
    托腮開車，被誤為撥打行動電話，而聲明異議，原審調查後，認所辯不足採，駁
    回其異議之聲明。
二、抗告意旨仍以當時沒打行動電話，且謂：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實，取締員警之證詞，不得據為認定之證據云云。經查抗告人當時攜
  帶在身之「0000000000號」行動電話，於上揭時段，確有撥打使用一
    節，業經台灣大哥大股份有限公司函覆屬實，有該項通聯紀錄可稽，抗告人空言
    否認，自無可取，原審裁定顯無違誤，抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論斷應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      卅一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十三  年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
