【裁判字號】    92,上易,2101
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十二年度上易字第二一○一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月廿九日第一審判
決（民國九十二年度易字第二一三七號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民國九
十二年度偵字第一三○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法以及量刑，均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實，證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨，雖仍否認行竊，而以九十年六月十八日晚廿一時騎用之機車，非甲○
    ○所失竊者，而係伊妹妹之機車之之置辯。惟查被告當時所騎機車，確為甲○○
    所失竊者，除已據甲○○指證外，復經證人林燕兒、黃煜星一致證實不虛。而被
    告所辯當時所騎機車係其妹妹所有一節，因其始終無法詳細說明該機車之廠牌，
    且嗣後又稱該機車非其妹妹所有，矛盾百出，前後不一，洵非可信。且其上訴復
    未能在本院提出其他有利之證據，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      卅一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十三  年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
