【裁判字號】    92,上訴,2164
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二一六四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  丙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度訴字第一八二
號中華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九
十九一年度偵字第四五七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○前於民國 (下同) 八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣台中地
    方法院判處有期徒刑三年，上訴後，經本院駁回上訴確定。八十三年間又因違反
    肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經原審法院各判處有期徒刑三年四月、
    五月，並定其應執行刑為三年六月確定。上開二徒刑接續執行，於八十六年二月
    二十二日假釋出監，並於九十年三月二十六日假釋期滿視為執行完畢。詎乙○○
    猶不知悔改，與戴慶明（由檢察官另案偵查起訴）共同基於販賣第一級毒品海洛
    因之概括犯意聯絡，由戴慶明提供號碼0000000000號行動電話乙支予
    乙○○資為對外聯絡之工具，告知如有人來電稱係「阿清」之友人，即售與第一
    級毒品海洛因。乙○○即自九十一年十二月六日起，迄同年月九日止，在南投縣
    名間鄉華山社區附近，以每次新台幣（下同）五百元、一千元之售價，販售些許
    分量之海洛因毒品予Ａ１等人共五十次，從中牟利十一萬元。嗣於同月九日十五
    時許，在南投縣名間鄉新街國小前，為警發現行跡可疑，趨前盤查，先於其身上
    查獲本欲販售他人的第一級毒品海洛因一小包，續又在其住處發現第一級毒品海
    洛因二十五小包，共查獲第一級毒品海洛因二十六包（合計淨重三‧五○公克，
    包裝重六‧四九公克）。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報告台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○ (以下簡稱被告)從警訊至原審審理時
    均坦白承認，核與證人Ａ１於偵查中證述之情節相符（見九十二年偵字第四一六
    號卷第一一七頁），並有0000000000號行動電話乙支扣案可資佐證。
    而扣案之白粉二十六包，送請法務部調查局鑑驗，認均含第一級毒品海洛因之成
    分（合計淨重三‧五○公克，包裝重六‧四九公克），亦有該局九十二年二月七
    日調科壹字第九七○○○一八九八號鑑定通知書附卷可參。此外，復有現場照片
    九張在卷足憑，足認其前開自白與事實相符。本件事證明確，被告販賣第一級毒
    品之犯行，足以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。被告
    因販賣而持有海洛因之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告與
    戴慶明就上述犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。被告先後五十次
    販賣海洛因之行為，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以販賣第一級毒品罪，但因販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑
    ，依法不得加重。又被告前於八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經原審法
    院判處有期徒刑三年，上訴後，經本院駁回上訴確定。八十三年間又因違反肅清
    煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件，經原審法院各判處有期徒刑三年四月、五月
    ，並定其應執行刑三年六月確定。上開二徒刑接續執行，於八十六年二月二十二
    日假釋出監，並於九十年三月二十六日假釋期滿視為執行完畢等情，台灣南投地
    方法院檢察署刑案記錄查註表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足佐，被
    告在受上開有期徒刑之執行完畢之後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯（販賣第一級毒品罪之法定刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重）。又被告
    於警、偵訊中，供述其販賣之海洛因係由戴慶明提供，南投縣警察局南投分局、
    公訴人亦據此破獲並起訴戴慶明販賣第一級毒品海洛因之犯行，業據證人即南投
    縣警察局南投分局警員洪守麟於原審審理時證述屬實，並有台灣南投地方法院檢
    察署九十二年度偵字第四一六、一○九四號起訴書一件附卷可稽，被告上開所為
    ，合於毒品危害防制條例第十七條所定：「供出毒品來源，因而破獲」之要件，
    爰依上開規定減輕其刑。原審因而以上訴人罪証明確，適用上開毒品危害防制條
    例第四條第一項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十七條等之規定，並審酌被告本身亦有施用毒品之
    習慣，當知毒品對人身心戕害之嚴重性，年輕力壯，不思努力工作賺取正當酬勞
    ，竟與戴慶明共同販毒他人牟取利益，惟事後尚能坦承犯行，暨其販賣之次數、
    價額、獲利等一切情狀，量處被告有期徒刑捌年，而被告販賣海洛因所得十一萬
    元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，諭知沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。扣案海洛因二十六小包（合計淨重三‧五○公克，包
    裝重六‧四九公克），屬本案查獲之毒品，應依同條例第十八條第一項前段規定
    ，宣告沒收銷燬。另扣案之0000000000號行動電話，雖供本件犯罪所
    用，但非被告所有，爰不為沒收之諭知。其認事用法，核無違誤，量刑亦屬妥適
    。被告提起上訴未據理由指摘原判決不當，及其辯護人請求從輕量刑，經核均非
    有理由，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由而不於審判期日到庭，爰不待其陳述，由檢察官
    一造辯論而為判決，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                       法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   三十一   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
