【裁判字號】    92,聲再,264
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲再字第二六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因違反證券交易法等案件，對於本院九十年度上重訴字第二一號中華民國
九十二年八月二十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第三六七號、臺
灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第二六四七五、二六六二八、二六二九○、二
六二九一、二六七一六、二六八四八、二六八四九、二六九六九、二七一九五、二七
三三三、二七三八七、二七三六一、二七三八六、二七四五八、二七四五九號，八十
八年度偵字第八二八、一四一六、一六八三、三三二○、三五三一、三九八七、四三
二七、四三二九、四五一○號；移七四、二六三九、四八四六、六四五○、六八五二
、一一六四九、一一九八四、一二七五九號，八十九年度偵字第一八九二三號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又按刑事訴訟法第四百二十一條
    所謂就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，係指第二審判決前已發現提出之
    證據，未予審酌而言，故原審如對於判決前已發現之證據，均已加審酌者，即無
    所謂漏未審酌之情形而言。本件聲請人甲○○○對於原確定判決聲請再審，僅提
    出本院九十年度上重訴字第二一號判決書節本（影本），致本院無從由形式上判
    斷其再審之聲請是否合法或是否有顯無理由之情形，已非適法。又其聲請狀雖載
    有聲請再審之理由及附有證據，然稽諸聲請再審理由，均係爭執所提證據中之簽
    名筆跡非其所為或渠對所提證據所示借款情形均不知情云云，然聲請人既未提出
    原確定判決完整繕本，致本院亦無從就原確定判決是否對聲請再審狀中所提證據
    予以採用？或不予採用？有無加以敘明理由等情審酌，按諸上開規定，其聲請程
    序顯屬有所違背，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                  審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
