【裁判字號】    92,上易,1064
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一六四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  子○○
    選任辯護人  林萬生
    被      告  壬○○
    選任辯護人  蔡宏隆
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣南投地方法院九十一年度易字第六○二號中華
民國九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一
年度偵字第一○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告庚○○係被告子○○之外甥，於彰化縣警察局擔任警員，緣
    告訴人辛○○因積欠被告子○○上千萬元債務遲未清償，且避不見面，被告庚○
    ○乃委由前科累累之被告壬○○（曾於民國八十一年間因殺人案件，經臺灣高等
    法院臺中分院判處無期徒刑，嗣經減為有期徒刑十五年，於八十三年二月十五日
    假釋付保護管束，於九十年十二月六日保護管束期滿），代為出面索債，詎料被
    告壬○○猶不知悔改，於九十年十二月間連續至告訴人辛○○位於南投縣鹿谷鄉
    ○○路○段八三號住處討債未見及辛○○出面，竟基於概括之犯意，先向告訴人
    辛○○之妻癸○○恐嚇稱：「妳先生如果不出面，小孩子如何安心唸書，難道不
    怕連累小孩」，並留下0000000000號行動電話，要求告訴人辛○○主
    動與其聯繫，嗣因告訴人辛○○仍未出面聯繫，被告壬○○再度前往上址向癸○
    ○恫嚇稱：「我在鹿谷認識很多人，如果妳先生再不出面，就要給他斷手斷腳，
    一定要聯絡妳先生，不然不只他有事，一家大小都會有事」等加害癸○○及辛○
    ○家人生命之語，致使癸○○心生畏懼，又於九十一年一月一日十九時許，被告
    壬○○再度前往，並夥同數名不詳姓名之男子聚集於告訴人辛○○家中，隨即電
    召被告庚○○前來，被告庚○○遂與子○○一同前往，席間告訴人辛○○先交付
    一紙以電腦打字列有二十四項藝品之家內木藝品統計表予被告壬○○表示欲以該
    等藝品抵債用，孰料被告子○○認該等藝品價值不足抵償債務，乃要求告訴人辛
    ○○以其倉庫內其他藝品抵債，而與被告壬○○、庚○○基於強制之共同犯意聯
    絡，由被告壬○○向告訴人辛○○恫嚇稱：「趕快打開倉庫，不然要給你難看」
    等語，致使告訴人辛○○心生畏懼，任令被告庚○○、子○○委託之吊車取走其
    倉庫內藝品，並簽下同意書一紙，而妨害告訴人辛○○行使權利。因認被告庚○
    ○、子○○、壬○○共犯刑法第三百零四條強制罪嫌，被告壬○○另犯有刑法第
    三百零五條恐嚇罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三○
    ○號判例參照，再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據
    ；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理性之懷疑存在時，即無從遽為有罪之確信，最高法院三十年上字第八
    一六號判例及七十六年臺上字第四九八六號判例參照。
三、本件公訴人認被告庚○○、子○○、壬○○涉有右揭罪嫌，無非以：(1)右揭事實
    業據告訴人指訴歷歷，並經其妻癸○○到庭證述在卷。(2)證人即當日前往現場之
    警員陳志鵬亦結證稱：當時雙方都聚集在告訴人家中倉庫，被告等帶去的人約有
    六個，看起來不太像正常人，看起來像是在混的等語，另證人即告訴人鄰居乙○
    ○證稱：我看見告訴人家來很多人，態度不是很好，我就過去看看，我有聽到他
    們要求告訴人簽同意書，其中還有一名男子說「快簽，不然要你好看」等語。(3)
    告訴人若已同意被告等以該等藝品抵債，被告等自無須聚眾前往，況本件告訴人
    原提出之同意書為其事先電腦打字列印者，當日卻臨時以書寫方式重新紀錄，顯
  見告訴人更改其意願必事出有因。(4)被告庚○○先於偵訊中稱「是我朋友阿猴主
    動說要幫忙，我無法聯絡阿猴」，其委託友人代為處理債務竟不知其人之姓名，
    顯然可疑，嗣經臺灣南投地方法院檢察署檢察官根據電話查知「阿猴」即為壬○
    ○，且其竟有竊盜、脫逃、殺人、懲治盜匪條例、槍砲彈藥刀械管制條例等前科
    ，而證人陳志鵬稱：被告等帶去的人看起來都像在混的等語，則被告庚○○身為
    警務人員應無不知被告壬○○背景之理，竟委由其處理債務，且於偵訊初始未吐
    漏實情，顯見其有心虛。(5)雖證人陳志鵬稱：當時有問告訴人是否同意被告等搬
    走藝品，告訴人表示同意云云，然因被告等聚集前往之人數眾多，且證人陳志鵬
    亦陳稱當時身著制服前往，是告訴人指訴當時有名男子見警察來後即對其恐嚇稱
    「趕快把警察支開，不然會很難看，所以不敢對警員說什麼」等語尚合常情。為
    其主要論據。訊據被告庚○○、子○○、壬○○固均坦承有於右述時地前往告訴
    人辛○○住處搬運藝品，並由告訴人簽署同意書等情，惟均矢口否認涉有上開犯
    行，被告庚○○辯稱：我是因為壬○○鹿谷熟才請他去幫我了解一下，並沒有叫
    他去恐嚇，當天去現場是因告訴人要跟我舅舅處理債務，我才一起去等語；被告
    子○○辯稱：土地因桃芝颱風流失是告訴人告訴我的，我被通知前往協議，經過
    雙方同意我才搬那些藝品，因且這些藝品只是擔保，不是用來抵債的，我不曉得
    這些東西中有人家委託加工的，同意書上也有寫這些東西他可以賣，當天我們去
    告訴人那裡的時候，他並沒有拿出丙○○委託加工之收據給我們看，並沒有恐嚇
    強制告訴人等語；被告壬○○辯稱：「被告庚○○說他舅舅被人欠錢，問我鹿谷
    地方熟不熟，找我過去了解告訴人的經濟狀況，我找謝楨欽、戊○○一起去，如
    果我有恐嚇他，我為什麼還留電話給她，當天我去了之後，不久就出去吃飯了，
    後來的事情我就完全不知道了。」等語。經查：
四、就被告庚○○、子○○、壬○○被訴刑法第三百零四條強制罪部分：
（一）告訴人辛○○於告訴狀指稱：被告子○○夥同被告張銘瑋及其餘不詳姓名者十
      多人至其住處，圍住告訴人，剝奪告訴人行動自由，被告張銘瑋以快簽、快簽
      、沒簽要讓你很難看及男人敢做敢當，不要連累父母、妻子及在外念書之子女
      等語脅迫告訴人簽同意書及強迫告訴人打開倉庫大門，由渠等將告訴人所有及
      他人交付代工值三千多萬元之藝品搬走，於偵查初訊時陳稱：子○○知道我有
      一間倉庫，裡面有放一些藝術品，．．．．．我太太將倉庫的燈關掉，他們硬
      要叫我聯絡將燈打開，他們帶來的人還說如果不打開要給我難看，．．．．．
      他們叫我一定要簽同意書，如果不簽要給我難看，張銘瑋有這樣講，其他來的
      人也這樣講當時我朋友在場等語，於九十一年六月四日偵查時陳述：有聽到庚
      ○○說快簽快簽，不然要給你好看，沒有聽到阿猴  (壬○○)講這番話等語，
      於原審陳述：他們帶了六個人過來，是跟被告庚○○一起來的，有三個人就貼
      身緊跟著我，。他們叫我一定要開，三個人裡面中間的一個人說如不開要給我
      好看，．．．那時同意書已寫好，有五、六個人圍在我四周，同樣是那三個人
      裡面的一個人說我如不簽要給我好看，被告庚○○說欠我錢為何要拖，趕快簽
      一簽，不然會很難看，在倉庫時被告庚○○也有搜我身，搜我口袋，看有什麼
      東西等語，於本院調查時陳稱：庚○○帶去的人，恐嚇伊說如果不開倉庫門就
      很難看，壬○○帶去的人及跟庚○○去的人都有要伊趕快簽同意書否則要給伊
      很難看，壬○○、庚○○、子○○三人並沒有說不開倉庫門就要讓伊很難看及
      要伊趕快簽同意書否則要給伊很難看等語，告訴人之妻癸○○於原審證稱：九
      十一年一月一日當天在座的人都有恐嚇，被告庚○○在倉庫說欠人錢就要還人
      ，反正早簽晚簽都要簽，後來到我家被告庚○○又說大丈夫做事要有擔當，他
      說如不簽，一定很難看，被告子○○他在我家說快簽，被告壬○○說快簽，快
      簽，時間拖那麼久，過程很久，他們是斷斷續續說的等語，於本院調查時證述
      ：在搬東西的時候，庚○○有出口恐嚇我們說今天如果不處理的話會很難看，
      當時我先生被他們押去倉庫那裡，庚○○他是對著我講的等語，核告訴人辛○
      ○先後所述不一，與證人癸○○及乙○○ (詳後述 )所證亦不一致，而證人癸
      ○○係告訴人之妻，與告訴人關係密切、休戚與共，其立場與告訴人一致，證
      詞難免偏頗，是以尚難僅以告訴人辛○○之指訴及證人癸○○之證述，即認被
      告等犯此部分罪嫌。
（二）九十一年一月一日當天，告訴人住處轄區之警察機關即南投縣警察局鹿谷分局
      鹿谷分駐所接獲報案後，先後二次派員前往告訴人住處處理本件被告子○○與
      告訴人之債務糾紛，證人陳志鵬即當天第一次前往告訴人住處之警員於偵查中
證述：「（問：九十一年一月一日晚上你有到告訴人家中？）有，告訴人的父
      親報案說有人來討債，並且持槍，所以我們才過去。（問：當時情形？）我問
      告訴人何事，他說他們之間有債務糾紛，並且說被告要搬東西，我問東西是誰
      的，告訴人說是他的，我問是否願意讓他們搬走，告訴人也同意，我問告訴人
      是否自願同意的，我還強調若有事情一定要告訴我們，我們可以處理，他也沒
      說什麼，我們在那邊停留約一個鐘頭。（問：你有看到他們簽同意書？）有，
      被告有帶一個人在現場擬同意書的草稿，被告說要把同意書給我看，我說不要
      看，你們之間債務問題自己處理，只要不要有危害情形發生就可以。：：（問
      ：被告帶去的人看像什麼人？）看起來不太像正常的人，看起來像是混的人，
      ．．．後來我們沒等他們搬，我們就走了，因為他們當時在等吊車過來，我有
      告訴告訴人若有事情再聯絡我們。」等語（見九十一年度他字第七八號卷第四
      十二頁背面至第四十四頁），於原審證稱：「（法官問：當天情形？）有人報
      案，我們過去看到很多人，我們請他們拿出證件，我們問告訴人什麼事，才知
      道是債務糾紛，告訴人也說有欠人家錢，我跟我同事到旁邊被告聽不到的地方
      ，問告訴人有無受到威脅，告訴人說沒有，債務糾紛我們不能介入，我有問告
      訴人願不願意讓被告載運藝術品回去，告訴人說他願意，我有問木頭是誰的，
      告訴人說是他的，最主要他們爭執是他們有寫壹張協議書，他們寫完要拿給我
      看，我說寫完就好，只要他們雙方談好，不要發生事情就好，我們不要介入。
      （法官問：當時你在場時告訴人的行動有無受到限制？）應沒有，我們警察都
      有在場，被告應該不敢，倉庫很大，告訴人可以走來走去。（法官問：當時被
      告有無帶人一直緊跟告訴人？）倉庫很大，大家都分散，大家都可以走來走去
      ，時間很長，拖到半夜去了，沒有看到有人緊跟告訴人。（法官問：何時離開
      ？）．．．在吊車來之前走，後來我同事也有再過去一次，好像他們又有爭執
      發生。（法官問：在場時有無聽到有人恐嚇告訴人及他太太？）沒有。（法官
      問：離開前告訴人跟他太太有無跟你表示什麼？）我一直要確定是否債務糾紛
      ，告訴人的東西是否自願要讓被告載運回去，我也有跟告訴人的父親說過整個
      過程，我們不能介入，告訴人同意要讓被告載運回去的。（見原審卷第六十九
    至七十二頁），於本院調查時結證：我在偵查、原審調查時所言均實在，當時
      我去的時候他們有寫了壹張同意書，何人寫的我不清楚，告訴人還沒有簽名，
      我大約是六、七點到現場，九點返所的，我確實有將告訴人找到旁邊去問他有
      無受到威脅，當時還有我另外一個同事在場等語，證人即當天第二次到場處理
      之警員邱豐昇於偵查中證稱：「（問：九十一年一月一日你有到告訴人家中？
      ）有，大約在晚上十一點多時過去，因有民眾報案告訴人家中有人去討債，人
      很多，要我們過去處理，我們去時外面有拖車，現場有十幾個人，我問子○○
      看是什麼情形，他說告訴人欠他錢，要搬東西，我問告訴人他只說有欠被告的
      錢，我問他是不是要讓他們搬東西，他說要，但有些東西是別人的，因為現場
      很平和，我就告訴他們自己清點什麼東西要搬，之後我們就先離開。」等語（
      見九十一年度偵字第一○一八號卷第十八頁背面），於原審證述：「（法官問
      ：那天為何到告訴人家？）民眾報案，那個地方有糾紛，我跟同事過去處理，
      到現場時，發現外面停有兩部拖車，我們進去告訴人家中，發現裡面有六、七
      個人，我們問那些人有什麼事，他們說告訴人欠他們錢，他們要去搬東西，我
      問告訴人是否有此事，告訴人說是有債務糾紛，債務糾紛是民事，也沒有衝突
      ，我跟他們說要和平解決，現場氣氛還不錯，我們就離開。（法官問：當時你
      在場時告訴人的行動有無受到限制？）沒有。（法官問：當時你有無聽到有人
      恐嚇告訴人及其太太？）沒有。（法官問：告訴人跟他太太，有無向你表示他
      們遭人恐嚇？）沒有。（法官問：被告子○○是否有跟你們說搬東西是經過告
      訴人同意才搬的？）他有說會經過告訴人同意才搬。」等語（見原審法院九十
      一年十二月十三日訊問筆錄），證人丁○○即九十一年一月一日當天陪同被告
      子○○前往告訴人住處之代書於偵查中證稱：「我們到達現場，告訴人已經把
      動產的電腦清單列好提供給我們，清單上有寫價格，因雙方對價格有意見，所
      以協調很久，後來告訴人又找他的朋友來再協商，本來是說只保管三個月，後
      來又改為保管六個月，本來清單上有寫價格，但是子○○不同意該價格，所以
      後來告訴人又把價格劃掉。（問：在場時告訴人有打電話？）有，吊車也是他
      聯絡。（問：簽同意書時，是否有人恐嚇告訴人？）沒有，如果有人恐嚇我不
      會叫他簽，而且也是協商很久才簽等語」（見他字卷第四十六頁），於原審結
      稱：「（法官問：去時情形如何？）辛○○拿壹張電腦列的擔保品的清單，清
      單上有寫價格，辛○○的意思是要抵債，鍾先生不願意，希望暫時保管，鍾先
      生認為那些保管品不足，而且倉庫還有藝術品，我們過去那邊倉庫參觀，去倉
      庫那邊不能開門，總開關設在家裡，辛○○先生回去家裡開門，開倉庫門後，
      我們就進去看。同意書是我寫的，後面清單是辛○○先生列的。（法官問：被
      告子○○在場時，你是否都在他的旁邊或附近？）大部分都是，不是聊天就是
      看藝術品。（法官問：有無聽到有人說，『快簽快簽不然要給你好看』？）沒
      有聽到。（法官問：簽約前有無聽到有人恐嚇辛○○？）沒有。（法官問：有
      無聽到有人恐嚇辛○○太太？）也沒有，那天比較大聲的是辛○○的朋友。（
      法官問：那天辛○○跟他太太行動有無受到限制？）沒有。辛○○聯絡吊車，
      後來沒有聯絡到。後來辛○○就先離開了。（法官問：那天簽約辛○○是出於
      他自由意識簽約？）他是出於自願的，價格也是他自己刪掉的。（選任辯護人
      林萬生問：是否所有的藝品都有列在清單中？）沒有。有很多件沒有列。因辛
      ○○父親說有些是幫人家代工，人家寄放的。（選任辯護人林萬生問：你跟被
      告子○○何時走？）車子來之後，搬了一兩件上車後我們才走。」等語（見原
      審法院九十一年十一月一日訊問筆錄），於本院調查時證稱：當天我和被告子
      ○○一起去現場，我擬同意書，清單是辛○○自己寫的，同意書是告訴人跟他
      父親商量後簽的，除了在倉庫，倉庫很大約二、三百坪，我自己會去看藝品外
      ，大部分我都有全程在場，一開始倉庫沒有電，是告訴人自己回去開的等語，
      證人戊○○、謝楨欽於偵查時證稱：當天伊等有到告訴人住處，發現被告三人
      在該處，伊等停留約十分鐘即與壬○○去吃飯等語 (見偵查卷第四十二、四十
      三頁，原審卷第四十三至四十九頁 )。證人丁○○上開證述與證人陳志鵬、邱
      豐昇證述及卷附同意書暨附表相符，而證人陳志鵬、邱豐昇係負責維護治安之
      警員，與被告並無利害關係，所為證述應堪採信。
 (三) 證人陳志鵬與邱豐昇之所以前往告訴人住處，係因告訴人之父親及其他民眾報
      案，其等係告訴人住處當地管區之員警，前往該處處理公務，且依證人陳志鵬
      於偵查中之證詞，告訴人之父親為當地義警的副大隊長（見前揭他字卷第四十
      三頁），而被告庚○○、子○○、壬○○皆非南投縣鹿谷鎮當地之居民，與當
      地並無地緣關係，因此，證人陳志鵬與邱豐昇應足以獲致告訴人之信賴，衡情
      ，被告庚○○、子○○、壬○○當天苟有恐嚇或以強暴、脅迫妨害告訴人行使
      權利，告訴人何以不當場向證人陳志鵬、邱豐昇等員警告知被告等之犯罪行為
      ，甚或請求證人陳志鵬、邱豐昇等人當場以現行犯將被告庚○○、子○○、壬
      ○○逮捕。
 (四) 被告子○○對於告訴人之債權，依法定程序業已確定，有台灣南投地方法院支
      付命令暨確定證明書影本各一紙在卷可稽（見前揭他字卷第三十一、三十二頁
      ），如被告子○○欲以告訴人所有之該等藝術品抵償債務，依法聲請強制執行
      即可，應無甘冒刑責以恐嚇之方式強迫告訴人簽立同意書，再將告訴人所有之
      該等藝術品強行搬走之必要。
 (五) 依卷附同意書所載告訴人辛○○同意清單所列之藝品由被告子○○代為保管六
      個月，六個月內若告訴人有買者，被告子○○同意在合理的清償債務限度內由
      告訴人賣出，金額由被告子○○收取，逾六個月如告訴人仍無法償還債務，同
    意由被告子○○出售以清償債務，出售時告訴人得在場，出售金額如超過一千
      三百萬元部分歸告訴人所有，核其內容並非苛刻，且清單所列之藝品均有編號
      ，並由告訴人標載品名及價格，且有照相，價格因被告子○○不同意經刪除，
      有該附表在卷可參，苟告訴人不同意書立同意書，僅可不必簽署及於清單上列
      品名、價格。
（六）證人乙○○於偵查中雖證述：我聽到他們要告訴人簽同意書，其中一名年輕男
      子說快簽、快簽，不然要給你好看，那名年輕男子好像就是他們所稱叫阿猴，
      未聽到被告子○○、庚○○恐嚇告訴人等語 (見偵他四十六、四十七頁)，於
      原審證述：「後來有兩個警察過來，我想應沒事，警察來了約半個鐘頭左右就
      離開，離開後他們一直跟告訴人要債，他們叫告訴人簽同意書，告訴人終於簽
      了，他們就搬東西。（法官問：當時在座三位被告有無緊跟著告訴人，或帶來
      的人緊跟著告訴人？）我記得告訴人旁邊始終有人，就在告訴人旁邊，沒有刻
      意記得相隔多遠。（法官問：當時你有無聽到有人恐嚇告訴人及其太太？）很
      大聲而已。只聽到快簽，快簽，叫他簽什麼書。當時很吵，不能確定。（法官
      問：提示他字卷第四四頁背面訊問筆錄為何當初在檢察官那邊說『其中有一名
      年輕男子說，快簽，快簽，不然要給你好看。』？【告以要旨】）我在台中地
      檢署有這樣說。可能是日子久了，那時可能距離比較近，那時可能還記得，當
      初幾月幾號發生的事我現在也不記得了，我認為我在台中講的是實話，我沒有
      到南投地檢署過。(法官問：有無其他補充？ ）我從來沒有到過南投地檢署，
      我只有去過台中。我出過一次庭，但搞不清楚是台中還是南投地方法院。（選
      任辯護人林萬生問：你在地檢署說聽到快簽快簽，不然要給你好看，是何時何
      地聽到？）在客廳告訴人的事務桌是第二次警察來走了以後，第一次警察來時
      我不知道。（代理人張益隆律師問：同意書是何時簽的？）我記得是己○○○
      ○走了之後，約晚上十二點才簽的。」等語（見原審法院九十一年十二月十三
      日訊問筆錄），於本院調查時證稱：當晚八點多的時候我發現辛○○他們家外
      面有很多人，我過去看印象中全部有六、七人在場，我後來就在那裡陪他，一
      直到人家到倉庫拿東西的時候為止，在我陪告訴人的這段時間，有聽到有人叫
      他簽什麼書，叫他快簽，快簽，不然要給他好看，後來他們走後我才看到是桌
      子、家具值多少錢的單據，我印象中子○○他並不是從頭到尾都在場，他中途
      就離開了，其他二名被告從頭到尾都在場。惟查證人偵查中所稱之阿猴，參
      照被告庚○○偵查中所述阿猴及告訴人辛○○及證人癸○○所述黑猴，顯係指
      被告壬○○，然被告壬○○於當天到場不久後即與證人戊○○、謝楨欽外出吃
      飯 (見上開證人戊○○、謝楨欽所述 )，嗣後返回現場時告訴人與被告子○○
      已簽好同意書，亦為告訴人所不爭執 (見偵查卷三十六頁 )，亦與告訴人右開
      所述恐嚇伊者非被告壬○○不符，當天晚上並無人緊跟著告訴人，告訴人之
      行動自由並未受到限制，告訴人尚且可以打電話叫吊車等情，業據證人陳志鵬
      、邱豐昇、丁○○證述明確，證人邱豐昇至現場時已見到二部拖車，斯時同
      意書當已簽立，證人乙○○於偵查中係至臺灣南投地方法院檢察署出庭作證
      （見前揭他字卷第三十八頁以下），於原審法院調查時卻證稱：我從來沒有到
      過南投地檢署，我只有去過台中云云，告訴人及其家人既未被剝奪行動自由
      ，如不願簽署同意書儘可再報警。綜上所述，堪認證人乙○○所述尚不得據為
      不利被告等之認定。
 (七) 告訴人提供擔保之不動產未被流失，業經本院勘驗屬實，惟該處偏僻，價值顯
      不高，被告方要求告訴人提供藝品供擔保，經由被告壬○○接洽後告訴人先以
      電腦列印藝品統計表，然被告子○○認為不足，方要求告訴人再提供其他藝品
      供擔保，經協商後方由證人丁○○書立同意書並由告訴人於清單上標載品名，
      雖協商過程耗時甚久，其間並二度報警前來，然協商期間告訴人或其家人行動
      自由均未受限制，亦能對外聯絡，於警員到場處理時告訴人或其家人亦未向警
      員表示受到強暴脅迫，如上述，至告訴人雖稱提供擔保之藝品中編號十五、三
      十二係他人委託加工，就編號三十二部分告訴人始終未能提出證據供調查，就
      編號十五部分，證人丙○○於本院調查時證述：九十年間有將紅豆杉原木桌委
      託宏昌木材行加工，紅豆杉大約八十萬元買的，辛○○說木桌被載走了等語，
      清單上之藝品是否全係告訴人所有，告訴人方知悉，告訴人亦陳稱當時未提出
      委託加工之訂購單供被告看，是以尚難以告訴人提供擔保之不動產未流失、捨
      棄原以電腦列印之藝品統計表、協調時間久、二次報警暨所供之擔保品有他人
      委託加工者即認告訴人受到恐嚇脅迫。
（八）證人陳志鵬於偵查中雖證稱：被告帶去的人看起來不太像正常的人，看起來像
      是混的人等語。惟證人陳志鵬於偵查及本院調查中已明確證稱當時並未有妨害
      自由或脅迫之情事，且當事人有無犯罪，應依證據認定之，自不能僅以外表作
      為判斷之依據。
（九）被告是否具有前科，與是否犯罪，並無一定之關連，不能僅因被告前科累累，
      即據以推定被告犯罪，被告庚○○雖身為警察人員，然警察人員或檢察官、法
      官等司法人員，如欲查詢人民之前科紀錄，僅限於執行公務，且需具備法定之
      要件，始得為之，除非被告庚○○曾經偵辦過被告壬○○之犯罪案件之極為例
      外之情形，尚難遽認被告庚○○實知道被告壬○○之前科紀錄，公訴人以被告
      庚○○身為警察卻委由有多項前科之被告壬○○處理債務，即認為被告庚○○
      心虛，尚乏證據。
五、就被告壬○○被訴刑法第三百零五條恐嚇罪嫌部分：
（一）證人癸○○於原審法院調查時證稱：「被告壬○○總共去三次，每次去都是三
      個人去。第一次被告壬○○去要找我先生，第二次他說很多，說如果我先生沒
      有出來，要是讓他遇到，要讓他很難看，要帶去那裡斷手斷腳，他沒有連續說
      ，但都有說到，他在我家坐了壹個多鐘頭，第三次就是九十一年一月一日。：
      ：（選任辯護人蔡宏隆律師問：被告壬○○有無說要轉達給妳先生說要斷手斷
      腳？）有叫我轉達給我先生，同時有留電話號碼給我。」云云（見原審法院九
      十一年十一月二十六日訊問筆錄），於本院證述：壬○○總共去了四次，他有
      一天是連續去二次，他也曾經叫他的小弟過去，壬○○去的時候，我和小孩在
      家裡，我有想到應該是為了子○○的債務來的，我就叫小孩上樓，他說有怕就
      好了，如果要讓小孩安心唸書要叫我先生出來處理，他又來一次是下午三點多
      說為什麼他留行動電話給我們，我先生都沒有和他連絡，口氣很不好，他說已
      經探聽好了，知道我先生開什麼車子，如果我先生不出面的話要讓他斷手斷腳
      ，會連累一家大小，當天的晚上他又去一次，這次他是和謝楨欽一起過去等語
      。惟證人癸○○係告訴人之妻，證詞難免會偏向告訴人，其不利於被告之證述
      ，與告訴人同樣係為使被告受刑事訴追為目的，其證述是否與事實相符，仍應
      調查其他證據以資認定。
（二）證人謝楨欽、戊○○於九十一年一月一日之前曾經與被告壬○○一同前往告訴
   人住處，依證人謝楨欽於偵查及原審法院調查時之證詞，其於九十一年一月一
      日之前前往告訴人住處時，並未聽到被告壬○○恐嚇告訴人及他太太（見偵查
      卷第四十二頁、四十三頁及原審九十一年十一月一日訊問筆錄）。
（三）證人癸○○於聲稱遭到被告壬○○恐嚇之後，並未報警處理，以維護自身之安
      全，尤有進者，被告壬○○再度於九十一年一月一日前去告訴人住處時，當天
      二度有員警到告訴人住處處理告訴人與被告子○○之債務糾紛，惟告訴人與證
      人癸○○仍舊並未向前往處理之警員表示被告壬○○之恐嚇犯行，有悖常情，
      尚難僅憑其指訴即認被告壬○○犯此部分罪行。
（四）衡情，被告壬○○苟果真對告訴人為恐嚇之犯行，豈會留下自己所申請之行動
      電話號碼以供告訴人聯絡之用，而不留下其他不會暴露自己真實身份之聯絡方
      式？
六、綜上所述，公訴人並未舉出積極之證據證明被告庚○○、子○○、壬○○等人犯
    刑法第三百零四條強制罪行及被告壬○○犯同法第三百零五條恐嚇罪行，本院復
    查無其他積極證據，足以證明被告庚○○、子○○、壬○○有公訴意旨所指之上
    開犯行，原審爰為無罪之諭知，核其認事用法並無不當，公訴人以被告庚○○為
    彰化縣警察局之警員，對於被告壬○○之背景不應諉為不知，竟委託其處理債務
    ，且於偵查中不願供出被告壬○○之身分，且本件協調過程若稱平和，何以接連
    報案，何以時間拖延如此久，何以拾棄原清單不用等為由上訴，另告訴人陳稱：
    其原先供擔保之不動產並未流失，且僅欠被告一千一百十萬元，被告等取走之藝
    品價值三千多萬元其中且有他人委託伊代工者，均無理由，應予駁回。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  張  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
