【裁判字號】    92,附民,503
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十二年度附民字第五○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交上易字第一六五九號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新臺幣（下同）二百七十萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱：被告甲
    ○○前在新竹汽車客運股份有限公司（以下簡稱新竹客運）南苗總站販賣部任職
    販賣員，乙○○則係前新竹客運司機，甲○○竟基於概括犯意，分別於(一)民國（
    下同）九十一年二月十二日七時四十分許，在苗栗縣公館鄉南河村「善西橋」旁
    ，由不知情之邱世琉駕駛廂型車搭載甲○○至該處，甲○○即下車舉手攔下乙○
    ○所駕駛之新竹客運公車，甲○○見乙○○下車，即持預先備妥之裝有自己尿液
    之鐵罐，朝乙○○潑灑，對乙○○侮辱，並將大便丟落在公車門臺階上，並以此
    強暴方法，使乙○○無法繼續駕駛公車，而妨害其行使繼續駕駛公車之工作權利
    。又於(二)同年三月十九日（公訴人誤為同年二月十九日）十時四十分許，甲○○
    在苗栗縣苗栗市火車站前，見乙○○所駕駛之新竹客運公車停放該處，即持預先
    準備之尿液走上公車，並朝乙○○潑灑，對乙○○侮辱。復於(三)同年四月一日上
    午七時五十分許，在苗栗縣公館鄉南河村南河國小前，邱世琉駕駛上述汽車搭載
    甲○○，於乙○○駕駛車號ＦＫ–八一一號新竹客運公車靠站之際，甲○○隨即
    持預先備妥之裝有自己尿液之鐵罐，走上公車，朝乙○○潑灑，對乙○○侮辱，
    並以此強暴方法，使乙○○無法繼續駕駛公車，而妨害乙○○行使繼續駕駛公車
    之工作權利，被告業經經臺灣苗栗地方法院判刑在案，為此依民法第一百八十四
    條第一項、第一百九十五條第一項前段，請求被告損害賠償如訴之聲明所示。
二、被告未及提出書狀，亦未及作何陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由案件，業經本院於九十二年十二月十八日上午十時四十分
    辯論，並經終結，原告於本案辯論終結後之同日上午十一時三十五分，始提出本
    件附帶民訴訟，於法顯有未合，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
