【裁判字號】    92,上易,2114
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二一一四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江銘栗律師
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第二八一七號，中
華民國九十二年九月八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一一二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：(一)系爭車輛係屬贓車被告丙○○確已知情等情，業據證人李興偉
    於警詢時證稱：「當時丙○○有懷疑車有問題，所以他才說如果有問題要無條件
    將車還給我」等語；於原審時證稱：「當時被告丙○○也有就車子的車號與引擎
    號碼對過好幾次，他有說覺得車子怪怪的」等語無訛，而被告丙○○與李興偉素
    無怨隙，李興偉應無故陷被告丙○○入罪之理，是證人李興偉所言尚難認有何不
    足採之處，足徵被告丙○○對於該車乃屬贓車應有認識；(二)系爭車輛之引擎號碼
    及車身號碼部分，以肉眼判斷即明顯可見有遭磨損之痕跡，此有照片二張在卷可
    參。且查獲本案之台北市警察局中正第一分局刑事組小隊長即證人徐永鐵於原審
    亦證述：「從偵查經驗來看，本件我們可以從肉眼看出」等語，則以被告丙○○
    從事汽車買賣已長達十二年餘之經驗，對此方面之判斷應甚為熟稔，實難推諉為
    不知情，益徵被告丙○○對於系爭車輛確屬贓物一節，應有所知悉；(三)雖證人游
    輝傑於原審證稱：於八十九年底購買系爭車輛時，本身已經營中古車行約半年，
    對於系爭車輛之引擎號碼及車身號碼雖有確實核對，但並未發現任何異狀等語，
    然證人游輝傑既不具任何汽車方面專業判斷之公證性，尚難以其個人經驗推斷其
    他人之能力，亦即雖游輝傑未能發覺系爭車輛有異，然不能以此即遽認被告丙○
  ○、乙○○亦未能發覺此情，兩者間顯無必然之關連性。況被告乙○○從事汽車
    買賣長達十月，時間亦較游輝傑為久，則以經驗較少之人之證詞認定經驗較久之
    人之判斷能力，於邏輯推理上似有矛盾之處，益凸顯游輝傑所言不可採。綜上所
    述，被告丙○○、乙○○對於系爭車輛屬於贓物一節，應確有所認識，要無可疑
    ，原審判決對明顯客觀之證據視而未見，竟以毫無論理依據之說詞，認定被告丙
    ○○、乙○○無罪，原判決謬誤至為明顯等語。
三、經查，上訴意旨所指摘之上述理由，並不足以證明被告二人確有故買贓物之犯行
    等情，業據原審分別於判決書中論述甚詳（見原審判決書第八至十三頁）。證人
    徐永鐵於原審雖證稱：「因為原廠係由機器打出來的（指車身及引擎號碼），每
    個字深淺都一樣，如果經過人工變造打出來的，因為是手工一個字一個字打出來
    的，故深淺不一樣，從偵查經驗來看，本件我們可以從肉眼看出」等語（見原審
    卷第七十五頁）。惟查，系爭車輛原懸掛之車牌為ＤＶ─一九五五號，嗣於八十
    九年九月十三日以遺損換牌為由，向交通部公路總局臺北區監理所申請換發Ｕ四
    ─一０八０號車牌，監理所於辦理前開車輛換牌時，為防範藉「號牌遺損」為由
    冒領號牌，對於辦理「遺損換牌」登記者，仍應確實實車查核號牌是否齊全、有
    無偽造、變造或毀損或引擎或車身號碼相符後，始得辦理換牌登記等情，此有上
    開監理所九十二年二月二十六日北監車字第０九二０００三七九八號函在卷可參
    （見原審卷第四十八頁）。基此，連交通部公路總局臺北區監理所負責檢驗之專
    門人員猶未能發現系爭車輛之引擎及車身號碼已遭變造，又如何苛責被告二人？
    而原審僅係以游輝傑之證詞，以佐證「被告二人於檢視系爭車輛時未能發覺引擎
    號碼及車身號碼有何異狀，尚難認有何與常情相悖之處」，並非以游輝傑之證詞
    作為被告二人無罪之唯一證據，故上訴意旨指稱：原審以經驗較少之人之證詞認
    定經驗較久之人之判斷能力，於邏輯推理上似有矛盾之處云云，亦屬無據。上訴
    人在本院並未提出其他新的證據，足以證明被告二人確有故買贓物之行為，其上
    訴無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
