【裁判字號】    92,附民,515
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第五一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件 (九十二年度抗字第八七四號)，原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）肆百萬元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五算付遲延利息，並陳明願供擔保，聲請宣告
    其事實上陳述如附件附帶民事起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經原審法院裁定駁回自訴（臺灣台中地方法院
    諭知自訴駁回，原告不服原判決提起抗告後，經本院裁定抗告駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  張  國  忠
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
