【裁判字號】    92,上易,2197
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二一九七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第
一六三七號，中華民國九十二年九月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第七一九三號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟原審判決事實欄第四行所
    載「總價金」應更正為「分期部分總價金」）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨略以被告甲○○尚未返還本案汽車，原
    審法院僅輕判以罰金刑，應屬過輕云云而提起上訴，惟本院審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段等一切情狀，認原審法院量刑應稱妥適，又上訴人即被告甲○○在
    本院未提出其他有利之證據及辯解，是本案上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   三十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十三   年       一      月     二     日
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
