【裁判字號】    92,交上易,1909
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一九○九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度交易字第三八七號中華
民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二
年度偵字第一○四一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○係受僱於豐茂貨櫃倉儲股份有限公司（下稱豐茂公司）之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國（下同）九十二年四月九日晚間八時許，駕駛車牌號碼ＫＴ
    －八五六貨櫃曳引車及後托三Ｒ－五五號托架，停放在臺中西屯區○○○○路十
    二號前之道路旁，應注意汽車不得在設有禁止停車標線之處所停車，竟未注意，
    任意將車輛停放前開設有紅色標線之路段及機車道上，且未設置警告標誌，逕行
  離開用餐。適有甲○○騎乘ＹＢＫ－八０五號機車，行駛於同向機車道上，亦疏
    未注意車前狀況，而撞擊托架左側，甲○○因此受有頭臉外傷併腦挫傷、全臉開
    放性骨折併咬合不正、右眼挫傷及複視及嗅覺功能喪失、開放性右側脛骨骨折等
    重傷害。乙○○肇事後，經警方通知豐茂公司轉知後，即刻到場，並於警方僅知
    肇事車輛所屬公司而尚未知肇事者為何人時，表明其為肇事者並接受裁判。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對右揭犯行坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊之指訴
    情節相符，並有道路交通事故現場圖一紙、現場照片四張及澄清綜合醫院診斷證
    明書各一紙附卷可稽。且查：(1)按設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車；汽
    車駕駛人應注意車前狀況，隨時保持必要之安全措施，道路交通安全規則第一百
    一十二條第一項第四款及第九十四條第三款分別定有明文。被告及告訴人駕駛車
    輛均應注意上開有關交通安全之規定，且依當時狀況又無不能注意之情事，乃被
    告竟疏未注意率爾違規停車，且未設置警告標誌；告訴人亦疏未注意車前狀況，
    以致肇事，致告訴人受有上開傷害，故本件被告及告訴人對於本件車禍之發生均
    有過失甚明。(2)被告上開過失行為與告訴人所受傷害間，具有相當因果關係；(3)
    被告受為僱於豐茂公司之司機，業經被告坦承在卷，故其為從事駕駛業務之人，
    亦堪認定；(4)末查被告肇事後，警方雖先通知豐茂公司，然並未知肇事者之姓名
    前，被告即刻返回肇事現場，於警方尚未查知肇事者為何人時，表明為肇事者並
    接受裁判等情，亦經證人即到場處理警員丙○○、丁○○於本院證述明確在卷（
    見本院卷第三四至三七頁），故被告自首之事實亦堪認定。從而本件事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪。公訴人
    認係犯同法第一項之普通過失傷害致重傷罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被
    告肇事後，於警員到場尚未知肇事者前，當場表明為肇事者並願接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段，減輕其刑。原審判決固非無見，惟：(1)被告肇事後，於警
    員到場處理時，當場表明為肇事者並願接受裁判，符合自首要件，原審疏未調查
    ，尚有違誤；(2)本件車禍之發生，告訴人疏未注意車前狀況，亦有過失，原審疏
    未論述，且於量刑時未與審酌兩造過失程度，顯有未洽。被告上訴雖亦坦承犯行
    ，然原審判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌本件車禍被告雖
    疏未注意違規停車，然告訴人疏未車前狀況以致肇事，亦與有過失，且被告上開
    上開過失應屬本件車禍之肇事次因，被告上開過失導致告訴人所受傷害甚大，所
    生之危害、肇事後於本院言詞辯論終結後宣判前，已與被害人達成和解，此有和
    解書影本一份卷足憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十四條第二項後段、第六十二
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    十二月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十三     年     一      月     二     日
附錄本案論罪科刑 主要法條：
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
