【裁判字號】    92,交上易,1672
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一六七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳浩華
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度交易字第四六一號中華
民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第一四八九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○無駕駛執照，於民國 (下同 )九十一年三月七日晚間
    十時四十分許，騎乘車牌號碼ＩＷＵ—８８７號重型機車，沿臺中縣神岡鄉○○
    路由東往西方向行駛，途經該路五一一號（謝陳燕紅住處）前時，見同方向由謝
    陳燕紅騎乘擬左轉返回住處之車號ＳＱＬ—２６１號輕型機車於左前方靠近車道
    分隔線處，被告甲○○乃欲由其左方超越，此時，被告甲○○原應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響
    或變換燈光一次，於前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車
    始得超越，且超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，
    而依當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路無障礙等情形，亦無不能注意之情事
    ，詎被告甲○○竟疏於注意前開情況，以時速約五十公里之速度於該處超越謝陳
    燕紅所騎乘之機車，致其車身右側與同時左轉欲返回前址住處之謝陳燕紅車身右
    側發生碰撞（謝陳燕紅被訴過失傷害部分經甲○○撤回，業已為不起訴之處分確
    定），雙方皆重心失衡摔倒在地，受有傷害，兩人皆送往豐原醫院，再轉沙鹿鎮
    童綜合醫院，被告甲○○經診斷受有腦挫傷並蜘蛛膜下出血、顏面骨骨折、頭部
    顏面裂傷等傷害，被告謝陳燕紅經診斷受有腦挫傷併顱內血腫等傷害，於翌日進
    行開顱手術，清除血塊，並植入顱內壓監測器，於十七日進行氣管切開插管手術
    ，目前仍呈現神智混亂、無法自行坐臥或言語、左側肢體癱瘓、日常生活全需仰
    賴他人照護（即俗稱植物人）之狀態，其身體、健康有重大難治之傷害，因認被
    告甲○○犯有刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第三款定有明文，又刑法第二百八十四條之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定須告訴乃論，再刑事訴訟法第二百三十六條規定，告訴乃論之罪
    無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人
    之聲請或依職權指定代行告訴人，經查本件被害人於車禍發生後迄九十一年八月
    十九日檢察官偵查時無法言語、無法表達 (見偵查卷第四十五頁丙○○筆錄 )，
    然既有被害人之配偶乙○○得行使告訴權且又無不能行使之情形 (見本院九十二
    年十二月十八日及同月二十五日筆錄 )，竟指定丙○○代行告訴，其告訴自非合
    法，原審科處有期徒刑八月，尚有未洽，被告上訴否認過失，雖無理由，然原審
    判決既有如上未當之處，應由本院將其撤銷改判，另為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第三款，判決如主文。
    本案經檢察官檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
              審判長法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  張  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十三  年      一      月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
