【裁判字號】    92,抗,821
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八二一號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右抗告人因被告等偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度刑事兼附民字第
一四七號裁定，提起抗告，本院裁定如左:
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人於其刑事抗告狀略載：「『案號：九十一年度刑事兼附民字第一四七
    號』『抗告人（即原告）─丙○○』『被抗告人（即被告）─乙○○、戊○○、
    甲○○、丁○○』『為右當事人間偽造文書事件，經原告提起刑事兼附帶民事訴
    訟，請求損害賠償，依法提呈抗告聲明事：上訴人於九十二年九月八日收受臺灣
    臺中地方法院九十一年附民字第一四七號及刑事裁定，茲因不服原判決，爰於法
    定期間內聲明抗告，請援用一審答辯及理由，抗告理由再另呈。』」云云。
二、經查：原審法院就抗告人自訴被告乙○○、戊○○、甲○○、丁○○等四人偽造
    文書案，係於九十二年八月二十九日以九十一年度自字第一四四號裁定自訴駁回
    ，就抗告人於該偽造文書案所提附帶民事訴訟，係於同日以九十一年度附民字第
    一四七號裁定原告之訴及假執行之聲請均駁回，本件究係針對原審法院何一案號
    之裁定抗告，依其刑事抗告狀所載「九十一年度刑事兼附民字第一四七號」、或
    「九十一年度附民字第一四七號及刑事裁定」等語，尚有未明，倘抗告人係針對
    原審法院九十一年度附民字第一四七號裁定提起抗告，本院業於九十二年十一月
    二十七日以九十二年度抗字第八一九號刑事裁定駁回抗告在案，倘抗告人係針對
    原審法院九十一年度自字第一四四號刑事裁定提起抗告，原審業於該裁定中詳載
    自訴駁回之理由，經核並無不合，抗告人提起本件抗告除於抗告狀中載稱「請援
    用一審答辯及理由，抗告理由再另呈」等語外，亦未再補行提出任何抗告理由，
    本院就抗告人係針對原審法院何一案號之裁定提起抗告不明之此項法律上必備程
    式之欠缺，經於九十二年十二月十五日裁定限於五日內補正，該裁定業於九十二
    年十二月十八日送達於抗告人，有送達回證附卷足憑，抗告人已逾期限，迄今仍
    未補正，本件抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十三   年       一      月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
