【裁判字號】    92,交抗,1008
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一○○八號
    抗告人即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度交聲字第八八二號中華
民國九十二年十月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：舉發通知單上有抗告人的簽名無誤，但是為何抗告人只有一張，
    抗告人是否可以請求監理所出示民國八十九年八月十九日上午八時四十分紅單，
    假如抗告人持有紅單為何不去清單，這是疑點之一；如果監理所有開立紅單，告
    訴人應到案日期為八十九年九月三日，一併清理所有違規單，為何監理所有紅單
    不拿出來給抗告人清完，顯然是監理所有疏忽，還有裁決書送達時抗告人在外經
    商沒有注意到，為此提起抗告。
二、經查：
  (一)按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。本件原處分機關九十二年六月二十三日中監違字第駕裁六０─Ｙ00000
    000號裁決書於九十二年七月三日送達於抗告人，此有掛號郵件收件回執在卷
    可稽，扣除在途期間（三日）後，抗告人於九十二年八月十八日聲明異議，已逾
    法定期間，其聲明異議自屬違法，應予駁回。
  (二)原審法院未察，逕以抗告人之異議為無理由而駁回異議，理由雖有未洽，惟結論
    尚無不合，抗告人仍執陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十三     年      一      月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
