【裁判字號】    92,交簡,51
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑六月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告於警訊中之自白。２、被害人黃素蓮之指述。３、診斷證明書一
    份。４、道路交通事故現場圖一份。５、道路交通事故調查表二紙。６、照片二
    十五張。７、調解筆錄一份。８、被告全國前案紀錄表一份（無前科）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      法      官  林勝利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書  記  官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
