【裁判字號】    92,訴,1426
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二六號
    原      告  台南縣柳營鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國九十一年一月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之十一點三計算之利息，並自民國九十一年三月一日起至民國
九十一年八月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)被告甲○○於民國八十九年八月二十八日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定於九十二年八月二十八日到期清償，
    利息按原告基本放款利率按月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整
    。逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利息外，自逾期之日起六個月以內加
    放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過六個月部份加放款利率百分之二十
    計付違約金。
  (2)詎被告自九十一年一月二十八日起即違約未續繳息，至今逾期多時，不為清償。
    依兩造約定書第五條第一項所示，被告已喪失期限利益，依法被告應負連帶給付
    責任等語。
  (3)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款一百三十萬
    元，嗣僅繳息至九十一年一月二十八日即違約未續繳，尚欠本金一百三十萬元等
    情，已經提出擔保放款借據一份、約定書二份、傳票二紙（以上均為影本）、放
    出檔明細查詢二紙為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原
    告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告甲○○對於原告前開債務之連帶
    保證人，已如前述，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付一百三十萬元，自屬有據。次查，被告於九十一年一月二十八日違約時，原
    告之基本放款利率為百分之十一點四，此有原告提出之利率查詢表可稽，原告請
    求以百分之十一點三計息，自非不許。從而原告請求被告連帶給付一百三十萬元
    ，及自九十一年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點三計算之
    利息，並自九十一年三月一日起至九十一年八月三十一日止，按上開利率百分之
    十，自九十一年九月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    乃有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
