【裁判字號】    92,自,232
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三二號
    自  訴  人  甲  ○  ○
    被      告  曾  刑  學
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，經本院於九十二
    年十二月八日裁定命自訴人於五日內補正此項欠缺，該裁定書正本已於九十二年
    十二月二十三日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽（見本院卷第六頁），惟自
    訴人迄今仍未補正，其自訴程序已違背首開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法  官   侯明正
                                          法  官   柯顯卿
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
