【裁判字號】    92,訴,1791
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告丁○○應給付原告新臺幣肆萬陸仟佰零柒元，及自民國九十二年九月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十七點一七五計算之利息，並自民國九十二年十月
二十六日起至民國九十三年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年
四月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○及丙○○應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬捌仟柒佰零陸元，及自民國九十
二年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點八計算之利息，並自民國九十
二年十月十六日起至民國九十三年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十
三年四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣被告丁○○於民國九十一年十一月二十五日，向原告借得六萬元之借款，利息
    按原告基本放款利率加碼百分之九點二九機動計算並按月攤還本息，借款期限為
    自九十一年十一月二十五日起至九十四年十一月二十五日止，按期平均攤還本息
    ，遲延履行時，其利息暨違約金概依貸款契約書暨約定書計算之。
  (2)緣被告丁○○於九十二年八月十五日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    得七十二萬元之借款，利息按原告「指數型信貸指標利率」加碼週年利率百分之
    九點一七機動計算，並按月攤還本息，借款期限為自九十二年八月十五日起至九
    十九年八月十五日止，按期平均攤還本息，遲延履行時其利息暨違約金概依貸款
    暨約定書計算之。
  (3)詎被告丁○○等於借款後，本息僅繳至九十二年九月二十四日及九月十四日，依
    雙方簽訂之約定書第一條第一項第一款之約定，被告等已喪失期限利益，原告自
    得請求其一次清償，惟嗣後迭經催討，迄未清償等語。
  (4)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丁○○於九十一年十一月二十五日向原告借款六萬元，又於九
    十二年八月十五日，邀同被告丙○○為連帶保證人，借款七十二萬元，嗣分別繳
    息至九十二年九月二十四日、九月十四日後，即違約不再清償，分別尚欠本金四
    萬六千三百零七元、七十一萬八千七百零六元等情，已經提出貸款契約書暨約定
    書二份、帳款查詢明細二份、轉帳支出傳票二紙、轉帳收入傳票二紙（以上均為
    影本）等為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張
    為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負清償
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○對原告既有四萬六千三百零七元借款
    債務，又被告丙○○為被告丁○○對於原告前開七十一萬八千七百零六元債務之
    連帶保證人，亦如前述，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    丁○○給付原告四萬六千三百零七元，被告丁○○、丙○○連帶給付原告七十一
    萬八千七百零六元，均屬有據。次查，被告丁○○於九十二年九月二十四日、九
    月十四日違約時，原告之基本放款利率為百分之七點八八五，另指數型信貸指標
    利率則為百分之一點六三，分別有原告提出之存放款利率表、個人金融部公告在
    卷可憑，依約定分別加碼百分之九點二九及百分之九點一七後，則為百分之十七
    點一七五及百分之十點八，則原告據此請求被告給付利息，亦可准許。從而，原
    告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告丁○○給付四萬六千三百零七
    元，及自九十二年九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之十七點一七五
    計算之利息，並自九十二年十月二十六日起至九十三年四月二十五日止，按上開
    利率百分之十，自九十三年四月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金；以及被告丁○○及丙○○應連帶給付七十一萬八千七百零六元，
    及自九十二年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十點八計算之利息，
    並自九十二年十月十六日起至九十三年四月十五日止，按上開利率百分之十，自
    九十三年四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，均為
    有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
