【裁判字號】    92,訴,1955
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬元，及自民國九十二年三月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告甲○、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣被告甲○積欠訴外人羅代書及當鋪高利貸，被催討甚急，乃於民國九十二年二
    月二十四日邀同其妻即被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）八
    十萬元以清償訴外人羅代書及當鋪之本息，借款時約定於一個月內清償。
  (2)詎料被告屆期僅清償五萬元，尚欠本金七十五萬元不償還，且其人已避不見面，
    原告催討無著等語。
  (3)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告甲○邀同被告乙○○為連帶保證人，於九十二年二月二十四日
    借款八十萬元，約定一個月後清償，惟屆期僅償還五萬元，尚欠本金七十五萬元
    等情，已經提出借據、支票各一紙（均為影本）為證，核屬相符。被告則未到庭
    或以書狀作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。經查，本件被告乙○○為被告甲○對於原告前開債務之
    連帶保證人，已如前述，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付七十五萬元，自屬有據。次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任，民法第二百二十九條第一項定有明文。又遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查被
    告於九十二年二月二十四日向原告借款時，已經約定於一個月內清償，則自同年
    三月二十四日起，被告已負遲延責任，原告請求自三月二十五日起算利息，自可
    准許；又兩造間並無遲延利息利率之約定，復如前述，揆諸上開說明，原告請求
    依法定利率百分之五計算遲延利息，亦屬有據。從而，原告請求被告應連帶給付
    七十五萬元，及自九十二年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，乃有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
