【裁判字號】    92,簡,559
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
六四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造
之乙○國民身分證上所張貼之甲○○照片壹張沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾於民國八十九年間因贓物、偽造文書、違反毒品危害防制條例等案件，
    分別經本院判處有期徒刑四月、三月、十一月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑
    一年四月確定，甫於九十二年一月三十日縮刑假釋出監，同年三月十五日縮刑假
    釋期滿執行完畢。渠與真實姓名、年籍、住所不詳之綽號「阿元」之成年男子基
    於犯意聯絡，於九十二年十一月上旬某日，以新台幣一萬元之代價，在台南市○
    ○路良美百貨旁，將其本人之照片交予「阿元」，由「阿元」將甲○○之照片換
    貼在乙○先前於不詳時間在台南市○○路所遺失，而遭不詳人拾獲並予以侵占之
    財產犯罪所得之國民身分證照片欄上，而變造前開國民身分證，足以生損害於乙
    ○及戶政機關核發國民身分證之正確性。「阿元」於變造前開國民身分證完成後
    ，再將之交予甲○○。甲○○已預見「阿元」所交付之前開國民身分證，可能係
    來路不明之贓物，惟仍不違反其本意而予以收受備用。嗣於九十二年十一月二十
    日十七時五十分，甲○○在台南市○○路○段三一七巷二八之三號前，經警查獲
    涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於附帶搜索時查獲並扣得前開變造之國民身分
    證一張。
二、前項犯罪事實，有下列證據可茲證明：
（一）被告甲○○之自白；
（二）被害人乙○在警詢時之供述；
（三）前開變造之國民身分證一張扣案可證。
三、扣案前開變造之乙○國民身分證上所張貼之被告甲○○照片一張，係被告所有，
    供變造前開國民身分證所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。至於前開乙○之國民身分證則並非被告或共犯所有之物，爰不為沒收之諭知
    ，檢察官請求併予宣告沒收，尚有未合，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第二百十二條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條
    第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    三十一    日
臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國     九十三   年      一      月      二      日
附錄所犯法條：
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書
  、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
  罰金。
刑法第三百四十九條第一項
  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
