【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一八九號、一一五四
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、丙○係陳進南自小熟識一起成長之朋友，近來自覺陳進南平日言談十分「臭屁」
    ，而對陳進南心生不滿，而萌殺機，於民國九十二年八月十七日下午二時許，丙
    ○酒後，持水果刀一把至台南市南區鯤鯓海水浴場四龍宮旁空地，見陳進南背對
    馬路坐於椅子上與人聊天，無防備之際。即基於殺人之故意，持水果刀朝陳進南
    之背部猛刺，陳進南被刺後，隨即起立持所坐之塑膠椅抵抗，不敵而逃離時，丙
    ○仍不罷休，持刀追殺陳進南致受左耳後環向銳器刀傷六公份深至骨、左後頭枕
    部耳後十處橫向銳器刀傷最大傷口二乘０. 三乘一. 五公分、右側背部斜向銳器
    刀傷二. 二乘０. 五公分深入胸腔、左側背部斜向銳器刀傷一乘０. 三乘０. 五
    公分、斜向銳器刀傷二. 二乘０. 五公分深入胸腔、斜向銳器刀傷二. 二乘０.
    六公分深入胸腔、斜向銳器刀傷一. 五乘０. 五公分深入胸腔、斜向刀傷二乘０
    . 六乘二公分、斜向銳器刀傷０. ８乘０. 五乘０. 八公分、斜向銳器刀傷一.
    八乘０. 五乘二公分、斜向銳器刀傷一. 八乘０. 四乘四. 五公分、左手掌側姆
    指食指間虎口抵抗傷直向銳器刀傷深至肌肉四乘一公分、右肺位於肺門處刺裂傷
    併血腫四乘二公分、左下肺葉三處刺裂傷最大一. 五公分、右側第四肋骨後緣骨
    折，心包膜後緣破裂等傷害，不支倒地後，始停手。經人報警趕到現場查獲丙○
    ，並並扣得兇刀一把，並將陳進南送醫急救，終因「左右背部刀銳器刺傷」造成
    「左右胸部兩側血氣胸」呼吸哀竭死亡。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○於於警訊時與偵查中供承有殺害被害人陳進南等情不
    諱。並於本院準備程序中坦承：「我就是要殺陳進南，殺死他也沒有違背我的意
    思。」等語，再參之被告係猛刺被害人背部至深入肺部，且係多處刀傷，於被害
    人逃離之際仍加以追殺，其欲置被害人於死之本意甚堅，足認其確有殺死被害人
    陳進南之故意，復於審理中坦承殺人犯行不諱。且被害人陳進南確因「左右背部
    刀銳器刺傷」造成「左右胸部兩側血氣胸」呼吸哀竭死亡。亦經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師王約翰相驗後送法務部法醫研究所鑑定明確，制有相
    驗屍體證明書、驗斷書及法務部法醫研究所（92）法醫所醫鑑字第一一八五號鑑
    定書等在卷可憑，並有現場相片四十八幀附卷可資佐證。復有扣案之水果刀一把
    可證。本件事證甚為明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○殺死被害人，所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審酌
    被告因言語細故即奪取人命，罪業至重，被害人陳進南與其係從小共同成長之好
    友，不念舊情而忍心殺害，被害人逃離現場之際仍加以追殺，持刀猛刺深及肺部
    等要害，其出手之重，可見其手段兇殘，顯見其已喪失人性之真情，是非倫理混
    淆，行為極度偏差，有長期矯治之必要，並審酌其犯罪之目的、手段、所生損害
    、所得利益、其品行智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯罪後尚未與被
    害人家屬就民事賠償部份達成和解之態度等一切情狀，量處無期徒刑，並斟酌本
    件係兇殘之暴力犯罪等性質，依刑法第三十七條第一項褫奪公權終身，以資懲儆
    。扣案之水果刀一把，為被告所有，且係供其殺人之用，業據被告供明，依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第三十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  九十二      年    十二      月      三十一        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  蘇義洲
                                        法  官  徐文瑞
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  陳著振
中    華    民    國  九十二      年    十二      月      三十一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
