【裁判字號】    92,訴,1917
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院九十二年十二月十七日辯論終結判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬陸仟捌佰陸拾肆元，及自民國九十二年八月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國九十二年八月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月三日
    向原告借用新台幣︵下同︶壹佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九點五五計算
    ，期限二十年, 並自八十二年十二月三日起至一０二年十二月三日止，分二百四
    十期攤還全部本息，其中任何一期未依定日期還本付息時，喪失期限利益，視為
    全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。前開借款第八十四期應還本息經於八十九
    年十二月三日到期，迭經催索，債務人均不予置理，依上開約定，借款視為全部
    到期。本件曾經鈞院民事執行處以九十一年執迅字第二八三六一號強制執行拍賣
    ，價金受分配不足，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率變動表、帳卡、傳票、九十一年執迅字第二八三六一號分
    配表（以上均影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十二年十二月
    三日向原告借用壹佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九點五五計算，期限二十
    年, 並自八十二年十二月三日起至一０二年十二月三日止，分二百四十期攤還全
    部本息，其中任何一期未依定日期還本付息時，喪失期限利益，視為全部到期，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。前開借款第八十四期應還本息經於八十九年十二月三
    日到期，迭經催索，債務人均不予置理，依上開約定，借款視為全部到期。本件
    曾經鈞院民事執行處以九十一年執迅字第二八三六一號強制執行拍賣，價金受分
    配不足之事實，已據其提出借據、利率變動表、帳卡、傳票、九十一年執迅字第
    二八三六一號分配表（以上均影本）各一紙為證，被告丙○○、丁○○未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開原告所提出之證據，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾萬陸仟捌佰陸拾肆
    元，及自民國九十二年八月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七四計算之
    利息，並自民國九十二年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
