【裁判字號】    92,簡,394
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第三九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人  彭大勇律師
    選任辯護人  林士龍律師
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五八
０號），本院裁定如左：
    主  文
本件改依通常訴訟程序審理。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○所犯案件，經移送檢察官偵查結果，以被告等涉犯竊盜罪，
向本院聲請以簡易判決處刑。茲因被告等在偵查中之自白及其他現存之證據，尚不足
以認定其等犯罪事實，逕以簡易判決處刑，尚有不宜，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃光進
                                        法  官  張瑛宗
                                        法  官  周紹武
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
