【裁判字號】    92,簡,552
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一一九七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有(1)被告甲○○坦承自民國九十二年八月十五日下午八時許，逾
    假未歸達七日以上，且均未請假之事實不諱、(2)替代役徵集令、(3)基本聯絡資料
    表、(4)役籍表、(5)役男休假假單各乙份在卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
