【裁判字號】    92,訴,1715
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾壹萬伍仟參佰零伍元，及自民國九十年十月二十日起
至清償日止，按週年利率百分之十點二四計算之利息，並自民國九十年十一月二十一
日起至民國九十一年五月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年五月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)被告於民國八十二年一月十九日，向原告借款新臺幣（下同）二百四十五萬元，
    約定借款期限為二十年，自八十二年一月十九日起至一百零二年一月十九日止，
    以每一個月為一期，共分二百四十期，按期平均攤還本息，利息按原告基本放款
    利率加碼百分之二點五機動調整。並約定未按期攤還本息時，除按原借款利率給
    付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者
    ，其超逾六個月部份，按上開利率之二成加計違約金。
  (2)詎被告自九十年十月起即未依約繳付本息，目前尚欠本金一百九十一萬五千三百
    零五元，及自九十年十月二十日起至清償日止之利息及違約金，依約定被告任何
    一宗債務不按期攤還本付息時，其對原告所負之一切債務即視為全部到期；惟迭
    經催討無效，迄未償還，被告依法自應負清償責任等語。
  (3)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於八十二年一月十九日借款二百四十五萬元，嗣僅繳息至九十
    年十月二十日，尚欠本金一百九十一萬五千三百零五元等情，已經提出借據一份
    、放款帳戶資料表一份、轉帳收入傳票一紙為證，核屬相符。被告則未到庭或以
    書狀作何陳述，應認原告之主張為真正。次查，被告於九十年十月二十日違約時
    ，原告之基本放款利率為百分之七點七四，依前揭約定加碼百分之二點五後，則
    為百分之十點二四，有原告所提出之利率變動表一份卷內足憑，則原告依據週年
    利率百分之十點二四請求給付利息，亦屬有據。從而，原告基於消費借貸之法律
    關係，請求原告給付一百九十一萬五千三百零五元，及自九十年十月二十日起至
    清償日止，按週年利率百分之十點二四計算之利息，並自九十年十一月二十一日
    起至九十一年五月二十日止，按上開利率百分之十，自九十一年五月二十一日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
