【裁判字號】    92,交簡,54
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一三
四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊時自承有酒後駕車之事實不諱(2)酒精濃度測
    試表、測試觀察紀錄表、台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路
    交通事故調查報告表、交通事故現場圖、處理交通事故紀錄表各一份在卷可稽(3)
    目擊證人吳忠全於警訊時之證詞。按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度
    呼氣已達每公升○‧五五毫克或血液濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第○○一六六九號函），被告竟於如附件所載之時、地酒後駕車，
    並陸續撞擊停放於路旁之車牌號碼ＱＭ─二○三八號及ＮＹ─五五一一號自用小
    客車而肇事，且為警於同日晚上十一時許在其位於臺南縣柳營鄉士林村五三之七
    九號住處前循線查獲，並經測試其酒精濃度呼氣已達每公升一‧六九毫克，應堪
    認被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已屬事證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。爰審酌被告
    前服用酒類，吐氣中酒精濃度高達每公升一．六九毫克，酒醉程度已達深醉程度
    ，仍不顧大眾安全駕車上路，連續撞擊路旁停放之車輛而致肇事，影響行車安全
    甚鉅，乃量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  李  佩  珊
中      華      民      國      九十三    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
