【裁判字號】    92,訴,1201
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○一號
    原      告  力漢建設開發股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
                        ）
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬陸仟玖佰零壹元，及自民國八十八年八月十日起至清
償日止，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，暨自民國八十八年九月十一日起
至民國八十九年三月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十八年七月十三日向原告購買坐落台南市○○
    段一０四之四地號土地及其上九九五０建號之建物，因款項不足而由訴外人郭勝
    任借款新台幣（下同）七十萬元予被告，約定借款期限自八十八年七月十日起至
    一０八年七月十日止，自借款日起共分二四０期，每期一個月，按期平均攤付本
    息，利息依週年利率百分之七點九一五固定利率計算，遲延還本或付息時，本金
    自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，就超過部分按上開利率百分之二十加付違約金，如有一期不
    履行，即視為全部到期，被告並提供前開不動產設定抵押權予訴外人郭勝任；詎
    被告僅於八十八年八月十七日償還本息六千元（即償還本金三千零九十九元，利
    息二千九百零一元），自八十八年九月十日起即未按月繳納，尚積欠如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，嗣被告所有前開不動產經第三人聲請強制執行後
    ，訴外人郭勝任聲明參與分配而未受償，已於九十二年三月二十日將前開債權讓
    與原告，爰起訴請求被告給付等情。
三、按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，民法第
    二百九十七條第一項定有明文。次按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項
    之規定，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人固不生效力，惟法律設此
    規定之本旨，無非使債務人知有債權讓與之事實，受讓人對於債務人主張受讓事
    實行使債權時，既足使債務人知有債權讓與之事實，即應認為兼有通知之效力。
    最高法院二十二年上字第一一六二號亦著有判例。經查，原告主張之右揭事實，
    業據其提出與所述相符之借據、債權轉讓契約書、房地買賣契約書影本、台南地
    政事務所異動索引各一份為證，並經本院調閱前開九十年度執字第一四三一０號
    執行案卷查核屬實，而原告以台南東門郵局第二六六號存證信函通知被告前開債
    權讓與一事，雖因無回執可資證明該存證信函之通知已由被告收受，惟原告既已
    於本院九十二年八月十五日言詞辯論期日再為前開債權讓與之陳述，並經本院將
    該次筆錄連同起訴狀繕本送達被告，自已生通知之效力。又被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結
    果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及債權讓與法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    三十一    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
