【裁判字號】    92,交簡,221
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
八八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀元參萬元，如易服勞
役，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊及檢察官偵查時皆自承有酒後駕車之事實不
    諱(2)酒精濃度測試表、測試觀察紀錄表、臺南市警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一份在卷可稽(3)道路交通事故現場勘驗圖、現場圖、交通事故紀錄表
    及道路交通事故調查報告表各一份、(4)道路交通事故現場蒐證照片二十一幀、(5)
    被害人吳登福及林鍾麗華於警訊之指訴。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒
    類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯
    之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立，換言之，只需客觀上
    有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之
    成立，且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「
    不能安全駕駛」之標準，此有法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參照。查本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒精濃度為每公升
    零點六五毫克，且有於駕駛過程，因飲酒後肇事，駕車撞及被害人吳登福及林鍾
    麗華之住屋，此業據上開酒精濃度測試表測試表及觀察紀錄表及載明綦詳，並有
    被害人之指訴、道路交通事故現場圖、調查報告、蒐證照片等件為證，衡諸前開
    說明，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
