【裁判字號】    92,訴,1676
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○  原住台.
                        達處所.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬肆仟佰玖拾元，及自民國九十一年十月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之七點一計算之利息，暨自民國九十一年十月二十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國八十九年七月二十一日邀同被告買美秀為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百六十五萬元，約定借款期間自八十
    九年七月二十五日起至一０九年七月二十五日止，按年金法計算月付金，共分二
    四０期，並自撥款日起滿二十四個月期間內，按年率百分之七．一計息，自撥款
    日起滿二十四個月期間後，按原告當時基本放款利率加碼百分之０．０九，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整，遲延還本或付息時，本金自到期日起（分期攤
    還者自約定攤還日起），利息自約定繳息日起，除按各借款約定利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按屆期時利率之一成，逾期超過六個月以上者，按屆期時利
    率之二成加付違約金。惟被告丁○○僅繳納本息至九十年三月二十四日，依契約
    之約定，視為全部到期，經原告依法聲請拍賣抵押物強制執行後，分配受償一百
    一十三萬四千二百七十二元（原告誤載為一百一十五萬四千三百三十七元），尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金不足清償，爰依消費借貸及連帶保證
    法律關係起訴請求等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書
    、轉帳收入傳票影本、一般貸放支出傳票、本票、查詢單、強制執行金額計算書
    分配表影本、基本放款利率表為證，並經本院調閱前開九十年度執字第二六八０
    五號強制執行案卷查核屬實，而被告等既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                    法    官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
