【裁判字號】    92,簡,536
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第九五七號），經本院受
命法官訊問後被告自白犯罪，合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三項、第四百五
    十四條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四項前段，刑法第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
三、本件係於檢察官求刑及被告表示願受科刑之範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十三      年      一    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
