【裁判字號】    92,訴,1725
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二五號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達代.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國九十一年十月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之七點九計算之利息，並自民國九十一年十一月十九日起至民國九十二年
五月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月十九日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣被告向原告借款新臺幣（下同）七十萬元，約定借款期限自民國九十一年四月
    十八日起至九十三年四月十八日止到期清償，利息按原告基本放款利率按月計付
    （借款時為百分之八點六五），並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整。若
    未依約定履行時，喪失期限利益，視同全部到期，並自逾期之日起六個月內，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。惟被告
    到期竟未為清償，迭經催討無效，依法被告應負給付責任，並應給付自九十一年
    十月十八日起至清償日止之利息及違約金等語。
  (2)聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭陳述，對於向原告借款，且未依
    約清償等情均不爭執，惟辯稱原告已經每月自伊薪資扣抵等語。
四、經查，原告主張被告借款七十萬元，嗣自九十一年十月十八日起違約未續繳，尚
    欠本金七十萬元等情，已經提出借據一份、合併貸放登錄單（代傳票）一紙、收
    入傳票一紙、放款往來交易明細表一份（以上均為影本）為證，核屬相符，被告
    對此且均未爭執，應可信為真實。次查，被告違約時，原告之基本放款利率為週
    年利率百分之七點九，有原告所提基本放款利率調整表卷內足憑，原告以此請求
    計付利息，亦屬有據。另被告雖辯稱原告業收取伊薪資抵償，惟查原告僅就被告
    對第三人之薪資債權實施假扣押，尚未實際受償，此據本院依職權調閱本院民事
    執行處九十二年度執全字第一四一八號案卷查明無誤，被告抗辯已有部份清償云
    云，自無可採。從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付七十萬元，
    及自九十一年十月十八日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，
    並自九十一年十一月十九日起至九十二年五月十八日止，按上開利率百分之十，
    自九十二年五月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
