【裁判字號】    92,訴,1325
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右列被告因搶奪等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重
大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款情事，認有羈押之必
要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回
，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國      九十三    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
