【裁判字號】    92,繼,1439
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四三九號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院；民
    法第一千一百五十六條所定之繼承之呈報，由繼承開始時被繼承人住所地法院管
    轄，民法第一千一百五十六條第一項、非訟事件法第七十六條第一項分別定有明
    文。又民事訴訟法第二十八條，於非訟事件法並無準用之明文，倘向無管轄權之
    法院為非訟事件之聲請，該法院無庸以裁定移送於其管轄法院。
二、經查，本件聲明人甲○○聲請就其被繼承人乙○○之遺產為限定繼承，而繼承開
    始時，被繼承人乙○○之住所地位於嘉義縣義竹鄉六桂村義竹二四五號，有本件
    聲請狀、乙○○死亡證明書及法務部戶役政連結作業系統各一件在卷可按，揆之
    首揭說明，本件應屬臺灣嘉義地方法院管轄，茲聲明人向無管轄權之本院聲請，
    即有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
