【裁判字號】    92,易,1306
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九六六○號)，被告就
犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
老虎剪壹把沒收。
    事  實
一、甲○○、丙○○（另行審結）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    九十二年八月二十八日凌晨三時二十分許，甲○○騎乘車牌號碼ＬＯＷ—八○一
    號重型機車、丙○○則騎乘車牌號碼ＺＶＪ—二二六號機車，並在該機車腳踏板
    上攜帶甲○○所有可作為兇器使用之老虎剪一把，至臺南市安平區○○○街與建
    平四街口，竊取「東瑩高爾夫公園」圍牆旁陳獻榮所有之鐵製觀眾席座椅支架四
    個（價值約新臺幣四千元），得手後將之辦運至附近草叢藏匿之際，為民眾發覺
    通知文平里里長李瑞福報警，經員警張錫彰於同日凌晨三時五十分許當場查獲，
    並在丙○○所騎乘前開機車腳踏板上，扣得上開老虎剪一把。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時自白承認（見本院卷第十七、二二
    頁），與證人即被害人陳獻榮（見偵查卷第十六頁、十七頁）、證人文平里里長
    李瑞福（見警卷第六頁、偵查卷第十九、二十頁）、證人即臺南市警察局第四分
    局華平派出所員警張錫彰（見偵查卷第十九、二十頁）所證述情節，互核相符。
    此外，復有扣案之老虎剪一把（見偵查卷第二三頁）、照片四幀（見警卷第八頁
    ）、贓物認領保管單一紙（見偵查卷第十四頁）附卷可稽，足認被告自白與事實
    相符。綜上，本案事證明確，被告犯行應堪認定。
二、論罪科刑部分：
  (一)按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇
    器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例要旨）。查被告甲○○所有攜帶之老虎剪一把（見警卷第
    八頁右上方照片），為金屬材質，頗具重量，若持之對人攻擊，客觀上足以對人
    之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇器無疑。又二人以上共同竊
    盜，內有一人攜帶凶器，其加重不得及於不知情之共同被告（最高法院二十四年
    七月民刑事庭總會決議第五八則），是數人為共同竊盜行為，雖僅其中一人攜帶
    凶器，若其餘共同正犯知情，則均成立本款之共同攜帶凶器竊盜。查扣案老虎剪
    一把乃被告甲○○所有，其雖交由共同被告丙○○攜帶，惟因共同被告二人均知
    情，則被告甲○○亦成立本款之攜帶凶器竊盜。
  (二)被告甲○○攜帶客觀上對人之生命身體具有危險性之老虎剪一把竊取鐵製觀眾席
    座椅支架，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被
    告甲○○、丙○○二人就上開加重竊盜犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論共
    同正犯。爰審酌被告曾有過失致死前科，現因偽造文書案件在法院審理中，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽（見本院卷第四頁至第六頁），惟尚未
    對被害人造成嚴重損害，且被告犯罪後始終坦承不諱，深有悔悟，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)扣案老虎剪一把，為被告甲○○所有，業據其自承在卷（見本院卷第二三頁），
    另由鐵製觀眾席座椅支架四個體積極為龐大（見警卷第八頁所示照片），非被告
    甲○○所騎乘之機車即可搬運以觀，可認上開老虎剪係為裁剪鐵製觀眾席座椅支
    架所用，乃供行竊時所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
