【裁判字號】    92,易,1315
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二七七號），被告
就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於民國九十一年四月二十
    一日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年十
    一月十一日十時許，在臺南市○○路與小東路口，乘甲○○所有之車號ＮＸ─五
    八○三號自小貨車停放該處而無人看管之際，持丙○○所有客觀上對人之生命、
    身體具有危險性而可供兇器使用之螺絲起子一支，打開上開車輛左車門後欲竊取
    該車內財物，適為警經過發現當場查獲而未遂，並扣得上開丙○○所有之螺絲起
    子一支。
二、案經臺南縣警察局玉井分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊
    指述之情節相符，並有照片六張附卷可稽及螺絲起子一支扣案可資佐證，足見被
    告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、查扣案之螺絲起子係鐵製之堅硬物品，握柄部分約八公分，前端一字型部分約七
    公分，總長度約十五公分一節，有本院九十二年十二月十七日勘驗筆錄在卷可稽
    （見本院卷第二二頁），客觀上足以危害他人生命、身體之安全，可供兇器使用
    ；又攜帶兇器竊盜罪，只須於行竊時，有攜帶具有危險性之兇器即足，並不以攜
    帶之初，即有行兇之意圖為必要。是核被告意圖為自己不法之所有，身上攜帶前
    揭兇器竊取被害人甲○○之財物未遂，所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第
    一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。又被告有如事實欄所載之前案科刑及執行紀
    錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。被告著手於竊盜行為之實施而未遂，爰依刑法第二十六條之規定，減輕其刑，
    並依法先加後減之。爰審酌被告不思正途，隨意竊取他人財物，毫無尊重他人所
    有物之體認，欠缺法紀觀念，尚未竊得財物，即為警查獲，及其犯罪後尚具悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之螺絲
    起子一支係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。另扣案之手套、口罩雖係被告所有，但非供被告
    犯本件竊盜罪所用，亦經被告供稱在卷，與本案無直接關連，無從為沒收之宣告
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國    九十三    年     一       月     五       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
