【裁判字號】    92,訴,1633
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，經本院於九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十二年十二月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為朋友關係，民國八十九年四月間，被告因從事廢五金生意亟須
    現金週轉，乃向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，原告交付現金予被告後
    ，被告乃開具發票日分別為八十九年九月十八日、九十年二月二十七日、九十年
    九月三十日，面額分別為十萬元、十萬元、一百萬元之支票共三紙交原告收執。
    迄支票到期日將屆，原告乃要求被告還款，被告均藉故拖延。爰依消費借貸之法
    律關係起訴。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之支票三紙為證，被告則未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
