【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年五月二十日下午與陳志成、丙○○、林雄在台
    南縣佳里鎮安西里安西一二０之一號「八二三生鮮超市」店前林雄所經營之檳
    榔攤下棋飲酒，至同日晚上約十一時二十分許，甲○○先行離去。翌日凌晨約零
    時十分許，甲○○又重返檳榔攤，向林雄借新台幣（下同）一千元。在場之陳
    志成向甲○○說再喝一杯再走，惟甲○○趁陳志成上廁所之際騎腳踏車自行離開
    ，因而引起陳志成不悅，乃騎機車於半途追及甲○○，並毆打甲○○後始返回前
    開檳榔攤。甲○○遭毆打後心有不甘，於同日凌晨約一時三十分許返回前開檳榔
    攤與陳志成理論。甲○○先持竹棍自陳志成背後襲擊坐於椅子上之陳志成之頭頂
    部，陳志成乃起身與甲○○扭打。旋陳志成轉身欲跑至其機車取置物籃內之豬肉
    刀抵抗時，甲○○竟基於殺人之犯意，右手持不詳彎刀由陳志成後方將彎刀呈拋
    物線角度繞至陳志成前方，猛力由左向右、自上向下、由前向後砍中陳志成胸部
    ，造成陳志成胸部於高一三五公分、左五公分處有一穿刺傷，表面傷口十一×三
    公分，向下穿過第四至第六根肋骨交接處及部分之胸骨形成十一×二‧五公分之
    切割傷口，刀徑經過心包膜形成心包膜左上方六×三公分之穿刺口進入心臟，形
    成由左向右之傷口，並造成心臟六公分之切割傷口及右心室穿通，並進入右肺形
    成五×三公分之切割傷口，造成右肋膜腔積血二００西西、左肋膜腔積血一五０
    西西，及兩側肺臟塌陷。在旁之丙○○見狀，即至八二三生鮮超市通知在店內購
    物之林雄並請八二三生鮮超市之店員打電話報警。嗣救護車趕至，將陳志成送
    醫，約於同日凌晨一時五十分許，陳志成因心室破裂，造成快速且大量出血、低
    容積性休克死亡。甲○○見陳志成倒地，即攜彎刀逃離現場，並將彎刀丟棄於不
    詳處所，嗣於同日晚上十一時許，在同鎮蚶寮里蚶寮六十七之四號其住所前之巷
    口為警查獲，並扣得竹棍一支及甲○○行兇時所穿著之上衣、短褲各一件。
二、案經陳志成之父親丁○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何殺人犯行，辯稱：案發當時他喝醉後先走，騎腳踏
    車時，被害人陳志成不知為何攔他下來，一直揍他，被害人並把他的腳踏車丟入
    水溝，他就坐計程車回家。回家後他越想越不對，便返回詢問被害人為何打他，
    當時兩人都已酒醉，便打了起來，被害人要走向草叢去，他以為被害人要拿什麼
    武器，他就先回去了，後來又出去喝酒時，就聽說被害人死亡。他回去找被害人
    時，並無攜帶武器，只在附近撿了一支竹棍而已。他不清楚為何被害人胸部受有
    刀傷。他懷疑是證人丙○○要幫忙被害人，拿彎刀要砍他，砍到被害人身上，這
    刀搞不好是證人丙○○殺的云云。惟查：
（一）被害人係因低容積性休克、胸腔穿刺傷死亡有台灣台南地方法院檢察署九十二
      年五月二十六日相驗屍體證明書可稽。經解剖鑑定結果，造成被害人死亡之原
      因應為胸部之穿刺傷，該傷經過心臟並造成心室破裂，造成快速且大量出血死
      亡。由刀形入徑觀察結果為由左向右、由上向下、由前向後，故該刀徑之形成
      應為他人所為，被害人之死亡方式為他殺，亦有法務部法醫研究所（九二）法
      醫所醫鑑字第０七三四號鑑定書可憑。此外，並有現場照片附卷可參，足認被
      害人應係遭他殺死亡。
（二）證人即目睹現場經過之丙○○於本院證稱案發當時他看到被告忽然到現場，他
      告訴被害人說被告來了，但當時被害人已經喝了很多酒，被告就拿了壹支木棍
      從被害人的頭頂上打下去，被害人反身，被告就拿刀子砍被害人，兩人一陣推
      擠後，被告拿壹支刀子往被害人胸部刺了一刀，被害人想往八二三生鮮超市跑
      ，但沒跑幾步就倒地了。被告總共殺了被害人幾刀他不知道，他只看到胸部一
      刀。刀子形狀是彎形的，類似警方所提出（九十二年度保管字第一四八六號）
      供參考用之彎刀形狀，他沒注意被告將刀子放在身上何處，只看到被告從身上
      拿刀出來。當時是被害人轉身要跑，被告拿彎刀從背後砍（九十二年八月六日
      訊問筆錄）。
（三）警方依據證人丙○○之描述所提出並經證人丙○○確認之與殺害被害人兇器相
      類似之供參考用之彎刀（九十二年度保管字第一四八六號，偵查卷第八七頁）
      樣式為單刃、厚背之短刀。經本院向法務部法醫研究所函查結果，殺害被害人
      之兇器應為單刃、厚背之短刀，有卷附該所九十二年九月一日法醫理字第０九
      二０００二八七九號函可稽。此適與前開證人丙○○所描述之兇器樣式相符。
      再鑑定人即解剖鑑定被害人遺體之法醫師庚○○於本院亦供稱傷口表面是由左
      上向右下的直線傷口，皮下傷口是先由肋間轉向右下割斷肋骨的傷口，所以應
      該是稍有重量的刀子才能造成這樣的傷口；起始點是鈍端，離開點是尖端，所
      以是單刃厚背的刀子；警方所提出之前開彎刀有可能造成這樣的傷口。是本件
      經比對被害人胸前致命傷口之存在形式，證人丙○○前開供述應可採信。鑑定
      人庚○○並稱證人丙○○於本院所陳述之目擊情景是有可能成立，本案如果從
      背面砍有可能成一直線傷口，如果從正面砍，傷口可能會呈現打勾的外觀。被
      害人之傷口傷及心臟與大動脈，所以會在短時間噴出大量血液，如果行兇者在
      正面攻擊，則行兇者的衣服會沾到大量血跡，但如果行兇者是從背面攻擊的話
      ，血跡會集中在衣服單側，大部分應該是衣服右側。被告所穿衣物經送鑑定結
      果，其上衣正面（編號三之一、三之二，偵查卷第四七頁上）及短褲（編號四
      ，偵查卷第四八頁）血跡與被告ＤＮＡ－ＳＴＲ型別相同，而上衣後方左側血
      跡（編號三之三，偵查卷第四七頁下）與被害人ＤＮＡ－ＳＴＲ型別相同，亦
      有內政部警政署刑事警察局九十二年七月十六日刑醫字第０九二０一０四四九
      九號鑑驗書可稽。是被告應係自被害人陳志成後方攻擊被害人，故被害人胸前
      所噴出之血液並未大量沾染到被告衣褲正面。至於被告上衣左後側沾到被害人
      血液部分，可能係被告攻擊被害人後，轉身欲離去時（被告轉身前之右側前方
      即轉身後之左側後方）所沾染，此適與鑑定人之前開推論相符。益徵證人丙○
      ○前開所述被告係拿彎刀從被害人背後砍中被害人陳志成等情，應與事實相符
      而可採信。
（四）雖被告辯稱他不清楚為何被害人胸部受有刀傷。他懷疑是證人丙○○要幫忙被
      害人，拿彎刀要砍他時，砍到被害人身上，這刀搞不好是證人丙○○殺的云云
      。然被告於警詢時供稱他與被害人在檳榔攤喝酒，因夜色已晚，他騎腳踏車要
      回家，在回家路上，被害人騎機車從後追來便徒手毆打他身體多處受傷。他回
      檳榔攤問被害人為何毆打他，被害人便從旁拾起竹棍毆打他，他們二人便扭打
      在一起，不慎撞到放在檳榔攤旁桌之水果刀，被害人不慎被刺到（九十二年五
      月二十二日警詢筆錄）；於檢察官偵查中亦供稱他與被害人互毆，他拿檳榔攤
      附近的竹竿打被害人，竹竿搶過來搶過去，他們二人拿竹竿打過來打過去，打
      完後他就回去（偵查卷第十頁）。亦即，被告僅避重就輕地敘述有持竹棍與被
      害人互毆，及被害人係不慎撞到放在檳榔攤旁桌之水果刀被刺到，並未曾提及
      有他人參與或介入。苟本件係證人丙○○要幫忙被害人，拿彎刀要砍被告而砍
      到被害人身上，則在場之被告應不可能不知悉而未於警詢及檢察官偵查中敘述
      此情節。再被告於本院訊問時亦供稱他與被害人打架，打了幾分鐘，被害人忽
      然間走向八二三超市，後來就倒下來了，他以為被害人喝醉酒了，上前去看被
      害人趴在那裡，想先離開等被害人清醒之後再問被害人為何打他；並稱他與被
      害人打架時證人丙○○有站起來，證人丙○○在旁邊作何事他不清楚，因為當
      時他和被害人在打架，沒有注意到證人丙○○（九十二年八月六日訊問筆錄）
      。亦即，被害人係與被告打架時，忽然間走向八二三超市後即倒下，被告尚且
      上前去看被害人趴在那裡後才離開。且依卷附現場照片所示被害人倒地位置有
      大量血跡情形觀之，被告豈會不知發生何事，而誤以為被害人係醉倒？苟被害
      人係遭證人丙○○誤砍，在場之被告如何未發現？又鑑定人庚○○於本院亦供
      稱法醫研究所鑑定報告所稱三刀合成的傷口是指刀子停留在傷口，有三個力道
      在同一直線上作用；經本院向法務部法醫研究所函查結果，被害人胸部刀傷深
      度約十至十五公分，亦有卷附該所九十二年九月一日法醫理字第０九二０００
      二八七九號函可稽。被害人陳志成胸部於高一三五公分、左五公分處有一穿刺
      傷，表面傷口十一×三公分，向下穿過第四至第六根肋骨交接處及部分之胸骨
      形成十一×二‧五公分之切割傷口，刀徑經過心包膜形成心包膜左上方六×三
      公分之穿刺口進入心臟，形成由左向右之傷，並造成心臟六公分之切割傷口及
      右心室穿通，並進入右肺形成五×三公分之切割傷口，亦有法務部法醫研究所
      前開鑑定書可憑。由此傷口之深度、走向及刀刃進入傷口後停留在傷口，有三
      個力道（用三次力）在同一直線上作用，顯係他人蓄意攻擊所致，而非出於偶
      然之誤傷。被告前開所辯，並無足採。
（五）被告於警訊中先供稱他走回檳榔攤處問被害人為何毆打他，被害人便從旁拾起
      竹棍毆打他，他們二人便扭打在一起，不慎撞到放在檳榔攤旁桌之水果刀，被
      害人不慎被刺到。惟當警方表示據現場目擊者丙○○指述他攜帶一支木棍朝被
      害人後腦打一下，被害人站起時他即將所攜帶的一把彎刀朝被害人砍下，被害
      人閃過後欲拿放置機車上所有切豬肉用刀子，他即朝被害人胸部砍下後，致被
      害人不支倒地死亡，是否實在時，被告則答稱因他酒醉不知道發生之過程（九
      十二年五月二十二日警詢筆錄）。被告於檢察官偵查中則先供稱他有刑事案件
      報告書所指之殺人事實。他沒殺人的動機，他當時酒醉，神智不清。他走回檳
      榔攤，問被害人為何打他，二人即發生口角並互毆，他拿檳榔攤附近的竹竿打
      被害人，竹竿搶過來搶過去，他們二人拿竹竿打過來打過去，打完後他就回去
      ，發現他的褲袋有一把水果刀，插有刀套，他想不起刀子從何而來，就將它放
      在我房子的桌上。被害人如何被他殺到他沒印象，他酒醉（偵查卷第十頁）。
      嗣又供稱人不是他殺的，刀子是被害人拿出來的，他們二人互毆，被害人不知
      從何處取出該把刀子，刀子插在刀鞘內，他拿竹棍一直打被害人，被害人走入
      超商內（偵查卷第十五頁）。被告於本院訊問時則先稱案發當時他喝醉後先走
      ，騎腳踏車時，被害人不知為何攔他下來，一直揍他，被害人並把他的腳踏車
      丟入水溝，他就坐計程車回家。回家後他越想越不對，便返回詢問被害人為何
      打他，當時兩人都已酒醉，便打了起來，被害人要走向草叢去，他以為被害人
      要拿什麼武器，他就先回去了，後來又出去喝酒時，就聽說被害人死亡。他回
      去找被害人時，並無攜帶武器，只在附近撿了一支竹棍而已。他不清楚為何被
      害人胸部受有刀傷；證人丙○○、乙○○並沒有看到他殺人，（證人丙○○所
      描述的）那支彎刀根本不存在（九十二年七月十八日訊問筆錄）；嗣稱他與被
      害人打架，打了幾分鐘，被害人忽然間走向八二三超市，後來就倒下來了，他
      以為被害人陳志成喝醉酒了，上前去看被害人趴在那裡，想先離開等被害人清
      醒之後再問被害人為何打他（九十二年八月六日訊問筆錄）。其供述顯已前後
      不一，且多處與案發現場情形及前開鑑定結果明顯不符。
（六）本件被告於案發前雖有飲酒，惟被告係於九十二年五月二十日晚上二十三時二
      十分許，先行離開飲酒現場。再於五月二十一日凌晨零時十分許回到現場向証
      人林雄借一千元，並於離去時遭被害人毆打。其後於二十一日凌晨約一時三
      十分許回到現場並發生本案。此業據證人丙○○、林雄供明在卷，亦為被告
      所不爭執。是本件案發時已是被告飲酒後二小時以上，而被告於警詢中對於時
      間上較接近飲酒時之向證人林雄借一千元、遭被害人毆打情節均能清楚供述
      ，於檢察官偵查中甚至能敘述他是騎腳踏車要回家，被害人騎機車追了五十公
      尺打他。於本院亦供稱是被害人攔他下來，一直揍他，被害人並把他的腳踏車
      丟入水溝，他就坐計程車回家。回家後他【越想越不對】，便返回詢問被害人
      為何打他。惟被告於警詢及檢察官偵查中卻對時間上距飲酒時較久（二小時以
      上）而理應較為清醒之被害人被殺情節，推稱酒醉不清楚（九十二年五月二十
      二日警詢筆錄、偵查卷第十頁）。況被告於案發後，先步行離開現場並打電話
      叫己○○所駕駛之計程車至台南縣佳里鎮全聯社福利中心搭載他返家換下衣物
      後，再搭載他至台南市○○路下車等情，亦據證人己○○於本院供明在卷，顯
      見被告於案發時應非已因酒醉而神識不清。被告既能清楚記憶遭被害人陳志成
      毆打情節，且回家後亦能思考判斷而【越想越不對】，心有未甘地返回質問被
      害人為何打他，卻對於被害人被殺一節忽而供稱是不慎撞到放在檳榔攤旁桌之
      水果刀，被害人不慎被刺到；忽而供稱他拿竹棍一直打被害人，被害人走入超
      商內；忽而供稱當時兩人都已酒醉，便打了起來，被害人要走向草叢去，他以
      為被害人要拿什麼武器，就先回去了；忽而供稱證人丙○○、乙○○並沒有看
      到他殺人；忽而供稱懷疑是證人丙○○要幫忙被害人，拿彎刀要砍他，砍到被
      害人身上；忽而供稱他與被害人打架，打了幾分鐘，被害人忽然間走向八二三
      超市，後來就倒下來了，他以為被害人喝醉酒了，上前去看被害人趴在那裡，
      想先離開等被害人清醒之後再問被害人為何打他。顯見被告僅係刻意避重就輕
      ，圖卸刑責。
（七）辯護意旨雖以被告早年因車禍大腦受損，智力不若一般人，並提出國立成功大
      學醫學院附設醫院（以下簡稱成大醫院）八十年九月三十日所出具被告顱內出
      血之診斷證明書一紙。惟經本院向成大醫院函查結果，被告僅於八十年九月二
      十三日因外傷至成大醫院急診，右眼瞼瘀血並有已縫合傷口，經電腦斷層檢查
      後發現左右側大腦內有出血現象，經觀察治療後於八十年九月三十日病況穩定
      ，意識清楚辦理出院，出院後於八十一年一月九日曾因癲癇到神經科門診就醫
      ，並於八十一年一月十六日、三十日、二月二十一日門診追蹤治療，有成大醫
      院九十二年十一月二十日（九二）成附醫外字第一二九０五號函附之診療資料
      摘錄表可稽。此外，並無其他就醫紀錄。是顯難認被告有何心神喪失或精神耗
      弱之情形。
    綜上所述，本件被害人係遭他殺死亡，而證人丙○○亦目睹被告殺害被害人之過
    程，且證人丙○○所述情節亦與法醫研究所鑑定結果及鑑定人之供述相符。被告
    於案發時應非神識不清，惟其所述卻前後不一，且亦與現場狀況及前開鑑定結果
    、鑑定人供述不符，並不足採。況本件案發時，在場之被害人、被告、證人丙○
    ○三人，亦僅被告係因甫遭被害人痛毆而有殺害被害人之動機。且依被害人所受
    之傷勢觀之，亦顯非遭誤傷。另本件依前開鑑定書所載及鑑定人之供述，由被害
    人傷口之部位為人體之要害、深度達十至十五公分、走向及刀刃進入傷口後停留
    在傷口，有三個力道在同一直線上作用等情觀之，被告顯有斷絕被害人陳志成生
    命之殺人犯意。從而，本件事證明確，被告殺人犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。爰審酌被告並無前科紀
    錄，品行尚佳、與被害人原係友人，因酒後細故，遭被害人痛毆而心有未甘找被
    害人理論，致引發衝突殺害被害人、無視人命價值，侵害他人之生命，造成無法
    彌補之危害，及其犯罪後並未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。且被告無視人命價值，輕易剝奪他人之生命，本院認其犯罪性質有
    褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權五年，以資懲儆。
三、扣案之竹棍一支並非供殺害被害人所用之物；至於被告所持用以殺害被害人之彎
    刀並未扣案，無從特定，且均無法認定係何人所有，爰均不為沒收之諭知，附此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第
    一項、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中華      民      國      九十二  年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官    鄭  文  祺
                                          法  官    蔡  奇  秀
                                          法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十三  年    一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
