【裁判字號】    92,訴,1918
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結
，判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬柒仟陸佰壹拾陸元，及自民國九十一年十月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一八四計算之利息，暨自民國九十一年十一
月三十日起至民國九十二年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
五月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十六年七月二十九日向原告借
    款新台幣（下同）一百二十萬元，借款期間至一百零六年七月二十九日止，前一
    年僅繳利息，自八十七年八月二十九日起分二百二十八期償還，於每月二十九日
    攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二計算，並隨原告基本放款
    利率變動而調整，並約定未按期攤繳本息時，自逾期之日起按借款利率加付遲延
    利息，任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即視為全部到期，並自逾期之日
    起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十加付違約金。前開債務被告除攤還本金一十二萬二千三百八十四元及繳
    清至九十一年十月二十八日止之利息外，自九十一年十一月二十九日起未依約攤
    繳本息，爰依消費借貸之法律關係，請求判決被告應給付原告本金一百零七萬七
    千六百一十六元及如主文所示之利息暨違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含約定事項）一紙、放款支出傳票及收入傳票
    各一紙、放款帳務紀錄明細表一份、放款帳務資料查詢單一紙、基本放款利率變
    動表一份、戶籍謄本一份等為證（以上均為影本，並經核對原本無誤）。被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百零七萬
    七千六百十六元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
