【裁判字號】    92,易,1425
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○六
一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序進行，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年七月十八日下午六時十六分許，以每
    小時四十五公里之速度超速騎駛車號ＫＷ６─６９５號重機車，沿臺南市○○區
    ○○路二段由西往東方向行駛，行經公學路二段二七七號前無名巷道，應知駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候及道路狀況並無不能注意之情事，
    竟疏未注意及此，即貿然前行，適有被告甲○騎乘腳踏車自二七七號旁巷口由南
    往北方向駛出，欲前往對面巷道，亦疏未注意及此，即貿然駛出，乙○○見狀煞
    避不及，撞擊該腳踏車倒地，致乙○○受有左側脛腓骨骨折等傷害；甲○受有第
    一、第五腰椎骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○互告被告甲○、乙○○過失傷害案件，起訴書認均係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○、乙○○分別於九十二年十二月十七日、同年月十九日具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀二紙附卷可稽（見本院簡字卷第十一、十三頁），揆諸
    前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   侯明正
                                            法  官   柯顯卿
                                            法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二    年     一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
