【裁判字號】    92,簡,549
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告自白。２、證人黃思綺之證述。３、雙向通聯資料查詢紀錄一紙
    。４、搜索扣押筆錄一份。５、監視器拍攝之畫面相片七張。６扣押書及贓物認
    領保管單各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      法      官  林勝利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書  記  官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
