【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭慶海
                邱玲子
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾參年壹月捌日起延長貳月。
    理  由
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第一百零一條之一第五款所定之情形，認非予羈押顯難進行追訴審判，有
羈押必要，經於中華民國九十二年八月八日將其收押，並於九十二年十月三十日裁定
自九十二年十一月八日起延長其羈押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有
繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二      月      三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  蘇義洲
                                          法  官  徐文瑞
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國    九十二      年    十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
