【裁判字號】    92,聲再,11
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院九十一年三月二十八日確定判決（九十一年度
南交簡字第一九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本，於九十二年十二月三十日電
    話通知，表示原承辦檢察官他調，未交待補正，核與上揭規定不合，自難准許。
    爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
