【裁判字號】    92,交簡附民,4
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交簡附民字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交簡字第八七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）、聲明：求為判決被告乙○○應給付原告甲○○新臺幣（下同）一百四十四萬
        四千元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
        息。
（二）、陳述：債務人乙○○於民國（下同）九十二年三月二十七日下午七時許，駕
        駛車號３Ｍ－６１０７號自小貨車，沿臺南縣佳里鎮子龍里縣一七六號公路
        自西往東方向行駛，途經一七六號公路十五公里七○○公尺處，擬左轉進入
        產業道路時，本應注意汽車在劃有分向限制線之雙向車道行駛時，不得駛入
        來車之車道內，及汽車行經無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先
        行，而依當時情形並非不能注意，竟疏於注意，違規橫越雙黃線左轉，而與
        適時沿對向車道直行，由原告甲○○所騎乘車號ＭＵＫ－５７３號重型機車
        發生擦撞，致甲○○受有頭部外傷併右側蜘蛛膜下腔出血、左側前端脛骨骨
        折、左側顴骨骨折、下頜骨骨折、顏面撕裂傷、兩側耳朵出血併耳漏、牙齒
        斷裂共七顆等傷害，並造成腦傷後人格異常、脾氣改變之後遺症，案經台南
        地檢署以九十二年偵字第一一三八九號提起公訴。原告請求賠償醫藥費支出
        約八萬元，半年無法工作，薪資損失約十八萬元，日後需手術拆除固定鋼釘
        醫藥費約一萬元，需請假一個月損失三萬元，牙齒修復及裝置假牙、復健費
        六十四萬四千元，機車修理費一九一○○元，精神慰藉金五十萬元，合計一
        百四十四萬四千元。爰依刑事訴訟法第四百八十七條及民法侵權行為法則請
        求賜判如聲明所示之金額。
（三）、證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，係依刑事訴訟法簡易程序辦理，本院未傳喚被告、告訴人
    等人出庭即以簡易判決處刑，並於九十二年十二月十日宣示判決，原告於同年月
    十六日始具狀提起附帶民事訴訟，有刑事附帶民事起訴狀一紙在卷足考，依照上
    開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應
    一併駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二    月    三十一   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十三      年     一    月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
