【裁判字號】    92,簡,576
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五六０號），經本院
受命法官訊問後被告自白犯罪，合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告所持類似柴刀係長條型木板外，其餘引用檢察官起訴書恐嚇
    部分犯罪事實之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有被告於本院訊問中之自白、證人Ａ女之證述及告訴人其父母Ｂ
    男及Ｃ女之指訴可稽。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二  月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十三      年      一    月     二日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
