【裁判字號】    92,賠,76
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定（六十六年
警檢處字第四一二號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂罪嫌，於民國六十六年一月二十
    二日遭羈押，嗣調查後經前臺灣警備司令部軍事檢察官於六十六年五月五日以六
    十六年警檢處字第四一二號為不起訴處分並釋放。聲請人自六十六年一月二十二
    日起遭羈押，至同年五月五日止釋放，合計被羈押一百零四日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條及司法院大法官釋字第四七七號解釋文，請求以新臺
    幣（下同）五千元折算一日之賠償金，共計五十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固定有明文。惟查：
  (一)聲請人雖於聲請書狀中記載遭前臺灣警備司令部羈押計一百零四日（自六十六年
    一月二十二日至同年五月五日止）等語。然其所提之國防部後備司令部督察長室
    九十二年三月二十六日律宣字第０９２００００１４９號書函，僅載明聲請人因
    涉嫌叛亂案件，由前臺灣警備司令部檢管處於六十六年一月二十二日送案，經該
    部軍事檢察官於同年五月五日以六十六警檢處字第四一二號為不起訴處分，至實
    際羈押與開釋日期，則因查無資料，致無法提供，有該書函一份附卷（詳本院卷
    第三頁）可稽，則聲請人是否確受羈押、羈押期間多久，實無從依該書函認定。
  (二)經本院向國防部後備司令部督察長室函調聲請人前開案件之全部卷證，該室以九
    十二年五月二十六日律宣字第０９２０００２１１８號書函函覆：經查本部現有
    前臺灣警備司令部留存檔案，除後述之資料卡一紙外，餘無聲請人其他涉案資料
    ，有該書函一份存卷（詳本院卷第十三頁）可查。另該函檢附之資料卡一紙，雖
    載明送案之機關、日期（六十六年一月二十二日）、文號，不起訴處分之日期（
    六十六年五月五日），承辦檢察官之姓名，檔號及聲請人之年籍資料等情，並於
    罪刑欄載明：「被告甲○○涉嫌叛亂，經偵查終結，認應不起訴。」等語，有該
    資料卡一紙附卷（詳本院卷第十四頁）可憑。是依該書函及資料卡之內容，亦無
    從確認聲請人是否確曾遭受羈押及如遭羈押之期間。
  (三)又依聲請人之前案資料，聲請人曾因懲治走私條例案件，於六十六年六月十五日
    經前臺灣基隆地檢處，以六十六年度偵字第八一四號移送他管，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可憑。嗣經本院向臺灣基隆地方法院檢察署函調該偵查
    卷宗，該署函覆：上開偵查案卷已於六十六年六月十五日簽請移轉管轄（按係移
    轉前臺灣臺北地方法院），且該署檔案室於六十九年始建檔，相關案卷已不在該
    署，無從檢送，有該署九十二年五月十九日基檢清誠六六偵八一四字第８７４１
    號函附卷（詳本院卷第十八頁）可考。
  (四)另據聲請人到庭陳述，其六十六年間遭基隆海關查獲之走私案件，嗣移送當時之
    臺北地檢處，並獲不起訴處分等語。經本院向臺灣臺北地方法函調聲請人上開懲
    治走私條例案件，該院函覆：前臺灣基隆地檢處六十六年度偵字第八一四號偵查
    案卷及臺灣臺北地方法院檢察官六十六年度偵字第一０一一八號偵查案卷，已因
    造冊銷燬，歉難檢卷，有該院九十二年十月三十日（九二）北院錦料字第九０九
    六二號函及檢附之附件移送清單、文卷銷燬清冊在卷（詳本院卷第六二頁至六六
    頁）可證。再者，依該函檢附之臺灣臺北地方法院檢察官六十六年不字第四九九
    八號不起訴處分書（偵查案號：六十六年度偵字第一０一一八號），亦不能證明
    聲請人曾自六十六年一月二十二日起至同年五月五日止，經前臺灣警備司令部軍
    事檢察官羈押一百零四日之事實，有該不起訴處分書一份存卷（詳本院卷第六七
    頁至七三頁）足參。
  (五)又據聲請人到庭供述，證人陳坤鈺曾於六十六年間與其一同遭前臺灣警備司令部
    軍事檢察官羈押。經本院傳訊證人陳坤鈺到庭，證人陳坤鈺均未到庭。聲請人乃
    表示其曾去找過證人陳坤鈺，並留紙條予證人陳坤鈺，欲請其到庭作證，惟仍無
    法聯絡上證人陳坤鈺，且證人陳坤鈺之父親並表示陳坤鈺已有七、八年未回家，
    無庸再行傳喚證人陳坤鈺等語（詳本院卷第一０二頁、第一０三頁）。另聲請人
    復主張其所提卷附（詳本院卷第九三頁、第九四頁）之戶籍資料二紙，可證明其
    遭羈押之事實，惟觀之上開二紙戶籍資料，雖可知悉聲請人曾於六十九年七月二
    十二日曾以受刑人之身分遷入臺南看守所，繼可認定聲請人於該段期間遭羈押之
    事實，然亦與聲請人本件聲請主張自六十六年一月二十二日起遭羈押至同年五月
    五日止，始經釋放之時間不符，而無從據此認定聲請人曾於六十六年間遭羈押以
    及遭羈押之期間。
  (六)聲請人雖再聲請本院向國防部後備司令部督察長室函調聲請人前開叛亂案件之全
    部卷證，惟本院業已向該室函調卷證，詳如前述，實無重複函調之必要。又除上
    述之證據方法外，本院質諸聲請人亦陳稱已無相關羈押資料可提供本院調查佐證
    。至聲請人是否有另於六十九年間因懲治走私條例案件，經前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官羈押之部分，因其業已陳明已經另行向法院聲請冤獄賠償（詳
    本院卷第四七頁），本院自無庸審理，附此敘明。
三、綜上所述，本院查無任何事證足資證明聲請人因前開叛亂案件，確曾遭前臺灣警
    備司令部軍事檢察官羈押及其遭羈押之期間。是本件聲請即難認有理由，不得不
    予以駁回。
據上論結，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一   日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以聲請狀敘述理由，經本院提出覆議於
司法院冤獄賠償委員會聲請覆議。
                                            書記官  楊建新
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
