【裁判字號】    92,繼,450
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第四五○號
    聲  明  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                        送達代.
右聲明人聲明拋棄對乙○繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之；民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文；又法院就
    非訟事件應依職權調查事實及必要之證據，非訟事件法第十六條亦定有明文。是
    向法院為拋棄繼承之表示，既為非訟事件，自應適用上開法條之規定，依職權調
    查事實及必要之證據。
二、查聲明人主張被繼承人乙○為聲明人丁○○之父、聲明人丙○○、戊○○、甲○
    ○之祖父，聲明人自願拋棄繼承權等情，雖據提出被繼承人乙○之戶籍謄本一份
    ，惟查聲明人並未提出聲明人之戶籍謄本、其他繼承人戶籍謄本、繼承系統表及
    其他繼承人已受拋棄繼承通知之證明，且聲明人經本院通知命補正上開事項，亦
    經聲明人於九十二年八月二十九日收受通知，有送達證書一件附卷可憑，惟聲明
    人迄今均未補正，難認本件聲明人已為合法之拋棄繼承，應認其聲明於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
