【裁判字號】    92,聲,1432
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四三二號
    聲  請  人  台南縣後壁鄉農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一九三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰陸拾陸萬
陸仟陸佰陸拾陸元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第三四三九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰陸拾陸萬
    陸仟陸佰陸拾陸元為擔保金，並以本院九十度存字第一九三０號提存事件提存後
    ，聲請本院以九十年度執全字第一八三八號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書正影一件、假扣押裁
    定影本一件、本院九十年度訴字第一三三九號民事判決影本一件、存證信函暨回
    執影本各一件等為證，聲請返還擔保金；經院調閱前開卷宗核閱，聲請人業請求
    撤回假扣押，並經本院民事執行處以九十年南院鵬執全迅字第一八三八號執行命
    令將假扣押執之執行命令撤銷在案，雖聲請人未聲請裁定撤銷假扣押，惟依強制
    執行法第一百三十二條第三項之規定，聲請人已不得再依原假扣押之裁定聲請執
    行，是假扣押之訴訟業已終結，聲請人又已訂二十日之期間催告相對人行使權利
    而未行使，從而聲請人聲請發還前揭擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  孫鈴堯
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
