【裁判字號】    92,交簡,197
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一三一
五四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。按被告
    既酒後駕車肇事，經送國立成功大學附設醫院抽血檢驗其酒精濃度達每公升一．
    一五毫克，且經警對其觀察結果，有昏睡叫不省、泥醉之，有緊急生化檢驗報告
    、測試觀察紀錄表等附卷可稽，足見被告顯因飲酒後致不能安全駕駛至明，罪證
    明確，被告犯行堪以認定，所辯飲酒對其沒影響，可以像平常一樣操控車輛乙節
    ，無非事後畏罪卸責之詞，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十三      年      一    月      二日
附錄所犯法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
