【裁判字號】    92,訴,1916
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                蔡芳雄
    被      告  丁○○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告丁○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟貳佰陸拾伍元，及自民國
九十一年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之三點二五計算之利息，並自民國
九十一年十一月二十九日起至民國九十二年五月二十八日止，按上開利率百分之十，
自民國九十二年五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丁○○○、丙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟零柒拾玖元，及
自民國九十一年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點七一三計算之利息，
並自民國九十一年十一月二十七日起至民國九十二年五月二十六日止，按上開利率百
分之十，自民國九十二年五月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告丁○○○、丙○○連帶負擔百分之七十九，餘由被告丁○○○、丙○
○、戊○○連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）、被告丁○○○於民國八十四年十二月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人
        ，向原告借款新台幣（下同）一百二十四萬元，約定借款期限自八十四年十
        二月二十八日起至一百零四年十二月二十八日止，每期一個月，利息則按郵
        匯局一年期定期儲蓄存款利率加年息百分之一機動計算，按月攤還本息，並
        約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利
        率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上
        部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）、被告丁○○○於八十五年四月二十六日邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證
        人，向原告借款三十二萬元，約定借款期限自八十五年四月二十六日起至一
        百零五年四月二十六日止，每期一個月，利息則按原告之基本放款利率加年
        息百分之零點二五計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還本
        息，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原
        約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個
        月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）、上開二筆借款被告丁○○○僅分別繳息至九十一年十月二十七日、九十一年
        十月二十五日，即未按期繳納利息，現尚分別積欠本金九十七萬二千二百六
        十五元、二十六萬五千零七十九元。為此爰基於消費借貸及連帶保證之法律
        關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明：求為判決
        如主文所示。
三、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據二份、利率變動表二份、擔保放款帳卡一份、
    無擔保放款帳卡一份、約定書五份及傳票四張為證，被告三人則未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，分別請求被告丁○○○
    、丙○○連帶給付九十七萬二千二百六十五元，及如主文第一項所示之利息與違
    約金；被告丁○○○、丙○○、戊○○連帶給付二十六萬五千零七十九元，及如
    主文第二項所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
