【裁判字號】    92,訴,1334
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一二
一七、一七六一、二０四一號)，被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式
審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案海洛因（毛重參點玖公克）沒收
銷燬之；扣案注射針筒柒支、止血帶壹條、分裝杓貳支、分裝夾鍊袋伍拾個均沒收。
又連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月。扣案海洛因（毛重
參點玖公克）沒收銷燬之；扣案注射針筒柒支、止血帶壹條、分裝杓貳支、分裝塑膠
袋伍拾個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因毒品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三四
    四二號裁定送觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年七月十六日以九十年度偵字第一０三四六號不起訴處分確定在
    案。惟查被告又基於施用第一級毒品及第二級毒品之概括犯意，於五年內即自九
    十一年八月十四日起至九十二年十一月二日許，連續在台南縣新市鄉等處施用第
    一級毒品海洛英及於九十二年九月二十三日、同年十月三十一日在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命二次，分別為警於九十二年三月五日、九月二十五日查獲及
    經台灣台南看守所附設勒戒所驗尿查獲，其中九月二十五日並扣得其所有第一級
    毒品海洛因（毛重三．九公克）、注射針筒七支、止血帶一條、分裝杓二支、分
    裝塑膠袋五十個，嗣依本院以九十二年毒聲字第一三四二號裁定送觀察勒戒後，
    有繼續施用之傾向。
二、案經台南市警察局第四分局、台南縣警察局善化分局及台灣台南看守所附設勒戒
    所報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可資佐證，復有台南縣、台南市衛生局出具之尿液檢驗報告、台灣台南看守所尿
    液檢驗報告單、臺灣臺南看守所附設勒戒處所南勒證字第九二二七二九號有無繼
    續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，被
    告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二
    項施用第二級毒品罪。而其連續施用毒品前後持有第一級、第二級毒品之低度行
    為已為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前後多次施用第一級、第二
    級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，分別依法論以施用第一級毒品、施用第二級毒品一罪，並均加重其刑。又
    所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、品行、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併定應執行
    之刑，以資懲儆。又扣案第一級毒品海洛因（毛重三．九公克），依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；扣案之注射針筒七支、止血帶一條
    、分裝杓二支、分裝塑膠袋五十個係被告所有且供犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬
於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之
器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓
練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政
院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
