【裁判字號】    92,繼,450
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第四五○號
    聲  明  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                        送達代.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、復按民事訴訟法第一百六十二條第一項所謂應扣除在途期間之法定期間，係指同
    法所規定訴訟關係人應為一定訴訟行為之期間而言（最高法院四十三年台上字第
    八五○號判例參照）。拋棄繼承性質上屬於非訟事件，自無在途期間適用之餘地
    。查本件聲明人之被繼承人乙○係於民國九十二年二月二十日死亡，有戶籍謄本
    附卷可按，聲明人遲至九十二年四月二十二日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二
    個月之期限，且聲明人並未提出足夠之證據證明其知悉得繼承時起至向本院聲明
    拋棄繼承時止，尚未逾二個月之期限，乃其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
