【裁判字號】    92,訴,1693
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                        身分證.
                甲○○  住台南.
                        現應.
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬伍仟貳佰陸拾玖元，及自民國九十二年一月
十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十二年二月十九日起
至民國九十二年八月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十四年五月十八日向原告借用新台幣（下同
    ）二百萬元，由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八十四年五月十八
    日起至九十九年五月十八日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點四五
    計算機動調整，本息以一個月為一期，分一百八十期按期攤還，如任何一宗債務
    不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自九十二年一月十八日起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到
    期，尚欠本金一百三十一萬五千二百六十九元及利息（利率為年息百分之五）暨
    違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付
    等情；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、一般授信約定書、放款撥款傳票、轉帳
      收入傳票、分期償還明細表及牌告利率表為證，被告均未於言詞辯論期日到場
      爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真
      實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百三十一萬五
      千二百六十九元，及自九十二年一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，並自九十二年二月十九日起至九十二年八月十八日止，按上開利率
      百分之十，自九十二年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
