【裁判字號】    91,附民,128
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原告  丁○○
    被      告  丙○○
                萬通商業銀行
    右  一  人
    法定代理人  高清愿
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丙○○
    、萬通商業銀行、甲○○、乙○○被訴侵占等案件，業經本院以九十年度自字第
    二四三號分別就被告丙○○、甲○○、乙○○被訴擅自由自訴人萬通銀行帳戶內
    扣抵其貸款利息及支付其票據款項部分諭知無罪，及就被告丙○○被訴侵占燦光
    電器有限公司公款部分，暨被告萬通銀行被訴業務侵占及背信部分均諭知不受理
    在案，依照首揭規定，自應以判決駁回原告之訴。其假執行之聲請，亦因本訴駁
    回而失所附麗，併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳欽賢
                                                法  官  莊玉熙
                                                法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  廖文靜
中      華      民      國      九十三      年    一      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
