【裁判字號】    92,訴,1999
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬玖仟肆佰捌拾捌元，及自民國九十二年三月二十二日
起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利息，並自民國九十二年四月二十二日
起至民國九十二年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十月二十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件清償借款之訴，經兩造以文書合意定本院為第一審管轄法院，已經原告陳明
    在卷，並提出約定書為證，堪信為真實。從而，依民事訴訟法第二十四條規定，
    本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十三年十月二十一日向原告借用新台幣（下同）一
    百九十九萬元，約定借款期間自八十三年十月二十一日起至一百零三年十月二十
    一日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之一點五計算機動調整，本息按月
    於每月二十一日攤還，如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利
    益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年三月二十二日起
    即未依約繳付本息，本件債務於九十二年四月二十一日視為全部到期，尚欠本金
    七十六萬九千四百八十八元及利息（利率為年息百分之八點六六）暨違約金迄未
    清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付等情；並聲明：求為判決除
    供假執行擔保金額外，如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、約定書、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票
      、貸款本息攤還表及基本放款利率明細表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭
      執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項
      前段準用同條第一項前段之規定，視同自認，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十六萬九千四百八十八元
      ，及自九十二年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點六六計算之利
      息，並自九十二年四月二十二日起至九十二年十月二十一日止，按上開利率百
      分之十，自九十二年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
      之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                        法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
