【裁判字號】    92,訴,1282
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二０二九號
）及移
本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物為光碟，而侵害他人之著
作財產權為常業，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之如附表一、二所示及「飄忽男女」影音光碟共肆仟肆佰拾貳片均沒收。
    事  實
一、丙○○係設於台南市○○路○段十八號映像館影視專賣店負責人，其明知綽號小
    陳不詳年籍之成年男子於民國九十二年八月二日及同年九月初，持向其兜售如附
    表一、二所示影音光碟共四千三百九十四片及「飄忽男女」電影光碟九套共十八
    片，均係未經著作權人授權，擅自重製音樂及視聽著作之光碟，竟與綽號小陳男
    子共同基於意圖營利之犯意，以附表所示光碟每片或每套新台幣（下同）一百五
    十元至二百元購入，再以四百元至四百五十元之價格售出；而「飄忽男女」電影
    光碟以每套一百五十元至一百六十元購入，再以二百元之價格售出，而以移轉所
    有權之方法散布前揭重製光碟予不特定顧客，並以之為常業。嗣經警分別於同年
    九月二十九日及十一月三日於上址查獲，並扣得附表一、二所示影音光碟共四千
    三百九十四片及「飄忽男女」電影光碟九套共十八片。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第二中隊報請台灣台南地方法院檢
    察署偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於偵查及本院審理時供認不諱，核與告訴代理人蔡培皆、甲
    ○○、乙○○指訴情節相符，並有扣案如事實欄之物可證，及照片十紙附卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條第一項以犯第九十一條之一第三項之意圖
    營利而以移轉所有權之方法散布著作重製物為光碟而侵害他人之著作財產權為常
    業罪。被告與綽號小陳不詳年籍之成年男子就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、損害他人之智慧財產權
    危害非輕微，然犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案如附表一所示影音光碟八十三片、「飄忽男女」電影光碟十八片及附表二未據
    告訴之電影光碟四千三百十一片，均係被告犯著作權法第九十四條第一項，供其
    犯罪所用之物，應依著作權法第九十八條規定宣告沒收。
三、另台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十二年度偵字第一三四一一號）
    之事實與與前揭起訴並經論罪科刑之事實有實質上一罪之裁判上一罪關係，本院
    自應併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、九十
八條，刑法第十一條前段、第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一    日
附錄法條：
著作權法第九十四條
以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十
三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以上三百萬元以下罰金。
以犯第九十一條第三項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣八十萬元以上八百萬元以下罰金。
著作權法第九十八條
犯第九十一條至第九十六條之一之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得
沒收之。但犯第九十一條第三項及第九十一條之一第三項之罪者，其得沒
收之物，不以屬於犯人者為限。
以犯第九十一條第一項、第二項、第九十一條之一、第九十二條或第九十三條之罪為
常業者，處亦難以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上三百萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
