【裁判字號】    92,簡,554
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五五三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：丙○○前於民國八十九年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於九十年八月十三日易科罰金執行完畢，竟仍不知警惕，於九十二年
    十二月十日凌晨三時許，與其夫乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，駕駛車號Ｃ八－一九二一號自小貨車，前往臺南市○○路與本田街口甲○○之
    施工處，竊取甲○○所有放置在該處之鐵條組合鐵架共計十二片，價值約新臺幣
    （下同）二萬五千元，嗣於同日四時五十分許，在臺南市○○區○○路四段甘庶
    園旁為警查獲。案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告丙○○、乙○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)被害人甲○○於警詢中之證詞。
    (三)贓物認領保管單一紙。
    (四)照片四幀。
三、核被告丙○○、乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就
    上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。被告丙○○有如事實欄
    所載之前案執行紀錄，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告二人隨意竊取他人財物，毫無他人所有物之
    概念，所竊得之財物價值非鉅且已返還被害人及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  王元宏
中      華      民      國    九十三    年       一     月      六      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
