【裁判字號】    92,訴,1825
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大橋分公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    被      告  乙○○即王思旭.
                        住臺南.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾陸萬柒仟肆佰捌拾伍元，及自民國九十一年七月
二十七日起至清償日止，按週年利率百分之六點九一五計算之利息，並自民國九十一
年八月二十八日起至民國九十二年四月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九
十二年四月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十七日向原
    告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，約定期限為八十八年九月二十七日起至一
    百零三年九月二十七日止，利息按原告基本放款利率（貸放時為週年利率百分之
    十點零八）減碼百分之一點三三，除同意隨原告之基本放款利率調整外，並同意
    按原告之基本放款利率加減碼標準機動調整之。另約定如有一期未按期攤還或繳
    息時，即喪失期限利益，應一次償還全部本金、利息及自逾期日起至清償日止，
    在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月者，加付上開利率之百
    分之二十之違約金。
  (2)詎料被告乙○○自九十一年八月二十七日起即違約未履行，僅繳息至九十一年七
    月二十七日，依約已喪失期限利益，應一次償還全部未還本金、利息及違約金。
    而目前放款利率已調整為週年利率百分之六點九一五，經核其尚欠一百九十六萬
    七千四百八十五元，經原告催討均無效果。而被告甲○○為連帶保證人，自應負
    連帶清償之責任等語。
  (3)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，借款二百二十萬元，嗣
    僅繳息至九十一年七月二十七日即違約未續繳，尚欠本金一百九十六萬七千四百
    八十五元等情，已經提出借據一份、放款撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、分
    期償還放款帳卡一份等為證，核屬相符。被告則均未到庭或以書狀作何陳述，應
    認原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告乙○○對於原告前開債務之連帶
    保證人，已如前述，則原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付一百九十六萬七千四百八十五元，自屬有據。次查，被告於九十一年七月二
    十七日違約時，原告之基本放款利率為百分之八點三二，依雙方約定減碼百分之
    一點三三後，則為百分之六點九九，此有原告提出之借據及基本放款利率變動表
    可稽，原告以百分之六點九一五請求利息，亦非法所不許。從而原告請求被告應
    連帶給付一百九十六萬七千四百八十五元，及自九十一年七月二十七日起至清償
    日止，按週年利率百分之六點九一五計算之利息，並自九十一年八月二十八日起
    至九十二年四月二十七日止，按上開利率百分之十，自九十二年四月二十八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，乃有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
