【裁判字號】    92,簡,565
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵緝字第九四二號
、第九四三號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾伍日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與陳詩云前為男女朋友關係，雙方因故於民國（下同）九十二
    年四月初分手，緣於九十二年四月三十日上午十一時十五分許、十一時二十八分
    許，甲○○竟基於恐嚇危害他人安全之概括犯意，以加害他人生命之事，連續以
    其所使用之0000000000號行動電話，發送簡訊予陳詩云所使用之00
    00000000號行動電話，向陳詩云恫嚇稱：「我不占要妳瘋我還要妳司妳
    畢我的我要讓你重哪理起來重哪跌倒會跟你同歸與盡我得不到誰都別想要妳畢我
    的（按即：我不但要妳瘋，還要妳死，妳逼我的，我要讓你從哪裡起來，從哪跌
    倒，會跟你同歸於盡，我得不到誰都別想要，妳逼我的之意）；要司大加義起司
    要敗義起敗（要死大家一起死，要拜一起拜之意）等語，致陳詩云因而心生畏懼
    。案經陳詩云訴請臺南縣警察局佳里分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列事實足資證明：
（一）、被告甲○○於偵訊時供稱：「（是否有使用過0000000000電話？
        ）有記得八○一二一○這支電話，開頭不確定」，「你當天手機有無借人使
        用？）沒有」，「（九十二年四月三十日有無使用0000000000電
        話？）有，是陳詩云朋友幫我們辦的」，「（當天是否有傳簡訊給陳詩云說
        要分手？）有」，「（分手內容？）我忘記內容，我只記得我要跟她分手」
        等語明確（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第八五○一號偵查卷
        第十頁、九十二年度偵緝字第九四二號偵查卷第十八頁反面、第十九頁）。
（二）、告訴陳詩云人於偵查中證述：「（甲○○打簡訊內容為何？）他是用000
        0000000打我的0000000000電話給我。簡訊的內容的說『
        要死大家一起死，要拜一起拜』，我看到這簡訊後會害怕」，「簡訊內容是
        否是『要司大加義起司，要敗義起敗』是何意？）用台語唸就是『要死大家
        一起死，要拜一起拜』」，「（如何確認0000000000是甲○○在
        使用？）因為我是找我朋友邱姵蓉去申辦的，總共辦了二支，門號分別00
        00000000、0000000000，0000000000是我自
        己使用，0000000000則交給甲○○使用」等語（見臺灣臺南地方
        法院檢察署九十二年度偵緝字第八五○一號偵查卷第三十二頁、第三十三頁
        ），經核與證人邱姵蓉於警詢中所陳：「（妳申裝該電話（按指和信電訊股
        份有限公司0000000000號行動電話）後是何人在使用？）我申請
        該電話後就交給甲○○使用」，「（妳為何要以妳的名義申請電話給甲○○
        使用？）因當時我與陳詩云是很好的朋友，陳詩云拜託我幫她申裝的，當時
        我就幫陳詩云申請二個門號，即陳詩云所使用之0000000000，另
        0000000000號陳詩云她就交給甲○○使用，並向我說電話費她會
        處理，所以我才幫他們申請電話門號」等語大致相符（見臺灣臺南地方法院
        檢察署九十二年度偵字第八五○一號偵查卷第二十五頁）。
（三）、此外，告訴人陳詩云於九十二年四月三十日當日所使用之00000000
        00門號收到0000000000門號所發之簡訊照片七張（見臺南縣警
        察局佳里分局佳警刑字第○九二○○○○六九六九號偵查卷宗），及該二門
        號雙向通聯紀錄（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第八五○一號
        偵查卷第十八至二十三頁）在卷可考，足證被告確有於上述時點以0000
        000000門號發送簡訊，恐嚇危害告訴人陳詩云，使其心生恐懼，足生
        危害於安全之事實無訛。
三、核被告甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，所為係犯刑法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪。被告先後二次恐嚇危害安全之犯行，時間緊接，構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係為了報復，其素行、手段非
    重、惟對告訴人所造成危害非輕及犯罪後態度欠佳，猶不知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二百九十九條第一項，刑法第五十六條
    、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十三      年      一      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
