【裁判字號】    92,簡,369
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第三六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
九六號），本院裁定如左：
    主  文
本件改依通常訴訟程序審理。
    理  由
本件被告所犯案件，經移送檢察官偵查結果，以被告涉犯妨害自由罪，向本院聲請以
簡易判決處刑。惟按以簡易判決處刑不得為不受理之諭知；又檢察官聲請以簡易判決
處刑，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常訴訟程序
，刑事訴訟法第四百五十一條第四項但書第三款、第四百五十二條定有明文。查本件
告訴人乙○○於本院調查時當庭撤回告訴，有本院九十二年十二月二十六日訊問筆錄
在卷可憑，依上說明，應改依通常訴訟程序審理，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃光進
                                        法  官  張瑛宗
                                        法  官  周紹武
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
