【裁判字號】    92,訴,1851
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結
，判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬壹仟佰肆拾貳元，及其中新台幣貳佰柒拾玖萬
陸仟柒佰貳拾玖元自民國九十二年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點
七八五計算之利息，暨自民國九十二年六月十一日起至民國九十二年十二月十日止，
按上開利率百分之十，自民國九十二年十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○於民國（下同）八十五年一月十一日向原告借款新
    台幣（下同）三百三十萬元，期限自八十五年一月十一日起至一百零五年一月十
    一日止，利息按原告基本放款利率（貸放時為年息百分之一○點二）減年息百分
    之○點四五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤
    還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另
    自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付上開
    利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十年八月十一日起即未依約繳款，依
    約已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，其後被告為圓滿清償該筆
    借款，於九十一年二月七日與原告簽立分期償還借款切結書，約定就截至九十一
    年一月十一日止（即掛帳基準日）積欠之本金二百八十六萬二千五百五十二元、
    利息九萬二千六百二十四元及違約金一千九百八十九元，自九十一年二月份起，
    於每月十一日至少還款一萬七千五百元，自九十二年二月十一日起，每月至少還
    款二萬三千五百元，應於一百一十一年二月十一日前全數清償，其每期還款金額
    依掛帳基準日後所生之利息及違約金、掛帳基準日之利息及違約金、本金之次序
    充抵，協議期間，利率改按百分之七計收，惟若有一期未依約還款者，應即回復
    協議前之利率百分之七點七八五計收利息及違約金。被告自九十二年六月十一日
    起即未依約履行繳款，僅繳息至九十二年六月十日，依約已喪失期限利益，應清
    償全部債務，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百八十九萬一千三百四
    十二元，及如主文所示之利息暨違約金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、收入傳票、分期
    償還放款帳、分期償還借款切結書各一份（以上均為影本，並經核對原本無訛）
    、基本放款利率統計表一紙、牌告利率表三紙、利息本金計算式二紙、戶籍謄本
    一件等為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯及
    陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告
    給付原告二百八十九萬一千三百四十二元，及如主文所示之利息、違約金，即為
    有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年    一        月      二      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
