【裁判字號】    92,易,1309
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八七三號），被告
就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀越門扇竊盜，處有期徒刑拾月。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○因與劉怡平及乙○○夫妻居住於同棟大樓，竟意圖為自己不法之所有，於
    民國九十二年九月二十六日中午十二時許，攜帶客觀上可供兇器使用之螺絲起子
    一支，從其住處三樓陽台攀爬至台南市○區○○路一三九巷四五號三樓遮雨蓬上
    ，以螺絲起子毀壞窗戶鐵窗之安全設備，再翻越窗戶，侵入同址四樓劉怡平及乙
    ○○住處（侵入住宅部分未據告訴），竊取劉怡平所有之電腦主機一部（價值約
    新台幣〈下同〉一萬五千元），得手後將之變賣四千元得款花用，嗣經警循線於
    同年十月二日查獲。
二、案經台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人乙
    ○○、劉怡平證述之情節相符，並有現場照片十二張在卷可資佐證，被告自白核
    與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之毀越門扇攜帶兇
    器竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生損害、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又螺絲起子一支雖未扣案，
    惟無證據證明已滅失，且係被告所有而供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二款
、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
