【裁判字號】    92,簡,571
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五四八
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白
    (二)被害人福灣公司職員盧怡蓉之指訴與證人劉嘉煌之證詞。
    (三)附條件買賣合約書及動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本各乙份。
    (四)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及動產擔保交易法第三
    十八條之罪。被告與張崇傑二人對於上開二罪，有犯意聯絡及行為分擔，均應論
    以共同正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應
    依刑法第五十五條規定，從一重之詐欺取財罪處斷。另公訴人雖未起訴被告涉犯
    動產擔保交易法第三十八條罪嫌，惟該部分與詐欺罪有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告並無前科，素行良好，
    因一時貪念致犯本罪，及其犯罪目的、手段、犯罪所生危害、被害人所受損害，
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官  何  小  玉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
