【裁判字號】    92,簡,544
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一一五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意
    圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。本院審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害尚微，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                      書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
