【裁判字號】    92,簡,386
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一０九０
二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類，不能安
全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行拘役柒拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月四日晚上十時許，在不詳地點與友人飲用
    高粱酒、啤酒，已達不能安全駕駛之狀態，詎甲○○不顧大眾行車之公共安全，
    酒後仍駕駛車牌號碼ＮＪＫ∣六七七號重型機車，在台南市區行駛，於翌日（五
    日）凌晨三時許，行經台南市○區○○路二十七號之一前，因不滿乙○○所有停
    放該處車牌號碼五Ｓ∣六○○九號自小客車擋住其進出車道，遂以機車大鎖及拳
    頭砸毀之前擋風玻璃（毀損部分未據告訴），並先將該機車大鎖放置其停放於該
    自小客車車頭附近之機車之菜籃內後，再意圖為自己不法之所有，至該車之前擋
    風玻璃破裂處，伸手打開車門進入車內，徒手竊取該車內之汽車吸塵器、打氣機
    、行動電話各一支、汽車測速器四部及汽車行動電話免持聽筒連接線四條，得手
    後置放在其所騎乘機車之腳踏板上旋即駕車離去。嗣於九十二年十月五日凌晨三
    時五十分許，途經台南市○區○○路、前鋒路口時，因形跡可疑為警攔檢盤查當
    場查獲，並測試其呼氣後之酒精濃度竟仍高達每公升○‧七二毫克之數值，而查
    獲上情。案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
二、右開犯罪事實，有下列證據可證：
(一)、被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問中之自白。
(二)、被害人乙○○於警訊指訴。
(三)、酒精濃度測試紙、測試觀察紀錄表、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單、現場照片六張、贓物認領保管單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、至扣案之機車大鎖乙支，係被告用以毀損告訴人車輛之工具，並非供竊盜犯罪所
    用之物，且其所犯毀損罪部分復因未經告訴而未起訴，爰不予宣告沒收，併此敘
    明。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十三    年       一     月     二     日
附錄所犯法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
