【裁判字號】    92,交簡,211
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告於警訊及檢察官偵查中之自白。２、台南市立醫院檢驗報告一紙
    。３、測試觀察紀錄表一份。４、診斷證明書一紙。５道路交通事故現場圖一份
    。６、道路交通事故調查報告表二紙。７、現場照片十八張。８、林金水於警訊
    時之指述。９、調解筆錄一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      法      官  林勝利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書  記  官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
