【裁判字號】    92,簡,453
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，罰金如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告自白。２、被害人施經松之指述。３、現場照片四張。４被害人
    施經松車輛失竊、車牌資料個別查詢報表一紙。５、被告所有之ＵＤ─４６００
    號自用小客車行車執照影本一份。６、贓物領據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      法      官  林勝利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書  記  官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
