【裁判字號】    92,交簡,193
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十一月二十七日凌晨三時三十分許，在臺南市
    ○○路○段三六一號ＰＵＢ內，與不詳酒客三人共飲伏特加酒約五杯。至同日凌
    晨四時十分許，甲○○飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車
    牌號碼ＺＱ—三一一０號自小貨車，由上開ＰＵＢ出發，欲返回高雄縣燕巢鄉住
    處。嗣於同日凌晨四時三十三分許，甲○○駕駛上開自小貨車至臺南市○○路與
    永福路交岔口，因未依規定使用燈光，駕駛行為明顯異常，為警攔停進行呼氣酒
    精濃度測試，當場測得其呼氣中酒精濃度為每公升零點五六毫克，因而查獲。案
    經臺南市警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白不諱，且被告於九十二年十一月二
    十七日凌晨四時三十三分經警施以酒精濃度測定，採得其呼氣所含酒精濃度為每
    公升零點五六毫克，亦有酒精濃度檢測表附卷可憑。此外並有臺南市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本、臺南市○○○○○道路交通管理事件車輛移
    置保管單影本各一紙及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表二紙附卷可
    資佐證。按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，
    參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液
    濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全
    駕駛」之標準，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函附
    卷可參，佐以卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載：被告身上
    有濃厚酒味、於夜間駕車，未依規定使用燈光，駕駛行為明顯異常，以及被告於
    警詢中自承飲酒對其駕車多少有一點影響等情，足見被告為警攔查時，確已達於
    不能安全駕駛動力交通工具之程度。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車公共危險罪。爰審酌被告
    服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛汽車，影響公共安全甚鉅
    ，但坦承酒後駕車犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  黃光進
                                            法  官  張瑛宗
                                            法  官  周紹武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
