【裁判字號】    92,簡,471
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵緝字第一一
三八號、一一三九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
台南市警察局南市警交字第Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
之第一、二、三聯之收受通知聯者簽章欄位內偽造之「蔡曜輝」之署押各乙枚沒收。
        事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄所載台南市警察局南市警交字第
    Ｓ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單第一、二、三聯，應予
    敘明外，證據部分並有本院公務電話乙紙可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十三      年     一    月      二日
附錄法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
