【裁判字號】    92,簡,529
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名邱.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七九號），本
院訊問被告自白犯罪，逕依簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○（原名邱瑞濱）連續未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標，
處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○（原名邱瑞濱）明知如附件所示「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」之商標名稱
    及圖樣，係他人向我國經濟部中央標準局（現更名為經濟部智慧財產局）申請註
    冊取得中華民國商標專用權（商標專用權人為日商甲○○股份有限公司（以下簡
    稱「甲○○公司」），註冊證號00000000號，專用期限至九十八年一月
    十五日止），指定之專用商品為商標法施行細則第四十九條第二十五類之衣服等
    服飾用品。竟基於概括之犯意，自民國八十八年間起，未得商標權人甲○○公司
    之同意，即委由設在越南之不詳工廠代工製造童裝，並使用與前開甲○○公司相
    同之「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」商標名稱及圖樣後，在其設於台南市東區之工
    廠，將其所生產製造之前開使用「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」商標之童裝售予各
    地之廠商。嗣因向乙○○購買前開童裝銷售之徐錫裕（業經台灣高等法院台中分
    院判處拘役五十日確定）販賣前開童裝而於八十八年十一月十日上午，為法務部
    調查局台中縣調查站人員在其所經營設於台中縣沙鹿鎮○○街五五、五六號之「
    華裕童裝行」查獲，經循線查獲已於八十九年間停工，並於九十年間中風之乙○
    ○。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）證人徐錫裕另案中之供述。
（二）卷附商標註冊證。
（三）被告乙○○之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，（修正後）商標法第八十一條、第八十二
    條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第五十六條、第五十五條、（修正後刑
    法）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於管轄
    之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二  年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十三   年      一     月      二      日
附錄所犯法條：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消
    費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商
    標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
