【裁判字號】    92,簡,520
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四二八號），被告
等於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡易程序後，判決如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
參年。扣案之如附表編號一所示物品均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。緩刑參年。扣案之如附表所示物品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○、甲○○於警、偵訊中之供述及本院調查時為認罪之表示（甲○○並
    供稱如附表編號一所示扣案機台均以同一方式供人把玩）。
  (二)扣案之如附表所示物品。
  (三)臺南市警察局第四分局扣押筆錄、台南市政府營利事業登記證、臺南市政府電子
    遊戲場營業級別證各一件、現場照片二十張在卷可稽。
  (四)臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表。
三、扣案如附表編號一所示之機台十台（含ＩＣ板十個）為當場賭博之器具，及同編
    號機具內之現金新台幣（下同）一萬一千元為賭資，均應依刑法第二百六十六條
    第二項宣告沒收之。又被告乙○○把玩電子遊戲機具後向被告甲○○兌換之現金
    二千元及積分卡二張，因已交付被告乙○○收執，並非在賭檯或兌換籌碼處之財
    物，為被告乙○○因犯罪所得之財物，併依刑法第三十八條第一項第三款沒收之
    ，公訴意旨依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收，尚有未洽。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告等表明願受科刑及檢察官表明就被告等科刑之範圍內處刑，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告等及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附表：
編號一：
「滿貫大亨」、「動物奇觀」、「大舞台小瑪莉」各二台、「魔法球」、「金龍鳳」
、「大笨象」及「超級賽馬」（兩人座）各一台、機台內賭資新台幣一萬一千元。
編號二：
被告乙○○所得賭資新台幣二千元。
附錄法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
