【裁判字號】    92,訴,1308
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營毒偵字第
二四七號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例及偽造有價證券等案件，經本
    院及臺灣高等法院臺南分院分別判處有期徒刑四月、三年二月及三年六月確定，
    並定應執行刑六年六月，而於八十九年五月三十日執行完畢；其復因施用毒品案
    件，經本院以九十一年度毒聲字第六七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經本院以九十一年度毒聲字第八三二號裁定送臺灣臺南戒治所強
    制戒治，嗣因無繼續戒治之必要，本院再以九十一年度毒聲字第一八七三號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，經交付保護管束期滿，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於九十二年五月二十六日，以九十二年度戒毒偵字第一一九號
    不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，乃於前揭不起訴處分確定後五年內，基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年九月十一日晚上八、九時許，在臺
    南縣東山鄉山區某間草寮內，以將海洛因放入香煙內燒烤吸取煙霧之方式，施用
    第一級毒品海洛因。嗣為警於九十二年九月十二日，持臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官簽發之強制到場採驗尿液許可書，採擷其尿液送驗，其結果呈嗎啡陽性反
    應，而查獲上情。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱並為認罪之表示（見本院九十
    二年十二月十九日準備程序筆錄、審判筆錄），而被告尿液經警持臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官簽發之強制到場採驗尿液許可書，於九十二年九月十二日採集
    送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有上開強制到場許可書、列管毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄表二紙、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄總表一紙及臺灣檢驗科
    技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告書（報告編號：ＫＺ00000000
    0000、ＫＺ000000000000）二紙附卷可稽，足證被告於上開時
    、地確有施用海洛因之行為。末查，被告前因施用毒品案件，經本院以九十一年
    度毒聲字第六七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    以九十一年度毒聲字第八三二號裁定送臺灣臺南戒治所強制戒治，嗣因無繼續戒
    治之必要，本院再以九十一年度毒聲字第一八七三號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間，付保護管束，經交付保護管束期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九
    十二年五月二十六日，以九十二年度戒毒偵字第一一九號不起訴處分確定等情，
    有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十二年度戒毒偵字第一一九號不起訴處分書
    、本院九十一年度毒聲字第六七二號裁定、九十一年度毒聲字第八三二號裁定、
    九十一年度毒聲字第一八七三號裁定及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足
    憑。綜上所述，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，其施用第一級毒品海
    洛因之犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    施用第一級毒品前持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為吸收，而不另論罪
    。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例及偽造有價證券等案件，經
    本院及臺灣高等法院臺南分院分別判處有期徒刑四月、三年二月及三年六月確定
    ，並定應執行刑六年六月，而於八十九年五月三十日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段及曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治程序，仍再犯本件
    之罪，顯見其毫無悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟犯罪後坦承犯行態度良好，
    且其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會秩序等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十一  日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  吳姁穗
中      華      民      國      九十三    年      一      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
