【裁判字號】    92,簡上,247
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因商標法案件，不服本院九十二年度南簡字第一０二八號中華民國九十二年
九月三十日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第八九二八號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭經被告為有罪之陳述後，裁定以簡式程序進行審判，並判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同明知為於同一商品使用相同之註冊商標之圖樣之商品，意圖販賣而陳列，
處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒之路易威登皮包貳只沒收
之。
    事  實
一、乙○○為位於臺南市○區○○路一七二號京華服飾店之負責人，明知「ＬＶ及其
    圖樣」之商標，係法商路易威登馬爾悌耶公司向我國經濟部中央標準局（已更名
    為經濟部智慧財產局）註冊登記，而享有商標專用權之商標，並指定使用於手提
    包、零錢包、皮夾、背包、手提箱等商品，現仍在專用權期限內。竟未經上開商
    標專用權人之授權或同意，即與綽號「阿春」之真實姓名年籍不詳之成年女子，
    共同基於意圖販賣而陳列之犯意聯絡，於民國九十二年七月二十七日前數日，由
    綽號「阿春」者，於京華服飾店內，交付印有「ＬＶ」商標圖案之仿冒皮包二只
    予乙○○，供其預以每個新台幣（下同）二千元至二千五百元不等之價格出售予
    不特定人，並陳列於其店內之展示架上。嗣於九十二年七月二十七日十三時四十
    分許，為警在京華服飾店內當場查獲，並扣得仿冒之路易威登皮包二只。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，並有扣案仿冒之路易威
    登皮包二只在案可參，被告乙○○於警訊及本院審理時之自白與事實相符，應堪
    採信。又扣案仿冒之路易威登皮包二只確係仿冒品一節，亦有理律法律事務所九
    十二年十月二十二日之鑑定書、法商路易威登馬爾悌耶公司證明書各一紙在卷可
    稽，被告違反商標法之犯行，堪以認定，應依法論科。
三、查商標法於九十二年五月二十八日經總統以華總一義字第０９２０００９５９９
    ０號令修正公布，該法第九十四條復規定自前揭公布日起六個月後施行，即自同
    年十一月二十八日開始施行，又商標法原第六十二條業已改條次為第八十二條，
    故而被告行為後經比較新舊法，認此部分僅有條次變動，應適用裁判時即修正後
    之規定處斷。是核被告所為，係犯商標法第八十二條意圖販賣而陳列商標法第八
    十一條第一款之商品罪。被告與綽號「阿春」之成年女子間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，俱為共同正犯。原審據以論罪科刑，固為卓見，惟修正後之商標法已於
    九十二年十一月二十八日開始施行，原審未及審酌適用，尚有未洽；又查被告於
    警訊及本院審理時均否認業已出售仿冒品予他人，而依全案卷證資料，亦無證據
    足認被告確已有販賣仿冒品之行為，是應認被告所為應係意圖販賣仿冒品而陳列
    之罪。原審遽認被告所為係犯販賣仿冒品之罪，容有未洽。被告上訴指摘原審判
    決量刑過重云云，故屬無理由，然原審判決既有前開可議之處，自應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、陳列販賣之數量、對
    真正商標權所表彰商品品質及商譽之影響，及犯後認罪，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案仿冒之路
    易威登皮包二只，為被告犯商標法第八十二條所陳列之商品，應依商標法第八十
    三條宣告沒收之。另被告雖請求為緩刑之宣告云云，惟販售仿冒品嚴重影響真品
    之合法銷售，甚而影響我國國際聲譽，此乃近年政府屢於公共媒體大力宣導，為
    眾所周知之事，然被告竟仍為圖小利而為此犯行，本院審酌其犯行之惡性，認不
    宜予以緩刑之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，商標
法第八十二條、八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第二十八條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  蘇清水
                                            法  官  林欣玲
                                            法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
