【裁判字號】    92,抗,310
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                 九十二年度抗字第三一號   Ｃ
      抗  告  人
      即受刑人    甲  ○  ○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年十月十三
日裁定（九十二年度撤緩字第八四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因賭博案件於民國（下同）八十九年五月十日起訴，
    而撤銷緩刑裁定已過緩刑三年，不應再對抗告人提出告訴，懇請撤銷原裁定云云
    。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款定有明文。
三、經查：抗告人即受刑人甲○○因賭博案件，前經臺灣板橋地方法院於八十九年五
    月十日，以八十九年重簡字第一六二號（起訴案號：八十八偵字第二六五一二號
    ）判處有期徒刑五月緩刑三年，於八十九年十月九日確定在案。然查該受刑人於
    緩刑期內，即九十一年十二月二十五日更犯妨害風化罪，經臺灣高雄地方法院於
    九十二年五月八日，以九十二年簡字第一六三六號判處有期徒刑三月確定，有前
    開各該判決附卷可稽。原審依臺灣臺南地方法院檢察署檢察官之聲請，認與刑法
    第七十五條第一項第一款規定相符，裁定撤銷前開緩刑之宣告，揆諸前開說明，
    核無不合。抗告人空言指稱本件撤銷緩刑裁定已過緩刑三年，不應再對抗告人提
    出告訴云云，顯有誤解，委不足採。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十三      年      一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
