【裁判字號】    92,聲再,194
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一九四號   Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因違反貪污治罪條例案件，對於最高法院九十二年度台上字第五六三八號確
定判決（本院九十二年度上訴字第三八○號、臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第一
一六○號、臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第九六二○號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○所犯違反貪污治罪條例案件罪，告發人係於民國（
    下同）八十六年五月十七日始向聲請人服務之工務段提出省有土地聲請書，原確
    定審卻認定聲請人自八十六年春節（二月）即有違背職務而收受告發人之禮金、
    禮盒。且聲請人自警訊至二審法院審理時，始終供稱只收受告發人之禮金、禮盒
    總價值約四萬元，嗣後聲請人退還四萬元予告訴人，雙方亦以四萬元達成和解，
    有和解書一份可證明，原確定審卻認定聲請人受收告發人現金新台幣（下同）十
    萬六千元、禮盒十一盒之錯誤認定。又告發人林松木與證人林松全及張順和對於
    送禮之時間、次數等情前後所述不一，且就告發人佔用國有土地部分，聲請人依
    法告知告發人補繳補償費，惟告發人一部份未繳，聲請人仍依職權將告發人移送
    法辦，聲請人處理時間縱有延誤，亦與違背職務之行為有別，況告發人及證人於
    原審審理時亦證稱，聲請人未向告發人表示不拆除或取締佔用土地部分等情。綜
    上所陳，其於判決後發現「上述之重要證據漏未審酌」而對被告不利，爰依刑事
    訴訟法第四百二十一條規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益，聲請再審，固為同法第四百二十一條所明定。惟查，本件屬於得上訴
    第三審法院之案件，且經被告以同一理由上訴最高法院，經最高法院以九十二年
    台上字第五六三八號判決以：原判決綜合各項證據資料，認定聲請人確有違反貪
    污治罪條例之犯行，其否認辯解各情不足採信，並說明雖各證人對於伊等前往送
    禮之時間或次數於偵審中所供述之內容前後不盡一致，惟其等對於中秋節  端午
    節亦有送禮金一節則供述不移，而本案發生迄二審判決已有五六年之久，縱其等
    所供述之情節不盡一致，亦與常情無違，其等所供述各節堪以採信等情，乃其採
    證職權之合法行使，不容任意指為違法，而駁回聲請人之上訴確定，故聲請人即
    無再以「重要證據漏未審酌」為由，聲請再審之餘地，其聲請應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
      審判長法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十三      年      一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
