【裁判字號】    92,抗,289
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二八九號    Ｃ
      抗  告  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右抗告人因被告等聲請羈押案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年十月三十
日裁定（九十二年度聲羈字第一七二、一七三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原裁定以被告乙○○、丁○○、甲○○三人係因證人身分到庭應
    訊，均非刑事訴訟法第二百二十八條第四項規定之被告，經訊問後逕予改列為被
    告，再予訊問後，即逮捕並聲請羈押，於法未合，惟另有被告吳宗漢亦因證人身
    分到庭，改列為被告後，原裁定准予交保新台幣二百萬元，四人聲請羈押程序完
    全相同，原裁定卻認一者逮捕合法，另一逮捕不合法，顯然理由矛盾，按偵查中
    被告地位始點在權利告知，本案被告一到場，檢察官立即告知權利可以保持緘默
    委任律師，在等候律師後，始行訊問，因此被告在整個偵訊過程，已知係以被告
    地位接受訊問，並有辯護人在場陪同，難謂其有突襲而權利受損之情形，爰請求
    撤銷原裁定云云。
二、經查：原裁定以被告乙○○、丁○○、甲○○三人與被告丙○○間究竟有如何之
    犯意聯絡，出於何等動機圖謀丙○○獲取不法利益等情，檢察官並未提出相當之
    證據說明，難認被告乙○○、丁○○、甲○○三人犯罪嫌疑重大，因而裁定駁回
    羈押之聲請，本院經核於法並無不當，縱認被告三人得以被告身分予以偵訊，惟
    檢察官既未能具體指出相當之證據以資證明被告三人有重大之犯罪嫌疑，應認被
    告三人之羈押原因不存在，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
