【裁判字號】    92,上訴,883
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第八八三號    敬
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○羈押期間，自民國玖拾年壹月拾柒日起，延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，
於民國九十二年十月十七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍
認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月十七日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定,應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國     九十三     年      一     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
