【裁判字號】    92,裁,1876
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八七六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  苗栗縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因藥事法事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十三日臺中高等行政
法院九十一年度簡字第一三七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件被上訴人以上訴人係計程車業者，於九十一年二月二十六日、九十一年三月
    五日，在自由時報及中華日報刊載：「威武堂祖傳救世青草解毒涼茶秘方  主治
    內外痔、抗癌、心臟、肝病、糖尿病等．．．」內容之廣告，違反藥事法第六十
    九條之規定，乃依同法第九十一條規定處上訴人新台幣六萬元罰鍰。上訴人循序
    提起撤銷訴訟，原審以上訴人刊登上開廣告之事實，業於九十一年三月十一日經
    苖栗縣衛生局約談時坦承其事，有筆錄影本可憑，且有前開廣告影本足稽，可認
    為實在。該廣告所指「威武堂祖傳救世青草解毒涼茶秘方」，核非藥事法所稱之
    藥物。是上訴人所為，係違反藥事法第六十九條規定。被上訴人依同法第九十一
    條第一項科處罰鍰新臺幣六萬元，自無不合。訴願決定予以維持，亦屬有據等情
    ，因而依簡易程序判決駁回上訴人之訴。上訴人提起上訴，其意旨略稱，原判決
    未經調查審認廣告所指草藥是否為藥品，未說明上訴人提出以此草藥之祖傳秘方
    治癒多人之有利證據何以不足採之理由，顯有違誤云云。經核無非事實認定及理
    由記載問題，無所涉及之法律見解具有原則性情事。依前述定，上訴不應許可。
    其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十三      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
