【裁判字號】    92,裁,1875
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八七五號
    上  訴  人  金桔投資實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十九日臺北高
等行政法院九十年度訴字第四八六五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人八十七年度營利事業所得稅結算申報，原列報課稅所得額為虧損新台
    幣（下同）一、六一三、七二一元。經被上訴人初查後，調整免稅投資收益部分
    應分攤營業費用三、五四一、六四二元，核定課稅所得額為一、九二七、九二一
    元。上訴人不服，申經復查結果，未獲變更，乃連同捐贈部分提起訴願，遭駁回
    後提起撤銷訴訟，經原判決駁回。上訴人提起上訴，無非重複在原審主張，略謂
    上訴人並非以有價證券買賣為專業之營利事業，所為轉投資均為長期投資，無有
    價證券出售收入，不應依財政部八十三年二月八日台財稅第八三一五八二四七二
    號函釋，如同以有價證券買賣為專業之營利事業一般分攤營業費用。且上訴人之
    投資收益免稅，係為避免重複課稅之故，與出售證券收入免稅為實質免稅者不同
    ，不應分攤營業費用等語。但查原判決究竟違背何項法令，有何不適用法規或適
    用不當之具體情事，上訴意旨並未指出，依前述規定與說明，其上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十三      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
