【裁判字號】    92,裁,1869
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六九號
    上  訴  人  丁○○
                             .
    被 上 訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十七日臺北高等
行政法院九十年度訴字第五四七一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第二項所列各款事由提起上訴者，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、本件上訴意旨略以：上訴人所稱利用本案之創作可提高管夾百分之三十之夾緊力
    係根據試驗而得之結論，有試驗用扭力扳手工具之規格說明，及以本案之管夾束
    帶、英國GUBILEE牌、瑞典ABA牌，分別進行破壞測試所顯示管夾束可承受扭矩之
    實際數據結果，由指針讀數充分證明上訴人所述可增加百分之三十夾緊力確為屬
    實，而被上訴人之辯解屬推論，與事實不符，此為上訴人發現原審未經斟酌之重
    要證物。原審未就上訴人提出之說明予以詳細查證前，徒就形式上審認，不予採
    證，實難以昭折服，依行政訴訟法第二百四十三條第二項第六款提起上訴等語。
    經查上開證物上訴人並未於原審提出，自無所謂漏未斟酌情形，其主張本案具有
    功效之增進，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具
    體說明其合於不備理由之事實，依首揭說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三十一    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
