【裁判字號】    92,裁,1868
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六八號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    被 上 訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因新型專利舉發事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十五日臺北高等
行政法院九十年度訴字第五九五九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：系爭案無論在結構功效、目的及效果上，皆未脫離各引證案
    ，系爭案僅屬數值上之增加，其結構上之少許改變，並未達應准予專利之要件；
    又引證二、三、五之核准公告日期雖比系爭案之申請日晚，但引證二、三、五之
    申請日皆早於系爭案為不爭之事實，顯見系爭案不具新穎性云云。經查原判決業
    已認定引證一至引證五與系爭案明顯在構件數量形狀、組合空間型態及作用關係
    上均有差別，各證據與系爭案之整體構造自屬不同；而引證二、三及五之審定公
    告日期均在系爭案申請日之後，復無在系爭案申請前公開之佐證，究難據以論究
    系爭案是否符合進步性之要件；及引證一、引證四與系爭案為不同技術運用等由
    ，維持被上訴人舉發不成立之處分。上訴人仍執詞主張系爭案不具新穎性，功效
    亦未有增進，經核係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難
    認為對原判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十三      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
