【裁判字號】    92,裁,1874
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八七四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十三日臺北高等
行政法院九十一年度簡字第九○九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
  主 文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：查系爭上訴人取自臺灣銀行儲蓄部利息所得六一○、九九四元，
    上訴人申報時並未將其列為免稅所得。次按稅捐稽徵法第二十一條第二項規定，
    僅適用於確定徵稅前未曾發現，以致未能課徵稅捐之情形。系爭利息所得已依法
    申報，經審核、結算，確定徵收完畢，自無該條之適用。又前行政法院五十八年
    度判字第三十一號判例及財政部之函釋均非法律，與上開規定有無牴觸，不無疑
    問。原審判決未予詳察，逕駁回上訴人之訴，顯有違誤云云，提起上訴，經核無
    所涉及之法律見解具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不
    應許可，其上訴難謂合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十三      年      一        月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
