【裁判字號】    92,裁,1865
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六五號
    上  訴  人  乙○○
                              .
                              .
    被 上 訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
    參  加  人  向銳企業有限公司
    代  表  人  丙○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十一年四月九日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第二○二九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第
二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規或適用
不當者，為違背法令；判決有同法條第二項所列各款情形之一者，為當然違背法令。
又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必要證據，復為同法
第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。是當事人提起上訴，如以原審判決有
不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容；如以原審判決有上開規定所列各款情形之當然違背法令為理由時，其上訴狀
應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第二○二九號判決提起
上訴。其上訴意旨略以：系爭案及引證案在目前均皆已作出實品供實際使用，上訴人
在訴願、再訴願中均極力請求現場勘察實際機台，被上訴人卻一直未接受，而且在未
附詳細資料及實品情況下，被上訴人及另委請中山大學機械工程系所為之檢定，也令
人懷疑該審定及鑑定報告之有效性、正確性，系爭案應是為一熟習該項技術者所能輕
易完成且未能增進功效，而非一符合專利法進步性要件之創作云云。經查上訴人於原
審言詞辯論時，業已提出實物說明，上訴意旨對於原判決以引證案尚不足以證明系爭
案有違專利法第九十八條第一項第一款及第二項之規定，駁回其起訴，究有何違背法
令，未能為具體說明。揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三十一    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
