【裁判字號】    92,裁,1867
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  臺北縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因建築法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺北高等行政
法院九十年度訴字第六○一二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第六○一二號判決提起上訴，其
    上訴意旨略以：查建築法所規範之對象應為建築物本身之結構部分，而非建築物
    之營業內容部分，依被上訴人所提供之資料顯示其處罰之範圍均指向上訴人營業
    之使用情形，此顯與建築法第一條規定之立法意旨不符。依建築法七十三條規定
    ，其處罰對象在於無照使用，或任意變更使用情形。上訴人領有電子資訊服務業
    之營業執照，原處分書亦認定上訴人經營資訊休閒服務業，上訴人所被許可之項
    目並無衝突之處，充其量僅是將營業項目擴大，並不足構成變更使用之情形。且
    原處分未說明上訴人有如何不適於補辦手續或不能補辦手續，違反依法行政原則
    。又原處分對上訴人處以較高之罰鍰，而未說明理由，亦違反行政程序法之行政
    行為原則云云。經核其狀陳內容，與其原審起訴內容無何差異，無非一再述說原
    處分違法或不當之理由，惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起
    訴，究有何違背法令，未能為具體說明。揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十三      年      一        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
