【裁判字號】    92,裁,1873
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    犯罪被害人保護法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八七三號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
    被 上訴 人  臺灣臺中地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會
    代  表  人  甲○○
右當事人間因犯罪被害人保護法事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十六日臺中
高等行政法院九十一年度訴字第五八五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於臺中高等行政法院九十一年度訴字第五八五號判決不服，以：查本件加害
    人陳鳳枝與上訴人及訴外人陳建銘、陳宜君等人達成和解，雖未於和解書載明其
    賠償之性質，惟衡諸上訴人等因被害人陳家振死亡，得向加害人求償之醫療費、
    殯葬費及扶養費等，業經被上訴人決定予以補償，則陳鳳枝於上訴人等領得補償
    金後所為之和解，該和解金額應屬慰撫金，故無同法第十三條第一款應予返還規
    定之適用。況原審倘認和解雙方之真意不明，應傳喚陳鳳枝到庭說明卻捨此不為
    ，逕以判決駁回，顯有違誤云云，提起上訴。惟其所述，就原審判決駁回上訴人
    之起訴，究有何不適用法規或適用法規不當之處未為具體之指摘，揆諸首揭說明
    ，其上訴難謂合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十三      年      一        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
