【裁判字號】    92,裁,1872
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八七二號
    上  訴  人  甲  ○
    被 上訴 人  臺灣保全股份有限公司
    代  表  人  沈根本
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日臺北高等行政
法院九十年度訴字第六○七九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、「按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原高等行政法院為之：一
    、當事人。二、．．．。」行政訴訟法第二百四十四條第一項第一款定有明文。
    次按同法第二百六十三條準用第二十三條規定，上訴審之訴訟當事人應為原審之
    原告、被告及依第四十一條與第四十二條參加訴訟之人。本件營業稅事件，上訴
    人等不服臺北高等行政法院九十年度訴字第六○七九號判決，提起上訴。其於當
    事人欄，除原審被告臺北縣政府稅捐稽徵處（惟其代徵營業稅事項，自九十二年
    一月一日起回歸財政部臺灣省北區國稅局，故由該局承受訴訟）外，尚列臺灣保
    全股份有限公司（下稱臺灣保全公司）為本件被上訴人。惟查被上訴人臺灣保全
    公司並非原判決之當事人或其繼受人，該被上訴人部分非原判決之內容，上訴人
    無從對之不服而提起上訴，揆諸首揭規定，此部分上訴為不合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十三      年      一        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
