【裁判字號】    92,訴,3692
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六九二號
    原      告  甲○○
    被      告  國立臺北大學
    代  表  人  乙○○(校長).
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服教育部中華民國九十二年七月三日台訴字
第０九二００八六八六七Ａ號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「各級學校依有關學籍規則或懲處規定，對學生所為退學或類此之處分行為，
    足以改變其學生身分並損及其受教育之機會，自屬對人民憲法上受教育之權利有
    重大影響，此種處分行為應為訴願法及行政訴訟法上之行政處分。受處分之學生
    於用盡校內申訴途徑，未獲救濟者，自得依法提起訴願及行政訴訟。」司法院大
    法官著有釋字第三八二號解釋。故學校對學生所為退學或類此之處分行為，足以
    改變其學生身分並損及其受教育之機會者，始得對之提起行政爭訟；而學校對學
    生所為之其他措施，類如成績之評定或記過，皆未影響學生之身分，自無許其提
    起行政爭訟之餘地。
二、本件原告係國立台北大學進修學士班法學系一年級學生，其原畢業於國立台灣大
    學土木工程系，並曾於八十九及九十學年度於國立台北大學進修暨推廣中心選讀
    法學相關科目之課程，嗣向該校以其於國立台灣大學修習之學分及前於該校選讀
    之學分申請抵免，經該校法學系函復原告可抵免學分總數為六十五個學分，而原
    告申請抵免之「西洋音樂欣賞」、「經濟學」、「台灣民主憲政發展」、「比較
    政府與政治」、「民法總則」及「刑法分則」等六科目因不符該校抵免學分及選
    課辦法等相關規定，故不准抵免。原告乃於九十一年十月二十九日向該校申復，
    嗣該校以九十一年十二月二十日北大秘字第○九一○○一○四○四號函復原告略
    以：台端就申請抵免「西洋音樂欣賞」、「經濟學」、「台灣民主憲政發展」、
    「比較政府與政治」、「民法總則」、「刑法分則」學分事宜，提出申復乙案，
    本校歉難同意。原告不服，復向該校學生申訴評議委員會提申訴：嗣該校以九十
    二年四月七日北大學字第○九二○○○二八一三號函送（九二）北大申字第九二
    ○○○二號申訴評議決定書略以：法學系以該相關規章據以辦理申訴人學分抵免
    事宜，於法並無不當，而駁回其申訴。原告仍不甘服，乃向教育部提起訴願，教
    育部以原告不服該校不准抵免前開「西洋音樂欣賞」、「經濟學」、「台灣民主
    憲政發展」、「比較政府與政治」、「民法總則」、「刑法分則」等六科目之學
    分，並未改變其學生身分，亦未損及其受教育之機會，與退學或類此處分尚屬有
    間，依前開司法院大法官釋字第三八二號解釋見解，對該不准抵免學分之決定，
    自不得提起行政訴訟，乃從程序上為訴願不受理之決定，尚無不合。原告復對之
    提起行政訴訟，仍難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
