【裁判字號】    92,訴,3984
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三九八四號
    原      告  甲○○
                              .
                乙○○
                              .
                丙○○
右原告因其他請求事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載事實上及法律
    上之陳述、供證明或釋明用之證據，行政訴訟法第五十七條第四、五、六款、第
    一百零五條第一項第二、三款、第二項分別定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，
    並記載事實上及法律上之陳述、供證明或釋明用之證據，經本院審判長以民國（
    以下同）九十二年度訴字第三九八四號裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內
    補正，該裁定已於九十二年十一月二十一日送達，有送達證書可稽，原告迄未補
    正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
