【裁判字號】    91,訴,4924
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九二四號
    原      告  匯豐全球有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  匯豐汽車股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
匯豐汽車股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之前手鴻樺實業股份有限公司前於民國（以下同）八十九年十一月三十
    日以「匯豐潤滑油」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服
    務分類表第四類之機油商品，向被告申請註冊，經被告核准列為審定第九八三七
    三五號商標。嗣參加人匯豐汽車股份有限公司以該審定商標有違商標法第三十七
    條第十一款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十一年六月十七日中台
    異字第九一○二三四號商標異議審定書為系爭第九八三七三五號「匯豐潤滑油」
    商標之審定應予撤銷之處分。鴻樺實業股份有限公司不服，提起訴願，而該審定
    商標於訴願階段經申准被告變更申請人名義為原告，嗣訴願遭駁回，原告遂向本
    院提起行政訴訟。經本院於九十二年十二月十一日、二十五日行準備程序，命被
    告及參加人陳述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴
    訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加
    人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
