【裁判字號】    92,停,87
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第八七號
    聲  請  人  黃韻昇即上好資訊休閒館
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  基隆市政府
    代  表  人  甲○○市長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○
右當事人間因撤銷營利事業登記及執行斷水斷電處分事件，聲請人聲請停止原處分之
執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、緣本件聲請意旨略以：本件原處分機關基隆市政府於民國九十二年七月四日以基
    府建商字第○九二○○六四○八一Ａ號函通知聲請人其已於同日以基府建商字第○
    九二○○六四○八一Ｂ號公告撤銷聲請人之營利事業登記，嗣並於九十二年八月六
    日以基府建商壹字第○九二○○七五九九六Ａ號函通知訂於九十二年八月八日下
    午三時執行斷水斷電處分，查原處分不符法定要件，顯然係不合法，聲請人除依
    法提起訴願外，因情況緊急將會發生斷水斷電、客源基礎斷失、員工失業等其他
    相關營業難於回復之損害，爰依前開說明特別先向貴院聲請裁定准許停止原處分
    的執行等語。
二、按「於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事者，行政法院亦得依受處分人或訴願人之聲請，裁定停止執行。」固為行
    政訴訟法第一百十六條第三項前段所明定；惟訴願法第九十三條第二項既規定受
    處分人得申請受理訴願機關或原處分機關停止執行，則在提起訴願後，訴願決定
    前，當事人即得依訴願法第九十三條第二項規定，向訴願機關申請停止執行，倘
    未為之，而逕向行政法院聲請者，應認為並無聲請之必要，而以聲請不合法駁回
    。因此訴願法第九十三條第三項規定「前項情形，行政法院亦得依聲請，停止執
    行」係指當事人在提起訴願後，訴願決定前，認原行政處分之合法性顯有疑義，
    或原行政處分之執行將發生難以回復之損害，且有急迫情事，而依訴願法第九十
    三條第二項規定，向受理訴願機關申請停止執行，遭駁回後，於行政訴訟起訴前
    ，依行政訴訟法第一百十六條第三項前段規定，向行政法院聲請停止執行時，行
    政法院事後審查訴願機關適用訴願法第九十三條第二項規定駁回當事人之聲請，
    是否違誤之情形。否則行政訴訟既未提起，行政法院實無從審查「原行政處分之
    合法性」是否顯有疑義。故當事人未依訴願法第九十三條第二項規定，向受理訴
    願機關申請停止執行，自不得逕依第三項規定，向行政法院聲請依第二項規定，
    裁定停止執行原處分之執行。易言之，行政訴訟係審查行政處分違法之最終機關
    ，若一有行政處分，不待訴願程序即聲請行政法院停止原處分之執行，無異規避
    訴願程序，而請求行政法院為行政處分之審查，故必其情況緊急，非即時由行政
    法院予以處理，則難以救濟，否則尚難認有以行政法院之裁定予以救濟之必要，
    應認欠缺保護之必要，而駁回其聲請。最高行政法院九十一年度裁字第九○六號
    、八七七號裁定可資參照。
三、查本件聲請人就被告九十二年七月四日以基府建商字第○九二○○六四○八一Ａ
    號函通知聲請人其已於同日以基府建商字第○九二○○六四○八一Ｂ號公告撤銷原
    告之營利事業登記部分，已提起訴願現在訴願程序中，惟未依訴願法第九十三條
    第二項規定向受理訴願機關申請停止執行原處分，揆諸前揭說明，聲請人逕向本
    院聲請停止原處分之執行，於法不合。至於聲請人對被告九十二年八月六日以基
    府建商壹字第○九二○○七五九九六Ａ號函通知訂於九十二年八月八日下午三時
    執行斷水斷電處分部分，據相對人函復本院，其已於聲請人聲請前之九十二年七
    月四日及同年八月八日執行完畢，此有相對人九十二年十月二十一日基府建商壹
    字第○九二○一○一九八一號函附卷可稽，從而，本件聲請人之聲請均缺保護必要
    ，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭小康
                                                  法  官  黃秋鴻
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
