【裁判字號】    92,訴,3038
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    耕地租佃爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三○三八號
    抗告人即
    原    告      甲○○
右抗告人與相對人宜蘭縣壯圍鄉公所間因耕地租佃爭議事件，抗告人對於中華民國九
十二年十一月二十七日本院九十二年度訴字第三○三八號判決，提起抗告，本院裁定
如左：
按對判決不服，依行政訴訟法第二百四十四條之規定，應以上訴狀提出原高等行政法
院為，本件原告不服中華民國九十二年十一月二十七日本院九十二年度訴字第三○三
八號判決，竟以抗告狀為之，於法不合。爰限於本裁定送達後七日內具狀補正上訴狀
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 臺北高等行政法院第五庭
                                           審判長法官  張瓊文
                                                 法官  劉介中
                                                 法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                               書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
