【裁判字號】    91,訴,1778
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一七七八號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年二月二十二日
（發文日期：九十一年三月十一日）台九十勞訴字第○○四五九七六號訴願決定，提
起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：訴外人即原告之被繼承人劉阿坤於民國（下同）六十一年二月二十六
    日，以鶯歌煤礦股份有限公司為投保單位，參加勞工保險為被保險人，嗣於七十
    三年六月二十八日領取老年給付並離職退保。劉阿坤於八十八年七月二十二日，
    以離職退保前所從事之工作導致兩側聽障，於離職退保後審定成殘，檢據向被告
    申請職業病殘廢給付。案經被告審查，以劉阿坤所患非屬職業病，又其審定成殘
    時保險效力業已終止，與勞工保險條例第十九條第一項及行政院勞工委員會八十
    七年十一月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函示之被保險人因保險期間
    罹患疾之規定不符，乃以九十年四月三十日九十保給字第六○二二七四五號書函
    核定（下稱原處分）否准所請殘廢給付，其間劉阿坤於八十九年十二月三十一日
    死亡，其繼承人即原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會以九十年
    八月八日九十保監審字第一七○一號審定書審定申請審議駁回後，原告仍不服，
    提起訴願，嗣經行政院勞工委員會訴願決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定、爭議審定及原處分均撤銷。
    2.被告應作成給付原告新台幣（以下同）五十萬六千八百八十元，並自八十八年
      八月二日至清償日止，按年息百分之五計算之利息之行政處分。
  (二)被告聲明求為判決：
    1.原告之訴駁回。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    被保險人之聽障是否因罹患職業病所致？
  (一)原告主張之理由：
    1.行政處分應依「行政行為『內容應明確』；『不得為差別待遇』；『應以誠實
      信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴』」行政程序法第五、六、八
      條定有明文。
    2.本件原告係依行政院勞工委員會八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○五
      ○二○七號函釋訂定「勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹患有職業病者請
      領職業災害保險給付作業處理原則」規定，被保險人因保險期間罹患疾病，於
      離職退保後經診斷確定為職業病者，得請領職業災害保險殘廢給付。
    3.被告依上開函示審查原告之職業性聽障，非屬職業性重聽，是疏失錯誤：根據
      行政院勞工委員會職業病鑑定委員郭育良等多位職業醫學博士，著作「職業病
      概論」第一章述：職業性聽力喪失，經常暴露於九○分貝以上的工人，四分之
      一會有聽覺受損，受損情形常是遂漸惡化，而一旦受損，聽覺不會自己恢復，
      也無法以醫療方法治癒。第六章述：職業噪音聽力損失，係長期暴露在高噪音
      工作環境下，劉阿坤造成之感覺神經性聽力損失，其誘發之時間可自數月至數
      年不等。又述：就醫學上聽力損失大致可區分為：(1)傳導性(2)感覺神經性(3)混
      合性(4)機能性聽力損失等四種。
    4.本件劉阿坤聽力檢查顯示右耳為感覺神經性聽障喪失八○分貝、左耳八七分貝
      。(1)以八十八年七月二十日診斷書：診斷為雙耳聽力損失，礦坑爆破工作三十
      年以上，二十年前聽力逐漸喪失。聽力檢查，耳道理學檢查。殘廢部位，雙耳
      。殘廢近因，雙耳聽神經受損。殘廢遠因，礦坑爆破。雙耳聽力檢查，右耳八
      ○dB（三分法）、左耳八七dB（三分法）。雙耳嚴重聽力損失。  (2)又以八十
      九年五月十一日診斷書：診斷為兩側聽障。兩側聽障，可能與長期從事爆破及
      掘進工作相關。從事礦工坑內爆破及掘進四十三年，六十五年左右曾因爆破導
      致耳膜破裂流血。本次殘廢部位，兩側聽障。殘廢近因，噪音暴露。殘廢遠因
      ，礦坑爆破。八十八年七月十九日於本院做聽力檢查（隔音室），左耳氣導平
      均聽力損失八七dB，右耳氣導平均聽力損失八○dB。聽力損失程度足以影響日
      常生活及溝通。
    5.又按鈞院八十九年度訴字第三二四二號判決認為：「勞工保險局以原告聽力障
      害˙˙˙而引起聽障，多重因素如可能與遺傳、日積月累所引起的噪音傷害、
      血管或代謝等因素亦可導致，故若有其他明顯疾病或原因，則不宜稱為退化性
      神經聽障，亦經本院函國立台灣大學醫學院附設醫院查明在卷，有該院九十年
      八月十五日（九十）校附醫秘字第二○一二二號函一份足憑，本件原告並無其
      他明顯疾病或原因導致聽力障礙，自已排除其他明顯原因，是臺灣省立屏東醫
      院診斷原告為退化性神經性聽障即屬無訛，被告委託農保業務之勞工保險局據
      以否准原告所請殘廢給付，尚非無據。』又反觀本件劉阿坤從事礦工坑內爆破
      及掘進工作四十三年，有煤礦場爆破作業人員安全訓練結業證可證。劉阿坤兩
      側聽障殘廢原因，可能與礦坑爆破及掘進，日積月累所引起的噪音暴露等因素
      導致，故若無其他明顯疾病或原因，則屬「職業性重聽」。
    6.查劉阿坤死亡前，被告特約審查杜宗禮醫師，八十九年八月五日審查意見：「
      本案劉先生擔任礦坑爆破工作數十年，確有可能導致聽力損失惟須確認且，聽
      力損失程度及排除其他病因。故請補送(1)純音聽力檢查圖及報告。(2)劉先生過
      去因耳朵，聽力相關問題求醫的記錄。以茲慎重。」被告以八十九年八月十二
      日保給簡字第三一○四三五六六號函，要求檢具補送，純音聽力檢查圖及腦幹
      反應測試圖及因耳朵，聽力相關問題求醫的記錄。劉阿坤死亡後，被告特約審
      查羅錦泉醫師，九十年四月二十日審查意見：「因沒有提供聽覺神經電位檢查
      ，無法進一步判定，故以普通傷病處理。」綜合前述：
      (1)杜宗禮醫師八十九年八月五日審查意見，當時並未要求劉阿坤補送腦幹反應
        測試圖。又治療期間，省立桃園醫院正擴建播修更名行政院衛生署立桃園醫
        院，該院當時無法、亦並未安排劉阿坤做聽覺神精經電位檢查。事後劉阿坤
        補送純音聽力檢查圖及因耳朵，聽力相關問題求醫的記錄。
      (2)本件是要劉阿坤提供導致「職業性重聽」原因，故劉阿坤於六十五年雖曾因
        爆破導致耳膜破裂流血，僅為噪音暴露，可能引起導致「職業性重聽」原因
        之一，與無提供六十五年當時就醫診所並無關係。
      (3)被告既依上開函示審查劉阿坤之職業性聽障。又特約審查醫師杜宗禮與羅錦
        泉審查意見明顯相左，被告對於審查劉阿坤之職業性聽障尚有所疑義，應依
        鈞院九○年度訴字第六九三五號判決認為：「˙˙˙前揭處理原則第四條定
        有明文。本件原告以其從事礦境爆破工作三十年以上致兩側聽力障害，申請
        職業病殘廢給付，業依前揭規定提出其原服務之利豐煤礦股份有限公司出具
        之礦場證明書及行政院衛生署桃園醫院專科醫師開具之勞工保險殘廢診斷書
        附卷為證。被告雖稱依據原告所送行政院衛生署桃園醫院開具之病歷門診紀
        錄審查，原告左側有慢性中耳炎合併膽脂瘤之情形，左耳聽障原因可歸因慢
        性中耳炎云云，姑不論此項認定與行政院衛生署桃園醫院之認定有異，且原
        告之右耳並未罹患中耳炎，何以導致聽障？足見原告之兩側聽力損失，無法
        單以左耳中耳炎完全解釋。況被告亦承認噪音之影響確可造成聽障，只是無
        法完全解釋原告之聽障而已，既然被告對原告所罹之兩耳聽力障害，與其所
        從事之爆破工作有無因果關係，尚有疑義，依前揭處理原則第四條第二項規
        定，被告即應檢具相關資料函請行政院勞工委員會職業病鑑定委員會鑑定，
        始為正辦，其未送鑑定即遽認原告雙耳聽力障害並非職業性重聽所致，而否
        准原告之所請，即嫌率斷，訴願決定未加糾正而予維持，亦有未合。」又九
        十二年八月二十二日行政院勞工委員會勞安三字第○九二○○四六七九○號
        回覆院鈞函：「˙˙˙係依職業災害勞工保護法第十三條規定辦理˙˙˙勞
        工保險機構於審定職業疾病認為有必要之案件。」再者，被告九十二年六月
        二十六日庭答辯本件亦認為須送行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會鑑定
        。惟被告兩醫師審查時，已經有疑義，被告本件應送職業病鑑定委員會鑑定
        。惟查被告未依規定送請職業疾病鑑定委員會鑑定，明顯違反前述該函等及
        職業災害勞工保護法第十三條之強制規定。
    7.被告明顯違反程序方式之規定（違背公共秩序、善良風俗者），因此行政程序
      法第一百十條規定「無效之行政處分自始不生效力」，不待宣告撤銷根本不生
      拘束力！按「行政處分有下列各款情形之一者，無效：一、不能由書面處分中
      得知處分機關者。二、應以證書作成而未給予證書者。三、內容對任何人均屬
      不能實現者。四、所要求或許可之行為構成犯罪者。五、內容違背公共秩序、
      善良風俗者。六、未經授權而違背法規有關專屬管轄之規定或缺乏事務權限者
      。七、其他具有重大明顯之瑕疵者」行政程序法第一百十一條定有明文。
    8.本件符合殘廢給付標準表聽覺障害附註三之規定：「職業性難聽障害之審定時
      期，應於調離噪音工作場所後為之。」又按鈞院九十年度訴字第六九三五號判
      決認為：「行政院勞工委員會為強化對勞工之，基於職業病具有潛伏性、時序
      性、誘發性及延續性等特殊性，其病徵出現並無明確之推估時間，如於離職退
      保後經診斷確定罹患有職業病時，對於勞保被保險人不能享有職業災害保險給
      付，實有失實施職業災害保險之宗旨保障，特別於八十七年十一月五日以台八
      十七勞保三字第○五○二○七號函訂定勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹
      患有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則（下簡稱處理原則）放寬得
      申領規定，被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確定為職業病
      者，仍得請領職業災害保險殘廢給付。故本件原告審定成殘日期雖均在其退保
      領取老年給付之後，要不影響其請領職業災害保險給付之權利。」經診斷確定
      為職業性聽障害時，向被告請領職業災害保險殘廢給付。
    9.關於勞工保險給付標準表之聽覺障害附註二所指之精密聽力計（Audiometer）
      ，應為桃園醫院所稱之純音聽力檢查：按行政院勞工委員會八十二年一月十八
      日台勞安三字第五二八六號台灣省政府勞工處函：「˙˙˙勞工特殊體格檢
      查指定項目中聽力檢查（audiometery ），係指以聽力測定器（Audiometer）
      實施聽力測定，其測試頻率至少為五百、一千、二千、三千、四千及六千赫之
      「純音」，對兩耳分別實施上述之聽力閾值測定，及立聽力圖（Audiogram）
      」再者，依九十一年二月七日行政院衛生署衛署醫字第○九一○○一四七八七
      號公告修正函公告：「純音聽力檢查儀為：（Puretone audiometer），聽性
      腦幹聽力檢查儀為：（aubitory brainstem response，ABR）」綜合前述勞工
      保險給付標準表之聽覺障害附註二所指之精密聽力計（Audiometer），應為桃
      園醫院所稱之純音聽力檢查無誤。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
      合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者
      ，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費
      。被保險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給
      付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得
      比照前項規定辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。另依同條例第三十
      四條附表即勞工保險職業病種類表第六類第一項所列，職業性重聽係屬職業病
      。復依行政院勞工委員會八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○五○二○
      七號函釋：「勞保被保險人離職退保後經診斷確定罹有職業病者請領職業災害
      保險給付作業處理原則，其中(一)給付對象：勞保被保險人因保險期間罹患疾病
      ，於離職退保後經診斷確定為職業病者；(二)給付項目：職業災害保險殘廢給付
      ˙˙˙(五)殘廢給付之核給：原無領取殘廢給付之離職退保後始診斷確定罹有職
      業病之原勞保被保險人，依勞工保險條例相關規定核給˙˙˙」。本件原告之
      父劉阿坤前於七十三年六月二十八日自鶯歌煤礦股份有限公司退職，並請領四
      十三個月老年給付在案。嗣原告以其退職退保前所從事之工作導致兩側聽障，
      於離職退保後審定成殘，而於八十八年七月二十二日檢據申請職業病殘廢給付
      。惟因原告未能補具相關資料並於八十九年十二月三十一日死亡，被告乃否准
      其所請殘廢給付，原告為原告之繼承人，不服上開核定處分，乃分別提起爭議
      審議及訴願，均經駁回在案。
    2.原告雖訴稱劉阿坤於六十五年因爆破作業導致耳膜破裂而兩側聽障˙˙˙應為
      職業病˙˙˙被告應另行指定醫院複檢云云。惟查原告所檢具之行政院衛生署
      桃園醫院八十八年十月十三日出具之診斷證明書載略以，劉阿坤君因兩側聽障
      於八十八年七月十九日在該院接受純音聽力檢查顯示，左耳氣導平均損失八十
      七分貝，右耳氣導平均損失八十分貝。及該院八十九年五月十一日出具同日審
      定成殘之勞工保險殘廢診斷書載略以，其因兩側聽障於八十八年七月十九日初
      診，並於同日在該院接受純音聽力檢查顯示，左耳氣導平均損失八十七分貝，
      右耳氣導平均損失八十分貝，八十九年五月十一日審定成殘」無好轉可能。雖
      可證明其有兩耳聽障之情形，惟並無法證明其係因所從事業務而致之職業病，
      是被告於八十九年八月及十二月間請原告補具腦幹反應測試圖及聽覺神經誘導
      電位檢查資料，惟原告並未提供，嗣原告於九十年一月十七日函覆被告略以，
      劉阿坤已於八十九年十二月三十一日死亡，故無法至指定醫院接受聽覺神經誘
      導電位檢查。被告乃向行政院衛生署桃園醫院調閱原告之病歷，並經該院九十
      年三月五日函略以，劉阿坤君八十八年七月十九日至該院初診時兩側聽力損失
      超過八十分貝，六十五年案發當時就醫診所並無明確交代。本院並未安排聽覺
      神經誘導電位檢查。被告乃將相關資料送請專業醫師審查認為，「因沒提供聽
      覺神經誘導檢查，無法進一步判定，故以普通傷病處理。」，另依最高行政法
      院（八十九年七月一日改制前為行政法院）七十一年四月二十日七一判字第四
      六一號判決：「按當事人主張事實，須負舉證責任，倘所提出之證據，不足為
      其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。所謂證據，自以積極而洽
      當，且對應證事實確能證明者始足當之，自非僅憑消極之迂迴證明，可以推定
      事實之真偽。」原告並無法檢具其係因長期工作於強烈噪音下而致聽障之具體
      醫理見解等相關資料作為佐證，以實其說。綜上，被告核定否准原告所請職業
      病殘廢給付，依法並無不合。
    3.另依前開行政院勞工委員會八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○五○二
      ○七號函釋，係勞工保險之被保險人於離職退保後，始經診所確定罹有職業病
      者，並符合勞工保險職業病種類表之職業病為限，如係因職業傷害所致，則不
      得申領職業災害保險給付，併此敘明。
    理  由
一、原告起訴主張：原告之被繼承人即被保險人劉阿坤自二十八年間至七十三年間，
    均在各大煤礦公司，從事掘進、爆破等工作，於七十三年間領取勞工保險老年給
    付並離職退保，嗣於八十八年五月十一日經行政院衛生署桃園醫院審定兩側聽障
    ，左耳氣導平均聽力損失八十七分貝，右耳氣導平均聽力損失八十分貝，乃於同
    年七月二十二日向被告申請職業病殘廢給付，詎遭被告否准，被保險人已於八十
    九年十二月三十一日死亡，原告為其繼承人，為此訴請如聲明所示云云。
二、被告則以：被保險人之兩耳聽障，無法證明其係因所從事業務而致之職業病，是
    被告曾於八十九年八月及十二月間請其補具腦幹反應測試圖及聽覺神經誘導電位
    檢查資料，惟原告並未提供，且原告並未明確交代被保險人之就醫情形，爰予否
    准等語置辯。
三、本件兩造不爭之被保險人於七十三年間即已自鶯歌煤礦股份有限公司離職退保，
    離職前任礦工，被保險人於八十八年五月十一日經行政院衛生署桃園醫院審定兩
    側聽障，左耳氣導平均聽力損失八十七分貝，右耳氣導平均聽力損失八十分貝等
    情，並有現金老年給付資料、投保單位基本資料查詢、勞工保險職業病職歷報告
    書、勞工保險殘廢診斷書附於原處分卷可稽，堪信為真實。
四、按「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存障害，適合
    殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依
    同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，一次請領殘廢補償費。被保
    險人領取職業傷病給付期滿，尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表
    規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久不能復原者，得比照前項規
    定辦理。」勞工保險條例第五十四條定有明文。另依同條例第三十四條附表即勞
    工保險職業病種類表第六類第一項所列，職業性重聽係屬職業病。再行政院勞工
    委員會八十七年十一月五日台八十七勞保三字第○五○二○七號函釋：「勞保被
    保險人離職退保後經診斷確定罹有職業病者請領職業災害保險給付作業處理原則
    ，其中(一)給付對象：勞保被保險人因保險期間罹患疾病，於離職退保後經診斷確
    定為職業病者；(二)給付項目：職業災害保險殘廢給付˙˙˙(五)殘廢給付之核給：
    原無領取殘廢給付之離職退保後始診斷確定罹有職業病之原勞保被保險人，依勞
    工保險條例相關規定核給˙˙˙」。是本件之爭執，厥在於被保險人之聽障是否
    因罹患職業病所致？
五、經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文，依行政訴訟法第一百三十六條之規定，上開規定為行政訴
    訟程序所準用。又按人民提起課予義務訴訟請求行政機關作成授益行政處分，係
    在增加自己之權利，依上開之規定，自應就權利發生實體上規定要件最低度事實
    負舉證責任，本件原告主張被保險人之聽障係因罹患職業病所致，自應就此一事
    實負舉證之責任。
  (二)又按聽力損失之原因可能是年齡（退化）、疾病、毒物、外傷，亦可能是生活噪
    音或職業噪音，而職業性重聽則係長期暴露於高噪音工作環境下，以致於內耳耳
    蝸的感覺性上皮細胞受損，造成的感覺神經性聽力損失，其在醫學上之評估，包
    括病史、理學檢查與實驗室檢查；實驗室檢查主要為純音聽力計檢查，惟在醫理
    上為確切判定是否為職業性重聽，另要求加作如語言接受試驗、語音分辨試驗、
    電阻耳膜測試或聽覺反射等試驗。本件原告固提出被保險人純音聽力計檢查結果
    為證，惟因職業性重聽屬感覺神經性聽力損失，是被告請被保險人補具腦幹反應
    測試圖及聽覺神經誘導電位檢查資料以供判定，於職業病醫學評估上自屬合理。
    被保險人未提供上開二項檢查結果供被告審查，所生待證事實不明之不利益，依
    前揭之說明，自應由負舉證責任之原告承擔之。
  (三)此外，被保險人係於十年出生，於八十八年審定成殘時，已高齡七十八歲，而高
    頻率的聽力會隨著年齡的增加而遞減，此即老年性聽力損失。老年性聽力損失與
    噪音引起之聽力損失不同之處在於，老年性聽力損失常在8000赫茲較嚴重，而在
    低頻率處較正常，反之，職業性聽力損失，其最大影響處在4000赫茲處，繼而影
    響3000至6000赫茲部分，然後再影響較低頻率之1000赫茲部分。惟查依原處分卷
    所附被保險人於八十八年七月十九日所接受之純音聽力計檢查結果，被保險人之
    兩耳聽力，自1000赫茲至8000赫茲部分，隨著頻率的增高而遞減，至8000赫茲部
    分最為嚴重，依前開之說明，其聽力損失變化型態較接近於老年性聽力損失，而
    與職業性聽力損失之變化型態大相逕庭，益證被告抗辯被保險人之聽障非由於職
    業病引起為可信。
六、綜上所述，原告之主張均無可採，原處分就被保險人所申請之殘廢給付予以否准
    ，其認事用法並無違誤，爭議審定及訴願決定，遞予維持，亦無不合，原告訴請
    如聲明所示，於法無據，應予駁回。
七、兩造其餘之陳述，於判決結果不生影響者，不予一一論述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
