【裁判字號】    92,簡,404
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第四○四號
                              .
    原      告  裕壯企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局（承受臺北縣稅捐稽徵處營業稅業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月二十二日台財訴字
第○九一○○七五五五八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分關於罰鍰金額超過新台幣壹萬元部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（以下同）八十六年三月間進貨金額計新台幣（以下同）二○○、
    ○○○元（未稅），涉嫌未依規定取得進項憑證，而以非實際交易對象之虛設行
    號立太工程有限公司（以下簡稱立太公司）開立字軌號碼：GT00000000號統一發
    票乙紙，作為進項憑證，申報扣抵銷項稅額。案經原處分機關臺北縣稅捐稽徵處
    查獲，審理違章成立，初查乃核定補徵營業稅一○、○○○元（原告已於八十九
    年一月十一日繳納），並按所漏稅額處三倍之罰鍰計三○、○○○元。原告不服
    ，申請復查，未獲變更，訴經財政部九十年三月廿七日台財訴第0000000
    000號訴願決定：將原處分（復查決定）撤銷，囑由原處分機關另為處分。嗣
    經原處分機關重為復查決定，仍維持原核定。原告猶表不服，乃循序提起訴願遭
    駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。並自九十二年一月一日起，由被告承受臺北
    縣稅捐稽徵處有關營業稅業務。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：
（一）訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
（二）退還原告於八十九年一月十一日繳納之營業稅一○、○○○元。
  二、被告聲明：罰鍰金額變更為一萬元，其餘請求駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
原告主張：
一、原處分所列多與事實不符，被告據之判原告重罰，原告以八十六歲之身，為此事
    已困擾多年，身心俱疲，期盼終有昭雪之日，豈知仍是如此結局。令人無法甘服
    。
二、原告自營業以來，對象皆為公營機關、公共建設之大營造廠，不論買賣金額大小
    ，從未漏開任何發票，帳目簡單清楚，巨細靡遺，二十多年如一日，原告何需甘
    冒買發票違法之險，既無法節省稅金又犯法。
    原告經營砂石買賣二十多年期間，凡有交易，必先訂定合約，以立約行為作為準
    則。在結算時，雙方核對數量無誤，開發票付款，銀貨兩訝。收款人所持之印章
    必須與雙方合約中之印章相符無誤，方可付款。如果此種付款方式，亦非合法，
    則小小買賣公司應如何作業才算合法？
    銀行單據之數字與付款額相符，此為六年前之事實，證據確著，無法造假，若如
    此證明亦不足採信，敢請指示，應如何為之。
三、決定書中言因找不到王信堯，所以也不採信原告之解釋，台灣之大，人事變遷，
    絕非本公司之過，在中華民國確有此人存在，滄海桑田，多年後他人未住在原址
    ，亦非原告所能掌控，貴院可向戶政等相關單位查詢此人是否曾住在此處？現住
    何處？即可分曉。他與立太公司之確切關係究竟如何，原告全憑他所提供之公司
    執照及發票、圖章，與之交易。原告與王君只是純粹買賣交易，對於王君之真正
    身份，從未了解，立太與王君之間的詳細內幕，豈能盡知。立太公司八十四年九
    月即成立，該批訂貨一○○○立方砂石八十六年三月已完成進貨，同時取得該張
    發票，當時立太公司已營業一年多了，原告怎可能會懷疑他有什麼其他不法，或
    去縣政府及稽徵處查問他的營運狀況。決定書中又言八十六年四月以後，立太公
    司遷移新址作其他違法犯紀之事，此點亦非原告之過失，原告與立太之間純粹僅
    係一筆二十萬元砂石之買賣而已，銀貨兩訖後就結束了。且被告他承認原告有進
    貨之事實，就是如此單純之事件。被告以此不能令人甘服之諸多理由，而全盤否
    定原告所提真憑實據，是故意刁難小商家，藉詞罰款，增加稅收。
四、原告八十九年一月十一日為何繳納一○、○○○元之原因已於訴願書之第四條中
    陳明，貴院如能還原告清白，懇請被告退回此款。
被告主張：
壹、本案被告機關原為台北縣政府稅捐稽徵處，因營業稅自九十二年一月一日起改由
    國稅局收回自徵，本局概括承受本轄區營業稅所有稽徵業務，是本件被告機關變
    更為本局，合先陳明。
貳、本件論旨有二，茲分別論列如下：
一、補徵營業稅部分：
（一）按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅
      額。‧‧‧進項稅額，非營業人購買貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。
      」、「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依
      規定取得並保存第三十三條所列之憑證。」及「營業人以進項稅額扣抵銷項稅
      額者，應具有載明其名稱、地址及統一編號之左列憑證：一、購進貨物或勞務
      時，所取得載有營業稅額之統一發票。」分別為行為時營業稅法第十五條第一
      項、第三項、第十九條第一項第一款及第三十三條第一款所明定。次按「對外
      營業事項之發生，營利事業應於發生時自他人取得原始憑證，‧‧‧」亦為稅
      捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條第一項前段所規定。又
      「說明：二、為符合司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對於營業人
      取得非實際交易對象所開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案件
      ，應視情節，分別依左列原則處理：（一）取得虛設行號發票申報扣抵之案件
      ：１、‧‧‧。２、有進貨事實者：（１）進貨部分，因未取得實際銷貨人出
      具之憑證，應依稅捐稽徵法第四十四條規定處以行為罰。（２）因虛設行號係
      專以出售統一發票牟取不法利益為業，並無銷貨事實，故取得虛設行號發票之
      營業人，自亦無向該虛設行號進貨並支付進項稅額之事實，除該營業人能證明
      確有支付進項稅額予實際銷貨之營業人，並經稽徵機關查明該稅額已依法報繳
      者，應依營業稅法第十九條第一項第一款規定，就其取得不得扣抵憑證扣抵銷
      項稅額部分，追補稅款，不再處漏稅罰外，其虛報進項稅額，已構成逃漏稅，
      應依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並處罰。」亦經財政部八十三年七月
      九日台財稅第八三一六○一三七一號函釋在案。
（二）本件原告於八十六年三月間進貨金額計二○○、○○○元（未稅），涉嫌未依
      規定取得實際交易人開立之統一發票，而以專以販售統一發票幫助他人逃漏稅
      捐牟利，並無營業事實之虛設行號立太公司開立字軌號碼：GT00000000號統一
      發票乙紙，作為進項憑證，申報扣抵銷項稅額。案經臺北縣稅捐稽徵處查得，
      審理違章成立，並取具承諾書、統一發票影本、臺北縣稅捐稽徵處八十八年十
      月十四日北縣稅聯字第一三七八四八號移送書、統一發票查核清單影本、補稅
      繳款書影本等附案佐證，臺北縣稅捐稽徵處初查核定補徵營業稅一○、○○○
      元。原告不服，主張售給台塑麥寮六輕之砂石，係按雙方所簽訂之合約行事，
      章章俱在，一查便知。原告係砂石買賣業，有賣則必有買，砂石來源當然靠出
      賣商供應，而與賣商之交易，是根據向六輕請款之銷貨發票數量結算，銀貨兩
      訖。以此向賣商直接取得進貨發票。並未虛報進項稅額，更無逃漏稅款之情形
      。進料有據，出料有據，直買直賣，實際交易，手續齊備，何來虛報？實際而
      正常之直接交易，購進貨物時，所取得載有進項稅額之統一發票為一○○○立
      方，銷貨發票為七八四點三五和二三八合計一○二二點三五立方數量吻合，發
      票、會計帳簿皆有依次編號留底，並未違反稅捐稽徵法第二十一條及第十九條
      第一項第一款之規定；於進貨當時已付給立太公司外稅百分之五（一○、○○
      ○元），賣商應是每期皆有按時依規定申報繳納營業稅額，否則不會有四年之
      營業期，此點臺北縣稅捐稽徵處一查便知；依司法院釋字第三三七號解釋及財
      政部八十三年七月九日台財稅字第八三一六○一三七一號函、台財稅字第八四
      一六二四九四七號函及台財稅字第八六一六一九○六五五八號函有關「東林、
      清塵專案」之解釋條文「有進貨事實者如查明開立發票之營業人已依法申報繳
      納該應納之營業稅額者，則尚無逃漏，除應依營業稅法第十九條第一項第一款
      規定追補稅款及依稅捐稽徵法第四十四條規定處行為罰外，得免依營業稅法第
      五十一條第五款規定處漏稅罰」，處分書之「違章事實」欄已承認原告之進貨
      事實明確且已繳稅款一○、○○○元，姑不論出賣商是否為虛設行號，原告皆
      無再被處漏稅罰之理由云云。申經臺北縣稅捐稽徵處八十九年十一月二日北縣
      稅法字第一八七六五○號復查決定以，查系爭違章事實，有八十八年十月十四
      日北縣稅聯字第一三七八四八號移送書可稽，原告於八十八年十二月二十七日
      前來臺北縣稅捐稽徵處備查時所作談話筆錄、承諾書稱係八十六年三月間向自
      稱立太公司之股東王信堯簽訂砂石買賣合約，預付新台幣二○○、○○○元，
      且取得王信堯所開立之發票乙節，經查立太公司之所得稅薪資扣繳資料中，並
      無王信堯之所得資料，股東名冊內亦無王信堯此人，故原告交易之對象顯非該
      虛設行號，應屬另外之不明第三者，而原告亦無法指出實際交易對象之身分，
      以供進行查核，亦無法舉證證明確有支付進項稅額予該實際銷貨人。臺北縣稅
      捐稽徵處依首揭規定補稅，並無不合為由，駁回其復查之申請。原告仍表不服
      ，除執前詞外，另主張交易對象立太公司代表王信堯係中華民國公民，訂約當
      年所留個人通訊處是台北市○○路○段三十五巷九弄十二號三樓，電話為（○
      二）0000000，身分證字號Ｚ000000000。因持有該公司之經濟部執照及
      營利事業登記證和統一發票，以雙方誠信之原則，相信其為該公司之股東與之
      交易、訂定合約、預付訂金，應屬正常之商業行為，原臺北縣稅捐稽徵處認其
      人為不明之第三者，實無法苟同云云。訴經財政部九十年三月二十七日台財訴
      字第0000000000號訴願決定略以：原告不服原臺北縣稅捐稽徵處核
      定追繳營業稅及罰鍰之處分，依首揭規定，除須在復查申請期限內申請外，其
      復查申請書並須由申請人簽名或蓋章。原告如漏未蓋章或簽名應由原臺北縣稅
      捐稽徵處通知限期補正，逾期未為補正，該件復查應從程序上駁回其申請，始
      為適法。本件原告不服原臺北縣稅捐稽徵處八十九年五月三日八九北縣稅法裁
      字第三六二八五號處分，雖於八十九年七月十日申請復查，但該復查申請書係
      以打字列具，並未經原告公司及其負責人蓋章或簽名，原臺北縣稅捐稽徵處未
      依首揭稅法規定，限期通知原告補正，即從實體上審理決定，審諸首揭規定，
      核有未合為由，將原處分（復查決定）撤銷，囑由臺北縣稅捐稽徵處另為處分
      。嗣經臺北縣稅捐稽徵處重為復查決定略以：本案復查申請書業經原告補蓋章
      ，程序已符合規定。次查立太公司為無銷貨事實，專以販賣發票幫助他人逃漏
      稅捐牟利並無營業事實之虛設行號。又查該公司股東名冊及薪資所得資料均無
      王信堯之相關資料，故原告交易對象應非該虛設行號，應係王信堯，惟經臺北
      縣稅捐稽徵處及王君戶籍所在地臺北市稅捐稽徵處信義分處數度函請王君到處
      備詢，所寄郵件均遭退回。臺北市稅捐稽徵處信義分處曾於九十一年三月六日
      下午查訪王君戶籍地址，並未有人居住於該址之事實，而原告亦未提出證據，
      證明確有支付進項稅額予實際銷貨之營業人，依改制前行政法院三十九年判字
      第二號判例意旨：「當事人主張事實，須負舉證責任，倘所提出之證據，不足
      為其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。」，有關原告主張於進
      貨當時，已付給立太公司外稅百分之五（一○、○○○元）乙節，尚難證明是
      否屬實，惟王信堯仍為臺北市稅捐稽徵處信義分處以未依規定申請營業登記，
      擅自從事系爭之交易金額二○○、○○○元（未稅）裁處在案。本件原告取得
      虛設行號發票，雖有進貨事實，惟因未取得實際銷貨人出具之憑證，又未能提
      出證據證明確有支付進項稅額予實際銷貨之營業人，則其虛報進項稅額，已構
      成逃漏稅，揆諸首揭規定，原核定並無不合。
（三）第查原告主張確有向立太公司進貨乙節，惟查據上開刑事案件移送書之「涉案
      事實」欄所載略以，金本圓為立太公司原設立負責人，自八十四年九月設立至
      八十七年五月止擅自歇業，八十六年四月遷址，變更負責人為陳繁雄，營業期
      間取得虛設行號及擅自歇業之異常營業人等公司開立不實憑證，涉嫌幫助他人
      逃漏稅捐。足證立太公司並無銷貨之事實，專以販售發票幫助他人逃漏稅捐牟
      利無營業事實之虛設行號，且該公司之股東名冊及所得稅薪資扣繳憑單，均無
      王信堯之相關資料；又查卷附保證書、合約書、統一發票、立太公司執照、營
      利事業登記證等影本，所蓋公司大、小章，與該公司營利事業統一發證設立登
      記申請書、登記事項卡、股東名簿等所蓋用之公司大小章不同，更可證明申請
      人所提示之買賣合約等，非立太公司與之簽訂，更足證立太公司未銷貨於申請
      人。原告所提示之記帳記錄雖能證明原告有進貨事實，然顯非向該虛設行號進
      貨，原告並無法舉證證明，確有支付進項稅額予實際銷貨人，且已承諾違章事
      實並繳清稅款，所訴核無足採，本部分原處分並無違誤，請予維持。
二、罰鍰部分：
（一）按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十
      倍罰鍰，並得停止其營業：一、‧‧‧五、虛報進項稅額者。」為行為時營業
      稅法第五十一條第五款所明定。
（二）本件原告於八十六年三月間進貨金額計二○○、○○○元（未稅），涉嫌未依
      規定取得進項憑證，而以非實際交易對象之虛設行號立太公司開立字軌號碼：
      GT00000000號統一發票乙紙，作為進項憑證，申報扣抵銷項稅額。原告取得虛
      設行號發票，雖有進貨事實，惟因未取得實際銷貨人出具之憑證，業已違反行
      為時營業稅法第十九條第一項第一款規定，應依稅捐稽徵法第四十四條規定處
      以行為罰罰鍰一○、○○○元，又其未能提出證據證明確有支付進項稅額予實
      際銷貨之營業人，則其虛報進項稅額，已構成逃漏稅，仍應依行為時營業稅法
      第五十一條第五款規定予以補徵營業稅一○、○○○元，並裁處所漏稅額三倍
      之罰鍰三○、○○○元。惟按財政部八十五年四月二十六日台財稅第八五一九
      ○三三一三號函釋意旨，納稅義務人同時觸犯租稅行為罰及漏稅罰之案件採擇
      一從重處罰，初查按所漏稅額一○、○○○元處三倍之罰鍰三○、○○○元，
      揆諸前揭說明，並無不合，惟查原告於裁罰前八十九年一月十一日補繳及補申
      報所漏稅額，且所漏稅額為一萬元，按「本表訂定之裁罰金額或倍數未達稅法
      規定之最高限或最低限，而遇情節重大或較輕者，仍得加重或減輕其罰至稅法
      規定之最高限或最低限為止」為稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表使用須知
      第四條所明定，經被告機關重新考量原告違章情節較為輕微，爰依被告九十二
      年九月三十日北區國稅法二字第○九二○○一三八三一號函頒訂「營業稅違章
      案件減輕處罰作業要點」減輕裁罰倍數為一倍，是變更罰鍰為一○、○○○元
      。
    理  由
一、本件台北縣政府稅捐稽徵處原受委託代徵營業稅，自九十二年一月一日起改由被
    告辦理，經被告聲明承受訴訟，核並無不合，首予敘明。
二、按「營業人當期銷項稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額
    。‧‧‧進項稅額，非營業人購買貨物或勞務時，依規定支付之營業稅額。」、
    「營業人左列進項稅額，不得扣抵銷項稅額：一、購進之貨物或勞務未依規定取
    得並保存第三十三條所列之憑證。」及「營業人以進項稅額扣抵銷項稅額者，應
    具有載明其名稱、地址及統一編號之左列憑證：一、購進貨物或勞務時，所取得
    載有營業稅額之統一發票。」分別為行為時營業稅法第十五條第一項、第三項、
    第十九條第一項第一款及第三十三條第一款所明定。次按「對外營業事項之發生
    ，營利事業應於發生時自他人取得原始憑證，‧‧‧」亦為稅捐稽徵機關管理營
    利事業會計帳簿憑證辦法第二十一條第一項前段所規定。又「說明：二、為符合
    司法院大法官會議釋字第三三七號解釋意旨，對於營業人取得非實際交易對象所
    開立之統一發票作為進項憑證申報扣抵銷項稅額之案件，應視情節，分別依左列
    原則處理：（一）取得虛設行號發票申報扣抵之案件：１、‧‧‧。２、有進貨
    事實者：（１）進貨部分，因未取得實際銷貨人出具之憑證，應依稅捐稽徵法第
    四十四條規定處以行為罰。（２）因虛設行號係專以出售統一發票牟取不法利益
    為業，並無銷貨事實，故取得虛設行號發票之營業人，自亦無向該虛設行號進貨
    並支付進項稅額之事實，除該營業人能證明確有支付進項稅額予實際銷貨之營業
    人，並經稽徵機關查明該稅額已依法報繳者，應依營業稅法第十九條第一項第一
    款規定，就其取得不得扣抵憑證扣抵銷項稅額部分，追補稅款，不再處漏稅罰外
    ，其虛報進項稅額，已構成逃漏稅，應依營業稅法第五十一條第五款規定補稅並
    處罰。」亦經財政部八十三年七月九日台財稅第八三一六○一三七一號函釋在案
    。
三、本件原告於八十六年三月間進貨金額計二○○、○○○元（未稅），涉嫌未依規
    定取得進項憑證，而以非實際交易對象之虛設行號立太公司開立字軌號碼：
    GT00000000號統一發票乙紙，作為進項憑證，申報扣抵銷項稅額。案經原處分機
    關臺北縣稅捐稽徵處查獲，審理違章成立，初查乃核定補徵營業稅一○、○○○
    元（原告已於八十九年一月十一日繳納），並按所漏稅額處三倍之罰鍰計三○、
    ○○○元。原告不服，申請復查，未獲變更，訴經財政部九十年三月廿七日台財
    訴第0000000000號訴願決定：將原處分（復查決定）撤銷，囑由原處
    分機關另為處分。嗣經原處分機關重為復查決定，仍維持原核定。原告不服，主
    張如事實欄所載。經查，本件與原告交易之人為王信堯，為原告所不爭執，原告
    雖主張略以確係向立太公司之王信堯購買砂石云云，惟查，姑不論立太公司為虛
    設行號，王信堯亦非立太公司受僱人，王信堯復經被告以未依規定申請營業登記
    ，擅自從事本件交易交易處罰在案，且查，王信堯所提出於原告之立太公司營業
    登記項目並無砂石買賣，只有廢棄土清理，原告主張廢棄土中之砂石可出售云云
    ，惟查原告所承造之工程為台塑六輕工程，以台塑公司之水準，豈有接受原告以
    廢棄土中之砂石瓜代正常之砂石級配之理，原告既自承其從事營造業二十多年如
    一日，又焉肯自損信用？再查，原告施工地點在雲林麥寮，而立太公司營業地址
    在台北縣土城，其由土城載運砂石至麥寮，亦有違交易常情，原告雖辯稱台北砂
    石業均南下至中部營業，姑不論原告並未舉證證明立太公司確有前往麥寮營業，
    且原告與王信堯僅有一次二十萬元之交易，殊難認原告所稱屬實，是以本件原告
    係向王信堯購買砂石，而取得非實際交易對象之立太公司發票作為進項憑證申報
    ，堪以認定。被告依首開規定予以補稅處罰，並無不合。惟罰鍰部分，既經被告
    認諾依被告機關九十二年九月三十日北區國稅法二字第○九二○○一三八三一號
    函頒訂營業稅違章案件減輕處罰作業要點減輕裁罰倍數為一倍，是變更罰鍰為一
    ○、○○○元，則其超過部分之罰鍰處分及其訴願決定，應由本院予以撤銷。原
    告其餘之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為部分有理由，部分為無理由，爰依行政訴訟法第二百零二
條、第一百零四條，民事訴訟法第七十九條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                       臺北高等行政法院  第五庭
                                 法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
