【裁判字號】    91,訴,4510
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五一○號
    原      告  盛遠實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告臺北縣政府稅捐稽徵處間因土地稅法事件，本院於民國九十二年十一月
十日所為之九十一年度訴字第四五一○號判決，其原本及正本應更正如左︰
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中被告代表人部分關於「代表人郭豐鈐（主任）」之記載
，應更正為「代表人乙○○（處長）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又依行政訴訟法第二百十八
    條規定，為行政訴訟程序所準用。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院 第 七 庭
                                 審 判 長 法    官  鄭小康
                                          法    官  李得灶
                                          法    官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十三      年      一        月       二       日
                                          書 記 官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
