【裁判字號】    92,停,88
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第八八號
    聲   請   人  甲○○
                  乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    相   對   人  基隆市政府
    代   表   人  丁○○市.
    訴 訟 代理人  戊○○
                  己○
右當事人間因撤銷營利事業登記及執行斷水斷電處分事件，聲請人聲請停止原處分之
執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、緣本件聲請意旨略以：本件原處分機關基隆市政府於民國九十二年八月六日以基
    府建商壹字第○九二○○七五九九六Ａ號函通知訂於九十二年八月八日下午三時
    執行斷水斷電處分，查原處分不符法定要件，顯然係不合法，聲請人除依法提起
    訴願外，因情況緊急將會發生斷水斷電、客源基礎斷失、員工失業等其他相關營
    業難於回復之損害，爰依前開說明特別先向貴院聲請裁定准許停止原處分的執行
    等語。
二、查本件聲請人以被告九十二年八月六日以基府建商壹字第○九二○○七五九九六
    Ａ號函通知訂於九十二年八月八日下午三時執行斷水斷電處分一節，據相對人函
    復本院，其已於聲請人聲請前之九十二年八月八日執行完畢，此有相對人九十二
    年十月二十一日基府建商壹字第○九二○一○一九八○號函附卷可稽，系爭斷水
    斷電處分既已執行完畢，本件聲請人之聲請即屬缺保護必要，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                          臺北高等行政法院第七庭
                                         審 判 長 法  官  鄭小康
                                                  法  官  黃秋鴻
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
