【裁判字號】    92,簡,606
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六○六號
    原      告  甲○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服臺北市政府中華民國九十二年七月三日府訴字第
○九二○八八五九○○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人（除原告外，被告及其代表人之姓名【與機關之關係
    】、起訴之聲明、訴訟之種類、訴訟標的及其原因事實，並記載事實上及法律上
    之陳述、供證明或釋明用之證據，行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條第一
    、二、四、五、六款、第一百零五條第一項分別定有明文。
二、本件原告不服臺北市政府民國（以下同）九十二年七月三日府訴字第○九二○八
    八五九○○○號訴願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及其代表人
    之姓名【與機關之關係】、起訴之聲明、訴訟之種類、訴訟標的及其原因事實，
    並記載事實上及法律上之陳述、供證明或釋明用之證據，經本院審判長以九十二
    年度簡字第六○六號裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於
    九十二年九月二十六日寄存送達於板橋海山郵局十八支局，有送達證書可稽，原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
