【裁判字號】    91,簡,1024
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一０二四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被  上訴人
    即  被  告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十九日本院九十
一年度簡字第一０二四號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。經查本件上訴人即原告係於九十二年九月十六日收
    受本院判決，有上訴人住處之仰德大廈住戶管理委員會蓋章，並經管理員簽名收
    受之送達證書一份附卷可稽。第以最高行政法院係設址於台北市，而上訴人亦住
    居台北市，故不生扣除在途期間之問題，計其提起上訴之期間，應自九十二年九
    月十七日起算，至同年十月六日屆滿（該日非星期日、紀念日或其他休假日），
    惟上訴人遲至九十二年十月十三日始提出上訴，此觀上訴狀上本院總收文日戳即
    明，其上訴已逾首開法定不變期間，顯非合法，自應予以駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
