【裁判字號】    92,訴,896
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    退休給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八九六號
    原      告  甲○○
    被      告  中華郵政股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因退休給與事件，原告不服交通部郵政總局中華民國九十一年十二月三十
日第00000000─００四號號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。」「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法
    上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
    為。」「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」
    「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定‧‧‧二、提起訴願逾法
    定期間‧‧‧八、對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍內之事項提起訴
    願者。」訴願法第一條第一項、第三條第一項、第十四條第一項及第七十七條第
    二款、第八款定有明文。
二、查本件原告於九十一年九月二十日陳情略以：請准承認其八十六年一月十六日至
    八十六年十月一日止此段有實際服務之年資併入其退休年資中計算其退休俸，或
    請准將此段有實際服務之年資當作申請志願延長服務年資計算，二項建議擇一准
    許云云，案經台灣北區郵政管理局九十一年十月九日人九一字第一九一一○七─
    ○○七號函復略以，有關原告退休年資之計算及退休金之核發請參閱(一)郵政總局
    八十六年九月二十六日第00000000─○○四號函。(二)台灣北區郵政管理
    局八十六年十月二十九日第00000000─○一五號函云云。查前揭二函文
    ，業已明白告知原告自八十六年一月十六日起屆齡退休，其八十六年一月十六日
    起至辦妥離職手續期間之年資，應不予核計退休金，以及應發給退休金之詳細金
    額，包括有「一次退休金：新台幣一、二九三、四二○元」、「每月退休金：新
    台幣三二、三三四元」及「交通機關同仁退休互助金：新台幣四○、○○○元」
    等明確之項目及金額。而原告於本件起訴狀中亦坦承分別於八十六年十月三日及
    八十六年十一月四日知悉上開函文，是原告對該項退休金額之給付如有爭議，依
    法應於該函送達後三十日內提起訴願。至於原告訴稱其於八十六年十月六日已繕
    呈報告（如原告起狀訴附件六），可視為提起訴願云云，惟查該報告並無隻字片
    語提及前揭函文，更遑論有表示不服該處分之意思，自難認原告已提起訴願，是
    前揭行政處分於八十七年一月間即已確定。茲原告對已確定處分之事項，於事隔
    多年後，復藉由陳情方式提出申請，而台灣北區郵政管理局九十一年十月九日人
    九一字第一九一一○七─○○七號函復意旨，亦僅重申前已處理之情，核屬事實
    之敘述及理由之說明，並不另生公法上之法律效果，即非行政處分，原告自不得
    對之提起訴願，其提起訴願之標的仍應為前揭被告八十六年之函文，計算其訴願
    期間，顯已逾期。是本件訴願決定以原告對非行政處分提起訴願及其訴願已逾法
    定不變期間為由，不予受理，尚無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
