【裁判字號】    92,簡,571
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第五七一號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間因消防法事件事件，原告不服內政部中華民國九十二年六月二十四日台內
訴字第０九二０００五０五三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、事實概要：原告為坐落宜蘭縣羅東鎮○○里○○○路二號「聯欣瓦斯行」之負責
    人，經被告所屬消防局第二大隊羅東分隊派員於九十二年二月十三日赴該址（現
    場僅供辦公室使用）實施檢查，於上開場所查獲存放液化石油氣共計八十八公斤
    （二十公斤兩桶、十六公斤三桶），乃當場開立舉發違反消防法案件通知單予以
    舉發，被告審認違反消防法第十五條第二項暨公共危險物品及可燃性高壓氣體設
    置標準暨安全管理辦法 (下稱危險物品安管辦法)第七十三條第二項規定，依消
    防法第四十二條規定，以九十二年三月十一日府授消預字第０九二０００一二九
    四號消防法案件處分書裁處原告新台幣（下同）二萬一千元罰鍰。原告不服，提
    起訴願，經決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴意旨略稱：原告經營之聯欣瓦斯行領有營利執照，為依法販售高壓氣體
    之營業場所，又依消防法第二十七條，液化石油氣販賣場所儲放之液化石油氣總
    儲氣量不得超過一二八公斤，原處分所云營業使用乃指餐廳、攤販、飲食店．．
    ．等不得超過八十公斤，是原告並無違法事實，原裁處罰鍰之處分顯屬不當云云
    。
三、按原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、次按，消防法第二條、第十五條第一項及第四十二條規定：「本法所稱管理權人
    係指依法令或契約對各該場所有實際支配管理權者；其屬法人者，為其負責人。
    」「公共危險物品及可燃性高壓氣體應依其容器、裝載及搬運方法進行安全搬運
    ；達管製量時應在製造、儲存或處理場所以安全方法進行儲存或處理。」「第十
    五條所定公共危險物品及可燃性高壓設備之設置標準，儲存、處理及搬運之安全
    管理辦法，由中央主管機關會同中央氣體之製造、儲存或處理場所，其位置、構
    造及設備未符合設置標準，或儲存、處理及搬運未符合安全管理規定者，處其管
    理權人或行為人新臺幣二萬元以上十萬元以下罰鍰；經處罰鍰後仍不改善者，得
    連續處罰，並得予以三十日以下停業或停止其使用之處分。」又危險物品安管辦
    法第一條、第七十三條第二項規定：「本辦法依消防法（以下簡稱本法）第十五
    條第二項規定訂定之。」、「液化石油氣備用量，供營業使用者，不得超過八十
    公斤；供家庭使用者，不得超過四十公斤。」另各級消防主管機關辦理消防安全
    檢查違法案件處理注意事項之表八「違反消防法第十五條有關公共危險物品及可
    燃性高壓氣體設置標準暨安全管理規定之裁處基準表」規定，超量儲存液化石油
    氣規定，超過八十公斤且在一百四十公斤以下者，屬一般違規，第一次裁處三萬
    元以下罰鍰。
五、經查，原告於宜蘭縣羅東鎮○○里○○○路二號經營「聯欣瓦斯行」，領有被告
    核發之商宜字第０九００一八六五號營利事業登記證，核准之營業項目為：1.家
    用液化石油氣承銷業 (營業現場僅供辦公室使用、儲存地點於冬山鄉○○村○○
    ○路二十五號)( 營業現場不得為瓦斯之堆置)；2.廚房器具批發業；3.廚房器具
    零售業。惟經被告所屬消防局第二大隊羅東分隊派員於九十二年二月十三日赴前
    開營業場所實施檢查，查獲該場所內存放液化石油氣共計八十八公斤（二十公斤
    兩桶、十六公斤三桶），而開立舉發違反消防法案件通知單予以舉發等情，有營
    利事業登記抄本、原告簽名之舉發違反消防法案件通知單及現場照片附卷可稽，
    並為原告所不爭，自堪信為真實。故被告審認原告於僅供辦公室使用，且不得儲
    存堆放瓦斯之前開營業場所內，存放液化石油氣八十八公斤，違反前揭危險物品
    安管辦法第七十三條第二項規定，依消防法第四十二條規定及前開裁處標準，裁
    處原告二萬一千元罰鍰，依法洵屬有據。原告以其領有得販售高壓氣體之營利執
    照，主張在其前開營業場所內亦得儲放一百二十八公斤以下之液化石油氣云云，
    顯有誤解法令，亦與其經核淮之營業項目所載不符，核無足採。
六、綜上，原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告仍執前詞，訴請撤
    銷原 處分與訴願決定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百
三十六條、第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
