【裁判字號】    92,簡,659
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六五九號
    原      告  千翔保全股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院中華民國九十二年七月十六日院台訴
字第○九二○○八六九五八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國九十二年七月十八日
    收受訴願決定書，此有送達證書在訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
    九十二年七月十九日起算，至九十二年九月十八日（星期四）即已屆滿。原告遲
    至九十二年九月二十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳
    記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合
    法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      三十一     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                   法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      三十一     日
                                   書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
