【裁判字號】    92,訴,3908
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三九○八號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因商業登記法事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月五日經訴字第
○九一○六一一四四八○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴
    逾越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項
    第六款分別定有明文。
二、經查原告係於民國（下同）九十一年八月二日收受本件訴願決定書，此有送達證
    書正本附於訴願卷宗可稽，則原告提起行政訴訟之期間，應自九十一年八月三日
    起算，因原告原設址於台北市（現已變更為臺北縣），毋庸扣除在途期間，故計
    至九十一年十月二日即已屆滿。原告遲至九十二年八月二十六日始向本院提起行
    政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。卷
    查原告雖於九十二年六月四日向被告基隆市政府提出行政訴訟狀，然縱認該行政
    訴訟狀已生合法提出之效力，惟亦顯逾前揭法定不變期間。從而，其提起本件訴
    訟依首開法條規定，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
