【裁判字號】    92,簡,471
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四七一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人交通部公路總局間因汽車燃料使用費事件，上訴人對於中華民國
九十一年十一月二十八日本院九十二年度簡字第四七一號判決，提起上訴，本院裁定
如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後五
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
