【裁判字號】    92,訴,3543
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五四三號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  楊恩沛
右當事人間因地價稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年七月十六日府訴字
第０九二一０七三五八００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又依稅捐稽徵法第三十八條第三項規定：「經依復查
    、訴願或行政訴訟程序終結決定或判決，應補繳稅款者，稅捐稽徵機關應於復查
    決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書正本後十日內，填發補繳稅款繳納
    通知書，通知納稅義務人繳納；並自該項補繳稅款原應繳納期間屆滿之次日起，
    至填發補繳稅款繳納通知書之日止，按補繳稅額，依原應繳納稅款期間屆滿之日
    郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併徵收。」
二、本件原告所有本市○○區○○段四小段一九四地號土地，經被告機關所屬中正分
    處補徵八十二年至八十四年差額地價稅及按一般用地稅率核定系爭土地八十五年
    地價稅，惟原告對上開核定稅額不服，循行政救濟程序，經最高行政法院九十一
    年度裁字第一五０四號裁定駁回確定在案。該分處乃以九十二年二月十一日北市
    稽中正甲字第０九二六０一０三五００號函知原告略以：「主旨：台端因對本分
    處補徵本市○○段○○段一九四地號土地八十二年至八十五年一般用地與自用住
    宅用地稅率之差額地價稅及按一般用地稅率核定八十五年地價稅不服提起行政救
    濟，業經行政訴訟程序終結，檢送八十五年地價稅繳款書乙份，請如期繳納‧‧
    ‧說明‧‧‧二、依稅捐稽徵法第三十八條第三項規定，八十五年地價稅應補繳
    本稅三九、二七四元，並加計行政救濟利息六、八０二元，合計四六、０七六元
    。」原告對該函文不服，提起訴願。經查上開函文之內容，係被告機關所屬中正
    分處依稅捐稽徵法第三十八條第三項規定，對於行政訴訟程序終結確定之案件，
    通知原告繳納並發單補徵系爭土地八十二年至八十五年地價稅之應納稅款，核屬
    事實敘述及說明之通知，尚不對外發生新的法律上效果，依首揭說明，難謂其屬
    行政處分性質。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
