【裁判字號】    92,訴,3450
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    俸給
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴字第三四五○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因俸給事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十二年六月
三日九二公審決字第○○七四號再復審決定，提起行政訴訟。針對原告所不服之被告
九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一五五七號函，本院判決如左：
    主  文
再復審決定及復審決定關於不受理被告九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一
四一五五七號函部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告係應七十年特種考試法務部調查局調查人員考試乙等考試及格，自民國（下同
）七十年四月起至九十年六月期間，歷任中國石油股份有限公司（下稱中油公司）液
化天然氣工程處分類六等（相當行政機關委任第五職等）以上之工業關係管理師、人
事查核課課長、政風課課長、政風組組長等職務，各該職務均未經被告銓敘審定，嗣
因配合該公司民營化專案裁減政策，於九十年七月一日資遣，並經澎湖縣西嶼鄉公所
派任該鄉清潔隊薦任第七職等至第八職等一般行政職系隊長，且經原告出具切結書表
示願意高資低採，申請採計其上開曾任中油公司之服務年資提敘俸級，案經被告以九
十年七月十三日九十中一字第五○九三二六四號函審定准予權理，並依八十九年一月
十五日修正施行之公務人員俸給法施行細則第十五條規定，採計其七十三年一月至八
十二年十二月計十年年資，提敘俸級十級，至其所銓敘審定薦任第六職等之年功俸最
高級為止，核敘薦任第六職等年功俸六級五三五俸點。原告復於九十一年八月九日調
任為高雄縣鳳山市清潔隊委任第五職等至薦任第七職等一般行政職系分隊長，經被告
以九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一五五七號函審定合格實授，並依
同年月三十日修正施行前公務人員俸給法第八條規定，核敘薦任第六職等年功俸六級
五三五俸點。其後，原告於九十一年十一月十一日向公務人員保障暨培訓委員會提出
陳情，請求依同年八月三十日修正施行之公務人員俸給法及「公務人員曾任公務年資
採計提敘俸級認定辦法」，核敘較高俸級（薦任第九職等年功俸三級），經該會移請
被告處理，經被告審認原告係不服上開被告九十年七月十三日九十中一字第五○九三
二六四號及九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一五五七號函提起復審，
而該二函分別於九十年七月十六日及九十一年九月二日寄達澎湖縣西嶼鄉公所及高雄
縣鳳山市公所，並經原告於九十年七月十九日及九十一年九月十一日分別簽收在案，
原告遲至九十一年十一月十一日始向公務人員保障暨培訓委員會提出陳情，已逾提起
訴願法定三十日期間，乃以九十二年二月二十一日部復決字第六一四號復審決定不予
受理。原告仍不服，提起再復審，亦經公務人員保障暨培訓委員會九十二年六月三日
九二公審決字第○○七四號再復審決定不予受理。原告仍未甘服，遂向本院提起行政
訴訟（有關被告九十年七月十三日九十中一字第五○九三二六四號函部分，本院另為
裁定）。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、再復審決定、復審決定及原處分（即被告九十年七月十三日九十中一字第五○九
    三二六四號函及九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一五五七號函）
    均撤銷。（有關被告九十年七月十三日九十中一字第五○九三二六四號函部分，
    本院另為裁定）
２、被告應銓敘審定原告為薦任第九職等年功俸三級。
二、陳述：
１、原告雖分別於九十年七月十九日及九十一年九月十一日收受被告九十年七月十三
    日九十中一字第五○九三二六四號及九十一年八月二十九日部地一字第○九一五
    一四一五五七號審定函，惟原告於九十一年八月三十日發現公務人員俸給法第十
    一條規定修訂通過，原告應可適用該條第三項：「調任低官等職務人員，其原敘
    俸級如高於所調任職務職等最高俸級時，敘至年功俸最高級為止」之規定，乃認
    上開二函有重新加以審查之必要，遂循行政體系於九十一年十月十一日提出簽呈
    ，請求依據修正後公務人員俸給法之規定辦理提敘，故原告確有不服上開二函之
    意。嗣經所屬機關人事室以不符該條第一項依法銓敘合格人員之規定予以退回，
    惟原告自七十年四月經特種考試法務部調查局調查人員考試乙等考試及格，分派
    至中油公司政風單位，任職期間係屬經濟部國營事業機構，無須送銓敘，故無銓
    敘證明，惟事實上此乃政府用人機關認定問題，原告無力強求必須遵從，爰將此
    等法律之不週延，分別於九十一年十一月十一日向公務人員保障暨培訓委員會及
    監察院提出陳情，經公務人員保障暨培訓委員會移交被告以復審案件處理，並經
    一再復審決定以原告未在法定期限內提起救濟，程序不合法為由，作成不受理之
    決定。
２、經濟部國營事業機構之公務人員，依法受九十二年五月二十八日修正前之公務人
    員保障法第三十三條第二款規定之保障，參照中油公司九十二年三月二十五日油
    政發第○九二○○○二四○○號書函之記載，因歸屬無須送銓敘之機構，是銓敘
    單位認為不得適用公務人員保障法第十五條公務人員經銓敘審定之官職等應予保
    障、第十六條公務人員經銓敘審定之俸給應予保障以及公務人員俸給法第十一條
    規定，造成當事人權益損害，則如何補救乃屬極重要之課題，故既有「各類人員
    與行政機關公務人員職等相當年資採計提敘俸級對照表」、「公務人員曾任公務
    年資採計提敘俸給認定辦法」等各種法令可資援用，主管機關（行政院人事行政
    局及被告）應依法作有利之認定，方符我國法律所強調之從優從寬原則。亦即，
    素來我國政風人員之人事任免遷調，均由中央主管機關（行政院人事行政局或法
    務部）統一辦理，其通融性甚大，是各政府機關之政風人員可由行政機關調至國
    營事業機構，或由國營事業機構調至行政機關，此種特殊性與一般公務人員不同
    ，且因送不送銓敘問題決定權完全掌握於用人機關人事部門，實非當事人所能強
    求，則無銓敘證明所產生之權益損害之結果，政府相關機關有責任協助謀求補救
    解決之道，以維權益。
３、原告於九十年六月三十日因配合中油公司民營化政策，辦理資遣離開政風體系，
    主因係中油公司民營化在即，且法務部政風司不願再為原告之國營事業機構政風
    人員辦理轉調派或安排其他出路，原告基於未來個人權益，迫不得已自覓他職，
    調任澎湖縣西嶼鄉公所清潔隊長職務，同時經人事部門要求簽具切結書降等屈就
    ，實非原告所願，當時轉任亦按正常法規作業，年資並未中斷，僅官職等及俸給
    因無銓敘證明，無法獲得公務人員保障法第十五條、第十六條及公務人員俸給法
    第十一條規定之保障，故本件關鍵之法律上盲點，即須仰賴司法途徑解決。
４、據原告所知，訴外人陳中源係應七十二年特種考試法務部調查局調查人員考試乙
    等考試及格，依法分派到地方調查站（行政機關）擔任調查員，經送銓敘審定為
    薦任六職等，至七十八年調任中油公司政風單位（事業機構）時為薦任八職等，
    換敘核為經濟部分類十等管理師，嗣升任分類十一等管理師，八十七年辦理資遣
    後轉任高雄加工區擔任分類十一等政風課長（未送銓敘機關），俟八十九年再轉
    任國立台南藝術學院（行政機關）擔任薦任八職等專員，經重新送銓敘審定核為
    薦任八職等，被告認陳中源符合「行政、教育、公營事業人員相互轉任採計年資
    提敘官職等級辦法」之規定，且因其在調查單位時曾受銓敘薦任八職等實授，可
    受公務人員保障法第十五條及第十六條規定保障。其後，陳中源於九十一年間再
    轉調國立高雄大學升任薦任九職等秘書迄今，顯見關鍵在於有無銓敘紀錄。事實
    上，對於無須送銓敘之公務人員，確存有不公平差別待遇，無法比照曾受銓敘之
    公務人員可受公務人員保障法第十五條、第十六條及公務人員俸給法第十一條規
    定之保障，是現行法令規章辦法既有可資依循補救，政府主管機關不能有所規避
    ，應給予當事人最有利之解釋及必要救濟。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按「公務人員對於服務機關或人事主管機關所為之行政處分，認為違法或不當，
    致損害其權利或利益者，得依本法提起復審。」、「復審、再復審之程序，除本
    法另有規定外，準用訴願法之規定。」、「訴願之提起，應自行政處分達到或公
    告期滿之次日起三十日內為之。．．訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願
    機關收受訴願書之日期為準。訴願人誤向原行政處分機關或受理訴願機關以外之
    機關提起訴願者，以該機關收受之日，視為提起訴願之日（九十二年五月二十八
    日修正公布後之公務人員保障法第三十條亦為相同意旨之規定）。」、「訴願事
    件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：二、提起訴願逾法定期間或未於
    第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」九十二年五月二十八日修正公布前
    公務人員保障法第十八條、第二十二條、訴願法第十四條及第七十七條分別定有
    明文。
２、公務人員不服機關之行政處分擬提起復審者，應於該處分書達到之次日起三十日
    內為之，倘逾此三十日之法定期間，即為法所不許。原告不服被告九十年七月十
    三日九十中一字第五○九三二六四號及九十一年八月二十九日部地一字第○九一
    五一四一五五七號函（分別銓敘審定其先後任澎湖縣西嶼鄉清潔隊隊長及高雄縣
    鳳山市清潔隊分隊長等二職務）之俸級審定結果，原應於上開法定三十日之期限
    內提起復審，惟上開二審定函係分別於九十年七月十六日及九十一年九月二日寄
    達澎湖縣西嶼鄉公所及高雄縣鳳山市公所，先後經原告於九十年七月十九日及九
    十一年九月十一日簽收，原告遲至九十一年十一月十一日始向公務人員保障暨培
    訓委員會提出陳情，經該會移由被告改以復審案件處理，已逾提起救濟之法定三
    十日期間，程序即有未合，應不予受理，故一再復審決定不予受理，於法並無違
    誤。
３、按中央法規標準法第十八條規定：「各機關受理人民聲請許可案件適用法規時，
    除依其性質應適用行為時之法規外，如在處理程序終結前，據以准許之法規有變
    更者，適用新法規。但舊法規有利於當事人而新法規未廢除或禁止所聲請之事項
    者，適用舊法規。」有關從新從優原則之適用，須當事人於法規變更前即已提出
    聲（申）請，惟在處理程序終結前，據以准許之法規已有所變更者，始有新法規
    之適用，否則應依其性質適用行為時之法規。原告先後於九十年七月一日及九十
    一年八月九日任職澎湖縣西嶼鄉清潔隊隊長及高雄縣鳳山市清潔隊分隊長，且該
    二職務之任用送審案並經被告先後於九十年七月十三日及九十一年八月二十九日
    審查完竣，其俸級核敘事宜當依其任用當時（九十一年八月三十日修正施行前）
    之公務人員俸給法規辦理，並無修正施行後之公務人員俸給法規之適用。
４、按九十一年八月三十日修正施行前之公務人員俸給法第六條第二項第四款規定：
    「高等考試或特種考試之乙等考試及格，初任薦任職務時，敘薦任第六職等本俸
    一級；．．」、第八條規定：「依法銓敘合格人員，調任同職等職務時，仍依原
    俸級銓敘審定。」、同法施行細則第十五條第一項規定：「依公務人員任用法任
    用之人員，其曾任左列年資，如與現所銓敘審定之職等相當、性質相近且服務成
    績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之本俸最高級；如尚有積餘年資
    ，且其年終（度）考績（成、核）合於或比照合於公務人員考績法第七條之規定
    ，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止：．．二、公營事業
    人員年資。」。應特種考試乙等考試及格人員初任薦任職務時，應自薦任第六職
    等本俸一級起敘，至於曾任公營事業人員年資，如與現所銓敘審定之職等相當、
    性質相近且服務成績優良者，得按年採計提敘俸級至其所銓敘審定職等之本俸最
    高級；如尚有積餘年資，且其年終（度）考績（成、核）合於或比照合於公務人
    員考績法第七條規定，得按年核計加級至其所銓敘審定職等之年功俸最高級為止
    。而上開規定及立法意旨，於九十一年八月三十日公務人員俸給法及其施行細則
    修正施行後，除部分條次及文字略有修正，並將原列於該法施行細則第十五條規
    定提昇法律位階於母法規範外，其規範意旨內涵均未變更，至依法銓敘合格人員
    調任同職等職務時，仍應敘其調任新職前之原俸級。
５、原告於九十年七月一日經澎湖縣西嶼鄉公所派任該鄉清潔隊薦任第七職等至第八
    職等一般行政職系隊長，經被告以其係應七十年特種考試法務部調查局調查人員
    乙等考試及格後，初任行政機關薦任官等職務者，爰依當時之公務人員俸給法第
    六條規定，先自薦任第六職等本俸一級三八五俸點起敘，並據以為採計提敘俸級
    之基準點，再依同法施行細則第十五條規定，採其七十三年一月至八十二年十二
    月曾任中油公司之十年年資，提敘俸級十級，至其所銓敘審定薦任第六職等之年
    功俸最高級為止，核敘為薦任第六職等年功俸六級五三五俸點，並無原告所稱其
    曾任資歷未受公務人員相關法律保障之情事。嗣原告於九十一年八月九日再調任
    高雄縣鳳山市清潔隊委任第五職等至薦任第七職等一般行政職系分隊長時，係屬
    依法銓敘合格人員調任同職等職務者，經被告依公務人員俸給法第八條規定，依
    其調任新職前之原俸級予以銓敘審定，仍核敘為薦任第六職等年功俸六級五三五
    俸點，於法並無違誤。
６、按九十一年八月三十日修正施行後之公務人員俸給法第十一條第三項規定：「調
    任低官等職務人員，其原敘俸級如在所調任職等內有同列俸級時，敘同列俸級；
    如高於所調任職務職等最高俸級時，敘至年功俸最高級為止，其原敘較高俸級之
    俸點仍予照支。」、各類人員與行政機關公務人員職等相當年資採計提敘俸級對
    照表附則一規定：「本表係依據本辦法第三條規定訂定，僅作為採計年資提敘俸
    級之用，不作為認定任用資格及列等支薪與人員調任之依據。」原告係於九十年
    七月一日自中油公司專案裁減資遣後，同日初任行政機關薦任官等職務，其後再
    調任同職等職務，其任職情形與上開公務人員俸給法第十一條第三項規範「現職
    公務人員依法銓敘審定後，調任低官等職務」之敘俸情形有別，即無該項規定之
    適用，原告請求先以其於中油公司任職時所支薪級，依「各類人員與行政機關公
    務人員職等相當年資採計提敘俸級對照表」逕予換敘行政機關相當俸級（薦任第
    九職等年功俸三級六三○俸點）後，再依公務人員俸給法第十一條第三項規定，
    核敘現職俸級為薦任第八職等年功俸六級六三○俸點云云，顯與上開各相關規定
    不符。
７、按九十二年五月二十八日修正公布前之公務人員保障法第十五條規定：「公務人
    員經銓敘審定之官等職等應予保障，非依法律不得變更。」、第十六條規定：「
    公務人員經銓敘審定之俸級應予保障，非依法律不得降級或減俸。」。原告任職
    於中油公司期間，並非須經銓敘審定之人員，且未經銓敘審定官等職等及俸級在
    案，即無上開規定所稱應受保障之經銓敘審定有案之官等、職等及俸級。且不同
    制度人員間，原係適用不同之任用、敘薪、考績（成、核）等規定，故於相互轉
    任時，無從依其原敘俸（薪）級逕予換敘，而原告曾任公營事業人員之年資，業
    經被告依公務人員俸給法及其施行細則等相關規定予以採計提敘，其歷任職務之
    俸級核敘，均屬依法而為，即無違反公務人員保障法第十五條及第十六條規定之
    情事。
８、按八十五年十一月十四日修正公布之公務人員任用法第十六條規定：「高等考試
    或相當高等考試以上之特種考試及格人員，曾任行政機關人員、公立學校教育人
    員或公營事業人員服務成績優良之年資，除依法令限制不得轉調者外，於相互轉
    任性質程度相當職務時，得依規定採計提敘官、職等級；其辦法由考試院定之。
    」，行政、教育、公營事業人員相互轉任採計年資提敘官職等級辦法第二條第一
    項規定：「曾任行政機關人員或公立學校教育人員或公營事業人員，具有高等考
    試、特種考試之乙等考試及格之資格者，其轉任前服務成績優良任職年資得予採
    計。其採計除法律有特別規定，應從其規定外，依本辦法行之。」，被告八十年
    一月三日八○台華法一字第○五○五八八三號「行政、教育、公營事業人員相互
    轉任採計年資提敘官職等級辦法」適用補充規定五：「依公務人員俸給法施行細
    則第三條第二項（八十八年十一月二十五日修正發布後為第四項）規定：『本法
    第九條所稱轉任，指適用不同任用法規之行政機關人員、公立學校教育人員或公
    營事業人員三者之間相互轉任而言。』因此本辦法所稱『轉任人員』，應以行政
    、教育、公營事業三類人員之現職人員為限，不包括離職再任其他制度之人員。
    」原告所舉陳○○之任審情形，其係原任行政機關經銓敘審定有案，轉任公營事
    業機構，嗣經於該公營事業專案裁減辦理資遣，復再任另一公營事業機構，其後
    再以公營事業機構現職人員身分，依「行政、教育、公營事業人員相互轉任採計
    年資提敘官職等級辦法」轉任至行政機關任職，故其轉任行政機關職務時之俸級
    核敘，係先回復原於行政機關經銓敘審定有案之俸級，至於其曾任公營事業機構
    年資，另依上開辦法規定予以採計提敘官職等級，非如原告所稱係經被告按其原
    任公營事業機構時所支薪級逕予換敘行政機關之相當俸級，反觀原告係以非現職
    公務人員，初任行政機關職務，兩者情形不同。
９、按行政程序法第一百六十八條規定：「人民對於行政興革之建議、行政法令之查
    詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機關陳情。」，又行政法院
    （現改制為最高行政法院）五十九年判字第五八○號判例：「官署基於政策所為
    一般性之措施，其對象既非特定之個人，自非上開規定所稱之處分，人民如有意
    見陳述，應依請願法之規定或一般陳情之方式，表示其願望，要難依行政救濟程
    序謀求解決。」，倘原告認為相關人事制度不健全而有意見陳述，應依請願法或
    一般陳情方式表示其願望，要難依行政救濟程序謀求解決。
    理  由
一、查本件程序部分，因復審部分係由被告自為復審決定，而未依修正前公務人員保
    障法第二十二條規定，準用訴願法第四條第七款規定由考試院為復審決定，滋生
    疑義，嗣因公務人員保障法已於九十二年五月二十八日修正公布，並於同年月三
    十日起發生效力，依修正之該法第四條規定，公務人員不服服務機關或人事主管
    機關之行政處分提起復審，由公務人員保障暨培訓委員會審議決定，已無再復審
    程序，是本件縱認由原處分機關作成復審決定存有瑕疵，惟撤銷發回之結果，仍
    應由公務人員保障暨培訓委員會重為復審決定，與本件業經公務人員保障暨培訓
    委員會作成再復審決定，並無不同，且原告已表明願由本院審理，經記明於九十
    二年十二月二十五日言詞辯論筆錄在卷可按，核無再以此理由發回之必要，合先
    敘明。
二、本件一再復審決定以系爭被告九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一
    五五七號函，於九十一年九月二日寄達高雄縣鳳山市公所，並經原告於九十一年
    九月十一日簽收在案，原告遲至九十一年十一月十一日始向公務人員保障暨培訓
    委員會提出陳情，而經該會移請被告改以復審案件受理，顯已逾提起復審之法定
    三十日期間為由，遞從程序上予以決定不受理。固非全然無見。惟按「公務人員
    對於服務機關或人事主管機關所為之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利
    或利益者，得依本法提起復審。」、「復審、再復審之程序，除本法另有規定外
    ，準用訴願法之規定。」九十二年五月二十八日修正前之公務人員保障法第十八
    條及第二十二條分別定有明文。次按訴願法第十四條第四項、第六十一條規定：
    「訴願人誤向原行政處分機關或受理訴願機關以外之機關提起訴願者，以該機關
    收受之日，視為提起訴願之日。」、「訴願人誤向訴願管轄機關或原行政處分機
    關以外之機關作不服原行政處分之表示者，視為自始向訴願管轄機關提起訴願。
    前項收受之機關應於十日內將該事件移送於原行政處分機關，並通知訴願人。」
    再按，當事人提起訴願雖已逾期，而在法定訴願期間內，對於原處分已有不服之
    表示者，其訴願仍應認為合法，此觀諸行政法院（現改制為最高行政法院）三十
    二年判字第一五號、四十二年判字第三號及四十二年判字第三八號判例甚明。故
    人民不服行政機關之處分，於法定期間向原處分機關聲明異議或聲明不服，或誤
    向非管轄之機關表示不服原處分之意思者，均應認為已合法提起訴願（復審）。
    縱其聲明不服所載事實及理由不備，亦屬訴願書（復審書）不合法定程式之問題
    ，難謂無訴願（復審）之合法提起。本件被告九十一年八月二十九日部地一字第
    ○九一五一四一五五七號函之處分，係於九十一年九月二日寄達高雄縣鳳山市公
    所，並經原告於九十一年九月十一日簽收在案，此為原告所是認，經記明於本院
    九十二年十二月三日準備程序筆錄在卷為憑，並有高雄縣鳳山市公所蓋於系爭函
    之收件日期章戳及原告簽章日期可按，是核計其提起復審之三十日法定不變期間
    ，應自九十一年九月十二日起算，因原告住高雄縣，扣除在途期間六日後，應至
    九十一年十月十七日（星期四）屆滿。查原告係於九十一年十月十一日向復審管
    轄機關及原行政處分機關以外之機關—高雄縣鳳山市公所，以簽文方式對系爭被
    告九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一五五七號函之處分表示不服
    ，此有該簽文及高雄縣鳳山市公所「行政資訊系統公文管理」之製簽日期可考，
    應以該日視為原告提起復審之日，則其復審之提起，並未逾越首開法定不變期間
    。從而，一再復審決定逕以原告提起一再復審逾期為由，即從程序上予以不受理
    ，不無可議之處。原告執以指摘，非全無理由，應將一再復審決定關於不受理被
    告九十一年八月二十九日部地一字第○九一五一四一五五七號函部分均撤銷，茲
    因公務人員保障法已於九十二年五月二十八日修正公布，並於同年月三十日起發
    生效力，依修正之該法第四條規定，公務人員不服服務機關或人事主管機關之行
    政處分提起復審，由公務人員保障暨培訓委員會審議決定，已無再復審程序，因
    此，本件自應由受理復審機關即公務人員保障暨培訓委員會另為適法之處理，以
    昭折服。
三、本案既尚待受理復審機關即公務人員保障暨培訓委員會加以審查，程序未行，結
    論未定，則原告聲明求為判決撤銷被告九十一年八月二十九日部地一字第○九一
    五一四一五五七號函，及請求判命被告作成銓敘審定原告為薦任第九職等年功俸
    三級之處分，本院無法逕為准許，原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條
第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
