【裁判字號】    91,訴,4692
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四六九二號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  黃榮村部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因有關教育事務事件，原告不服行政院中華民國九十一年九月十六日院臺
訴字第○九一○○八八四三一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告持美國La Verne大學法律學院Juris Doctor（以下簡稱J.D.）學位證書，
    送審助理教授資格，經龍華科技大學教師評審委員會通過後，送被告復審。案經
    被告審查結果，以民國（以下同）九十一年三月十一日台（九一）審字第九一○
    三○九二八號函復龍華科技大學略以，原告原非法律學系畢業，所取得美國J.D.
    學位非美國律師公會認可之法律學院所授予，至少可認定相當碩士同等學歷送審
    講師資格等語，並副知原告。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行
    政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告作成原告所取得美國J.D.學位，應予採認具有助理教授資格之處分。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    被告針對美國J.D.學位所訂定之採認原則，有無違反憲法第七條之實質平等原則
    ？被告以原告所取得美國J.D.學位非美國律師公會認可之法學院所授予，至少可
    認定相當碩士同等學歷送審講師資格，有無理由？
一、原告陳述：
１、依憲法第七條之規定，人民基於公法上消極之地位享有平等權，基於積極之地位
    則享有受益權。亦即人民得以同樣之條件，在法律上享受同等權利，而排除差別
    待遇。人民得要求國家運用其統治權採取相關措施，從而享受利益之權利。
２、被告依其所制定之「專科以上學校以國外學歷送審教師資格作業須知」作為其審
    定以國外學歷送審專科以上學校教師資格之依據。該作業須知之附錄中特別針對
    以美國J.D.學位送審之情形定有所謂之採認原則。該採認原則自六十三年以來曾
    經多次修正，然查其內容多有違反上述憲法所保障之人民平等權暨受益權之處。
３、根據前揭採認原則第三項規定：「國內外大學畢業，取得美國法學碩士學位及美
    國律師公會認可之法學院授予之J.D.學位者，得以專門著作送審助理教授資格。
    」該項規定對於具同樣學歷條件之國民予以差別待遇；倘若某君自國內外大學畢
    業，取得國內外之任一學門之碩士學位後負笈美國獲有J.D.學位，則某君即不符
    合上述採認原則之助理教授送審規定。又倘若某君自國內外大學畢業後，先至某
    英美法系或大陸法系之國家取得法學碩士後，方至美國修獲J.D.學位，如此之學
    歷亦同樣無法以助理教授資格送審。更令人不解的是，倘若某君於國內外大學畢
    業後，有心研習法律並考入目前國內多所院校（東吳、世新等）針對非大學法律
    系畢業生所開辦之法學碩士班（法碩乙班），則縱使某君於獲得法學碩士後繼續
    赴美修獲J.D.學位，某君卻仍然無法以助理教授送審。原告自國內大學畢業後，
    赴美先後獲有企管碩士及J.D.學位，以學歷條件而言與該採認原則第三項所列舉
    之情形相同，卻遭被告予以差別待遇，無法以助理教授資格送審，不知被告此一
    獨厚美國法學碩士之理由何在？
４、上述採認原則明顯係被告閉門造車之產品，內容多所矛盾且與現實情形完全不符
    。凡此種種均證明被告在對於美國法學教育體制完全不瞭解之情況下，逕自作出
    損害人民權益之行政處分。例如從上述採認原則第三項所稱：「國內外大學畢業
    ，取得美國法學碩士學位及美國律師公會認可之法學院授予之J.D.學位者，．．
    ．」之文字觀之，被告係以送審人之J.D.學位作為「最高學歷」，並以美國法學
    碩士學位作為附帶要件，故送審人修獲學位之時間先後順序應為學士、美國法學
    碩士、J.D.，方合邏輯。惟根據被告學術審議委員會第二十四屆常務委員會第八
    次會議之會議記錄略以：「國防管理學院法律研究所謝祖松先生，非為法律學系
    畢，但其先獲得美國J.D.學位，再修法碩士學位，．．．，擬從寬同意以專門著
    作送審助理教授以上教師資格。」以此觀之，非國內外大學法律系畢業已持有J.
    D.學位之送審人，祇需於送審教師資格前補修一個美國法學碩士學位即可以助理
    教授資格送審，故其原已持有之J.D.學位反而並非被告所注重之「最高學歷」。
    反之倘若非國內外大學法律學系畢業持有J.D.學位者，不論其事後修獲有多少個
    國內外碩士學位（含國內及非美國之法學碩士學位），皆無法以助理教授資格送
    審。該採認原則第三項修獲學位之先後順序矛盾係被告蓄意造成，目的在於對於
    非國內外大學法律學系畢業獲J.D.學位者採差別待遇。查該採認原則第一項：「
    凡在國內外大學法律學系畢業，獲有法學學士．．．，繼續在法學研究所進修獲
    有法學碩士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得J.D.學位者，且
    有專門著作者，採認為具有助理教授資格。」之內容皆有「繼續」等文字規範學
    位取得之順序，唯有第三項對於順序之規定付之闕如，被告明顯對於非國內外大
    學法律學系畢業之J.D.持有人採取二種態度，亦即倘若該員於取得J.D.之後，再
    去修得美國法學碩士學位，則可以助理教授資格送審，但若該員於取得J.D.之後
    ，再去修獲一個與美國法學碩士具相同學術地位之國內外碩士學位，則該員便無
    法以助理教授資格送審。
５、國內各大學法學院為因應法學教育多元化之需求，近來積極招聘具理工、企管背
    景（非國內法律系畢業）之美國J.D.師資。各院校所注重者為該J.D.持有人所具
    備之特殊專長（智慧財產權法、財務金融法），至於其碩士學位是否為法學或其
    他學門（理工或企管碩士）則多不重要。按行政機關對於行政裁量權之行使，不
    僅應遵守法定授權範圍，且在實質上應使所作裁量之內容符合授權法規之立法精
    神與目的，以及國家之公共利益。近年來非法律系畢業之我國學生赴美修讀J.D.
    者日多，其於修獲J.D.學位之前後均大都具有其他學門之碩士學位，此等人才倘
    若願意返國任教大專院校，教授與其專業領域相關之法律科目，則對於我國之學
    術發展與高教品質皆應有所助益。被告不該以維持大專教師之素質為藉口，對於
    具相同學歷者作出差別待遇。原告先後獲有國內之商學士及美國之企管碩士與J.
    D.學位，在美國長期擔任律師職務並專精證券金融法規。九十年應國內龍華科技
    大學之聘，返國擔任該校財金系專任助理教授。為了能一償回台貢獻所學之心願
    ，原告遂放下在美多年之事業欣然返台任教。不料被告竟以前揭之作業須知為名
    ，通知原告任職之學校謂原告僅可以講師資格送審，以致於原告無法再以專任教
    師身分為該校聘任。查實務上國內各院校為符合被告所定之師資要求，目前所有
    新聘之專任師資皆為助理教授以上，故被告對於原告所作之處分實質上等同宣告
    原告於國內學術求職市場之死刑，嚴重損害原告之權利。
６、目前凡我國學子欲赴美進修者，皆須依被告所屬之國際文教處制定之「美國大學
    認可名單」選擇學校就讀。凡獲有該名單所列各校所頒授之碩、博士學位者，返
    台後可以學歷送審講師或助理教授資格。實務上留學生在申請學校時祇需注意該
    校是否名列該認可名單即可，從無有進一步了解其所欲申請學校之所屬學院（或
    系所）是否亦為美國某一專業團體所認可之必要。原告於申請進修J.D.之學校（
    University of La Verne）時，曾詢問被告之國際文教處有關該校之認可情形並
    獲肯定之答覆。不料俟原告學成欲以所獲之J.D.學位送審助理教授資格之際，方
    自被告所轄之學術審議委員會處得知由於該校之法學院尚未被美國律師公會認可
    ，故原告不具助理教授之送審資格；此「一（教育）部兩制」之奇特現象對我留
    美修讀法律之學子造成極大之困惑及不公之待遇。美國目前有二千多所名列被告
    認可名單之大學頒授企管研究所學位（MBA及Ph.D）， 其中卻僅有四百五十四所
    大學為美國企管院校協會（the American Assembly of Collegiate Schools of
    Business,AACSB）所認可，然被告卻未規定唯有AACSB 認可學校所頒授之企管博
    士方能送審助理教授資格；同樣被告也從未要求我國留美修習心理學博士的學生
    ，不論其就讀之大學是否名列被告之認可名單上，其就讀學校之心理學系（所）
    必須為美國心理協會（APA） 所認可，否則其所獲之心理學博士學位將無法以助
    理教授資格送審，被告單獨要求法律學門之J.D.學位必須為當地專業團體所認可
    ，係明顯之差別待遇。其實凡經被告審核通過放在認可名單之美國大學均具一定
    程度之學術水準，彼所頒授之學位均可以為被告接受作為教師資格送審之用，故
    被告大可不必畫蛇添足針對特定學門另外加設門檻。另外縱使被告執意以美國律
    師公會（ABA） 認可法學院所頒授之J.D.學位作為助理教授送審資格，則被告亦
    應將ABA 有關此一學位所訂定之所有規範均作為送審資格之處理準則。而不該「
    柿子挑軟的吃」祇選擇對其「有利」的部分，作為我國最高教育主管當局對美國
    J.D.學位之採認準則。例如被告一向之主張為由於J.D.不同於 Ph.D.之需撰寫學
    位論文，故不能被視為博士學位，因而對於J.D.學位之持有人作出諸多區分（前
    揭之採認原則包含四項區分）暨限制（ABA,美國法律碩士）。然而ABA 早在半個
    世紀前即已針對專上教師之聘任資格作出重要聲明：J.D.學位應被視為與 Ph.D.
    具同等之學術任用資格。被告既然言必稱ABA，就必須徹底接受ABA之J.D.學位相
    關規範，亦即將J.D.學位視同Ph.D. 學位，給予相等之學術任用資格。
７、採認原則第二項：「凡在國內外大學法律學系畢業持有法學學士學位，再繼續在
    美國律師公會認可之法學院進修獲得J.D.學位者，得以專門著作送審助理教授資
    格。」被告明顯獨厚特定科系之大學畢業生，以致於同意於其完成J.D.學位後便
    可直接以專門著作送審助理教授資格。相形之下，一位在國內完成大學教育，獲
    有國內外碩士（非美國法學碩士）學位及J.D.（即便是ABA 認可的）學位的歸國
    學子卻祇能以講師資格送審。三十餘年來被告對上述之差別待遇從無任何合理之
    解釋。為保障人民之平等權，被告之所謂採認原則應予以廢除，重新制定之新採
    認原則必項符合公平原則及國家公共利益，配合社會之需求。具體而言，一個合
    理公平之J.D.採認原則應符合下列原則：甲、國內外大學畢業，再繼續獲有國內
    外碩士學位及J.D.學位者，得採認為具有助理教授資格。乙、國內外大學畢業，
    再繼續獲有J.D.學位者，至少可認定相當碩士同等學歷送審講師資格；著有專門
    著作者，得以專門著作送審助理教授資格。
８、綜上所述，原處分及訴願決定顯有違誤，請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、專科以上學校教師資格之審定，係由被告之學術審議委員會依「專科以上學校教
    師資格審定辦法」規定負責審議。國外學歷之審定，則依「專科以上學校以國外
    學歷送審教師資格作業須知」規定辦理。學術審議委員會為維持大專教師之素質
    ，並維護學生之受教權，於審議專科以上學校教師資格時，除必須確認送審者具
    有教育人員任用條例第十六條之一第一款規定之博士學位外，尚須評估是否符合
    「成績優良」足以勝任教學能力。符合者，則審定通過，發給教師證書。送審者
    獲得博士學位，不代表必定符合「大學法」第十八條規定大學分級教師各級要求
    之水平。因此，前開審定辦法第七條第一項第四款第（二）目亦規定：「依教育
    人員任用條例第十六條第一款及第十六條之一第一款送審者，由學術審議委員會
    審定。必要時，得經學術審議委員會常務委員會議決議，將其專門著作送請學者
    、專家二至三人評審後，送學術審議委員會審定。」另依「專科以上學校以國外
    學歷送審教師資格作業須知」、『國外學歷認定原則』規定：「．．．畢業學
    校須為當地教育主管機關或專業團體認可者。」
２、有關以美國法律學位送審教師資格審議事宜，經被告之學術審議委員會於九十一
    年一月二十一日邀集學者專家召開會議結論略以：「認可美國J.D.學位仍以美國
    律師公會認可之法學院所授予之J.D.學位為限。」另依九十一年二月十八日學術
    審議委員會第二十四屆第八次常會決議略以：「一、有關專科以上學校教師持美
    國J.D.學位送審教師資格依新採認原則。二、龍華科技大學甲○○先生，非為法
    律學系、所畢業，所取得美國J.D.學位非為美國律師公會認可之法學院，至少可
    認定相當碩士同等學歷送審講師資格。．．．。」被告學術審議委員會爰依前開
    決議於九十一年三月十一日以台（九一）審字第九一○三○九二八號函復龍華科
    技大學。
３、依前開修正後美國J.D.學位採認原則如下：
(1)、凡在國內外大學法律學系畢業，獲有法學學士學位或曾修讀法律輔系並於畢業證
    書載明輔系名稱，繼續在法學研究所進修獲有法學碩士學位，再繼續在美國律師
    公會之法學院進修獲得J.D.學位，且有專門著作者，採認為具有助理教授資格。
(2)、凡在國內外大學法律學系畢業持有法學學士學位，再繼續在美國律師公會認可之
    法學院進修獲得J.D.學位者，得以專門著作送審助理教授資格。
(3)、國內外大學畢業，取得美國法學碩士學位及美國律師公會認可之法學院授予之J.
    D.學位者，得以專門著作送審助理教授資格。
(4)、國內外大學畢業取得美國J.D.學位者，至少可認定相當碩士同等學歷送審講師資
    格。
４、原告雖持有美國J.D.學位，惟本件係送審我國專科以上學校教師資格，自應依我
    國教師資格審查相關規定辦理。換言之，教師資格審查之目的在確認送審者具有
    教學、研究、和服務之能力，取得學位並不一定就代表即具有教師資格，兩者不
    能混為一談。無論國內外人士，擬申請我國專科以上學校教師證書，都應依我國
    相關教師資格審查規定辦理，並無所謂僅適用我國國籍持J.D.學位，或美籍人士
    持最高學歷為J.D.者申請教師資格，亦無所謂違反WTO平等待遇精神之情事。
５、被告鑑於國外專科以上學校眾多，各國學制複雜，與我國不盡相同，且水準參差
    不齊，故於「專科以上學校以國外學歷送審教師資格作業須知」第項第一款第
    四目中特別針對部分特殊學位之認定，於附錄中詳加規範略以：(一)、美國Doctor
    of Medicine 學位採認相當國內醫學士學位。(二)、美國Juris Doctor學位之採認
    原則。(三)、日本論文博士須具備五項要件始採認具博士學位。(四)、日本專門學校
    學位迄未採認。(五)、日本等九國或地區以外之國外醫學系學位，須經被告甄試通
    過後始得採認。(六)、德國及其相同系統國家之Doktors der Medizin 學位採認具
    碩士同等學歷等．．．。並非僅針對美國J.D.學位作特別限制，且此等規範係維
    持我國大專教師素質，及維護學生之受教權所必須。原告雖持有美國學位，惟本
    件係送審我國專科以上學校教師資格，自應依本國教師資格審查相關法令辦理。
６、有關憲法第七條之平等原則，司法院釋字第四八一、四八五、五○五及五○九號
    已作成解釋，其意旨概為憲法第七條之平等原則，並非指絕對、機械之形式上平
    等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，在憲法的價值體系下，得斟酌規範
    事物性質之差異而為合理之區別對待。我國教師資格審查制度並非採取得學位即
    具有教師資格，且被告對於與原告相同學歷送審者均僅審定通過為講師資格。因
    此，被告針對美國Juris Doctor學位所訂定之採認原則，並無違反憲法第七條之
    實質平等原則。
７、另原告所稱「查實務上國內各院校為符合被告所定之師資要求，目前所有新聘之
    專任師資皆為助理教授以上，故被告所作之處分實質上等同宣告原告於國內學術
    求職市場之死刑，嚴重損害原告之權利。」乙節應與事實不符，依大學法規定，
    大學教師分為教授、副教授、助理教授及講師四級，目前專科以上學校仍有新聘
    講師，被告去年審定之講師人數即達四千餘人。又原告所謂「查目前凡我國學子
    欲赴美進修者，皆依被告所屬之國際文教處制定之『美國大學認可名單』選擇學
    校就讀。凡獲有該名單所列各校所頒授之碩、博士學位者，返台後可以學歷送審
    講師或助理教授資格。」乙節亦非事實。專科以上學校以國外學歷送審教師資格
    作業須知附錄七已明文：「本部現有出版參考名冊之國家、地區，係作為國人留
    學選校之參考資料，並不作為『認可名冊』之用。」被告之國際文教處網站亦載
    明：「教育部編印之國外大專院校參考名冊，可供留學選校及國外學歷認定之參
    考，惟參考名冊並非認可名冊。」此外，原告指稱「上述採認原則明顯係被告閉
    門造車之產品，內容多所矛盾且與現實情形完全不符。」乙節亦屬不實，被告訂
    定有關國外學位之採認原則皆先邀請各學科領域之專家學者研商後訂定，再提經
    被告之學術審議委員會常會審議通過後實施。凡此種種，應係原告誤解我國教師
    資格審查制度所致。被告為最高教育行政主管機關，依法律授權審議專科以上學
    校教師資格為職責所在，原告雖持美國學位，惟送審我國專科以上學校教師資格
    ，自應依本國教師資格審查相關法令辦理。
８、綜上所述，原處分及訴願決定於法並無違誤，原告之訴為無理由，爰請判決如被
    告答辯之聲明。
    理  由
一、按「助理教授應具有左列資格之一：一、具有博士學位或其同等學歷證書，成績
    優良，並有專門著作者。二、具有碩士學位或其同等學歷證書，曾從事與所習學
    科有關之研究工作、專門職業或職務四年以上，成績優良，並有專門著作者。三
    、大學或獨立學院醫學系、中醫學系、牙醫學系畢業，擔任臨床工作九年以上，
    其中至少曾任醫學中心主治醫師四年，成績優良，並有專門著作者。四、曾任講
    師三年以上，成績優良，並有專門著作者。」為教育人員任用條例第十六條之一
    所規定。學校教師經任用後，專科以上學校教師應送由服務學校轉報教育部審查
    。教師資格審查、登記辦法由教育部定之，復為同條例第三十條第五款所明定。
    又「專科以上學校教師資格審定辦法」第七條第一項第一款、第三款及第四款第
    二目規定，教師資格之審定，學經歷證件由學校先行辦理查核後，交學校各級教
    師評審委員會評審。國外學歷之查證，應依專科以上學校以國外學歷送審教師資
    格作業須知辦理。經各級教師評審委員會評審通過者，由學校將相關資料，報送
    教育部複審。學術審議委員會為維持大專教師之素質，並維護學生之受教權，於
    審議專科以上學校教師資格時，除必須確認送審者具有教育人員任用條例第十六
    條之一第一款規定之博士學位外，尚須評估是否符合「成績優良」足以勝任教學
    能力。符合者，則審定通過，發給教師證書。送審者獲得博士學位，不代表必定
    符合「大學法」第十八條規定大學分級教師各級要求之水平。因此，前開審定辦
    法第七條第一項第四款第（二）目亦規定：「依教育人員任用條例第十六條第一
    款及第十六條之一第一款送審者，由學術審議委員會審定。必要時，得經學術審
    議委員會常務委員會議決議，將其專門著作送請學者、專家二至三人評審後，送
    學術審議委員會審定。」又教育部依教師法、教育人員任用條例及專科以上學校
    教師資格審定辦法訂定之專科以上學校以國外學歷送審教師資格作業須知第點
    國外學歷查證認定作業第一款第四目規定，有關部分特殊學位之認定如美國之M.
    D.及J.D.學位、日本論文博士、國外之醫學系等，各依其附錄有關規定辦理。該
    作業須知附錄二有關美國J.D.學位採認原則（教育部八十八年六月二日台八八審
    字第八八○五七三三三號函修頒）如下：(一)、凡在國內外大學法律學系畢業，獲
    有法學學士學位或曾修讀法律輔系並於畢業證書載明輔系名稱，繼續在法學研究
    所進修獲有法學碩士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得J.D.學
    位，且有專門著作者，採認為具有助理教授資格。(二)、凡在國內外大學法律學系
    畢業持有法學學士學位，再繼續在美國律師公會認可之法學院進修獲得J.D.學位
    者，得以專門著作送審助理教授資格。(三)、國內外大學畢業，取得美國法學碩士
    學位及美國律師公會認可之法學院授予之J. D.學位者，得以專門著作送審助理
    教授資格。(四)、國內外大學畢業取得美國J.D.學位者，至少可認定相當碩士同等
    學歷送審講師資格。若欲認定具博士同等資格仍須符合前述(一)、(二)之認定原則，
    且依教育人員任用條例，必須有學位論文或發表於學術期刊之論文。另有關以美
    國法律學位送審教師資格審議事宜，經被告之學術審議委員會於九十一年一月二
    十一日邀集學者專家召開會議結論略以：「認可美國J.D.學位仍以美國律師公會
    認可之法學院所授予之J.D.學位為限。」
二、本件原告係東吳大學國貿系商學士，嗣後於美國Oklahoma City University取得
    MBA學位，再繼續在美國La Verne 大學獲得J.D.學位，受聘於龍華科技大學教授
    法律科目，持美國J.D.學位證書，經由該校向被告申請以文憑送審助理教授資格
    。案經被告之學術審議委員會第二十四屆常務委員會第八次會議決議，以原告原
    非法律學系畢業，所取得美國J.D.學位非美國律師公會認可之法律學院所授予，
    至少可認定相當碩士同等學歷送審講師資格。被告乃據以九十一年三月十一日台
    （九一）審字第九一○三○九二八號函復龍華科技大學審查結果，並副知原告。
    原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中訴稱，被告依其所制定之「專科以上學校以國外學歷送審
    教師資格作業須知」作為其審定以國外學歷送審專科以上學校教師資格之依據。
    該作業須知之附錄中特別針對以美國J.D.學位送審之情形定有所謂之採認原則。
    該採認原則自六十三年以來曾經多次修正，然查其內容多有違反憲法第七條所保
    障之人民平等權暨受益權之處，且係被告閉門造車之產品，內容多所矛盾且與現
    實情形完全不符。實務上國內各院校為符合被告所定之師資要求，目前所有新聘
    之專任師資皆為助理教授以上，故被告所作之處分實質上等同宣告原告於國內學
    術求職市場之死刑，嚴重損害原告之權利。目前凡我國學子欲赴美進修者，皆依
    被告之國際文教處制定之「美國大學認可名單」選擇學校就讀。凡獲有該名單所
    列各校所頒授之碩、博士學位者，返台後可以學歷送審講師或助理教授資格云云
    。惟查：
１、本件原告雖持有美國J.D.學位，惟其係送審我國專科以上學校教師資格，自應依
    我國教師資格審查相關規定辦理。換言之，教師資格審查之目的在確認送審者具
    有教學、研究、和服務之能力，取得學位並不一定就代表即具有教師資格，兩者
    不能混為一談。無論國內外人士，擬申請我國專科以上學校教師證書，都應依我
    國相關教師資格審查規定辦理，並無所謂僅適用我國國籍持J.D.學位，或美籍人
    士持最高學歷為J.D.者申請教師資格，亦無所謂違反 WTO平等待遇精神之情事。
２、被告鑑於國外專科以上學校眾多，各國學制複雜，與我國不盡相同，且水準參差
    不齊，故於「專科以上學校以國外學歷送審教師資格作業須知」第項第一款第
    四目中特別針對部分特殊學位之認定，於附錄中詳加規範略以：(一)、美國Doctor
    of Medicine 學位採認相當國內醫學士學位。(二)、美國Juris Doctor學位之採認
    原則。(三)、日本論文博士須具備五項要件始採認具博士學位。(四)、日本專門學校
    學位迄未採認。(五)、日本等九國或地區以外之國外醫學系學位，須經被告甄試通
    過後始得採認。(六)、德國及其相同系統國家之Doktors der Medizin 學位採認具
    碩士同等學歷等．．．。並非僅針對美國J.D.學位作特別限制，且此等規範係維
    持我國大專教師素質，及維護學生之受教權所必須。
３、有關憲法第七條之平等原則，司法院釋字第四八一、四八五、五○五及五○九號
    已作成解釋，其意旨概為憲法第七條之平等原則，並非指絕對、機械之形式上平
    等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，在憲法的價值體系下，得斟酌規範
    事物性質之差異而為合理之區別對待。我國教師資格審查制度並非採取得學位即
    具有教師資格，且被告對於與原告相同學歷送審者均僅審定通過為講師資格。因
    此，被告針對美國Juris Doctor學位所訂定之採認原則，並無違反憲法第七條之
    實質平等原則。
４、依大學法規定，大學教師分為教授、副教授、助理教授及講師四級，目前專科以
    上學校仍有新聘講師，被告亦稱其去年審定之講師人數即達四千餘人，是原告主
    張「查實務上國內各院校為符合被告所定之師資要求，目前所有新聘之專任師資
    皆為助理教授以上，故被告所作之處分實質上等同宣告原告於國內學術求職市場
    之死刑，嚴重損害原告之權利。」云云，與事實不符。
５、專科以上學校以國外學歷送審教師資格作業須知附錄七已明文：「本部現有出版
    參考名冊之國家、地區，係作為國人留學選校之參考資料，並不作為『認可名冊
    』之用。」被告之國際文教處網站亦載明：「教育部編印之國外大專院校參考名
    冊，可供留學選校及國外學歷認定之參考，惟參考名冊並非認可名冊。」是原告
    主張「查目前凡我國學子欲赴美進修者，皆依被告所屬之國際文教處制定之『美
    國大學認可名單』選擇學校就讀。凡獲有該名單所列各校所頒授之碩、博士學位
    者，返台後可以學歷送審講師或助理教授資格。」云云，亦非事實。
６、被告訂定有關國外學位之採認原則皆先邀請各學科領域之專家學者研商後訂定，
    再提經被告之學術審議委員會常會審議通過後實施。是原告主張「上述採認原則
    明顯係被告閉門造車之產品，內容多所矛盾且與現實情形完全不符。」云云，亦
    屬不實。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告以九十一年三月十一日台（九一）審字
    第九一○三○九二八號函復龍華科技大學略以，原告原非法律學系畢業，所取得
    美國J.D.學位非美國律師公會認可之法律學院所授予，至少可認定相當碩士同等
    學歷送審講師資格之處分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無
    不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決定及原處分，並命被告作成原告所取得美
    國J.D.學位，應予採認具有助理教授資格之處分，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
