【裁判字號】    92,附民,472
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第四七二號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第一八三０號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)、聲明：. 被告應給付原告各新臺幣二百萬元暨自訴狀繕本送達翌日起至
                . 願供擔保請准宣告假執行。
    (二)、陳述及證據：詳如臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵續字第二
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告即告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，業經本院判決無
    罪在案（詳見本院九十二年度易字第一八三０號判決），依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十一   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
