【裁判字號】    92,訴,4077
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０七七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬零伍佰壹拾肆元，及自民國九十二年六月十九
日起至清償日止，按年息百分之九點二七計算之利息，暨自民國九十二年七月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月十九日向原
    告借用新台幣（下同）二百二十五萬元，期間二十年，利息按原告基本放款利率
    加碼年息百分之一點二機動調整，借款時年息為百分之九點二七，約定本金及利
    息按月分期平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何一宗債
    務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至九十年九
    月二十四日後，竟未依約清償，依約視同全部到期，經原告聲請臺灣基隆地方法
    院強制執行債務人所有之抵押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配金額本金
    、利息暨違約金為九十七萬五千二百七十九元，尚不足本金一百零七萬零五百一
    十四元及自九十二年六月十九日起按年息百分之九點二七計算之利息及違約金，
    暨按原利率二成計付之違約金未清償，依約被告應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣基隆地方法院九十一年執字第六六五三號強制執行金額計
    算書分配表、基本放款利率變動表、放款歷史交易查詢表各一紙為證。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回
二、陳述略稱：被告僅係保證人，希望原告先找借款人清償。
丙、被告丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，惟依系爭約定書第七條兩造約定以原告銀行所
    在地為履行地，且被告乙○○不抗辯無管轄權而為本案之言詞辯論，依民事訴訟
    法第十二條及第二十五條之規定，本院應有管轄權。
二、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣基隆地方法院九十一年執字第六六
    五三號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、放款歷史交易查詢表
    各一紙為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為真實。被告乙○○雖辯稱
    原告本件應先向借款人求償不足後，始向其追索云云，惟按連帶債務人應與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責，被告乙○○既為系爭借款之連
    帶保證人，其所負債務即與主債務人相同，債權人即原告自得同時向借款人及連
    帶保證人請求連帶清償全部之債務，是被告乙○○所辯，即非有理。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                    民事第一庭法官   王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
