【裁判字號】    92,訴,5241
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二四一號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  范孟琳
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零伍萬伍仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十二年四月二
十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點八四九計算之利息，及自九十二年四月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月六日，邀同被告甲○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定借款期間自九十年
    三月六日起至一一○年三月六日止，利息按年息百分之七點八四九計付（機動利
    率），自借款日起以一個月為一期，不足一個月以一期論，自第一期起，本息平
    均攤還，如有一期未履行時，即視為全部到期，借款人及連帶保證人願連帶一次
    償還本息，遲延履行時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有借據暨約定書影本可稽。
    詎被告乙○○自九十一年一月六日起即未依約付息，依借據第三條之約定，被告
    已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，經聲請拍賣債務人提供之抵押物，其
    拍賣所得為參佰萬零陸萬玖仟元，扣繳執行費、土地增值稅後，於九十二年四月
    二十三日受償分配所得為參佰萬零壹仟伍佰捌拾壹元，被告尚欠原告本金肆佰零
    伍萬伍仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，按週年
    利率百分之七點八四九計算之利息，及自九十二年四月二十四日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。是除假執行擔保金額外，聲明如主文所示
    ，並提出借據暨約定書影本、繳款明細表、執行處分配表通知影本等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，則原告之
    主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
