【裁判字號】    92,訴,1492
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四九二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  九信石材百貨有限公司
    兼  代表人  甲○○（原名蔡甲○○）
    右  一  人
    選任辯護人  李尚澤律師
右列被告等因業務過失致死等案件，本院裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理      由
一、本件被告九信石材百貨有限公司兼代表人甲○○因業務過失致死等案件，經檢察
    官依通常程序起訴，而被告九信石材百貨有限公司兼代表人甲○○自白犯罪，本
    院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉煌基
                                              法  官  黃紹紘
不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
