【裁判字號】    92,訴,5618
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六一八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬玖仟佰拾肆元，及自民國九十二年五月四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十二年六月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告（原名吳米雪），於民國八十五年十一月四日向原告借用新台幣
        （下同）伍佰貳拾萬元，約定按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
        約金，詎被告自九十二年四月五日起，未按期清償，依約視同全部到期，屢
        向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告經合法通知，既
        未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
        項規定，應認原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應
        予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
