【裁判字號】    92,建,80
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第八０號
    原      告  群誼工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  世龍營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間請求給付工程款等事件，本院於民國九十二年十二月三十日辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬玖仟捌佰柒拾捌元，及自民國九十二年十月八日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告應將附表所示之支票返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告承攬被告發包之「信南Ｄ／Ｓ多目標使用建築工程之連續壁工程」，
    工程總價為新台幣（下同）二千四百六十萬元，原告於簽約時並開立如附表所示
    之支票一紙作為履約保證。今原告已依約完工且驗收完畢，惟被告竟未依約給付
    百分之十之保留款共計一百一十萬九千八百七十八元，且拒不返還上開履約保證
    支票，嚴重損害原告之權益，為此爰依工程合約提起本件訴訟。
三、證據：提出工程承攬合約書、支票、發票九紙、工程款計價表及第十三次之估驗
    計價單、雙榜法律事務所函（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程承攬合約書、支票、發票九紙、
    工程款計價表及第十三次之估驗計價單、雙榜法律事務所函（均為影本）為證。
    被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依工程合約請求被告給付工程款一百一十萬九千八百七十八元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日即九十二年十月八日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，並將如附表所示之支票返還原告，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官 林蓮女
附表：
發  票  人   受  款  人   付  款  人   發票日  面  額（新台幣） 票      號
群誼工程有   世龍營造股   台北國際商   未記載  肆佰玖拾貳萬元   QF0000000
限公司       份有限公司   業銀行三重
                          分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
