【裁判字號】    92,重訴,1845
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰萬元，應繳裁判費新台幣捌萬零貳佰
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬零
          壹佰伍拾伍元整元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
