【裁判字號】    92,訴,1807
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八○七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之。
    理      由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依台灣台北地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉煌基
                                              法  官  黃紹紘
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
