【裁判字號】    92,簡,4168
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二Ｏ
三六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標商品而販賣
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案使用相同於附表所
示註冊商標之仿冒商品共貳拾肆件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、按商標法關於意圖欺騙他人明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標而販賣之
    行為，原成立第六十三條之罪，嗣商標法於九十二年五月二十八日修正公布，同
    年十一月二十八日施行後，則成立第八十二條之罪，此新舊二法條之法定刑均為
    「一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金」，僅犯罪構成要
    件略有修正，刑度並無差異，是被告行為後，法律有變更，依刑法第二條第一項
    前段規定，比較新舊法結果，自應適用修正後之法律，即修正後商標法第八十二
    條規定論處，是核被告所為，係犯商標法第八十二條販賣仿冒商標商品罪。其利
    用不知情之店員紀珮茹販賣，為間接正犯；其先後多次販賣行為，時間緊接，所
    犯罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依刑法第五十六條連續犯
    之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告貪圖小利販賣仿冒商品，對商標權人
    損害甚鉅，及其所販賣仿冒商標之商品數量及價值，犯罪後坦認犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。另被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因
    一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應
    知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，用啟自新。扣案仿冒商標之商品共二十四件應依同法第八十三條規定宣
    告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、八十三條，刑法第二條第一
    項前段、第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一     日
附錄法條
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆
      誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致
      相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
