【裁判字號】    92,婚,860
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第八六０號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院於九十二年十二月三十一日辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年十二月七日結婚，婚後初尚融洽，然兩造因金錢
        問題、工作問題履起爭執，不料被告竟於民國九十一年十一月二日返回大陸
        ，迄今一年多來被告未曾返家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，未曾提出書狀作任何聲明及陳述。
  理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張兩造於民國八十八年十二月七日結婚，婚後初尚融洽，然兩造因金
        錢問題、工作問題履起爭執，不料被告竟於民國九十一年十一月二日返回大
        陸，迄今一年多來被告未曾返家，被告不履行同居義務之事實，業據原告提
        出被告入出境證明書、
        證述屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。又按夫妻之一方為
        臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區
        之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告
        依右開規定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能
        履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
