【裁判字號】    92,重訴,1734
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七三四號
    原      告  苗栗縣苑裡鎮農會
    法定代理人  鄭清波
    訴訟代理人  鄭滄琪
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸佰捌拾萬元，及自民國九十一年五月十三日起至清償日止，
按年息百分之六點九七五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十九年七月十二日向原告借款新台幣（下同）六百八十萬元，清
      償期為九十二年七月十二日，約定利息按年息百分之六點九七五計算，逾期清
      償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向
      被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    (二)原告已撤回臺灣苗栗地方法院九十一年度促字第三五六九號支付命令及九十二
      年度民執字第三○八號執行事件。
  三證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、往來明細、存放款利率
    表、臺灣苗栗地方法院囑託塗銷查封登記書、支付命令撤回狀、放款往來交易明
    細表等影本為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其之前具狀陳稱：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：系爭借款借據原告已於九十一年三月間向臺灣苗栗地方法院聲請裁定，經
    該院核發支付命令確定，原告並據以向臺灣苗栗地方法院聲請強制執行查封被告
    之所有財產。應依民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項規定駁回
    原告之訴。
  三證據：提出民事支付命令聲請狀、臺灣苗栗地方法院九十一年度促字第三五六九
    號支付命令、土地登記簿謄本各影本乙份為證。
丙、本院依職權調取臺灣苗栗地方法院九十一年度促字第三五六九號民事聲請事件卷
    宗、臺灣高等法院臺中分院九十二年度抗字第七三二號民事抗告卷宗、最高法院
    九十二年度台抗字第○○四七○號民事抗告卷宗。
    理    由
一程序方面：
  (一)臺灣苗栗地方法院九十一年度促字第三五六九號事件業經被告聲請撤銷確定證明
    ，該院並以九十二年十月廿二日書記官處分書撤銷九十一年度促字第三五六九號
    關於甲○○及本件被告部分之支付命令確定證明，又原告已撤回該支付命令之聲
    請，且該院九十二年執天字第三○八號強制執行事件業經原告撤回執行，業經本
    院調閱臺灣苗栗地方法院九十一年度促字第三五六九號民事聲請事件卷宗，及原
    告所提出之臺灣苗栗地方法院囑託塗銷查封登記書、支付命令撤回狀可稽，本件
    並無重複起訴之情形，合先敘明。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、往
  來明細、存放款利率表、放款往來交易明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金為有
  理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                             書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
