【裁判字號】    92,簡,3190
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一九０號
      聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反洗錢防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第九七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
新台幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪，為從犯，合依從犯之
    法例減輕其刑；查被告行為後洗錢防制法於九十二年二月六日經總統令修正公布
    ，於同年月八日生效，比較新舊法，二者法定刑相同，依刑法第二條第一項前段
    ，應適用新法。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、被告犯罪所得新台幣三千元，應依洗錢防制法第十二條第一項宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、洗錢防制法
    第九條第一項、第十二條第一項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三
    十條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達後十日內，向本院第二審合議庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
洗錢防制法第九條：
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
