【裁判字號】    92,重訴,1566
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五六六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○    原住台北市○○○路○段一七七巷十二弄四號
                          現.
                甲○○    原住台北縣汐止市○○街五九七號
                          現.
右當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣仟萬元及自民國九十年七月九日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    被告丙○○以被告甲○○為保證人，於民國九十年一月十日與原告簽訂借款契約
    ，約定被告丙○○向原告借款新台幣（下同）三千萬元，借款期限自八十九年十
    二月八日起至九十年七月八日止，由原告開立發票日九十年七月八日、金額三千
    萬元、號碼ＡＳ0000000、付款人台灣中小企業銀行南京東路分行支票一
    紙予原告，另開立七月利息支票七紙，並提供光捷資訊股份有限公司股票為擔保
    。詎借款到期後被告並未清償，上開支票經提示後亦以存款不足為由遭退票，原
    告屢向被告催討均未獲置理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據合約、支票及退票理由單、光捷資訊股份有限公司股票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明文
  。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造借款合約第七條約定，雙方因本
  合約所生爭議，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合
  先敘明。
二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張之事實，已據其提出借據合約、支票及退票理由單、光捷資訊股份有
  限公司股票為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答
  辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
四從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所
  示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准
  予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                 法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
