【裁判字號】    92,訴,4973
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九七三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬貳仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十一年二月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八．三九計算之利息，並自民國九十一年三月二
十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告戊○○邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百八十萬
    元，約定利息按年利率百分之八點三九機動計算，借款期間自八十九年十月五日
    起至九十年十月五日止，按期於每月五日付息本金到期清償，立有借據暨約定書
    為證，如未按期清償時按借據第五條之約定即喪失期間利益，自逾期之日起六個
    月以內者，按借款利率之一成加付違約金；逾期六個月以上者，另按借款利率之
    二成加付違約金。
三、被告戊○○僅繳息至九十一年八月七日，尚欠本金六百八十萬元及利息、違約金
    未償，有繳息查詢單可證，本件借款已屆清償期，被告戊○○已喪失期限利益，
    原告聲請拍賣被告戊○○之抵押物，取得分配款共計四百一十一萬元，因不足額
    受償，抵充執行費五萬五千五百六十四元、利息三十一萬七千三百零三元（自九
    十年八月八日起至九十二年二月二十六日止）、本金三百七十三萬七千一百三十
    三元，尚不足本金三百零六萬二千八百六十七元，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告等人負連帶給付責任。
參、證據：提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單、分配表及領款通知、分配款入
    帳查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件債務，依約定書第十三條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單、分配表
    及領款通知、分配款入帳查詢單等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣三百零六萬
    二千八百六十七元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
