【裁判字號】    92,賠,174
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一七四號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因違反商業會計法等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○於無罪判決確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新台幣貳拾參萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○因涉嫌違反商業會計法案件，經台灣台北地方法院檢
    察署檢察官於民國八十七年五月十三日執行羈押，至同年七月十三日始由本院具
    保停止羈押，共計羈押六十二天，案經本院於九十二年一月十七日以八十八年度
    訴字第五二四號判決無罪，因檢察官上訴逾期而經台灣高等法院以九十二年度上
    訴字第五一五號判決駁回上訴確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款及第三
    條第一項規定，聲請以五千元計算請求國家賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請
    求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。經查：本件聲請人甲○
    前因違反商業會計法案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年五月十
    三日聲請羈押獲准，嗣於八十七年七月十日經本院交保出監，其前後人身自由受
    拘束共五十九天，而被告所違反商業會計法案件經本院於九十二年一月十七日以
    八十八年度訴字第五二四號判決被告無罪，並經台灣高等法院以九十二年度上訴
    字第五一五號駁回檢察官上訴確定等情，有上開判決書及台灣高等法院被告全國
    前按紀錄表附卷可稽，並經本院調閱上開卷宗審閱無誤，從而聲請人主張其於無
    罪判決確定前曾受羈押一節洵堪採信，是聲請人於無罪之判決確定前之八十七年
    五月十三日起至八十七年七月十日止，共受羈押五十九日，此部份經核無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其於九十二年十一月二十一日聲請
    賠償，亦尚未逾法定聲請期間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身
    份、地位、職業及精神上之損害等一切情狀，認四千元折算一日為適當，准予賠
    償聲請人二十三萬六千元。
三、至聲請人以其於無罪判決確定前受羈押日數為六十二日，以五千元折算一日請求
    賠償，然聲請人所受羈押期間為五十九日，且本院經審酌後認以四千元折算一日
    為適當已如前述，是其聲請金額超過二十三萬六千元部分，經核尚屬無據，附此
    敘明。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
