【裁判字號】    92,簡,3950
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除證據部分補充：「被告甲○○於本院調查時
    之自白」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官 林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林義盛
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
