【裁判字號】    92,訴,5726
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七二六號
    原      告    精良布業有限公司
    法定代理人    羅裕鳳
    被      告    奧得利實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十六日裁定命
    原告於五日內補正，該裁定已於同年十二月四日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。然原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                           書 記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
