【裁判字號】    92,簡,4450
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四五０號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  楊延壽律師
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六二六號）
，本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，本院訊問後被告自白犯罪，改依簡易
程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右列犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人日盛國際租賃股份有限公
    司委由代理人陳世杰指訴之情節相符，並有支票、退票理由單、車輛租賃契約書
    、租賃車輛點交單、案外人莊志偉出具之收據等影本附卷可稽，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
