【裁判字號】    92,簡,3718
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一一
四、一一二七三、一二八九五、一六二二二、一六七二七號），及移送併辦（九十二
年度偵字第一九七四三號、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第二０三六五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。如附表所示之印章及印文均沒收。
    事實及理由
一、事實：陳麗雪原係任職於「富達開發有限公司」（下稱「富達公司」），擔任業
    務專員之工作，該公司則係以代辦申請外籍監護工為業，陳麗雪明知公司之客戶
    蔡張秋芳、何建曉、李淑萱、李百蕙、王蕙菁、吳雲滄、楊新弟、吳繼賢、郭啟
    旺、陳芳才、潘松琳、陳錦蘭、邱俊仁等人，自民國九十一年八月間起至同年十
    一月間止，陸續提出外籍監護工之申請，惟受監護人張遷、何錫玨、江宗祐、李
    邱玉雲、王郭花子、徐寶珠、葉子良、吳陳寶彩、郭呂阿年、史曉星、陳文慧、
    陳蘇秀、邱玉輝等人（詳如附表）資格均不符行政院勞工委員會（下稱勞委會）
    公告明定受監護人需經合格醫師診斷證明，罹患特定病症，依「巴氏量表」評分
    總分為二十分（含）以下之標準，而無法申請。甲○○因知悉自稱「李建樺」之
    李嘉文（臺灣高等法院高雄高分院審理中）有辦法提出偽造之合格診斷證明書，
    竟為業績考量，而分別與李嘉文、程惠瑛（王蕙菁、潘松琳申請案，另案偵結）
    、葉雪芳（史曉星、郭啟旺申請案，業經緩起訴處分）、蔡張秋芳、何建曉、李
    淑萱、李百蕙、王郭花子、吳雲滄、葉淑芳（楊新弟之女）、吳佩殷（吳繼賢之
    妻）、郭啟旺、陳芳士（陳芳才之兄）及陳文慧（均另案偵查中）基於行使偽造
    私文書之犯意聯絡，先由李嘉文於不詳時地，偽造如附表所示之「財團法人私立
    中國醫藥學院附設醫院」等醫院及醫師之印章，再蓋於「雇主申請聘僱家庭外籍
    監護工專用診斷證明書」及「巴氏量表」上，而提出前開偽造之「財團法人私立
    中國醫藥學院附設醫院」、「財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心」、「財團法
    人彰化基督教醫院」診斷證明書、巴氏量表，蔡張秋芳等人則須給付新台幣二萬
    元之代價與李嘉文為報酬，待取得上開偽造文件後，再由「富達公司」不知情之
    員工，於附表所示之時間，持至臺北市○○○路○段八十三號一樓之勞委會申請
    外籍監護工而行使之，足生損害於「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院」、「
    財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心」、「財團法人彰化基督教醫院」及勞委會
    對外籍監護工申請管理之正確性，嗣甲○○自知違法，而於犯罪被發覺前，自行
    具狀向臺灣臺北地方法院檢察署自首，且後復因勞委會進行審核時，發覺有異，
    經詢問「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院」等醫院，發現診斷證明書、巴氏
    量表係屬偽造，而輾轉查悉上情。
二、右開事實有下列證據足資證明：
  (一)共犯程惠瑛、陳文慧、陳芳士之自白。
  (二)共犯何健曉、葉雪芳之供述。
  (三)證人即共犯李嘉文之證述。
  (四)證人邱俊仁、陳錦蘭之證述。
  (五)行政院勞工委員會九十一年十二月二十四日勞職外字第０九一０二０六九八五—
    七號、九十二年一月十四日勞職外字第０九二０二０００七八Ａ號、九十二年二
    月二十四日勞職外字第０九二０二０一六九八Ａ號、九十二年三月四日勞職外字
    第０九二０二０一八三二Ａ號、九十二年三月十九日勞職外字第０九二０二０二
    一八九Ａ號函文暨附件、九十二年七月十四日勞職外字第０九二００三八四０二
    號、九十二年一月十四日勞職外字第０九二０二０００八六Ａ號、九十二年三月
    二十四日勞職外字第０九二０二０二二九二Ａ號函文暨偽造之診斷證明書、巴士
    量表。
  (六)被告甲○○於偵查及本院調查中之自白。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其分別與李嘉文、程惠瑛、葉雪芳、蔡張秋芳、何建曉、李淑萱、李百蕙、王郭
    花子、吳雲滄、葉淑芳、吳佩殷、郭啟旺、陳芳士及陳文慧間，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。被告與共同正犯李嘉文等偽造印章、印文之行為為偽造私
    文書之部分行為，其等偽造私文書後進而行使之，偽造之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被
    告於犯罪後，該管公務員發覺前，主動具狀向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自
    首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被
    告前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行尚
    可，因一時失慮致罹刑章，事後深表悔悟，自白犯行，與其犯罪之動機、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造
    如附表所示之「財團法人私立中國醫藥學院附設醫院」、「醫師蔡崇豪8079」、
    「診斷書用章林正介」、「醫師邱國樑5106」、「醫師劉榮東8078」、「財團法
    人彰化基督教醫院」、「王文甫68251M0000000」、「負責醫師黃昭聲診斷書專
    用」、「財團法人長庚紀念醫院」、「MA0166李石增醫字第007842號」、「陳昱
    瑞診斷證明專用」等印章雖未扣案，然不能證明業已滅失，與於「雇主申請聘僱
    家庭外籍監護工專用診斷證明書」及「巴氏量表」上所偽造如附表所示之各該印
    文均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收；另所偽造之「雇主申請聘僱家庭外籍
    監護工專用診斷證明書」及「巴氏量表」因已持向勞委會行使，並非被告或其他
    共犯所有，爰不予宣告沒收。
四、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十二年度偵字第一九七四三號）及
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十二年度偵字第二０三六五號）意
    如附表十二、十三部分雖未據檢察官起訴，然與檢察官聲請簡易判決處刑且經本
    院認定有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，本院自
    得併予審酌，亦附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第六十二條前段、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
