【裁判字號】    92,訴,4394
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三九四號
    原      告  惠洋工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭世脩律師
    被      告  永裕興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬壹仟肆佰玖拾柒元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告因積欠原告買賣貨款共計新台幣（下同）三百三十七萬一千四百九十
    七元，經雙方於九十一年四月十七日訂立協議契約書，由債務人提供古木嵌百寶
    六扇屏風予原告，原告同意扣抵貨款二百萬元，因此被告尚欠原告一百三十七萬
    一千四百九十七元，被告應自九十一年四月起至九十四年四月止，每季匯款十一
    萬四千二百九十一元，共計十二期，詎料被告竟自第一期即未依約支付。
參、證據：提出協議契約書及附件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議契約書及附件等為證。被告則未
    提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依協議契約書，請求被告給付新台幣壹佰拾柒萬壹仟肆佰玖拾柒元
    ，為有理由，應予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    三十一    日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    三十一    日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
