【裁判字號】    92,聲,3134
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三一三四號
    聲  請  人    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    相  對  人    達特曼股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    丁○○
                  乙○○
                  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第二五七四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣三百三十三萬
    四千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一八三六號提存事件提存在案；茲
    因聲請人對相對人已取得本案執行名義並聲請強制執行，經調假扣押執行卷宗執
    行後，於民國九十二年六月十八日核發債權憑證結案。聲請人乃定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請發還擔保金，並提出
    假扣押裁定、支付命令、確定證明書、債權憑證、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執、信封等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合訴
    訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，本件聲請人主張已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，固據提出郵局存證信函、掛
    號郵件收件回執、信封為證。惟核聲請人對相對人丁○○之催告函，依其提出之
    信封所示，係因逾期遭退回；而對相對人乙○○之催告函所寄地址台北市○○路
    九八巷十七號，並非乙○○之戶籍地址，且經本院向台北市政府警察局中山分局
    長春派出所查詢結果，乙○○並未居住該址，有乙○○之戶籍謄本及台北市政府
    警察局中山分局長春派覆函可稽；尚難認其催告已合法送達相對人丁○○及乙○
    ○，自不生催告之效力。依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，不
    能准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
                                         民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一    日
                                               書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
