【裁判字號】    92,訴,5020
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０二０號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
                （原名國泰信託投資股份有限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬柒仟玖佰貳拾陸元，及自民國九十二年六月
十日起至清償日止，其中新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟肆佰拾陸元部分按週年利率百分
之八點四、餘按週年利率百分之八點一八計算之利息，暨自民國九十二年七月十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○前以被告甲○○為連帶保證人民國八十三年六月九日向原告借款共
      計新台幣（下同）肆佰萬元，並約定利率按原告基本放款利率機動調整，借款
      分一八○，期第一期至第二十四期付息不償還本金，第二十五期起則依所餘期
      數平均攤還本息，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視為全部到期。
      又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎被告借得款項後，自九十二年六月十日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明
      所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，為此
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如訴之
      聲明所示。
三、證據：提出借據（暨約定書）二件、還款明細查詢單、基本利率資料各一件為證
    。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據（暨約定書）、還款明細查詢單、基
    本利率資料等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日
    到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保
    證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○積欠
    上開借款未為清償，被告甲○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
