【裁判字號】    92,訴,5481
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四八一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    訴訟代理人  陳宜君
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬壹仟伍佰貳拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告乙○○於民國八十九年十月二十六日，邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，約定借款期間自借款初次撥付日
    起至一○九年十一月十四日止，自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月
    付金，按月平均攤還本息，利息自八十九年十一月十四日起至九十年十一月十三
    日止，按原告所定基本放款利率減碼年息百分之一點八七計算（機動利率），按
    月計付，自九十年十一月十四日起至九十一年十一月十三日止，按原告所定基本
    放款利率減碼年息百分之一點二七計算（機動利率），按月計付，自九十一年十
    一月十四日起至一○九年十一月十四日止，按原告所定基本放款利率減碼年息百
    分之○點一七計算（機動利率），按月計付，如遲延還本或付息時，本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有借據暨增補借據影本、約
    定書影本可稽。詎被告自九十年十一月十四日起，即未依約繳付本息，屢經催討
    ，迄未清償，依約定書第六條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部
    到期，被告尚積欠原告本金貳佰玖拾貳萬壹仟伍佰貳拾玖元，及如附表所示之利
    息、違約金。除假執行擔保金額外，聲明被告應給如主文第示，並提出借據暨增
    補借據影本、約定書影本、放款明細表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有約定書第十一條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十一月十四日收受開庭通知及起訴狀繕
    本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原
    告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代
    釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
