【裁判字號】    92,易緝,191
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第七八七八號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國七十九年十一月十五日向陳敏彥租賃座落臺北
    市○○○路○段一一八號四樓Ａ套房使用，約定租期半年，詎乙○○意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意，竊打陳某所提供之0000000號電話至香港，
    費用達新台幣（下同）二００七五元，另竊打陳某自行使用之0000000號
    電話亦達九七二四元，復積欠一個月房租八０００元，即於八十年一月二十五日
    不告而搬遷。案經陳敏彥之配偶甲○○○訴請偵辦，因為被告涉犯刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於七十九年十一月十五日至八十年一月二十五日向被害人
    陳敏彥詐取財物之犯行，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。按詐
    欺罪之法定本刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。本件係於八十年四月十日開始
    偵查，並於八十年六月二十日提起公訴，八十年七月十日繫屬本院，嗣被告於審
    理時經本院傳、拘未獲而逃匿，經本院於八十年九月三十日發佈通緝，致審判之
    程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止
    進行之期間為二年六月；再自八十年四月十日開始偵查，迄本院於八十年九月三
    十日發佈通緝止共五月二十一日，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本件被告被
    訴違犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之追訴權時效於九十二年十二月二
    十五日業已完成，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  黃  程  暉
                                            法  官  吳  靜  怡
                                            法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
