【裁判字號】    92,重訴,1177
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一七七號
    原      告  四季廣場公寓大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  朱俊雄律師
                劉嵐律師
    被      告  福益實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃旭田律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告因興建坐落台北縣土城市○○路一百九十號等之「四季廣場公寓大廈」（
      下稱系爭大廈），陸續與系爭大廈之買受人，簽訂四季廣場房屋土地預定買賣
      合約，並於民國八十四年底完工交屋。然被告於出售系爭大廈之房屋時，在宣
      傳廣告單上臚列多項公共設施，包括預定設置於三樓之健身房、桌球室、閱覽
      室等休閒設施；且依系爭買賣合約之附件三約定，公共休閒設施部分包括健身
      房、桌球室、閱覽室等休閒設施。另依系爭買賣合約第十五條第二項第三款約
      定，系爭大廈之各項公共設備，於管理委員會正式成立後之三十日內，列冊移
      交管理委員會接管。而原告為系爭大廈依法設置之管理委員會，被告自應將所
      有之公共設施移交予原告。詎系爭大廈完工後，被告非但未依約設置上開公共
      城市○○路一百九十號三樓房屋，移轉登記予訴外人陳春諒，顯見被告已無再
      為給付之可能。則被告未依約設置上開公共設施，應依民法第二百二十七條、
      第二百二十六條、第二百十五條規定，對原告負擔損害賠償責任。又上開三樓
      房屋之面積，為三十八點零三平方公尺，約為十一點五坪，按每坪市價十二萬
      元計算，被告應賠償一百三十八萬元。又系爭大廈地基之連續壁，因被告施工
      不當，致使地下一、二層樓時常漏水、積水，經原告向被告反映後，被告始於
      地下一、二層樓，各築起寬五十公分、長一百九十九公尺之導溝渠以利排水。
      惟此使系爭大廈地下一、二層樓之公共設施面積，減少共計一百九十九平方公
      尺，約為六十點二坪，該面積之減損，係可歸責於被告，且回復原狀已不可能
      ，被告依民法第二百二十七條、第二百二十六條、第二百十五條之規定，亦應
      負擔損害責任。是按每坪市價十萬元計算，被告應賠償六百零二萬元。爰依上
      開規定，請求被告給付如原告聲明所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告為系爭大廈合法成立之管理委員會，自得行使被
      告與各買受人間，所簽訂系爭買賣合約之權利，進而主張被告交付之買賣標的
      物，構成不完全給付，請求被告負擔損害賠償之責任。
三、證據：提出四季廣場房屋土地預定買賣合約、廣告單、建物所有權狀、基地圖各
    一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告並非系爭買賣合約之當事人，僅有系爭大廈公共設施之管理責任，亦非區
      分所有權人，原告對於被告自無所謂受有不完全給付之損害可言。因原告並非
      系爭買賣合約之買受人，亦非系爭大廈之區分所有權人，何來向被告主張不完
      全給付之債務不履行。至被告與各住戶間簽約時，雖約定各項公共設備列冊移
      交管理委員會，但此充其量只是表明原告有為全體住戶管理公共設施之權責，
      原告並不因此而成為系爭買賣合約之相對人。況且，依公寓大廈管理條例第三
      十四條規定，並未賦予管理委員會居於區分所有權人之地位，向出賣人主張債
      務不履行。故原告僅以公共設施為全體住戶所分別共有，依法為原告所管理，
      即向被告主張違反系爭買賣合約，自無理由。
（二）另原告主張被告未將上開三樓房屋，作為公共設施云云。按原告之主張，係以
      廣告單為據。惟查，被告與系爭大廈之各買受人間，早已言明有關系爭大廈之
      之廣告單及宣傳品，僅供參考之用，一切說明應以本契約為依據，已於系爭買
      賣合約第十六條約定有明文。故原告自不得僅憑上述廣告單，主張上開三樓房
      屋即屬於買賣契約上之公共設施部分。何況，依原告所提之廣告單，已將閱覽
      室、健身房、桌球室明確標出，並不包含原告所指上開三樓房屋部分。原告執
      此主張，亦無理由。
（三）至原告所稱系爭大廈地下一、二樓之公共設施面積短少部分，乃是被告依原告
      之要求，為修繕連續壁漏水而施作導溝等而來，原告自不得主張債務不履行。
      而被告在系爭大廈完工後，依約有保固義務，乃部分住戶反應系爭大廈之地下
      一、二樓有滲漏水，被告考量滲漏水不易杜絕，為求一勞永逸，乃以導溝及複
      式壁一舉加以解決，此為一般大廈共同採行之施工改善方法。試問若施作此等
      導溝及複式壁，係一造成不完全給付之行為，何以當初住戶沒有異議。蓋此複
      式壁早在八十五年間已完工，果若住戶有意見，何以至今才提出。故原告竟將
      被告之保固與改善行為，當成不完全給付，實令人不解。退萬步言，被告之保
      固修繕，可視之為原告所主張之不完全給付，但早在七、八年前，即已發生，
      為何此時才提出。且明明是為了保固修繕才施作，若原告仍主張不完全給付，
      自屬權利濫用，更何況若是原告不完全給付，被告可以僱工打掉複式壁，並非
      回復原狀不可能。則原告率而主張損害賠償，亦無理由。
三、證據：提出平面圖一份、工程估驗請款單四紙為證。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告因興建系爭大廈出售，陸續與系爭大廈之買受人，簽訂系爭
    買賣合約，並於八十四年底完工交屋。然被告於出售系爭大廈之房屋時，在宣傳
    廣告單上臚列將於上開三樓房屋，設置健身房、桌球室、閱覽室等休閒設施；且
    依系爭買賣合約之附件三約定，公共休閒設施部分包括健身房、桌球室、閱覽室
    等休閒設施。另依系爭買賣合約第十五條第二項第三點約定，系爭大廈之各項公
    共設備，於管理委員會正式成立後之三十日內，列冊移交管理委員會接管。而原
    告為系爭大廈依法設置之管理委員會，被告自應將所有之公共設施移交予原告。
    詎系爭大廈完工後，被告非但未依約設立上開公共設施，甚至將原預定作為公共
    共設施，應依民法第二百二十七條、第二百二十六條、第二百十五條規定，對原
    告負擔損害賠償責任。又上開三樓房屋之面積，約為十一點五坪，按每坪市價十
    二萬元計算，被告應賠償一百三十八萬元。又系爭大廈地基之連續壁，因被告施
    工不當，致使地下一、二層樓時常漏水，經原告向被告反映後，被告始於地下一
    、二層樓，各築起寬五十公分、長一百九十九公尺之導溝渠。惟此使系爭大廈地
    下一、二層樓之公共設施面積，減少約為六十點二坪，該面積之減損，係可歸責
    於被告，且回復原狀已不可能，被告依民法第二百二十七條、第二百二十六條、
    第二百十五條之規定，亦應負擔損害責任。是按每坪市價十萬元計算，被告應賠
    償六百零二萬元。爰依上開規定，請求被告給付如原告聲明所示等語。
二、被告則以：原告並非系爭買賣合約之當事人，僅有系爭大廈公共設施之管理責任
    ，原告對於被告自無所謂受有不完全給付之損害可言。另原告主張被告未將上開
    三樓房屋，作為公共設施云云。惟被告與各買受人間，已於系爭買賣合約第十六
    條約定，系爭大廈之廣告單及宣傳品，僅供參考之用，一切說明應以契約為依據
    。故原告自不得僅憑上述廣告單，主張上開三樓房屋即屬於買賣契約上之公設部
    分。至原告所稱系爭大廈地下一、二樓之公共設施短少部分，乃是被告依原告之
    要求，為修繕連續壁漏水而施作導溝等而來，原告自不得主張債務不履行。而被
    告在系爭大廈完工後，依約有保固義務，乃部分住戶反應系爭大廈之地下一、二
    樓有滲漏水，被告乃以導溝及複式壁加以解決。退萬步言，被告之保固修繕，可
    視為原告所主張之不完全給付，但早在七、八年前，即已發生，為何此時才提出
    。且被告明明是為了保固修繕才施作，若原告仍主張不完全給付，自屬權利濫用
    ，更何況若是原告不完全給付，被告可以僱工打掉複式壁，並非回復原狀不可能
    云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張被告興建系爭大廈出售，陸續與系爭大廈之買受人，簽訂系爭買賣合
      約，並於八十四年底完工交屋；而被告於出售系爭大廈之房屋時，在宣傳廣告
      單上臚列多項公共設施，包括預定設置於三樓之健身房、桌球室、閱覽室等休
      閒設施；且依系爭買賣合約之附件三約定，公共休閒設施部分包括健身房、桌
      球室、閱覽室等休閒設施之事實，業據其提出四季廣場房屋土地預定買賣合約
      、廣告單各一份為證，亦為被告所自認，堪信為真實。
（二）原告復主張被告將門牌號碼為台北縣土城市○○路一百九十號三樓房屋，移轉
      登記予訴外人陳春諒；且被告曾於系爭大廈之地下一、二層樓，築起寬五十公
      分、長一百九十九公尺導溝渠之事實，復據其提出建物登記謄本一份為證，復
      為被告所自認，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告違反上開廣告單之約定，未於上開三樓房屋設置健身房、桌球
    室、閱覽室等休閒設施，竟將上開三樓房屋移轉登記予訴外人陳春諒；且系爭大
    廈地基之連續壁，因被告施工不當，致使地下一、二層樓時常漏水，被告始於地
    下一、二層樓，各築起寬五十公分、長一百九十九公尺之導溝渠；均使原有之公
    共設施面積減少，應對於原告負擔不完全給付、給付不能等責任之部分；則被告
    否認之，並抗辯稱：原告並非系爭買賣合約之買受人，非該買賣契約之買受人，
    自不得基於買賣契約主張權利等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以
    及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：原
    告得否行使系爭買賣合約之權利？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）按，「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約
      。」、「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。
      」、「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三
      百四十五條第一項、第三百四十八條第一項、第三百六十七條分別定有明文。
      是依此規定，買賣契約之買受人，得請求出賣人交付買賣標的物，買受人則得
      請求買受人給付價金。次按，「因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者
      ，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生
      前項以外之損害者，債權人並得請求賠償。」民法第二百二十七條復定有明文
      。則出賣人交付之買賣標的物，若因有可歸責出賣人之事由，致買賣標的物具
      有瑕疵，使買受人受有損害，而構成不完全給付之情事，買受人自得向出賣人
      依上開規定，請求損害賠償。經查，依原告提出已附卷之系爭買賣合約，系爭
      買賣合約之出賣人為被告，買受人為系爭大廈之各住戶，此為兩造所不爭執。
      則原告並非系爭買賣合約之買受人，其主張基於各住戶與被告所簽訂之各買賣
      合約，進而依據不完全給付等債務不履行之相關規定，對於原告請求損害賠償
      ，顯屬無據。
（二）再按，「有關本大廈之各項公共設備，於管理委員會正式成立後之三十日內，
      列冊移交管理委員會接管。－－」系爭買賣合約第十五條第二項第三款約定有
      明文。末按，「管理委員會之職務如下：一、共有及共用部分之清潔、維護、
      修繕及一般改良。二、住戶違反第六條第一項規定之協調。三、住戶共同事務
      應興革事項之建議。四、住戶違規情事之制止及相關資料之提供。五、公寓大
      廈及其周圍之安全及環境維護事項。六、收益、公共基金及其他經費之收支、
      保管及運用。七、區分所有權人會議決議事項之執行。八、規約、會議紀錄、
      使用執照謄本、竣工圖說及有關文件之保管。九、管理服務人之委任、僱傭及
      監督。一○、會計報告、結算報告及其他管理事項之提出及公告。一一、其他
      規約所定事項。」公寓大廈管理條例第三十四條亦定有明文。本件原告雖為系
      爭大廈之管理委員會，依系爭買賣契約第十五條第二項第三款之約定，有代表
      系爭大廈之公共設施，有管理之權。惟此應屬於公寓大廈管理委員會之法定職
      務範圍，尚非謂管理委員會得以自己之名義，為全體住戶就各買賣合約，提起
      訴訟之權。故原告主張基於管理委員會之職權，得行使各住戶之買賣合約，對
      被告依不完全給付等債務不履行之規定，請求損害賠償，亦嫌無據。
六、綜上論述，本件原告雖為系爭大廈之管理委員會，但原告並非系爭買賣合約之買
    受人，其主張依各住戶與被告所簽訂之各買賣合約，進而依據不完全給付等債務
    不履行之相關規定，對於原告請求損害賠償，自屬無據，已如爭點部分所述。從
    而，原告依民法第二百二十七條、第二百二十六條、第二百十五條之規定，請求
    被告給付七百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另原告之訴既經駁回，其該假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
