【裁判字號】    90,訴,1609
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第一六０九號
    原      告  承安實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高砂國際科技開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳英鳳律師
    複代理人    丁○○
右當事人間給付貨款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十五日辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬零壹佰陸拾陸元及自民國九十年四月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔三分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如以新台幣
壹佰伍拾萬零壹佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰肆拾陸萬玖仟貳佰伍拾參元，並自附
          表二所示利息起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定利息。
二、陳述要領：
    (一)被告與原告於八十七年七月間就「台北市○○街段地下街」工地簽訂消防器材
      收，且該工地亦於八十九年二月八日經業主新工處正式驗收完畢，惟被告僅支
      付部分款項，尚有二百四十六萬九千二百五十三元未支付原告，爰依契約關係
      向被告請求之。
    (二)經法院爭點協商後，原告擬請求之各項目物品數量及金額如附表一所示，備註
      欄內並註明原告之舉證。
    (三)對被告抗辯後之陳述：
      1.否認被告所稱原告應依約就ＦＭ二○○鋼瓶組裝、護欄施作以及系統釋放及
        暫停防護配件，該等事項者非屬契約之範圍內，兩造間僅係物品之買賣，原
        告不負組裝及護欄施作等義務。
      2.原告交貨並無遲延：查工地進行非只有一種設備器材在安裝，尤其系爭工地
        被告承攬的標的是水、電、消防工程，消防又分火警系統、撒水系統、泡沫
        系統、消防栓及其他設備（例如：照明燈、滅火器、燈具等）與特殊FM-200
        系統，被告工地主任為配合工期均會計算設備器材可進場的期間、工人施作
        的期間及業主驗收的期間等等，故一般合約均會註明器材設備商備貨進場時
        間，以便工地主任調配各工程的進度，所以合約交貨期間約定是雙方就個案
        性質所計算出來配合工地進度，工地主任只要設備器材商能在期間內交貨，
        就可以順利運作工地進度。反之，若設備器材商有遲延，工地進度勢必發生
        延誤，工地主任一定會催促設備器材商或換廠商。系爭合約約定二個月期間
        就是雙方衡量備貨及施作時所需時間計算出來的，其交貨期間的起算日主控
        權卻操之在被告工地主任手中，此點從合約第七條第一項約定交貨期限：「
        乙方（即原告）應配合甲方（即被告）工程進度交貨，並經甲方正式通知日
        起，二個月內交貨。」足以證之。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述要領：
    (一)本件工程除僅為追加之第十九間房間之設備，且經由雙方確認外，並無其  它
      追加項目。於合約第二條第五項中亦有規定：「乙方不得藉詞巧立名目等因素
      要求甲方貼補貨款加價：：」，故本件工程除上所指外，其餘承安公司所交付
      之貨均屬原合約規定範圍內，是無其他追加情事發生。經法院爭點協商後，被
      告針對原告擬請求之各項目物品數量及金額之意見，詳列於附表三所示，備註
      欄內並註明被告之意見與理由。
    (二)原告應依約就ＦＭ二○○鋼瓶組裝、護欄施作以及系統釋放及暫停防護配件均
      未施作，計被告支出：ＦＭ二○○鋼瓶組之組裝費用三十五萬四千九百元，鋼
      瓶護欄施作費用十四萬三千九百九十二元以及ＦＭ二○○系統釋放及暫停防護
      配件，費用為十三萬七千六百六十五元，此均應由原告負擔，被告自得就此等
      款項扣除。
    (三)附表一、三之項目第２項離子式偵煙感側器含底座，本件合約規範規定為離子
      式偵煙感側器含底座，承安公司交付補償式熱感應器，為原告所自認，即顯與
      合約中明文規定之離子式偵煙感側器含底座為不同價之產品，參酌情理依其規
      格產品等之不同當然有其價差存在，其二項產品價格之差異自應減其價差。
    (四)再者，原告所交之貨不論其各項規格之數量為何，其能交付至工地如此之量，
      自知其對交付之貨量均為合約規範要求之履約範圍，況因本批貨均須進口亦屬
      特殊系統使用，非一般市面上之流通品，自足證明均屬履約範疇，再依兩造合
      約第七條交貨期限特註：進貨時間二個月，必需於消防署送審通過後起算二個
      月交貨，承安公司經辦人員亦承認貨是整批進來，且本案被告也有電話及通知
      函告知，承安公司依約應於八十八年四月二十六日前交貨完畢，然其實際交貨
      之日八十八年六月七日是為第一筆之交貨日，此可參酌原告起訴狀提供之原證
      二銷貨單編號１，此一時期已逾越交貨期限為實，是被告自得主張合約中逾期
      罰款之約定並且就該罰款自被告應給付之貨款中扣除。
    理  由
一、查原告主張被告與原告於八十七年七月間就「台北市○○街段地下街」工地簽訂
    消防器材設備買賣合約，以及被告業已支付九百九十一萬二千三百二十七元之事
    實，業據原告提出契約書等件為證，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。惟被告
    則否認有收受部分原告附表一所列物品、並以原告附表一所列之物品衡情應已含
    於本件系爭契約總價承包之範圍內，原告自不得再行另以名目請求，又原告有部
    分應負擔之費用或應配合組裝之項目，未予給付，致被告支出：ＦＭ二○○鋼瓶
    組之組裝費用三十五萬四千九百元，鋼瓶護欄施作費用十四萬三千九百九十二元
    以及ＦＭ二○○系統釋放及暫停防護配件，費用為十三萬七千六百六十五元，被
    告亦得主張扣除等等抗辯，經本院協站整理爭點後，兩造除如附表第一、三所列
    各項物品之陳述外，尚有系爭交貨物品即偵煙感知器是否與送審文件規格不符
    ＦＭ二○○鋼瓶組之組裝費用三十五萬四千九百元需由誰負擔？鋼瓶護欄施
    作費用十四萬三千九百九十二元是否在契約之範圍內？ＦＭ二○○系統釋放及
    暫停防護配件，費用為十三萬七千六百六十五元，是否在原合約的範圍內？
    被告有無在八十八年二月二十六日通知原告交貨？原告有無交貨遲延而適用
    遲延罰款？違約金約定有無過高？等爭點，茲一一說明本院就各爭點之見解如
    下。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又當事人就其所交付之貨品主張係屬原契約之範圍所無之貨品
    而屬於有契約之追加情事時，應就追加契約標的之事實負舉證之責任。而當事人
    如對交付貨品之數量不爭執，惟抗辯係屬瑕疵品替換時，即屬主張瑕疵擔保請求
    權之另交付無瑕疵之物，應就原交付物品具有瑕疵之事實負舉證之責。查本件兩
    造合約第二條第二項即已約定：「合約內容估價單詳細表之材料、項目、數量僅
    供參考，乙方應依圖說規範暨消防署認證核可文件資料完成本項工程範圍：：：
    」、第五項約定：「本合約為總價承包制，故乙方（即原告）不得藉詞巧立名目
    或以匯率變動、物價上漲與其他等等因素要求甲方（即被告）補貼貨款或加價：
    ：：」，顯見兩造已有約定就交付之物品項目內容以及數量，以消防署核可之文
    件及圖說為主，故決定物品數量是否係屬追加，物品之性質與品質內容是否符合
    契約之要求，亦應以圖說為判斷。準前所述，原告如係主張追加之事實，應就該
    事實負舉證之責，而被告如係主張多出之物品係屬不良品替換、瑕疵品替換時，
    自應先就瑕疵之事實負舉證之責。茲本院即就兩造所列附表一、附表三編號一至
    四十八各項物品認定原告依約可得請求之金額如下：（各項目首列金額係本院認
    定原告可請求之金額，且為含稅價，其後記載者係本院認定之理由）
    第一項：九萬零九十元，此為兩造所不爭執。
    第二項：十三萬一千零四十元，被告雖抗辯原告交付此項目與合約不符云云，應
            予追減。但是此項目（補償式偵測器）已據原告提出圖說為證，應已符
            合合約之約定（詳細理由見第三點），是原告請求此部分之金額為有理
            由。
    第三項：三萬七千九百零五元，此為兩造所不爭執。
    第四項：四萬二千元，雖被告抗辯稱數量差一個，應為不良品替換云云，惟該等
            瑕疵事實為原告否認，被告並未證明，是原告請求如前之金額為有理由
            。
    第五項：三萬五千二百八十元，此為兩造所不爭執。
    第六項：七萬六千一百二十五元，被告主張其與原告差異之數量為不良品替換，
            惟如前所述，該等瑕疵並未證明，自應認原告此部分之請求有理由。
    第七項：數量為零。
    第八項：一百三十六萬五千元，查被告主張於圖說之量即為二十四個，該價格即
            應依原合約約定之價格決定，原告復無法證明此部分有追加價格及數量
            ，應依兩造合約約定價一百三十萬元，加上百分之五營業稅六萬五千元
            ，此即為原告可請求之金額。
    第九項：四十三萬二千六百元，此為兩造所不爭執。
    第十項：十萬一千八百五十元查被告主張於圖說之量即為三個，該價格即應依原
            合約約定之價格決定，原告復無法證明此部分有追加價格及數量，應依
            兩造合約約定價九萬七千元，加上百分之五營業稅。此為原告可請求之
            金額。
    第十一項：十二萬二千八百五十元，查被告雖主張於圖說之量即為三個，該價格
              即應依原合約約定之價格決定，然而此部分被告有簽收四個，業據原
              告提出簽收單據為證，自應認定有一個係屬追加（因被告自認圖說係
              屬三個），故而三個部分應依兩造合約約定價，加上百分之五營業稅
              （即八萬一千九百元），另再加上追加一個之金額（四萬零九百五十
              元）。此即為原告可請求之金額。
    第十二項：四十四萬一千元，被告雖主張其僅追加一個，另一個為不良品，惟未
              舉證以實其說，自應認此部分原告之主張可採。
    第十三項：十六萬九千五百七十五元，為兩造不爭執。
    第十四項：七萬零五百六十元，查被告就此項目僅不爭執有收受二十四個，另十
              四個則否認有收受之事實，而核對原告就其主張另十四個所提出之證
              明，其上僅有送貨者之簽名，並無收貨者之簽名，自不能證明該十四
              個業已交付被告，是此部分原告僅能請求十四個的金額即七萬零五百
              六十元。
    第十五項：二萬三千六百二十五元，查被告主張於圖說之量即為十個，該價格即
              應依原合約約定之價格決定，原告復無法證明此部分有追加價格及數
              量，應依兩造合約約定價二萬二千五百元，加上百分之五營業稅。此
              為原告可請求之金額。
    第十六項：二萬三千五百二十元，此為兩造不爭執。
    第十七項：三萬四千零二十元，查被告主張於圖說之量即為二十二個，該價格即
              應依原合約約定之價格決定，原告復無法證明此部分有追加價格及數
              量，應依兩造合約約定價三萬二千四百元，加上百分之五營業稅。此
              為原告可請求之金額。
    第十八項：十五萬八千七百六十元，此為兩造不爭執。
    第十九項：七百零一萬七千八百二十五元，查被告僅不爭執有收受一萬零二百七
              十五磅，另原告主張被告有收受一百一十三磅部分，其所提之簽收單
              上無被告之人簽收，尚不足採。
    第二十項：九百九十八元查被告亦不爭執此部分有追加一只，惟其餘之數量價格
              仍在合約範圍內，故此部分依合約價九百四十五元（含稅）加上一只
              之價錢五十三元，即為原告可請求之金額。
    第二一項：九百九十八元，其理由同第二十項。
    第二二項：九千四百五十元，此為兩造所不爭執。
    第二三項：九千四百五十元，查被告主張於圖說之量即為二十二個，該價格即應
              依原合約約定之價格決定，原告復無法證明此部分有追加價格及數量
              ，應依兩造合約約定價九千元，加上百分之五營業稅。此為原告可請
              求之金額。
    第二四項：零元，查此部分被告否認有收受貨品之事實，而原告提出之送貨單其
              上亦無被告之人簽收，原告復無法證明原告提供交貨，是此部分之請
              求即無理由。
    第二五項：二十八萬三千五百元，查此物品被告僅自認收受三十個，而原告提出
              之證物單據上均無被告之人簽收，故此部分應依被告之主張追減一個
              。
    第二六項：八十五萬九千九百五十元，其中一只為追加，為兩造所不爭執，另二
              只被告主張其與原告差異之數量為不良品替換，惟如前所述，該等瑕
              疵被告並未證明，自應認原告此部分之請求有理由。
    第二七項：原告捨棄請求。
    第二八項：兩造均不爭執內容含在主機內，故此部分原告不請求。
    第二九項：兩造均不爭執內容含在主機內，故此部分原告不請求。
    第三十項：二千二百零五元，被告主張其中六只為不良品替換，惟該等瑕疵並未
              證明，仍應認原告之主張有理由。
    第三一項：八萬九千七百七十五元，此為兩造所不爭執。
    第三二項：五萬零四百元，為兩造不爭執。
    第三三項：二萬四千九百九十元，查被告主張此項目為主機配件，價已內含云云
              惟查，此種號角型喇叭於事實上無法作為主機之配件，業據原告提出
              該喇叭之照片一紙為證，被告復無法證明該項目如何含在主機之範圍
              內，其主張並不可採。
    第三四項：原告捨棄不請求。
    第三五項：兩造均不爭執內容含在主機內，故此部分原告不請求。
    第三六項：一千七百九十六元，查被告雖抗辯多出十九只無處可裝，另二只應為
              不良品替換，惟該等瑕疵事實為原告否認，被告並未證明，是原告請
              求如前之金額為有理由。
    第三七項：原告捨棄請求。
    第三八項：原告捨棄請求。
    第三九項：二千九百九十三元，查被告雖主張此項目為ＦＭ二○○系統釋放及暫
              停防護系統之配件，價格應已含於合約總價，然而並無法舉證或說明
              該部分為何應屬配件，其此部分抗辯自不足採。
    第四十項、四一項、四二項：共二千三百六十三元，經協商後被告亦同意不爭執
    第四三項、四四項、第四五項：均已與他項合併計入。
    第四六項、第四七項、第四八項：被告抗辯此為副鋼瓶配件，價格已含於合約總
    綜上所述，總計原告各項目得請求之金額為一千一百七十一萬二千四百九十三元
    ，扣除兩造不爭執之被告已給付原告之金額九百九十一萬二千三百二十七元後，
    原告就其主張前揭各項實際可請求之金額為一百八十萬零一百六十六元。
三、被告另抗辯稱：原告依約應交付者為離子式感應器，惟原告所交付者為補償式感
    應器，顯與合約不符云云，然而依本院前揭之說明可知，兩造間就物品之內容及
    數量係以圖說為主，並非以合約估價單詳細表之材料、項目為主，而兩造間有關
    圖說之內容確係記載補償式感應器等情，業據原告提出竣工圖一份為證，並經本
    院當庭勘驗無訛，自堪信為真實，被告復無法提出任何經審核通過之圖說上係載
    明離子式感應器之證據，其主張兩造約定之感應器應為離子式而非補償式云云，
    即不可採，是原告就此亦無違約可言。
四、被告復抗辯稱原告應依約就ＦＭ二○○鋼瓶組裝、護欄施作以及系統釋放及暫停
    防護配件均未施作，計被告支出：ＦＭ二○○鋼瓶組之組裝費用三十五萬四千九
    百元，鋼瓶護欄施作費用十四萬三千九百九十二元以及ＦＭ二○○系統釋放及暫
    停防護配件，費用為十三萬七千六百六十五元，惟前述之組裝相關費用，於合約
    內並無約定由原告負擔，且鋼瓶組裝、護欄施作以及系統釋放及暫停防護配件，
    於吾人之經驗法則中均無法推論出當然應包括於ＦＭ二○○鋼瓶系統之買賣中，
    被告復無法舉證該等支出費用之項目係原告應負責安裝施作之項目，其主張扣除
    該等項目之金額即無理由。
五、被告另抗辯原告交貨遲延，依兩造合約書第七條第二款之約定，原告每逾交貨期
    限一日，被告即得按合約總價千分之三計付違約金等情，業據被告提出兩造合約
    書以及催促原告交貨之函件，並經證人謝莉媛到庭結證確有函催原告交貨等情，
    堪信原告確有遲延交貨之事實，雖原告稱：被告自承其對業主並無均有如期完工
    ，足見原告交貨並無遲延云云，然而被告與業主間之契約如何約定交貨與被告和
    原告間如何約定交貨之時間係屬二事，尚不能以被告對業主無遲延違約之情事反
    證原告並無遲延違約，惟按違約金過高時，法院得減至相當之金額，民法第二百
    五十二條定有明文，本院衡諸被告自承其並無因遲延違約遭業主扣款等情，認為
    原告雖有逾期遲延交貨，惟被告於實際上並未發生任何遲延損害，爰依職權酌減
    其違約金總數為三十萬元，是前揭原告可得請求之金額扣減違約金三十萬元後，
    原告尚可向被告請求一百五十萬零一百六十六元。
六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力
    ，民法第二百二十九條第二項訂有明文，又應付利息之債務，其利率未經約定，
    亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百零三條亦定有明文。查本件
    依兩造契約付款條件之約定，尚非屬確定期限之債務，揆諸前揭規定，原告可得
    請求者為自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月十三日起算之遲延利息，從而原告
    依據契約關係請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許。原告之請
    求逾此部分即無理由，應予駁回。
七、假執行方面︰兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請，失所附麗，應予駁回。
八、本件之事實及法律關係已臻明確，兩造之其餘主張陳述及攻擊防禦方法，對判決
    之結果無影響，爰不一一加以論述，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
