【裁判字號】    92,訴,5610
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六一０號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳金贊
    訴訟代理人  楊曉芬
    被      告  美燊科技股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬玖仟壹佰貳拾壹元及如附表所示之利息及違
約金。
被告應連帶給付原告美金玖萬貳仟陸佰伍拾參點壹壹元，按民國九十二年十月二十一
日美金即期賣出匯率三四點○折付新台幣參佰壹拾伍萬零貳佰零陸元及如附表所示之
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告美燊科技股份有限公司於民國九十二年八月十四日，邀
    同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，向原告貸款新台幣（下同）陸佰
    萬元，約定貸款期間自九十二年八月十九日起至九十三年八月十九日止，並以前
    揭金額為最高額度，由借用人在期限內遂次出具借款支用書，檢同外匯主管機關
    規定之憑證，向原告申請循環借用，以供委請原告開發信用狀或以其他經原告同
    意之方式辦理外幣借款，借款人委請原告開發信用狀動用本借款時，除由借款人
    按信用狀金額依照中央銀行及原告規定之成數比率應先行結匯款外，其餘未結匯
    款，於國外銀行押匯（付款）時，由原告於本借據額度項下墊付撥貸，由借用人
    於國外銀行押匯（付款）日起一百五十天內按還款當日原告所定賣出匯率折算新
    台幣結購外匯或以外匯款償還之，借款利息依原告公告之基准利率加百分之四點
    四七一之合計年利率計算（機動利率），嗣於借款期間原告實際貸放金額為新台
    幣貳佰陸拾伍萬玖仟壹佰貳拾壹元及美金玖萬貳仟陸佰伍拾參點壹壹元，按九十
    二年十月二十一日美金即期賣出匯率三四點○折付新台幣參佰壹拾伍萬零貳佰零
    陸元，共計新台幣伍佰捌拾萬玖仟參佰貳拾柒元，茲因被告之債信不良，其名下
    房地已經台灣土地銀行聲請假扣押在案，依放款借據第五條第二款之約定，本件
    債務視為全部到期，為此聲明請求被告給付如主文所示，並提出放款借據暨增補
    借據影本各一紙、客戶還款繳息查詢單影本四份、撥款確認書影本、應收信用狀
    款項分戶餘額記錄卡、撥貸確認書、到單通知書、交易認證單、載貨證券、擔保
    提貨申請書等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有放款借據約定條款第十五條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十一月二十四、二十五日收受開庭通知
    及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同
    自認，則原告之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
