【裁判字號】    92,簡,4492
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○  男  三.
    共      同
    選任辯護人  陳鄭權律師
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五六四號
、第一六二四八號），本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標
之商品而販賣，乙○○處有期徒刑伍月，甲○○處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。扣案如附件檢察官起訴書附表所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除考量被告乙○○、甲○○對於犯行坦承
    不諱，犯罪後態度良好，且前無任何刑案紀錄，素行亦佳，認檢察官求處有期徒
    刑十月，尚嫌過重，爰併審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危
    害、參與犯罪之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑；及被告二人犯罪後，商
    標法業於民國九十二年五月二十八日修正公布，同年十一月二十八日施行，被告
    二人之犯行，原由修正前商標法第六十三條所規範，依據刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用裁判時之修正後商標法第八十二條處斷之外，餘均引用如附件檢
    察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十
    一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
