【裁判字號】    91,賠更(二),19
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                      九十一年度賠更(二)字第一九號
    聲  請  人
    即受害人之
    繼  承  人  丙○○○
                 丁○○
                 甲○○
                 戊○○
右列聲請人因其被繼承人乙○○偽造文書案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九
十年七月十九日決定（八十九年度賠字第四二二號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償
覆議委員會於九十一年一月三十一日以九十一年度臺覆字第三三號決定撤銷原決定關
於駁回聲請人自民國四十五年八月八日至起至四十八年一月七日止之聲請賠償部分，
發回本院，聲請人不服本院九十一年四月三十日決定（九十一年度賠更字第八號），
聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十一年八月二十七日以九十一年度臺覆
字第三一三號決定撤銷原決定，發回本院，經本院更為決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國四十四年六月間經國防部情報局在香港
    之工作人員，以吸收來接受訓練為由，誘騙來臺，接待三日後，即被羈押於臺北
    市情報局看守所，後經檢察官起訴，由本院以行使偽造公文書罪判處有期徒刑一
    年二月確定，嗣經執行完畢後仍未釋放，臺北市政府警察局毫無理由將聲請人解
    釋，並於獲釋後列管十年，爰依冤獄賠償法規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年
    間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。
三、經查：
  (一)按當事人死亡者，其實體法上權利能力即消滅，而訴訟法上之當事人能力，亦隨
    之不存在。其實體法上權利義務，應由繼承人繼承，訴訟之法律關係，亦當然由
    繼承人承受訴訟。冤獄賠償法就此雖未規定，但解釋上仍有其適用。本件賠償聲
    請人即受害人乙○○於民國八十九年十一月二十八日提出本件賠償之聲請，嗣於
    九十一年二月四日死亡，其配偶丙○○○，長子丁○○、長女甲○○、次子戊○
    ○，均為乙○○之法定繼承人，此有受害人之繼承人丙○○○、丁○○、甲○○
    、戊○○提出之
    五頁至第十九頁），其等於九十一年五月二十二日具狀聲明承受聲請賠償程序，
    有聲請覆議狀一件存卷可參（見右揭卷宗第八頁），經核並無不合，先予敘明。
  (二)本院八十九年度賠字第四二二號決定書意旨略以：「本件聲請人乙○○前於四十
    四年六月六日由香港入境臺灣後，即因涉有偽造文書案件，經本院以四十四年度
    刑判字第五三八號刑事判決判處有期徒刑一年二月，案於四十五年八月七日執行
    完畢，於執行完畢後，經臺北市政府警察局移送至前臺灣省保安司令部職業訓導
    第一總隊接受管訓，至四十八年一月七日始行釋放，其究係因何種原因，而送交
    感訓處分，經聲請人乙○○去函臺北市政府警察局及團管區司令部查詢，本院亦
    先後依職權向軍管區司令部督察長室（軍管區司令部九十年一月四日（九○）志
    厚字第○五八號函）、臺北市警察局新店分局（臺北縣警察局新店分局九十年三
    月一日（九○）北警店刑字第五三五○號函）、國防部情報局（國防部軍事情報
    局九十年五月十五日（九○）品清字第○八四七八號函）及臺北市政府警察局（
    九十年五月二十二日北市警刑預字第九○二五四二四七○○號函）等單位函查後
    ，均函覆查無聲請人乙○○受管訓之相關資料。從而，查無證據證明聲請人乙○
    ○係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而經交付感訓處分，故
    聲請人乙○○無上開戒嚴時期人民受損權利回復條例所規定聲請期間之適用，其
    聲請冤獄賠償顯無理由」，而於九十年七月十九日以八十九年賠字第四二二號決
    定書駁回聲請人乙○○之聲請。嗣聲請人乙○○對原決定不服，於九十年八月二
    十日向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議後，該委員會以「聲請人乙○○因偽
    造文書案件經有期徒刑一年二月執行完畢後，應於四十五年八月八日釋放，但臺
    北市政府警察局將聲請人移送前臺灣省保安司令部職業訓導第一總隊感訓處分，
    至四十八年一月七日始行釋放，究依何法令受感訓處分及執行之起迄期間，似非
    不能向前臺灣省保安司令部職業訓導第一總隊所併之單位查明，此與聲請人乙○
    ○是否未經依法釋放攸關，原決定單位未詳予調查，難認已盡調查之能事」為由
    ，於九十一年一月三十一日以九十一年度臺覆字第三三號決定書撤銷本院原決定
    關於駁回聲請人自民國四十五年八月八日至起至四十八年一月七日止之聲請賠償
    部分，發回本院。另原決定駁回「聲請人乙○○就其於四十四年六月間經國防部
    情報局在香港之工作人員，以吸收來接受訓練為由，誘騙來臺，接待三日後，即
    被羈押於臺北市情報局看守所，後經檢察官起訴，由本院以行使偽造公文書罪判
    處有期徒刑一年二月，於四十五年八月七日執行完畢」部分之賠償聲請，經司法
    院冤獄賠償覆議委員會維持原決定，業已確定。
  (三)本院九十一年度賠更字第八號決定書意旨略以：「經本院對於聲請人乙○○所述
    其因偽造公文書罪判處有期徒刑一年二月確定，嗣經執行完畢後應於四十五年八
    月八日釋放，但臺北市政府警察局毫無理由將聲請人解送至保安司令部職業訓導
    第一總隊管訓處分，經二年七個月後始於四十八年一月七日釋放等情，再次函詢
    軍管區司令部督察長室，後備司令部督察長室於九十一年四月二日以（九一）法
    沛字第○九五一號回函旨：『本部現有前臺灣省保安司令部案卷資料中無乙○○
    職業訓導第一總隊之案卷資料』有該函在卷可參，故聲請人乙○○上開四十五年
    八月八日至四十八年一月七日受保安司令部職業訓導第一總隊管訓處分乙節之主
    張，尚乏具體客觀之證據資料以資認定，故難認定此部分聲請人有戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所述之各項事
    由，既不能證明其曾於該期間有受賠償之原因，聲請人乙○○所為此部分冤獄賠
    償之聲請，為無理由」，而於九十一年四月三十日以九十一年度賠更字第八號決
    定書駁回聲請人乙○○之聲請。惟聲請人乙○○業於同年二月四日死亡，經其繼
    承人丙○○○、丁○○、甲○○、戊○○承受本件賠償聲請程序，對原決定不服
    ，於九十一年五月二十二日向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議後，該委員會
    以本件冤獄賠償事件程序，於聲請人乙○○之繼承人丙○○○等四人承受其聲請
    以前當然停止。原決定機關竟於丙○○○等四人未聲明承受聲請前之九十一年四
    月三十日，對已故之聲請人為決定，駁回其聲請，即有違誤為理由，於九十一年
    八月二十七日以九十一年度臺覆字第三一三號決定再度撤銷原決定，發回本院。
  (四)本院經查：本件聲請人主張受害人乙○○因偽造公文書罪判處有期徒刑一年二月
    確定，嗣經執行完畢後仍未釋放，臺北市政府警察局毫無理由將聲請人解送至保
    安司令部職業訓導第一總隊管訓，經二年七個月後始於四十八年一月間獲釋等情
    ，前固據受害人乙○○提出
    隊初次申報
    聲請書、
    九二九○四八二○○號函、國家安全局八十九年十一月十四日（八九）治民字第
    五三七號函、本院四十四年訴字第五一三○號刑事判決書、僑務委員會七十八年
    八月二十四日（七八）僑一利字第七五二八號函文等件影本為證（見八十九年度
    賠字第四二二號卷第六頁至第十七頁；第三十二頁），其中
    灣省保安司令部職業訓練第一總隊初次申報
    書、
    管訓隊員，然該等文書均未載明乙○○係因何法受管訓處分及執行之起迄時間，
    至其餘書證則均無關於乙○○受管訓處分情形之記載。經本院依職權向臺北縣板
    橋第一戶政事務所函調乙○○於四十四年至四十八年間之
    及相關資料，期能明瞭乙○○於該期間遷出、遷入臺灣省保安司令部職業訓練第
    一總隊共同事業戶之情形，惟據臺北縣板橋第一戶政事務所於九十二年二月十九
    日以北縣板一戶字第○九二○○○一三三九號函覆乙○○
    四十七年五月二十六日依臺灣省保安司令部職業訓練第一總隊第一大隊辦理管訓
    隊員共同事業戶名冊申請
    司令部職業訓練第一總隊共同事業戶之紀錄，此有該函文一件附卷可稽。本院復
    依職權先後函詢國防部總政治作戰局、國防部軍事情報局及國防部後備司令部督
    察長室關於乙○○於聲請意旨所示之時間經移送臺灣省保安司令部職業訓練第一
    總隊執行管訓處分究係依何法令及其執行之起迄時間，惟均據函覆稱並無乙○○
    涉案之相關資料等語，有國防部總政治作戰局九十二年十二月三日勁勞字第○九
    二○○一五一七八號函、國防部軍事情報局九十二年六月二十七日劍繼字第○九
    二○○○九○二四號函、國防部後備司令部督察長室九十二年八月十一日律宣字
    第○九二○○○三○○六號函各一件存卷足憑，仍無乙○○於聲請意旨所示時間
    人身自由受拘束之相關紀錄可循，是尚無積極事證可資佐證聲請人所聲請事項與
    上開法條規定相符。綜上所述，受害人乙○○所提出之
    保安司令部職業訓練第一總隊初次申報
    隊員，惟尚無從證明其係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而
    人身自由遭拘束，亦無足證明其受管訓執行之起迄時間。此外，復查無其他證據
    足資佐證受害人乙○○確實因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪
    而人身自由遭拘束及人身自由遭拘束之時間，是無從證明聲請人所指上情與首揭
    應准予國家賠償之法條規定相符，其等聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。                                      書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
