【裁判字號】    92,簡,4402
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四０二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一六一七號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案之板手貳支、螺絲起子壹支、老虎鉗壹支，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十二年十月五日十二時
    許，在位於台北市○○區○○街十八號之國立台灣大學水源校區，竊取鋁門窗框
    四十八支得手後離去，再於九十二年十月十一日二十三時二十分許，持客觀上足
    當兇器使用之扳手二支、螺絲起子及老虎鉗各一支，至上址竊取鋁門窗框七十支
    ，得手後為警當場查獲，並扣得被告所有供前揭行為所用之板手二支、螺絲起子
    一支、老虎鉗一支。
二、前揭事實，業據被告甲○○坦認屬實，核與證人趙烈柱（台灣大學駐警隊校警）
    、林新旺（台灣大學總務處事務組股長）證述之情節相符，並有被告所有供前揭
    行為所用之板手二支、螺絲起子一支、老虎鉗一支以及手套一個扣案可稽，以及
    贓物認領保管單、照片六幀在卷可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行應予
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪以及第三百二十一條第一項
    第三款攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯之罪名及基本
    犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，以第三百二十一條第一項第三款之罪一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪動機目的僅在貪小便宜、犯罪手段、犯罪所生之危險及損失非鉅、犯後
    坦認犯行態度良好以及業已賠償被害人損失，有收據一紙在卷可按等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其已與被害人達成和解，已如前述
    ，犯後頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已
    足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。另扣案之板手
    二支、螺絲起子一支、老虎鉗一支，為被告所有供前揭犯罪行為所用之物，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四
    百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
