【裁判字號】    92,訴,4001
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四００一號
    原    告  乙○○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院於民國九十二年十二月
二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國八十六年五月二十五日，召集民間互助會，邀請原告等人
    參加，會員連會首共四十七人，期間自八十六年五月二十五日起至八十八年十一
    月二十五日止，每會會款新台幣（下同）二萬元，詎被告冒用原告之名義，偽造
    標單後持之出標行使而得標，使被冒標之原告陷於錯誤，而交付會款二萬元予原
    告，迨八十八年十月十五開標後，被告即行停標，原告受有一百一十二萬元之損
    害，被告應負侵權行為之損害賠償責任。依合會之關係，被告亦應給付原告會款
    共計一百一十二萬元等語。並聲明：(一)被告應給付原告一百一十二萬元。(二)願供
    擔保，請准宣告假執行。
    被告則以：被告願意將會款共計一百一十二萬元還給原告，但被告目前無力清償
    等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、查原告主張被告於八十六年五月二十五日，自任會首召集民間互助會，邀請原告
    、訴外人黃信南、吳李媛、陳火祥等人參加，會員連會首共四十七人，期間自八
    十六年五月二十五日起至八十八年十一月二十五日止，每會會款二萬元，採標金
    由會款扣除之方式（即俗稱內標），已得標之死會會員除每月應繳金額為前揭固
    定金額，活會會員則繳交扣除當月得標利息後之餘額，於單月五日、二十五日及
    雙月十五日，在台北市○○街五十四巷三十五號開標，嗣被告竟意圖為自己不法
    之所有，基於概括犯意，連續於前揭互助會尚未結束前之八十六年七月五日至八
    十八年九月二十五日（扣除八十六年五月二十五由第二十七會會員得標、八十六
    年六月十五日由第十八會會員得標，八十八年十月十五日由陳火祥得標，嗣後未
    再開標之期間）之開標時間內（單月五日、二十五日及雙月十五日）某二日，在
    上址，未經同意或授權，分別冒用原告、黃信南之名義，在標單上填寫不詳標息
    之金額以偽造標單後，持之出標行使而得標，使被冒標之原告、黃信南及吳李媛
    、陳火祥等各活會會員均陷於錯誤，而分別交付會款二萬元扣除上開不詳標息之
    款項予被告，足以生損害於被冒標之原告、黃信南及吳李媛、陳火祥等各活會會
    員。迨八十八年十月十五開標後，被告即行停標，被冒標之原告、黃信南及吳李
    媛、陳火祥等其他活會會員始知受騙之事實，業據其提出互助會名單、互助會單
    各一紙為證，被告亦不否認其招集系爭互助會主持開標事宜，且以原告之名義，
    於前揭時、地填寫標單出標而得標，並向活會會員收取會款之事實，對原告主張
    之其餘事實亦未加以爭執。雖被告於刑事案件審理時否認有詐欺及行使偽造準私
    文書之犯行，並辯稱：係原告借其標會，其並未冒標云云。然被告就其所辯原告
    借其標會一節，並未舉證證明以實其說，其所辯自不足採。本院九十一年度訴字
    第三三二號刑事判決亦認定被告所為觸犯行使偽造私文書罪，及詐欺取財罪。堪
    認被告確有不法侵害原告權利之行為，應負侵權行為之損害賠償責任。
三、被告對其應給付原告一百一十二萬元並不爭執，惟辯稱其目前無力清償云云，然
    無力清償並非得解免其債務或延期清償之法定事由，是其所辯，無足憑採。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額併准
    許之。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付一百一十二萬元，依法有據，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      民事第五庭  法  官  羅富美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
                                                  書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
