【裁判字號】    92,訴,4939
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九三九號
    原      告  戊○○○保險事業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾伍萬捌仟陸佰拾伍元，及自民國九十一年十二
月二十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十一年十二
月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟伍佰肆拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年間向原告借款共
    新台幣（下同）捌佰萬元，約定利息按年息百分之八點八五計算。約定分期償還
    ，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借
    款期間至一百零七年七月二十三日止。詎借款人自八十九年十二月二十三日起即
    未依約清償，依約視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未受償，被告丙○○依約既為被告甲○○之連帶保證
    人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出公司執照、營利事業登記證、借據、授信約定書、台灣台東地方法院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管轄權
      ，合先敘明。
（二）按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣台東地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。被告既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告甲○○與原告間定有消費借貸契約
    ，原告亦已依約撥款，被告甲○○自應按期清償，惟被告甲○○並未依約履行，
    經強制執行後，仍欠如主文所示之金額尚未清償，被告丙○○依約復為被告甲○
    ○之連帶保證人，自應就前開金額與被告丙○○連帶付清償之責。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰伍拾伍萬捌仟陸佰拾伍元
    ，並自民國九十一年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之
    利息，及自民國九十一年十二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月       五     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
