【裁判字號】    92,訴,4963
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九六三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  總維建設股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○
    被      告  丁○○
                己○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日辯論終結，並判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬仟肆佰陸拾貳元，及自民國九十年四月十九日
起至清償日止，按年息百分之八．三八計算之利息，並自民國九十年五月十九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○○、丁○○、己○○、甲○○分別於民國八十五年六月十七日、
    八十八年四月二十八日與原告簽訂保證書，向原告保證被告總維建設股份有限公
    司（下稱總維公司）於現在及將來對原告所負之借款、票據、墊款、保證、損害
    賠償及其他一切債務以新臺幣（下同）二千萬元為限額，保證人願與主債務人負
    連帶償還責任。嗣被告總維公司於八十九年四月二十九日向原告借用新台幣（下
    同）五百八十七萬四千七百四十五元，借款期間為一年，約定利息按基本放款利
    率加碼年息百分之○．○一機動計算，共分十二期按年金法平均攤還本息，如有
    逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告總維公司自八十九年九月二日起即未
    依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物
    受償後，被告總維公司目前尚欠本金六十一萬三千四百六十二元及訴之聲明所示
    之利息、違約金未清償。被告戊○○、丁○○、己○○、甲○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、分配表、單筆放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
一、被告總維公司、戊○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如下：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告甲○○雖有簽訂保證書，但原告當初有說一年換約一次，如果沒有
      換約，就不用負保證責任，而借據是八十九年的，故八十九年應另有保證書。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本
    件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄
    權，合先敘明。
二、本件被告總維公司、戊○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○
    ○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、分配表、單筆放款繳
    息狀況查詢單為證，且為被告甲○○所不爭執，另被告總維公司、戊○○、丁○
    ○、己○○則迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原
    告之主張為真實。
二、被告甲○○雖稱：伊雖有簽訂保證書，但原告當初有說一年換約一次，如果沒有
    換約，就不用負保證責任，而借據是八十九年的，故八十九年應另有保證書等語
    。然按保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不
    特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此
    種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，
    均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十
    四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保
    證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消
    滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債
    權人仍得請求保證人履行保證責任，最高法院七十七年台上字第九四三號著有判
    例可資參照。查原告與被告甲○○所簽訂之保證契約，係擔保主債務人即總維公
    司對原告銀行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他一切債務以二千
    萬元為限額，與主債務人總維公司連帶負全部償付之責任，亦即被告甲○○所簽
    訂者係前揭判例所指之最高限額保證契約，被告甲○○既未依民法第七百五十四
    條規定在系爭借款發生前為終止之意思表示，則被告甲○○即應就系爭借款負連
    帶清償之責任。是被告甲○○就前開辯詞不僅未能舉證以實其說，且與被告甲○
    ○所簽訂之保證書性質相佐，洵無足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十一萬三千四百
    六十二元，及自九十年四月十九日至清償日止，按年息百分之八．三八計算之利
    息，並自九十年五月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予
    准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
