【裁判字號】    92,自更(一),64
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度自更(一)字第六四號
    自  訴  人  乙○    男  七.
    被      告  甲○○
                丙○○
                        衛生稽查大隊
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載，補充：民國九十一年七月十日被告通知伊違
    反空氣污染防制法第三十一條第三項，同年七月底又給伊一張處分書，罰鍰新台
    幣（下同）五千元，但此依法無據；又九十一年七月十日之通知書上違反法令欄
    記載「空氣污染防制法第三十一條三項」是錯誤的，應登載為「空氣污染防制法
    第三十一條第三項、第一項」才是，因大法官會議第三八五號解釋說明該二項不
    得任意分割，因認被告等涉犯違法徵收、公務員登載不實、偽造公文書等罪嫌云
    云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：
（一）台北市政府環境保護局於九十一年七月十日以自訴人養犬隻，未妥善處理其排
      泄物，任意放置致產生惡臭，有礙環境衛生，違反空氣污染防制法第三十一條
      第三項為由，通知自訴人違規，並於九十一年七月二十六日以自訴人違反空氣
      污染防制法第三十一條第一項第三款，依同法第六十條第一項裁處自訴人罰鍰
      五千元等情，此固有該局違反空氣污染防制法案件通知書、執行違反空氣污染
      防制法案件處分書在卷可稽；然上開通知書上舉發人職名章欄並非是記載被告
      二人，處分書亦未載明製作者為何人，是難認被告二人確為自訴人所訴本案行
      為之行為人。況前開裁處行政罰鍰之行政處分係公務員基於職務上之權力，依
      法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方面行政行為，基於公務員為公
      法上行為具有公信力之原則，在該處分未經上級機關撤銷前，自應受合法、有
      效之推定，是台北市政環境保護局裁處自訴人罰鍰既於法有據，難認該管公務
      員有對於入款不應徵收而徵收之客觀行為，或明知上情而仍為之之主觀犯意，
      自不能以刑法第一百二十九條第一項之違法徵收罪相繩。
（二）又上開通知書無證據證明係被告二人登載，已如前述；況縱認該通知書為被告
      二人登載，雖台北市政府環境保護局所認自訴人有養犬隻未妥善處理其排泄物
      ，任意放置致產生惡臭，有礙環境衛生之情，應係違反空氣污染防制法第三十
      一條第一項第三款「置放、混合、攪拌、加熱、烘烤物質或從事其他操作，致
      產生惡臭或有毒氣體」之規定，而非通知書上所載之同法第三項「第一項行為
      管制之執行準則，由中央主管機關定之」規定，然衡諸環境保護局之稽查人員
      並非研習法律之人，且該局嗣於處分書內即為正確之登載，可見上開通知書之
      記載應純係登載人員一時筆誤，將空氣污染防制法第三十一條第一項第三款誤
      載為同條第三項，自訴人復無舉證證明被告二人係故意為不實之登載及其實益
      何在，從而，亦難認被告二人有何公務員登載不實或偽造公文書之犯行。
四、綜上所述，應認被告等罪嫌尚有不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法    官  林 勤 綱
                                              法    官  蔡 如 琪
                                              法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
