【裁判字號】    92,訴,5413
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司竹南分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張被告乙○○邀同被告甲○○、丁○○（另結）為連帶保證人，於民
    國八十七年十一月十一日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，約定於九十四年
    十一月十一日清償，利息按年息百分之六按月機動計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    並約定如有授信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。詎被告乙○○僅繳
    納利息至八十九年九月十一日止，即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理
    ，依授信書第六條之約定，其債務視為全部到期，尚欠原告本金六十二萬一千二
    百一十九元，及利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付等語。
二、按債務人對於支付命令未於法定期間內提出異議者，支付命令與確定判決有同一
    之效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。確定支付命令之效力既與確定判
    決同，其經核發該支付命令之法律關係，當事人自不得就之更行起訴，如更行起
    訴，其訴即屬不合法（最高法院七十一年台上字第一七四二號判決參照）。經查
    ，原告就前揭事實業向本院聲請核發支付命令，並經本院核發九十二年度促字第
    六一五二九號支付命令，且於九十二年十月二十一日送達被告等情，業據本院調
    閱本院九十二年度促字第六一五二九號支付命令，經核屬實，揆諸前揭說明，原
    告就同一法律關係復提起本件之訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應認
    為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
