【裁判字號】    92,自,750
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七五０號
    自  訴  人  甲○○  男  四.
    被      告  乙○○  不詳
右列被告因違法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，
    並記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法定必
    備之程式；又自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間
    以裁定命其委任代理人，同法第二百十九條第一項亦明定之。自訴程序違背規定
    ，或自訴人逾期仍不委任代理人者，分別依同法第三百四十三條準用同法第三百
    零三條第一款、第三百零七條，及第三百二十九條第二項，應諭知不受理之判決
    ，且該項判決得不經言詞辯論為之。
三、自訴人甲○○提起本件自訴，未於自訴狀上記載被告乙○○之性別、年齡（出生
    年月日）、住居所、或其他足資辨別之特徵，復無證明被告犯罪之證據，亦未委
    任律師為代理人，經本院於民國九十二年十二月三日裁定命自訴人於五日內補正
    上開事項，該裁定於九十二年十二月十一日寄存送達於臺北縣政府警察局新店分
    局深坑分駐所，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條第二項
    規定，自寄存之日起經十日發生效力，亦即該裁定業於九十二年十二月二十日合
    法送達予自訴人，然自訴人迄未補正，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺
    ，爰不經言詞辯論，依上述規定，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  劉嶽承
                                              法  官  林麗真
                                              法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
