【裁判字號】    92,訴,5937
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九三七號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：                                                                                                                         N
    主      文                                                                                                                                               N
原告之訴駁回。                                                                                                                                               N
訴訟費用由原告負擔。                                                                                                                                         N
    理      由                                                                                                                                               N
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。依同法第五百十九條第一項規定，以支付命令之聲請視為起訴者，亦同
    ，同法第七十七條之二十一亦定有明文。
二、本件原告原聲請支付命令，經被告聲明異議，本件視為起訴，原告未據繳納裁判
    費，經本院於民國九十二年十二月十七日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已
    於民國九十二年十二月二十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。                                                                                                                                                   N
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。N 不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
