【裁判字號】    92,訴,2853
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八五三號
    原      告  基勁工程有限公司
    法定代理人  宋丁晚
    訴訟代理人  簡長順律師
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間給付工程款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳萬貳仟貳佰零捌元，及自民國九十二年七月五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行；但被告如以新台幣貳萬貳仟貳佰零捌元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）六十萬七千八百五十九元及自民國九十一年一月
    二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告承攬被告之「東西向快速公路龍汶水線E303標全套管基樁工程」（以下簡稱
    系爭工程），經被告通知原告於九十一年一月二十日辦理結算。茲經結算，被告
    尚應給付原告尾款六十萬七千八百五十九元（含稅）。惟被告以該工程款尚應扣
    除原告溢領材料、製圖費用及減價部分，故原告已無尾款可領而拒絕給付尾款。
    然被告所稱扣款部分與事實不符，製圖費用則迄今未有製圖之事實提出，減價部
    分則係被告與業主之關係，與原告無關，是被告仍應給付原告上開尾款。詎被告
    迭經原告催討一再拒絕給付，爰依兩造合約起訴請求被告給付尾款。
二、原告並無被告所云，應扣除溢領材料、製圖費用及減價部分之情事，爰說明於下
    ：
（一）材料扣款：
１、鋼筋溢領超用部分：經核對結果，原告之僱用人員簽收之領據僅有280078T，故
    原告否認有超用數額。
２、非定尺鋼筋下腳料：原告否認有該部分之溢領情事。
（二）代辦事項扣款：被告應提出其另覓商製作施工圖所需費用之證明，否則就此部
      分不得行使抵銷權。
（三）其他扣款（棄土部分）：本件兩造所訂定之契約係由被告單方提供之制式契約
      ，故有關棄土部分當時並未加以刪除，然實際上原告所施作部分不得將棄土運
      出，故當時棄土處理應非兩造契約約定內容，而是由被告自行或委託他人處理
      。且業主與被告之合約亦訂明為就地棄土，可知該棄土僅能就地棄土故不應扣
      款。又本項之土石方無法運出工區丟棄，乃因法令規定溪石及砂不得運出工區
      ，此由被告並無另外支出棄土費用，反而以「業主公路局於第三次變更設計將
      合約項目：120cm全套管基樁掘費以160（元＼Ｍ）減價辦理」云云之抗辯，亦
      足證明。故既為法令禁止運出，亦不應扣款。
三、系爭工程所有計價均為未稅，故須另加百分之五之營業稅。
四、不爭執合約約定結算鋼筋供應量為四百零一點四一七噸、120cm全套管基樁結算
    數量為二千六百七十一點七五公尺、每噸鋼筋被告購買最低單價為七千四百九十
    元。
參、證據：提出被告中正工務所函、採購計價單、存證信函為證。
二、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決願預供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、系爭工程於九十一年一月二十日辦理結算時，被告即行使抵銷權，經扣除溢領材
    料、製圖費及其他扣款事項後，原告已無任何尾款可領取：
（一）被告係依據雙方所簽訂之合約及補充說明相關條款行使權利：
１、材料部分係依補充說明第六條、材料供應２、Ｄ及Ｅ規定辦理，即鋼筋下腳料部
    分不得低於供應量之百分之四，承商應以現金（每KG-5元）替代繳回被告公司。
    鋼筋超用部分，俟工程竣工後，依被告結算之數量為準，超用部分由末次計價款
    、保留款、保固金中扣抵償還。本件原告有溢領材料，被告自得依約扣抵。
２、施工圖部分係依補充說明第五條第12項之規定辦理，即承商施工前應提送電腦繪
    製之施工圖，竣工後並應依公路局指定格式繪製竣工圖，並經監工單位審核通過
    ，其費用已包含於單價內不另給付。施工圖及竣工圖奉准後，承商應提送一份存
    檔磁片交被告存查。承商若無法及時提出施工圖陳核，被告得另行覓商繪製，一
    張施工圖費用五千元，被告得由每期計價款中扣抵，承商不得異議。本件原告既
    未依約提送一份存檔磁片交被告存查，致被告須另行覓商繪圖，被告自得依上開
    規定扣抵代辦事項。
３、其他扣款部分係依補充說明第五條施工要求13規定辦理，即全套管基樁施工費內
    含鑽掘及完整性試驗（20%佈管5%檢驗）、測量、施工便道、場地整理、棄土及
    空打費用等，鋼筋籠製作費內含間隔器材料、焊條、電焊機等。混凝土澆費內含
    特密管及吊車、人工等。本件原告承包之全套管基樁工程鑽掘廢土，迭經被告催
    促其處理，原告仍置之不理，故鑽掘產生之土石方無法運出工區丟棄，業主公路
    局乃於第三次變更設計，將合約項目：120cm全套管基樁掘費以160（元＼Ｍ）減
    價辦理，被告依規定行使扣抵權殆無疑義。
（二）本件結算後扣款明細如后：
１、材料扣款：一百八十四萬八千零六十八元。
（１）經查雙方依合約約定結算之鋼筋供應量共四百零一點四一七噸，此為原告所不
      爭執，下腳料以百分之四計算，則為十六點零五七噸，每公斤以五元計即每公
      噸五千元計，十六點零五七噸乘上每公噸五千元，共八萬零二百八十五元，此
      即原告依約應繳回被告之下腳料金額。
（２）依合約約定結算之鋼筋供應量共為四百零一點四一七噸，而原告實際領用量為
      六百三十六點三九五噸，共超用二百三十四點九七八噸，乘上每噸按被告購買
      最低單價每噸七千四百九十元/噸計，共一百七十五萬九千九百八十五元。
（３）上開扣款共計一百七十六萬零六十五元（80,285＋1,759,985＝1,760,065），
      為未稅價，外加百分之五之營業稅後，實際應扣款金額為一百八十四萬八千零
      六十八元。
２、代辦事項扣款：五萬二千五百元。
（１）經查系爭工程原告並未提供施工圖予被告，被告遂另行覓商繪製，依雙方合約
      所附圖說共十張，即原告至少應繪製施工圖十張，被告僅主張以十張計，每張
      施工圖費用依前揭約定以五千元計，本件「代辦事項」扣款共計五萬元，外加
      百分之五營業稅後，實際應扣款金額為五萬二千五百元。
（２）本件「代辦事項扣款」計算式為：5000×10×1.05=52,500
３、其他扣款：四十四萬八千八百五十四元。
（１）原告於系爭工程120cm全套管基樁所結算之數量為二千六百七十一點七五公尺
      ，並無爭議，因之，二千六百七十一點七五公尺乘上每公尺業主扣款一百六十
      元，共計四十二萬七千四百八十元，外加百分之五營業稅後，實際應扣款金額
      為四十四萬八千八百五十四元。
（２）本件「其他扣款」計算式為：2671,75×160×1.05=448,854。
４、以上「材料扣款」、「代辦事項扣款」及「其他扣款」三項扣款合計共二百三十
    四萬九千四百二十二元（1,848,068＋52,500＋448,854=0000000），已超過原告
    所請求之尾款金額，經被告行使抵銷權後，被告對原告並無工程款債務。
二、原告主張系爭合約不含運棄，並非事實，其理由如下：
（一）按兩造系爭工程合約書附件「東西向後龍汶水線E303標全套管基樁工程（四）
      補充說明」第五條第13項已明白約定「全套管基樁施工費內含鑽掘及完整性試
      驗（20%佈管5%檢驗）、測量、施工便道、場地整理、棄土及打空費等。...」
（二）再按兩造系爭工程合約書另一附件「240全套管工法場鑄鋼筋混凝土基樁工程
      」第6.5條約定「本工程鑽掘取出之土砂石及泥漿等，承包商應妥善處理後運
      至業主指定處所，若業主無指定，則應由承包商自行依法運棄於合法地點。本
      項費用已列於工程相關項目中，業主不另給付。」
（三）綜上所述，原告就系爭工程合約，對於鑽掘取出之土石方負有運棄之義務。
三、系爭合約價格均為未稅。
參、證據：提出「東西向快速公路龍汶水線E303標全套管基樁工程（四）補充說明」
    、被告公司函、採購合約、結算數量計算書、被告公司變更登記表、原告領用鋼
    筋統計表、合約供應量與原告實際領用差異表、包商領料單、採購估驗單、合約
    附圖（設計圖）、工程結算明細表、原告領用鋼筋確認（簽收）明細表、橋墩詳
    圖（施工圖）、PIL鋼筋列表、比較表及工程合約書附件「240全套管工法場鑄鋼
    筋混凝土基樁工程」為證。
    理    由
一、原告主張：伊承攬被告之「東西向快速公路龍汶水線E303標全套管基樁工程」，
    經被告通知伊於九十一年一月二十日辦理結算時，被告尚應給付伊尾款六十萬七
    千八百五十九元（含稅）。惟被告以該工程伊尚應扣除溢領材料、製圖費用及減
    價部分，故伊已無尾款可領而拒付尾款，但被告所稱扣款部分與事實不符，被告
    仍應給付伊上開尾款，詎迭經催討被告卻一再拒絕給付等情，爰依兩造間合約之
    約定起訴請求被告如數給付並加計遲延利息。被告則以：原告依約應以現金繳回
    下腳料，且原告溢領鋼筋、未依約繪製竣工圖，依約應予扣款，又系爭工程嗣以
    就地棄土處理，棄土費用亦應扣除，共計應扣款二百三十四萬九千四百二十二元
    ，超過原告未領之尾款，系爭工程結算時被告業已行使抵銷權，故原告已無工程
    款可領等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張伊承攬被告之「東西向快速公路龍汶水線E303標全套管基樁工程
    」，經被告通知於九十一年一月二十日辦理結算時，被告尚有尾款六十萬七千八
    百五十九元未付之事實，業據原告提出採購計價單為證，核屬相符，且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
三、又被告雖對於原告工程尾款之數額並不爭執，惟抗辯就應扣款項得行使抵銷權，
    是以本件應審酌者為被告之抵銷抗辯有無理由？茲分述如下：
（一）材料扣款部分：
１．鋼筋下腳料：被告抗辯依補充說明第六條、材料供應２、Ｄ及Ｅ規定，鋼筋下腳
    料部分不得低於供應量之百分之四，承商應以現金（每KG-5元）替代繳回被告公
    司，本件合約結算鋼筋供應量為四百零一點四一七噸，下腳料以百分之四計算，
    原告依約應繳回八萬零二百八十五元（其計算式為：401.417X 1000X 4%X 5≒
    80285），原告則否認之。經查：兩造合約補充說明第六條、材料供應２、Ｄ確
    規定：「鋼筋下腳料部分不得低於供應量之4%，承商應以現金（每KG-5元計）替
    代繳回本所」，此一補充說明亦列為兩造採購合約之附件，此有採購合約、補充
    說明在卷可稽，原告自應受此補充說明之拘束。本件雙方依合約約定結算之鋼筋
    供應量為四百零一點四一七噸，此為原告所不爭執，則依前開規定，原告即應至
    少按供應量百分之四，以每公斤五元現金繳回，原告既未舉證證明伊業已繳回此
    筆款項，則被告主張扣除此筆下腳料金額八萬零二百八十五元（其計算式為：
    401.417X 4%X 5X 1000= 80283.4，小數點以下四捨五入，以下同），加計營業
    稅後為八萬四千二百九十七元（其計算式為：80283X 1.05= 84297），即屬有據
    。
２、鋼筋溢領：
    被告抗辯原告超用鋼筋二百三十四點九七八噸，乘以最低單價每噸七千四百九十
    元，應扣款一百七十五萬九千九百八十五元，原告則表示僅簽收二百八十點零七
    八噸，否認有超用情事。經查：被告所提出之包商領料單，其中經原告公司人員
    簽收者僅二百八十點零七八噸，此有包商領料單在卷可稽，其餘均無被告方面任
    何人員簽收。經原告簽收之鋼筋數量並未超過本件合約約定之結算數量，而被告
    復不能舉證證明未經簽收之包商領料單所載鋼筋數量亦已由原告領用，則其空言
    主張原告有溢領鋼筋二百三十四點九七八噸，要無可採。
（二）代辦事項扣款：
    被告抗辯兩造合約圖說為十張，原告至少應提供十張施工圖，然原告並未提供，
    依約應扣款每張五千元（未稅），稅後應扣款五萬二千五百元，原告對於被告業
    已提供施工圖予業主一節不爭執，惟主張被告應提出另覓他人繪圖支付之費用。
    經查：兩造合約補充說明第五條第十二點規定：「承商施工前應提送電腦繪製之
    施工圖，竣工後並應依公路局指定格式繪製竣工圖，並經監工單位審核通過，其
    費用以包含於單價內不另給付。施工圖及竣工圖奉准後，承商應提送一份存檔磁
    片交本所存查。承商若無法及時提出施工圖陳核，本所得另行覓商繪製，一張施
    工圖費用新台幣五千元，本所得由每期計價款中扣抵，承商不得異議。」，依此
    規定文義，應認若原告未能依約提供施工圖，須由被告自行準備時，每張即以五
    千元定額計價，並非按被告實際支出之款項計價，申言之，縱被告實際支付之金
    額超過每張五千元，就超出部分被告亦不得向原告請求，反之，若被告支付金額
    低於五千元，甚或自行繪製並未付款予他人，原告亦不得主張僅按被告已支付之
    金額計算。原告就伊並未依約提供施工圖，係由被告自行準備十張施工圖一節既
    不爭執，揆諸前開補充說明之規定，被告自得主張扣款五萬二千五百元（其計算
    式為：5000X 10X 1.05= 52500），原告主張被告並未證明實際支付金額云云，
    尚無可採。
（三）其他扣款：
        被告抗辯本件原告承包之全套管基樁施工費，其中內含棄土費用，然本件原
    告並未將土石方運出丟棄，業主就120cm全套管基樁掘費以每公尺一百六十元減
    價辦理，此部分稅後應扣款四十四萬八千八百五十四元；原告則以本件契約為被
    告提供之制式合約，有關棄土部分雖未刪除，然原告施作之棄土係不得運出，故
    棄土部分並非契約內容，不應扣款，被告亦未另行支出棄土費用云云。經查：依
    兩造合約補充說明第五條施工要求１３規定：「全套管基樁施工費內含... 棄土
    .. 費用等」，此為兩造合約附件，構成合約之一部，已如前述，原告雖主張此
    為制式規定，僅漏未刪除棄土而已，棄土並非本件合約範圍云云，惟觀本件補充
    說明之內容，除就工程名稱、地點、項目、工期詳加規定外，另有關於工法之各
    項要求，凡此均為就本件工程之需求所設計之規定，衡情尚無一體適用於其他工
    程之可能，被告既已否認此為制式合約，原告亦不能另行舉證證明此確為就被告
    其他工程一體適用之條款，自應認為此係就本件工程研擬之補充說明，有拘束兩
    造之效力。補充說明中既已載明全套管基樁施工費包含棄土費用，原告復不能證
    明兩造嗣後業已合意刪除棄土項目，自應認為棄土係屬兩造合約範圍，且價格內
    含於全套管基樁施工費用中。本件原告並不爭執伊未將土方運出工區丟棄，然兩
    造合約約定之全套管基樁費用中，業已內含棄土費用，原告既確未施作棄土項目
    ，則被告主張扣除此項費用，即無不合。至是否因法令限制而未能運出棄土，尚
    非所問。原告於系爭工程120cm全套管基樁枝結算數量為二千六百七十一點七五
    公尺，此為原告所不爭執，而被告所稱棄土部分之扣款按業主扣款金額計算，業
    主每公尺扣款一百六十元，亦據其提出交通部公路局工程結算明細單為證，則原
    告既不能另行提出其他更可採之方式據以計算棄土部分之費用，自應採被告之所
    陳，按業主扣款金額每公尺一百六十元計算。從而，此部分被告抗辯稅後扣款金
    額為四十四萬八千八百五十四元（其計算式為：2671.75X 160= 448854），即屬
    有據。
（四）小結：
    綜上，被告得扣款之金額共計五十八萬五千六百五十一元（其計算式為：84297+
    52500+448854= 585651）。
四、綜上所述，本件原告雖尚有尾款六十萬七千八百五十九元未領，惟被告就其中五
    十八萬五千六百五十一元得行使抵銷權，是原告僅得請求抵銷後之餘額二萬二千
    二百零八元。又原告請求自九十一年一月二十一日起算遲延利息，係因被告通知
    原告於九十一年一月二十日辦理結算，並提出被告公司函一份為證，然查，遲延
    利息須以被告業已限於給付遲延始得起算，就無確定期限之給付，則須以債務人
    經催告仍不給付，始負遲延責任，此觀民法第二百三十三條、第二百二十九條之
    規定自明。本件兩造合約並未約定確切之工程款給付期限，此有採購合約在卷可
    稽，而定作人通知承攬人辦理結算，通常僅係確定兩造間債權額之方法，並非給
    付期限之約定，本件原告並未舉證證明被告有於通知原告辦理結算之翌日即為給
    付之義務，則其主張應自被告通知原告結算之翌日起算遲延利息，自屬無據。原
    告既不能提出其他定期催告之證明，是僅得自本件起訴狀繕本送達之翌日即九十
    二年七月五日起算遲延利息。從而，原告請求被告給付二萬二千二百零八元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，核無不合，應予准許；逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
五、兩造均表示願供擔保請以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核本件原告
    勝訴部分未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款之規
    定，應依職權宣告假執行，無庸原告另供擔保，至被告陳明願供擔保請求免為假
    執行部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條、
    第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月       五     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
