【裁判字號】    92,簡,4491
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七五九號）
，本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。偽造之換日線企業有限公司「員工職務證明書」、「各類所得
扣繳暨免扣繳憑單」及偽造之富利多國際有限公司「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」各
壹件均沒收。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年四月間某日，利
    用報紙「申請銀行貸款」廣告上之聯絡電話，與綽號小陳之成年男子、綽號陳小
    姐之成年女子（真實姓名年籍均不詳）取得聯繫，而共同基於詐欺取財及行使偽
    造私文書之犯意聯絡，由乙○○填載「台新銀行信用貸款類產品申請書」後，提
    供其國民
    姐，再由小陳及陳小姐以不詳方式偽造換日線企業有限公司（以下簡稱換日線公
    司）之「員工職務證明書」、「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」各一件後，於同年
    九月間某日持向台北市○○○路○段二八九號台新銀行南東分行申請貸款新台幣
    （下同）五十萬元而提出行使，足以生損害於換日線公司，並使該行承辦人員陷
    於錯誤，核准其信用貸款之申請，而撥付五十萬元至乙○○上開帳戶；得手後，
    由乙○○朋分六萬元予小陳及陳小姐；復於九十二年三月間某日，利用路邊「申
    請信用卡」廣告之聯絡電話，與綽號小皮之真實姓名年籍不詳成年男子取得聯繫
    後，與小皮共同基於詐欺取財及行使偽造私文書之犯意聯絡，由乙○○填載「台
    新銀行Yoube預備金申請書」後，提供其國民
    偽造富利多國際有限公司（以下簡稱富利多公司）「各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    」一件後，於同年五月二十二日傳真至臺北市○○○路○段四四號台新銀行申請
    核發預借現金卡而提出行使，足以生損害於利富多公司，嗣承辦人員甲○○發覺
    有異，報警查悉上情，始未受騙。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○、黃文山（換日線公
    司負責人）於偵查中證述之情節相符，並有偽造之換日線公司「員工職務證明書
    」、「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」、偽造之富利多公司「各類所得扣繳暨免扣
    繳憑單」、台新銀行信用貸款類產品申請書、台新銀行Yoube預備金申請書、萬
    通商業銀行存摺等影本各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
