【裁判字號】    92,小上,213
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第二一三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二十二日本院臺
北簡易庭九十二年度店小字第七九八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按「關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新
    台幣十萬元以下者，適用小額程序」。又「對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴
    或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗
    告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下列
    各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴狀
    後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，原第二審
    法院以裁定駁回之。」民事訴訟法第四百七十一條、第四百三十六條之八第一項
    、第四百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四
    百三十六條之三十二分別定有明文。而所謂「判決違背法令」，上訴人以原判決
    有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘
    為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法
    第四百六十九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於
    該條款之事實（最高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上字第二
    ０二七號判例、七十一年台上字第三一四號判例可資參照）。是當事人於小額訴
    訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用
    法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院
    解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第
    四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之
    事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，合先敘明。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）壹萬玖仟柒佰拾肆元，未逾十萬元
    ，依民事訴訟法第四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元，應適用
    小額訴訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴
    訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之。惟查，本件上訴人於九
    十二年十一月十三日即提起上訴，然於訴狀內並未記載上訴理由，亦無敘明原審
    判決違背法令之具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，
    迄今已逾二十日，仍未補正，揆諸前開說明，上訴人提出本件上訴，自不合法，
    不應准許，應予駁回。
三、本件訴訟費用額依後附計算書確定如主文所示金額。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    民事第六庭審判長法官  林惠瑜
                                                    法官  姜悌文
                                                    法官  陳怡雯
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                  書記官 謝梅琴
~F○
計算書
項目                金額（新台幣）             備註
第二審裁判費        壹仟伍佰元
合計                壹仟伍佰元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
