【裁判字號】    92,交聲,895
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八九五號
    原處分機關  臺北交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年六月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ八四三三九
八號、北市裁三字第裁二二—ＡＮ五五四五一三號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分理由要旨：
    本件異議人所有車牌號碼ＤＨ—三三一七號之自用小客車，於下列時地有違反道
    路交通管理處罰條例情事：
  (一)於民國（下同）九十年八月二十四日上午七時三十九分許，行經臺北市○○路○
    段時，因「不遵守道路交通標誌之指示」，經警逕行拍照後舉發異議人違反道路
    交通管理處罰條第六十條第二項第三款規定，而掣單裁處異議人罰鍰新台幣（下
    同）九百元（北市裁三字第裁二二—Ａ八四三三九八號）。
  (二)於九十年九月九日下午四時八分許，停放於臺北市○○○路○段，因「在禁止臨
    時停車處所停車」，經警舉發異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第一款規定，而掣單裁處異議人罰鍰九百元（北市裁三字第裁二二—ＡＮ五
    五四五一三號）。
二、本件異議要旨：
  (一)異議人所有之自用小客車，於前述(一)時地經警舉發由北二高快速道路進入平面車
    道；惟經檢視警方採證照片，顯示異議人之車輛皆在辛亥路之前行車地下道路上
    ，並無進入平面車道之事實。
  (二)又異議人所有之自用小客車，於前述(二)時地經警舉發在臺北市○○○路○段禁止
    臨時停車處所停車，然異議人未曾收到採證照片，因此質疑該禁止停車處所之合
    法性。為此對該所之前述二裁決不服，爰聲明異議等語。
三、本院之判斷：
    (一)就前述(一)之違規行為：
      經查本件之採證相片，僅顯示異議人駕駛前開車輛，行經台北市○○路○段快
      速道路下匝道後之地下道外側第二車道，且開啟右轉指示燈，惟據此尚無法證
      明異議人之車輛有違規進入基隆路平面道路之駕駛行為，且亦難以推論異議人
      將有違規行駛進入基隆路平面道路之行為。是異議人此部分之異議為有理由，
      原處分機關遽對異議人為前開裁決，並不允當，應由本院將原處分撤銷，改諭
      知異議人不罰。
    (二)就前述(二)之違規行為：
      經查本件並無證據足以證明異議人之車輛於臺北市○○○路○段有何違規情事
      ，且本院函詢臺北市政府警察局交通警察大隊調閱採證相片，該相片亦因歷時
      已久而不存在，有該大隊九十二年九月十六日覆函一紙附卷可稽。故異議人此
      部分之異議為有理由，原處分機關遽依前開規定裁罰，並不允當，自應由本院
      將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。
四、應適用之法律：
    道路交通案件處理辦法第二十條前段。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  邱  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林素霜
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
