【裁判字號】    92,簡,3928
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二０九七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。扣案第二級毒品大麻伍支（煙捲總重壹公克，包裝重零點參玖公克）均沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳，綽號「紅」（聲請書誤載為「紅車」）之成年
    迪斯可ＰＵＢ門口委託其保管之物品內有第二級毒品大麻煙五支（煙捲總重為一
    公克，包裝重０．三九公克）、含有第三級毒品Ｋ他命成份之白色粉末一瓶（毛
    重一．七四公克，淨重０．五八公克，驗餘淨重０．五七公克，持有第三級毒品
    之行為不罰）及含有第四級毒品硝甲西泮（Ｎｉｍｅｔａｚｅｐａｍ）之橘色藥
    錠六顆（總毛重一．三二公克，持有第四級毒品之行為不罰），竟予以收受持有
    。迄同日上午七時二十分許，在台北市中山區○○○路四一三號前經警臨檢盤查
    ，而當場查獲其持有上開毒品。
二、右揭犯罪事實，有左列事證可資證明：
（一）被告於警訊及偵查中之自白 (見九十二年度毒偵字第一七六六號偵查卷第十二
      頁反面及第二十八頁正反面)。
（二）法務部調查局九十二年七月三十日調科壹字第０二０００六００九號鑑驗通知
      書（附前開偵查卷第五頁）、臺北市政府警察局九十二年七月三十日北市鑑毒
      字第五四四號鑑驗通知書（附前開偵查卷第六頁）。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告並無施用毒品之前科紀錄，其素行尚稱良好，此次係因友人叫伊保管物品，
    伊始持有前開毒品，且其持有之時間不長，犯罪後復均能坦承犯行，而態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。扣案之第二級毒品大麻五支（煙捲總重為一公克，包裝重０
    ．三九公克）均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。至另
    扣案之含有第三級毒品Ｋ他命成份之白色粉末一瓶（毛重一．七四公克，淨重０
    ．五八公克，驗餘淨重０．五七公克）及含有第四級毒品硝甲西泮（Ｎｉｍｅｔ
    ａｚｅｐａｍ）之橘色藥錠六顆（總毛重一．三二公克），因被告持有第三級及
    第四級毒品均為不罰之行為，即非為本件起訴效力所及，上開第三級及第四級毒
    品復與本案論罪科刑之犯罪事實無任何關連性，上開扣案之第三級及第四級毒品
    即無從於本案併予宣告沒收銷燬，自應由檢察官另行依法聲請單獨宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法      官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 劉英芬
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
