【裁判字號】    92,易,1842
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一０九
號），嗣經本院認為不宜，改依通常訴訟程序審理，經於本院準備程序進行中，被告
先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係同事關係，於民國九十二年一月二十五日晚間某時許，渠等
    二人與公司同仁一同在某餐廳尾牙聚餐後，因同事曾柏凱提議續往他處飲酒，遂
    由甲○○駕駛計程車載送乙○○、曾柏凱及某黃姓大陸女子前往，惟途經台北市
    ○○○路三段附近時，甲○○與乙○○因是否要依原訂計畫前往等故發生言語衝
    突，甲○○即要求乙○○下車，嗣因乙○○下車時用力關上車門、態度欠佳，甲
    ○○竟基於傷害之犯意，下車毆打乙○○之臉部，致乙○○受有左眼周圍瘀腫、
    鼻瘀腫、上唇裂傷、瘀腫及下唇瘀腫等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑，嗣經
    本院改依通常訴訟程序審理並裁定行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，並經告訴人乙○○於
    偵查及本院審理中指訴甚詳（參見偵卷十三頁及本院審判筆錄），復有臺北市立
    和平醫院出具之診斷書一紙、告訴人傷勢相片三幀及臺北市立和平醫院於九十二
    年十二月十日北市和醫病字第九二六０九二四六００所函送之病歷資料一份在卷
    可稽，足徵被告之自白應與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告前無
    犯罪前科，素行尚稱良好、僅因細故即動手毆打告訴人之犯罪動機、徒手毆打他
    人之犯罪手段、告訴人因此所受之傷勢及其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   許  博  為
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
