【裁判字號】    92,簡,1867
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因損害債權案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一七
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而處分其財產，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充及更正：甲○○為債務人，於民國九十年二月二十六日
    乙○○取得本院八十九年家訴字第五九號民事確定判決之執行名義後，將受強制
    執行之際，意圖損害乙○○之債權，將其所有坐落於臺北市○○區○○街四小段
    七七六地號土地暨其上建物門牌號碼臺北市○○區○○街一○八巷五號七樓（建
    號一八六三號），於九十年三月二十日設定最高限額抵押權新臺幣六百萬元予張
    綠宇，足生損害於債權人乙○○之債權。聲請書誤載甲○○於查封後將上開不動
    產設定抵押權六百六十八萬元予張綠宇，應予更正外，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
中華民國刑法第三百五十六條
(損害債權罪)
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱
匿其財產者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
