【裁判字號】    92,重訴,1713
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七一三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈明達律師
    被      告  富利泰建設事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告丁○○所執被告富利泰建設事業有限公司所簽發如附表編號一所示之本票一
張之票據權利不存在。
確認被告丙○○所執被告富利泰建設事業有限公司所簽發如附表編號二所示之本票一
張之票據權利不存在。
訴訟費用由被告丁○○負擔六分之二、被告丙○○負擔六分之一，餘由被告富利泰建
設事業有限公司負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）被告富利泰建設事業有限公司（下稱富利泰公司）前因與原告間合建興建房屋
      協議之糾紛，而積欠原告新台幣（下同）三千三百二十四萬五千八百六十元及
      法定遲延利息，並經本院九十年度重訴字第一一０八號判決確定。原告遂執該
      確定判決聲請強制執行，並經本院九十年度執字第二五二四四號執行事件受理
      在案。詎被告丁○○及丙○○分別執如附表編號一、二所示本票取得之裁定（
      案號分別為本院九十一年度票字第一八八號及本院九十一年度票字第一九０號
      ）為執行名義、以最高限額抵押權擔保之債權聲明參與分配，而執行法院亦依
      其陳報之本票債權列入上開執行事件民國九十二年四月二十日分配表受償，致
      原告未能獲得清償。惟被告丁○○及丙○○對被告富利泰公司並無上開本票債
      權存在，原告自有提起本件確認之訴之法律上利益。
（二）被告丁○○及丙○○所執如附表編號一、二所示之本票，係由訴外人龔麗芬代
      表被告富利泰公司所簽發，但龔麗芬並非被告富利泰公司之代表人，且其簽發
      系爭本票未經合法授權，系爭本票並非被告富利泰公司所簽發。縱認系爭本票
      係被告富利泰公司所簽發，但其簽發亦係出於分別與被告丁○○及丙○○間之
      通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條規定應屬無效。再縱認系爭本票之簽發
      為有效，但被告丁○○及丙○○取得系爭本票之原因，依被告所述係因其等分
      別借款二千萬元及一千五百萬元與被告富利泰公司，但被告丁○○及丙○○從
      未將系爭二千萬元及一千五百萬元借款交付，且龔麗芬並無代表被告富利泰公
      司之權限，難認有被告所稱之對價關係即借貸契約存在。退步言之，縱認龔麗
      芬有權代表被告富利泰公司與被告丁○○及丙○○成立借貸契約，此借貸合意
      亦是出於通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條規定仍屬無效。故被告丁○○
      及丙○○就其分別所執如附表編號一、二所示之本票權利不存在。
三、證據：提出本院民事執行處九十年度民執字第二五二四四號九十二年四月二十日
    分配表、富利泰公司變更登記事項卡、合建契約書、協議書、本院九十年度重訴
    字一一○八號判決、確定證明書、富利泰公司股東名冊各乙份為證。
乙、被告方面：被告富利泰公司未於言詞辯論期日到場，據其前提出之書狀其聲明及
    陳述為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告於九十二年五月二十六日雖曾就系爭九十二年四月二十日分配表提起異議
      之訴，惟因原告連續遲誤言詞辯論期日二次致該訴訟視為撤回，自應視為從未
      起訴，依強制執行法第四十一條第三項規定應視為撤回原告對系爭分配表之異
      議，原告不得再對系爭分配表提起異議之訴，執行法院應依原定分配表實行分
      配，故原告提起本件確認之訴並無法律上利益。
（二）被告丁○○及丙○○係分別於八十九年十一月二十九日、八十八年八月三日司
      借款二千萬元及一千五百萬元予被告富利泰公司、而分別取得被告富利泰公司
      簽發如附表編號一、二所示之本票。關於系爭本票之簽發及借貸之合意均屬真
      正，被告丁○○及丙○○亦分別將二千萬元及一千五百萬元之借款交付。至系
      爭本票簽發雖係由非公司法定代理人之訴外人龔麗芬代表被告富利泰公司為之
      ，但此經被告富利泰公司法定代理人乙○○授權，被告富利泰公司對此亦為同
      意，當仍屬合法有效。
（三）被告富利泰公司另陳稱：被告富利泰公司因當時欠稅，為免麻煩，遂授權前負
      責人訴外人龔麗芬代表被告富利泰公司設定最高限額抵押權與被告富利泰公司
      。
三、證據：提出切結書二份為證。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第二五二四四號執行卷宗。
   理    由
一、本件被告富利泰公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為被告富利泰公司之債權人，被告丁○○及丙○○就其
    所分別執有被告富利泰公司簽發如附表編號一、二所示之本票並無票據權利存在
    ，但其竟以該本票所取得之裁定即本院九十一年度票字第一八八號及九十一年度
    票字第一九０號為執行名義，於本院九十年度執字第二五二四四號執行事件以最
    高限額擔保之債權參與分配，致原告不能受到清償等情。爰求為確認被告丁○○
    及丙○○分別所執如附表編號一、二所示之本票之票據權利不存在之判決。
    被告則以：被告丁○○及丙○○係因分別貸予被告富利泰公司二千萬元及一千五
    百萬元而取得該公司所簽發如附表編號一、二所示之本票，關於系爭本票之簽發
    及借貸之合意，均屬真正。至訴外人龔麗芬代表被告富利泰公司簽發系爭本票及
    借貸系爭款項，係經被告富利泰公司法定代理人乙○○授權，並為被告富利泰公
    司所同意，自仍屬合法有效等語，資為抗辯。
三、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第二
    百四十七條第一項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係
    之存否不明確，致原告私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以對於被告之
    確認判決除去之者即屬之（最高法院二十七年台上字三一六號判例參照）。原告
    因房屋合建而對被告富利泰公司有金額達三千餘萬元及法定遲延利息之債權存在
    ，已經判決確定，有協議書、本院九十年度重訴字第一一０八號判決及確定證明
    書各乙份在卷可查（見本院卷第五九頁至第第六二頁），並為被告丁○○及丙○
    ○所不爭。至被告富利泰公司既為上開判決之當事人，自不得反於該確定判決之
    意旨為相反主張（最高法院四十二年台上字第一三０六號判例參照）。而依本院
    九十年度民執字第二五二四四號執行事件九十二年四月二十日分配表所示，原告
    之債權確因被告丁○○及謝在恩之參與分配而未能受償（見本院卷第九頁至第十
    頁之分配表）。則被告丁○○及丙○○對被告富利泰公司有無債權存在及其金額
    若干，對於原告可否受分配及受分配金額若干之私法法律上地位自有影響，原告
    私法上之地位即有受侵害之危險；而此危險並得以確認判決除去，原告提起本件
    訴訟，自有即受確認判決之法律上之利益。又按分配表異議之訴，其訴訟標的之
    法律關係，係原告對該分配表之異議權（最高法院八十七年度台抗字第九九號裁
    定參照），並不及於兩造實體上之法律關係，故縱分配表異議之訴遭駁回，兩造
    實體上之法律關係亦非告確定，原告仍非不得於實體上就系爭本票權利對被告為
    爭執，被告丁○○及丙○○抗辯原告所提之分配表異議之訴不合法應予駁回，故
    本件確認之訴亦無訴之利益云云，自不足取。
四、原告主張被告丁○○及丙○○分別執有被告富利泰公司簽發如附表編號一、二所
    示之本票，並以該本票所取得之本票裁定即本院九十一年度票字第一八八號及本
    院九十一年度票字第一九０號本票裁定，於本院九十年度民執字第二五二四四號
    執行事件聲明參與分配之事實，業據原告提出執行處計算書分配表乙份為證（見
    本院卷第九頁至第十頁），並為被告所不爭，核與本院九十年度執字第二五二四
    四號卷宗相符，堪信為真實。至原告請求確認被告丁○○及丙○○所分別執有如
    附表編號一、二所示之本票票據權利不存在，則為被告所否認，並以前開情詞置
    辯。經查：
（一）原告主張系爭兩紙本票係由龔麗芬所開立，而龔麗芬並非被告富利泰公司之代
      表人，無權代被告富利泰公司簽發本票，系爭兩紙本票非被告富利泰公司所簽
      發云云，惟為被告富利泰公司所否認，陳稱系爭兩紙本票為其公司法定代理人
      乙○○授權龔麗芬代表簽發（見本院卷第九十頁至九十一頁），原告主張系爭
      兩紙本票非被告富利泰公司所簽發，尚非可取。
（二）又原告主張系爭兩紙本票縱為被告富利泰公司所簽發，亦係出於與被告丁○○
      、丙○○間通謀虛偽之意思表示，應屬無效云云，惟按第三人主張表意人與相
      對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證之責（最高法院四十八年台
      上字第二九號判例參照）。原告就此既未據舉證，復為被告所否認，則其主張
      被告富利泰公司簽發系爭兩紙本票係出於與被告丁○○、丙○○間通謀而為之
      虛偽意思表示，應屬無效云云，亦非可取。
（三）惟按無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利，票據
      法第十四條第二項定有明文。又按金錢借貸為要物契約，於當事人合意外，尚
      須交付金錢始能成立。被告丁○○、丙○○抗辯因出借款項予被告富利泰公司
      取得系爭兩紙本票，既為原告所否認，則其自應就取得系爭兩紙本票之原因關
      係即借貸金錢之交付，負舉證之責。被告丁○○、丙○○雖提出龔麗芬代被告
      富利泰公司於八十九年十一月二十九日及八十八年八月三日所出具，分別載有
      「借到了新台幣二千萬元」、「借到了新台幣一千五百萬元」之切結書為憑（
      見本院卷第八八頁及第八九頁），然被告丁○○、丙○○與被告富利泰公司同
      屬本件確認本票債權不存在事件之被告，而被告富利泰公司就被告丁○○、丙
      ○○持系爭兩紙本票聲請本票裁定進而參與本院九十年度執字第二五二四四號
      強制執行事件之分配一事，全無異議，則其等就切結書所指借貸契約是否成立
      乙節，尚非處於對立之地位，原告既基於被告富利泰公司債權人之地位爭執被
      告間借貸款項有無交付，即難僅憑被告富利泰公司一方出具之切結書，執為其
      與被告丁○○、丙○○借貸款項業已交付之有利於全體被告之認定。而被告丁
      ○○、丙○○主張借予被告富利泰公司之金額分別為一千五百萬元及二千萬元
      ，金額龐大，而借貸時間依切結書所載分別發生於八十八年八月及八十九年十
      一月間，年代尚非久遠，借貸雙方對於借貸之原因、金錢之交付等，衡諸一般
      社會生活經驗，應非無紀錄及記憶，且被告富利泰公司為屬公司組織，果真借
      貸如此大筆金錢衡情亦必有公司內部會議、會計傳票、帳冊等文件可資查看，
      舉證並無不易，然被告丁○○、丙○○對系爭借款如何交付、資金來源等均拒
      不說明，並拒絕提出交付借款之相關證據資料（見本院卷第七十頁）。被告富
      利泰公司亦執意不為說明借款原因或提出款項入帳之相關帳冊、傳票用資證明
      。被告丁○○、丙○○有無實際交付借貸款項予被告富利泰公司，即非無疑。
      被告既未能證明其相互間確有借款之事實，則原告主張被告丁○○及丙○○未
      將切結書所載借款交付被告富利泰公司，即屬可取。被告丁○○及丙○○既未
      交付借款予被告富利泰公司，則其取得系爭如附表編號一、二所示兩紙本票自
      屬無對價取得，依票據法第十四條第二項規定，並不得享有優於前手之權利。
      而其前手被告富利泰公司為系爭兩紙本票之發票人，就系爭本票並未享有權利
      ，原告主張被告丁○○及丙○○就附表編號一、二所示兩紙本票並無票據權利
      存在，即屬有據。
四、綜上所述，原告請求確認被告丁○○及謝再恩分別所執附表編號一、二所示之本
    票之票據權利不存在，洵屬有據，應予准許。
五、兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，均毋庸再予論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
     十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        民事第三庭   法  官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                      │
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │發  票   日       │到  期    日          │ 票  面  金  額 │執  票  人      │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│１│富利達建設事業有限│民國八十九年十一月│未載到期日            │貳仟萬元        │丁○○          │    │
│  │公司              │二十九日          │                      │                │                │    │
│  │                  │                  │                      │                │                │    │
│  │                  │                  │                      │                │                │    │
│  │                  │                  │                      │                │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│２│富利達建設事業有限│民國八十八年八月三│未載到期日            │貳仟伍佰萬元    │丙○○          │    │
│  │公司              │日                │                      │                │                │    │
│  │                  │                  │                      │                │                │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                     書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
