【裁判字號】    92,簡,4155
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：被告甲○○於民國九十二年十月二十一日下午六時二十
    五分許，將如聲請書所示竊得之物品攜離愛買百貨公司之際，因警報器響起，為
    該店保全人員陳宏宇發現，報警查獲外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
