【裁判字號】    92,易,2102
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二００八八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，最近一次於民國八十七年間因竊盜案件，經台灣士林
    地方法院八十七年度易字第一七二九號判處有期徒刑一年，經臺灣高等法院以八
    十八年度上易字第二九八號駁回上訴確定，甫於八十八年十一月三日執行完畢；
    其於九十年間再因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院以九十年度竹簡字第一三七號
    判決判處拘役五十日確定，於九十年十二月八日執行完畢。詎其不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於九十二年九月二十二日下午一時許，在臺北市○○區○○
    路四段七二一號「肯德基快餐店」，趁甲○○至櫃檯點餐而將其ＰＨＳ手機一具
    （價值新台幣三千二百元）放置在餐桌之際，竊得該手機，隨即逃離現場，嗣為
    甲○○發現，與該快餐店店長林仁龍共同共同追呼並報警，為警於同日下午一時
    十分許，在臺北市松山區松山火車站第三月台前查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○及林仁龍
    於警詢時所述之情節大致相符（見偵卷第二十七頁、第三十頁），並有贓物認領
    保管收據一紙附卷可稽（見偵卷第三十二頁），是被告之任意性自白經前開證據
    補強，應與事實相合。本件事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十七年間因竊盜
    案件，經台灣士林地方法院八十七年度易字第一七二九號判處有期徒刑一年，經
    臺灣高等法院以八十八年度上易字第二九八號駁回上訴確定，甫於八十八年十一
    月三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰
    審酌被告多次竊盜之素行、犯罪之手段、瘖啞人之生活狀況、智識程度、所生之
    被害人危害、竊取財物之價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官游儒倡到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官    黃雅芬
                                                法  官    黎惠萍
                                                法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定 處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
