【裁判字號】    92,簡,4375
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七五號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
                          國民.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六三四
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）九十二年十月十
    日中午十二時十分許，至台北縣新店市○○路一○五號全家便利商店內，趁店員
    甲○○不注意之際，竊取光泉冬瓜茶二瓶（價值新台幣三十元）及味全每日Ｃ飲
    料二瓶（價值一百五十元）後，攜出店外將之據為己有而飲用完畢。後復在同日
    下午二時二十分許，再至上址趁店員丙○○不注意時，以同樣手法竊得泰山冰鎮
    拿鐵咖啡一瓶，並即在店內飲用完畢，嗣為丙○○報警查獲，始悉上情。
  (二)案經被害人甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  琦
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林素霜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第二一六三四號
    被      告  乙○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○路九巷八號二樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二九九四一六一號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○因失業無以為繼，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十
    二年十月十日中午十二時十分許，至台北縣新店市○○路一○五號全家便利商店
    內，趁店員甲○○不注意之際，竊取光泉冬瓜茶及味全每日Ｃ飲料各二瓶後攜出
    店外將之據為己有而飲用完畢。後復在同日下午二時二十分許，再至上址趁店員
    丙○○不注意時，以同樣手法竊得泰山冰鎮拿鐵咖啡一瓶，並即在店內飲用完畢
    ，嗣為丙○○報警查獲，始悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：證據名稱暨待證事實：
┌──┬─────────────┬─────────────────┐
│編號│     證  據  名  稱       │         待  證  事  實           │
├──┼─────────────┼─────────────────┤
│ 一 │被告乙○○之供述          │全部犯罪事實                      │
├──┼─────────────┼─────────────────┤
│ 二 │被害人甲○○、丙○○之指述│全部犯罪事實                      │
├──┼─────────────┼─────────────────┤
│ 三 │照片一幀                  │被告將泰山冰鎮拿鐵咖啡一瓶飲用完畢│
│    │                          │之事實                            │
├──┼─────────────┼─────────────────┤
│    │店內監視錄影帶一卷、翻拍照│被告於下午二點零八分二十七秒持竊得│
│ 四 │片九幀                    │之泰山冰鎮拿鐵咖啡於櫃臺前飲用完畢│
│    │                          │之事實                            │
└──┴─────────────┴─────────────────┘
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。其先後二次
    犯行，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯之規定，
    加重其刑。
三、報告意旨另以：被告乙○○於九十二年十月十日下午二時二十分許，將上開竊得
    之泰山冰鎮拿鐵咖啡一瓶於店內飲用完畢後，因無錢付帳，遂持長三十公分之銼
    刀一支，恐嚇店員丙○○稱欲搶劫，請其報警處理，因認被告乙○○另涉有刑法
    第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。訊據被告乙○○辯稱：伊係因無錢付帳不知該怎
    麼辦，才持該鐵器要求被害人報警，並無何強迫意思等語。經查：被告雖持上開
    鐵器指向被害人丙○○稱要搶劫，請其報警，惟口氣並未很兇，致被害人丙○○
    初以為被告係開玩笑而未報警一情，業據被害人丙○○陳稱在卷；而被告於該店
    內並未以該鐵器為何強暴脅迫行為，告訴人於店內仍得自由行動，被告亦未持續
    以鐵器指向被害人，反係僅要求被害人丙○○報警，果被告真有恐嚇以謀不法利
    益之意圖，豈有報警後仍在原地等警查獲而不逃逸之情，顯見被告之目的乃在無
    錢付帳後要求警方到場依法處理，並無何以加害丙○○生命、身體、自由、名譽
    、財產之事通知被害人丙○○之意，其縱稱搶劫亦未對被害人有何加害舉動，參
    以被害人丙○○對被告並不提起恐嚇告訴一節，是被告辯稱並無何加害被害人丙
    ○○之意一詞，應堪採信。是難僅憑被告持鐵器告知被害人搶劫一節，遽認被告
    即涉犯何恐嚇犯嫌。惟此部分若成立犯罪，與前揭起訴部分具有方法結果之裁判
    上一罪關係，爰不另為不起訴之處分。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                    檢  察  官   李   鴻   維
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    書  記  官   林   立   雪
附錄本案所犯法條全文參考法條：
中華民國刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
