【裁判字號】    92,交易,543
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一０一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月一日十一時四十八分許，駕駛
    車牌號碼ＤＸ─三○六五號自用小客車，沿台北市○○○路○段二八巷由西往東
    行駛，途經該路段巷口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行經
    無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而當時為雨天之上午，該
    處日間有自然光線，為濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，所駕
    車輛機件正常，尚無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，亦未減速慢行，作隨時停車之準備，猶貿然前行，適有乙○○騎乘車號
    ＣＨＣ─四五一號重型機車沿同路二段外側車道由北往南方向行進，行至該無號
    誌之交岔路口時，亦未注意減速慢行，作隨時停車之準備，即疾駛穿越路口，遂
    在路口中央，因避煞不及撞及甲○○所駕駛自用小客車左前車門而人車倒地，乙
    ○○並受有右膝後十字韌帶斷裂、右膝前十字韌帶部分斷裂、疑右膝內側半月軟
    骨破裂之傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人之起訴書認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。嗣雙方
    於本院調查中以新台幣十六萬元達成和解並據告訴人具狀撤回告訴，此有本院九
    十二年十一月二十一日和解筆錄及九十二年十二月十六日撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
