【裁判字號】    92,賠,158
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一五八號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原服役於海軍艦艇，於民國三十七年間在大陸
    地區作戰被俘，三十八年間冒生命危險突圍來台，遭軍方無故逮捕，羈押在陸戰
    隊第二旅集訓隊（三十八年九月一日起至三十九年五月三十日止），人身自由受
    拘束二百七十一日，爰依據冤獄賠償法之規定，聲請每日以新台幣五千元計算之
    國家賠償。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回
    覆條例第六條第一項定有明文；是自以人民人身自由受拘束之原因符合上開各款
    要件之一，始得援引上開條款之規定，就遭治安機關逮捕而人身自由受拘束之期
    間，聲請國家賠償。次按冤獄賠償之聲請無理由者，應以決定駁回之，冤獄賠償
    法第十三條第二項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○於三十八年九月一日至三十九年五月三十日之期間，係
    任職服役於「陸戰第二旅集訓隊」，而非遭逮捕、羈押於該單位之事實，有高雄
    市後備司令部書函影本一件附卷可稽；衡以經本院函詢國防部後備司令部督察長
    室及海軍陸戰隊司令部，該二單位並均回函稱查無聲請人涉案相關資料等情，有
    上開二機關之回函各一件在卷足據，聲請人空言陳稱其係遭逮捕、羈押於「陸戰
    第二旅集訓隊」云云，自不足採。本件查無聲請人人身自由受拘束之情形，揆諸
    前揭規定，聲請人就其上開服役期間聲請冤獄賠償，自屬無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
