【裁判字號】    92,訴,5625
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元及法定遲延利息。
二、陳述：本件被告為伊二十年前之同事，其自稱為台北市證券投資人協會秘書長，
    熟諳股票操作，並稱能保障投資人每年百分之二十以上利潤，並願簽定訂合約以
    維投資人權益，而原告蒞臨其在台北市○○○路之辦公處所，見其尚具規模，認
    被告應不致虛妄，遂與被告於九十一年七月十八日簽訂合作協議書，支付被告五
    十萬元，九十二年七月十七日約定期限屆至，被告本應給付原告六十萬元，詎被
    告逾三個月仍一文未付，為此依合作協議書約定訴請被告給付如聲明所示。
三、證據：提出合作協議書一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約。前項出資，得為金
    錢或其他財產權，或以勞務、信用或其他利益代之。金錢以外之出資，應估定價
    額為其出資額。未經估定者，以他合夥人之平均出資額視為其出資額。民法第六
    百六十七條定有明文，本件原告起訴主張之事實，業據其提出合作協議書一件為
    證，而審酌上開合作協議書記載「：：共同合作經營股票買賣：：，一、由甲方
    （即原告）出資新台幣伍拾萬元整。二、由乙方（即被告）提供中國信託商業銀
    行000000000000號帳戶。三、擇股買賣均由乙方全權為之。」等項
    ，足徵兩造合作協議，性質上屬互約各以金錢、勞務出資以經營股票買賣共同事
    業之合夥契約。
三、次按「合夥非解散後清算完結，其合夥之關係不能消滅，至清算人之職務實包含
    了結現在事務、索取債權、清償債務及分配餘存財產各項，並不僅限於結算賬目
    即為完結。故對於合夥之財產在清算未完結前，不得由合夥人中之一人，向執行
    清算人請求按其成數先行償還股本。」、「合夥解散後，應先經清算程序，合夥
    財產於清算完畢，清償合夥債務或劃出必需數額後，始能就賸餘財產返還各合夥
    人之出資及應受分配利益之成數，在未經清算終結確定盈虧以前，自不得就原來
    出資為全部返還之請求。」最高法院著有十八年台上字第二五三六號、五十三年
    台上字第二○三號判例可資參照，而查，本件原告於合夥期間屆至後，並未結算
    一節，業據原告自認屬實，從而，兩造於合夥期間屆至解散後既未清算，其合夥
    之關係自不能消滅，本件原告於合夥財產清算完畢，並清償合夥債務或劃出必需
    數額前，即向執行合夥事務之合夥人請求返還其出資及應受分配利益之成數，揆
    諸前揭說明，即有未合，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
