【裁判字號】    92,易,2432
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一三
二號），嗣經本院受理後（九十二年度簡字第四二七六號），認為不宜以簡易判決處
刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，曾因妨害兵役案件，業經台灣台北
    地方法院以九十二年度簡字第五七號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元
    折算一日確定，甫於民國九十二年八月十二日執行完畢（不構成累犯），猶不知
    悔改，明知其雖曾
    址，未依規定申請遷出登記，已由台北市信義區戶政事務所查報後，於九十一年
    六月二十一日將其
    五號二樓，而其則實際遷居在台北市○○區○○街一００巷一一一號，竟意圖避
    免點閱召集，無故不依規定申報現址，使台北市後備司令部指定其應於九十二年
    八月十二日上午八時前往台北市○○區○○路六五三號永春坡營區報到接受點閱
    召集之召集令無法送達，因認被告甲○○之上開行為涉有妨害兵役治罪條例第十
    條第三項之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款及第三百零七條分別定有明文。次按，案件
    曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均
    有其適用。連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力
    當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，最高法
    院四十九年度台非字第二０號著有判例可資參照。
三、經查：被告甲○○前因「其係後備軍人，
    二巷二十九號租處，然實際上甲○○退伍後，早於九十一年五月三十一日前某日
    即遷出該處，意圖為避免教育召集，竟無故不依規定申報，台北市信義區戶政事
    務所經查報後，祇得於九十一年六月二十一日將其
    政事務所（台北市○○區○○路五段十五號二樓），使台北市後備司令部指定其
    應於九十一年八月七日上午八時前往花蓮縣新城鄉○○村○里路一六一號北埔營
    區（花蓮一二八旅步三營）報到接受教育召集之召集令無法送達。」等事實，業
    經本院於九十二年一月二十九日以九十二年度簡字第五七號刑事判決認定被告甲
    ○○所為係妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款規定之情形，且致使召集令無
    法送達，依該條例第十條第三項之規定，應妨害兵役治罪條例第六條第一項之刑
    論科而判處有期徒刑三月，迄於九十二年六月十四日確定，此有上開判決書及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽；然妨害兵役治罪條例第十條第
    三項之罪，以後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報之消極不作為為犯罪構成
    要件，致使召集令無法送達，均屬該不作為犯罪之結果，是本件點閱召集令之無
    法送達，係前開居住處所遷移不依規定申報之同一不作為所生之結果，而為同一
    不作為犯罪狀態之繼續，核與前揭確定判決內所載之妨害兵役事實應屬同一案件
    （最高法院七十二年度臺非字第一四五號及八十二年度臺非字第六一號著有判決
    可資參照），故本件被告甲○○被訴之上開妨害兵役犯行，自為前開業經確定判
    決之既判力所及，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  周  祖  民
                                                法  官  王  綽  光
                                                法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
