【裁判字號】    92,交聲,1410
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四一０號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  旺來汽車商行
                即甲○○
    代  理  人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月十六日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二─Ｚ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於罰鍰新臺幣壹萬貳仟元部分撤銷。
其餘異議駁回
    理  由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次；有前
    二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至
    三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸
    者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算，道
    路交通管理處罰條例第二十九之二條第一項、第三項分別定有明文。
二、原處分意旨以：受處分人即異議人旺來汽車商行所有之車牌號碼六Ｄ─○四八○
    號自用小貨車，於民國九十二年三月五日十五時十分許，由乙○○駕駛行經國道
    三號高速公路北向七堵地磅，該車裝載貨物總重三點四二公噸，核定總重量一點
    七五公噸，超過核定總重量一點六七公噸，經內政部警政署國道公路警察局警員
    當場製單舉發，嗣經臺北市交通事件裁決所以異議人違反道路交通管理處罰條例
    第二十九之二條第三項規定，裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，並記違規點數一點等
    情，有內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所北市裁三字第裁二二─Ｚ0
    0000000號違反道路交通管理事件裁決書各一件在卷可稽。
三、本件異議人聲明異議稱：旺來汽車商行經營小貨車出租業務，顧客乙○○於九十
    二年三月五日十四時到車行承租車牌號碼六Ｄ─○四八○號自用小貨車，並於同
    日十七時十五分返回該車，乙○○歸還車輛時並未將違規遭舉發之事實告知車行
    ，車行嗣後收受裁決書時始知乙○○有違規之情事，聲請准予對違規駕駛人處罰
    ，而車主應免予受罰等語。經查，旺來汽車商行係經營車輛出租業務乙節，有旺
    來汽車商行之臺北市政府營利事業登記證影本一紙在卷可憑。又乙○○於九十二
    年三月五日十四時向異議人承租車牌號碼六Ｄ─○四八○號自用小貨車，並於同
    日十七時十五分將該車返還異議人之事實，有異議人之代理人丙○○提出之汽車
    出借合約書、車牌號碼及車輛編號對照表、乙○○之汽車駕駛執照影本各一紙附
    卷可稽。觀諸上開舉發違反道路交通管理事件通知單所記載乙○○駕駛前揭自用
    小貨車行經國道三號高速公路北向七堵地磅，裝載貨物超過核定之總重量而違規
    之時間於九十二年三月五日十五時十分許，此為乙○○承租使用該自用小貨車之
    期間，且該舉發違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者簽章」欄亦有「
    乙○○」之署名，足徵異議人僅單純將上開自用小貨車出租予乙○○使用，實際
    駕駛車輛裝載貨物超過核定之總重量者係承租使用該車之駕駛人乙○○。而異議
    人經營車輛出租業務，其將車輛出租後，對於承租車輛者如何使用車輛實無從管
    制，是前揭自用小貨車裝載貨物超過核定之總重量，應屬不能歸責於汽車所有人
    即異議人，而應歸責於汽車駕駛人，依照道路交通管理處罰條例第二十九之二條
    第一項規定，自應對汽車駕駛人罰鍰及依第六十三條第一項第二款記點，另汽車
    所有人則仍應記該汽車違規紀錄一次。綜上，本件違規事件既無可歸責於異議人
    ，則原處分機關逕依道路交通管理處罰條例第二十九之二條第三項規定對異議人
    裁處罰鍰新臺幣一萬二千元部分，即有可議，應予撤銷。至原處分對異議人裁處
    記汽車違規紀錄一次部分，與法無違，異議人指摘及此，尚乏依據，此部份異議
    為無理由，應予駁回
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林佳蘋
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
