【裁判字號】    92,易,2142
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一四二號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一○六二號），經
本院訊問被告後，被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十七日十四時三十分許，至白宮小客車租賃有限公
    司（下稱白宮公司）設於臺北市○○○路○段二七三號之萬隆店，向該店店長乙
    ○○租用車牌號碼二Ｇ–○一一五號之自用小客車一輛，約定租賃期間為一日（
    即至同年月二十八日十四時三十分止），租金為新臺幣（下同）一千三百零五元
    ，因而取得該車之使用權後，竟意圖為自己不法之所有，易持有之意思為所有，
    將該車據為己有，因甲○○逾期未還車，經白宮公司萬隆店店長乙○○多次以其
    所留0000000000行動電話催討，均未獲置理，且避不見面，迄今仍未
    還車。
二、案經白宮公司訴由台灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察官檢察長令移
    轉台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與證人即白宮公司公司萬
    隆店店長乙○○於警訊、偵查中證述情節相符，並有租車之汽車出租約定切結書
    及本票影本各一份附卷足參，被告自白與事實相符，堪可採信。本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之生活狀況
    、智識程度，因失業、無代步工具，竟於租車後進而侵占所租車輛，迄今仍未還
    車，致被害人白宮公司追討無門，所生危害甚鉅及犯罪後尚能坦承犯行，態度良
    好，知所悔改，迄今尚未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂朝章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年     十二    月      三十一    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                       法  官  陳慧萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                       書記官  何適熹
中      華      民      國    九十三    年      一    月        二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
