【裁判字號】    92,交聲,1058
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一○五八號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年七月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ
ＸＸ○二七四五二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原處分機關係以：異議人甲○○於民國九十二年五月三日上午八時二十分許駕駛
    ＡＦ－三○六號營業大客車沿臺北市○○○路○段由北向南方向行駛，變換車道
    時，未注意安全距離，與同向行駛之ＯＷＬ－七六二號重型機車前頭擦撞致駕駛
    人受傷。經警舉發「變換車道未注意安全距離，違反道路交通安全規則肇事致人
    受傷」之違規，依道路交通管理處罰條例第六十一條第三項規定裁處吊扣駕駛執
    照三個月。異議意旨略以：異議人甲○○於行經羅斯福路二段捷運古亭站牌前，
    已準備作靠站的動作。在規定行駛速限中先減速，打靠右方向燈並察看右後視鏡
    。見一乘客招手攔車，便再次察看後視鏡確認無來車後變換車道向右靠站。公車
    停靠站裡已有一台停靠中之公車，異議人在經過此停靠公車後緩慢向右切入時，
    忽見一輛機車緊靠其右方車體，此時異議人已煞住公車，說時遲，那時快，異議
    人發覺右前車身遭撞擊，被害人游尚桓已倒臥其右前車輪。攔車的乘客立即報警
    ，異議人則打手機叫救護車。事後發現當初所製作的事故現場圖並無法呈現當初
    真正發生事故的主因，目擊者之言完全沒在肇事經過摘要中提及，被害人車速部
    分也完全無相關性描述。從而，原處分機關吊扣其駕駛執照，應有不當，為此不
    服原處分，請求撤銷云云。
二、按汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道
    路交通安全規則第九十八條第一項第六款定有明文。另汽車駕駛人，駕駛汽車違
    反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，
    復為道路交通管理處罰條例第六十一條第三項所明定。
三、經查，異議人於九十二年五月三日上午八時二十分許駕駛ＡＦ－三○六號營業大
    客車沿臺北市○○○路○段由北向南方向在第三車道行駛，未讓後方直行車先行
    ，並注意安全距離，致其右前車身與同向在第四車道行駛之ＯＷＬ－七六二號重
    型機車前頭擦撞致駕駛人游尚桓受有兩手、左膝擦傷、兩唇撕裂傷等傷害之事實
    ，有臺北市政府警察局中正二分局交通分隊道路交通事故談話紀錄表、行車紀錄
    、補充資料表、道路交通事故現場圖及臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故
    分析研判表各一份，及本院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署他字第六九六０
    號偵查卷宗所附游尚桓診斷書、道路交通事故調查表及照片四張在卷可憑。再依
    上開資料可知，異議人駕駛之大客車行車速度約為時速四十公里左右（見行車紀
    錄資料），右前車頭距離公車站牌人行道一點一公尺，車尾跨越第三車道與到四
    車道，右後車身距離公車站牌人行道三點五公尺，斜停於第四車道，證人游尚桓
    之機車倒於公車停靠區，證人游尚桓之重型機車前車頭損壞，異議人之營業大客
    車係右前車身有擦痕等情形判斷之，二車撞擊前應為同向行駛，重型機車係在營
    業大客車之右後方，異議人駕駛之大客車於靠站前仍以時速四十公里左右之速度
    行駛。又證人游尚桓於本院調查時證稱：伊走第四車道，公車進站速度太快等語
    ，異議人亦自承證人游尚桓是直行車，伊在執行當中要變換車道載乘客，伊沒有
    看到證人（游尚桓），是發生撞擊時，有人看到大叫，伊才知道停下來，看到證
    人倒地，證人是前車頭撞到公車右前輪輪弧等語。綜上，顯示異議人於變換車道
    時，未注意讓後方直行車先行及安全距離，致肇事而使被害人游尚桓受傷之事實
    ，應堪認定，末查，證人游尚桓因本件車禍而受有兩手、左膝擦傷、兩唇撕裂傷
    等傷害，業經證人游尚桓於本院調查時證述在卷（本院九十二年十二月二十九日
    訊問筆錄），並有三軍總醫院附設民眾醫院出具之診斷證明書一紙附卷可憑，是
    異議人違反道路交通安全規則第九十八條第一項第六款、第九十七條第五款之規
    定之事實，已堪認定。從而，原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第六十一
    條第三項之規定裁處吊扣異議人駕駛執照三月，並無違誤。本件異議為無理由，
    自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十三      年    一      月      -     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
