【裁判字號】    92,交聲,1581
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五八一號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  二十七歲（民國六十五年十一月十一日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年十一月十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ○
三一四○八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為
    補正，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交通案件處理辦法第十八條所明定。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年十一月二十四日收受原處
    分機關之裁決書，有前揭裁決書之中華民國郵政掛號郵件收件回執附本院卷可稽
    ，則受處分人如對原處分機關該等裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十
    日之合法提出異議期間本應自九十二年十一月二十五日（即其收受裁決書之翌日
    ）起算至同年十二月十四日止，而九十二年十二月十四日為星期日，為例假日，
    且受處分人之住所在台北市萬華區，此有受處分人之法務部戶役政連結作業系統
    個人基本資料查詢結果表及聲明異議狀附卷可憑，與原處分機關之間並無在途期
    間之扣除問題，從而受處分人至遲應於九十二年十二月十五日（例假日之次日）
    向原處分機關提出聲明異議，然受處分人遲至九十二年十二月十九日，逾期四日
    始向原處分機關提出聲明異議，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之受處分人聲
    明異議狀可稽（非以受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明
    異議之意思表示到達於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾期），則受處分人
    之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將受處分人
    之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  紹  紘
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
