【裁判字號】    92,訴,5701
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五七０一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟壹佰參拾捌元，及自民國九十一年十一月五日起
至清償日止，按年息百分之八點三０二計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月七日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元
    ，約定利息按年息百分之九點六五計算，如原告基本放款利率變動時，亦隨之調
    整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，並約定自八十四年十二月七日起，以每一個月為一期
    共分八十期平均攤還。詎被告僅攤還本息至八十九年十一月六日止，尚欠原告本
    金二百零一萬一千七百五十三元及其應付利息。嗣經原告聲請拍賣抵押物獲分配
    一百七十萬九百七十四元，扣除執行費二萬一千二百四十二元、利息三十三萬二
    千六百五十九元及違約金五萬五千四百五十八元後，尚餘本金七十二萬零一百三
    十八元及九十一年十一月五日起之利息及違約金未清償。經原告催討後，被告陸
    續於九十二年五月七日償還三萬元、九十二年六月三日償還六萬八千元及九十二
    年七月七日償還五萬元，合計共清償一十四萬八千元，尚欠五十七萬二千一百三
    十八元，及自九十一年十一月五日起至清償日止，按年息百分之八點三０二計算
    之利息，暨按上開利率百分之二十計付之違約金未償，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、鈞院九十年度執字第二０七０一號分配表影本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、本院九十年度執字第二０七０
    一號分配表影本一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告如主文所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
