【裁判字號】    92,簡,3159
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                        國民
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（淨重零點零陸公克）、安非他命吸食器玻璃球柒顆沒收銷燬之。
    理      由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、適用之法律：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  琦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林素霜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度毒偵字第三八六號
    被  告  甲○○  男  三十二歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北市○○區○○街一段一九巷五號十樓之一
                    身分證統一編號：Ａ一二一八三六八二號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）九十二年二月二十五日凌晨三時許，在臺北市○○區○○
    路四段十號前，持有第二級毒品安非他命及安非他命吸食器玻璃球七顆，適逢員
    警於上址盤查，始查獲上情，並扣得安非他命一包（淨重零點零六公克）及安非
    他命吸食器玻璃球七顆。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人連志瑩證述情節相符（見九十二年
    二月二十五日警局偵訊筆錄），且有第二級毒品安非他命一包及安非他命吸食器
    玻璃球七顆扣案可資佐證，又扣案之安非他命經臺北市政府警察局鑑定結果，確
    係含有第二級毒品甲基安非他命成分，有該局九十二年七月三日北市鑑毒字第三
    二五號鑑驗通知書附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪嫌，扣案之安非他命一
    包及安非他命吸食器玻璃球七顆，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        檢  察  官  舒  瑞  金
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
