【裁判字號】    92,訴,4645
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  邦樺股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬元，及其中參拾萬元自民國九十二年三月十
日起至清償日止，按年息百分之八點０三五計算之利息，並自民國九十二年四月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金，其餘貳佰貳拾伍萬元自民國九十二年三月二十
四日起至清償日止，按年息百分之四點三九五計算之利息，並自民國九十二年四月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告邦樺股份有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年八月
    八日及九十二年三月二十四日向原告分別借款新台幣（下同）一百萬元及二百三
    十萬元，約定利息分別按年息百分之八點０三五及百分之四點三九五計算。約定
    分期償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，借款期間分別至九十二年六月八日及九十三年八月十日止。詎借款人自九
    十二年六月八日起即未依約清償，依約視為全部到期。尚欠如訴之聲明所示之金
    額、利息及違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、通知放款收回紀錄及
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、通知放款收回紀錄及
    謄本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告邦樺股份有限公司既與原告間定有
    消費借貸契約，原告亦已如數撥款，被告邦樺股份有限公司即應按期償還。被告
    邦樺股份有限公司未能依約清償，被告丙○○及丁○○復允為邦樺股份有限公司
    之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清償之責，從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾伍萬元，及其中參拾萬元自民
    國九十二年三月十日起至清償日止，按年息百分之八點０三五計算之利息，並自
    民國九十二年四月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。其餘貳佰貳拾伍
    萬元自民國九十二年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之四點三九五計算
    之利息，並自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月       五     日
                                          書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
