【裁判字號】    92,簡,4037
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０三七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
七九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除補充及更正：「甲○○於民國九十二年四月十二日二十一時許在
    台北市○○○路○段四十五號『太平洋崇光百貨公司』後方公園內拾獲張嘉玲所
    有、遭他人竊取之國際牌ＧＤ九三型行動電話一支」外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
                                  書記官  林義盛
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
