【裁判字號】    92,訴,5064
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０六四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○原名袁.
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬捌仟陸佰貳拾貳元，及自民國九
十二年八月十六日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國九十
二年八月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年五月五日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年六月六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、戊○○連帶負擔百分之八，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬仟元為被告乙○○、戊○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十九年三月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）肆拾萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，約
    定本息按月清償。另被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九
    月三十日向原告借用壹佰伍拾萬元，約定本金於九十年九月二十九日到期一次清
    償，利息依年息百分之九點二五按月計付。上開借款之任何一宗債務不依約清償
    者，原告均得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人分別僅繳納利息至
    九十年五月二十九日及九十年五月五日，本金部分僅償還貳拾柒萬壹仟參佰柒拾
    捌元，即未再依約繳納，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告戊○○及甲○○依約既為連帶保
    證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。被告戊○○曾任國泰銀行襄理，且原告與戊
    ○○乃親自對保，被告戊○○不應推說不知情。
三、證據：提出借據、授信約定書、消費者貸款契約書、放款紀錄、貸款本息攤還表
    及
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告戊○○：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告僅國小畢業，且僅於授信約定書及對保部分簽名，惟原告並未告
    知被告其簽名之用意為何，原告將文件給伊簽時均折起來，至於消費者貸款契約
    上之印章則非被告所有，被告並不知情。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文。查本件兩造所簽授信約定書第十七條，合意以本院為第一審管轄法院，
      是本院有管轄權，合先敘明。
（二）按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯
      論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被告經
      合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、消費者貸款契約書、放款
    紀錄、貸款本息攤還表及
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述；被告戊○○雖辯稱伊僅
    國小畢業，無法了解簽名之用意，原告給伊簽時文件均折起來云云，然被告戊○
    ○亦自承借據、授信約定書之對保欄皆是伊親簽，況其既曾任國泰銀行襄理，衡
    諸常情，對金融貸款相關文件之瞭解程度應遠高於一般人，對於簽署文件前應閱
    覽內容一節亦應知之甚詳，其陳稱不知簽名之用意，原告將文件折起來給伊簽云
    云，顯與常情有違，要無可採。被告戊○○既已親自簽名於消費者貸款契約書對
    保欄與授信約定書，依其表現於外之意思，已足認被告戊○○確已願擔任被告乙
    ○○之連帶保證人，至於印文是否真正，對於被告戊○○係於有機會閱覽內容之
    情況下簽署借據、授信約定書，足認被告戊○○已同意文件內容一節，並無影響
    ，是以被告戊○○所辯尚無足採，原告前開之主張堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告乙○○及甲○○既與原告間定有消
    費借貸契約，被告戊○○依約復為被告乙○○及甲○○之連帶保證人，從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告乙○○、戊○○連帶給付原告新台幣壹拾貳
    萬捌仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十二年八月十六日起至清償日止，按年息百分
    之九點三五計算之利息，並自民國九十二年八月十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。另請求被告乙○○、戊○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰
    伍拾萬元，及自民國九十年五月五日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算
    之利息，並自民國九十年六月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
