【裁判字號】    92,附民,353
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因竊盜案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第一六四七號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告甲○○被訴竊盜等案件，業經本院九十二年度易字第一六四七號刑事判
    決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求既經
    駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  周  祖  民
                                              法  官  范  智  達
                                              法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
