【裁判字號】    90,重訴,503
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第五０三號
    上  訴  人  財團法人台灣敦睦聯誼會
    法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○等損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金
（價）額為新台幣壹佰陸拾陸萬貳仟伍佰捌拾貳元，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬
陸仟佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年     一      月       二      日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
