【裁判字號】    92,訴,5928
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五九二八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○○○○○.
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬零壹佰零伍元，及如附表二所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：訴外人千進實業股份有限公司（下稱千進公司）以本件被告為連帶保
        證人，於民國八十九年十月九日共向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約
        定之借款金額、期間、利息及違約金，如附表一所載，依約千進公司應按月
        分期清償本息。詎千進公司對於前揭借款均自九十一年五月十日起即未再清
        償本息，依約喪失期限利益，前揭借款視為全部到期，尚有如附表二所示之
        本金、利息及違約金未獲清償，被告等為該公司之連帶保證人，依約應負連
        帶清償責任，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、保證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書等件為證，核
        屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付六十七萬零一百零五元，及如附表二
        所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
