【裁判字號】    92,訴,5309
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三０九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月二十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾壹萬伍仟零肆拾陸元，及自民國九十二年一月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之八．二八九計算之利息暨按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年六月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一千二百五十萬元，約定借款期間自八十八年六月二十二日
    起至一○三年六月二十二日止，按月依週年利率百分之八．四平均攤還本息，逾
    期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自九十年
    十二月二十三日起即未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物，尚有本金四百六十一
    萬五千零四十六元及自九十一年一月十七日起之利息、違約金，未受清償，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款及自九十一年一月十七
    日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、本院執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於借據約定書第十三條約定，因契約訟，合意以原告總行所在地
    為第一審管轄法院。查原告總行設於台北市○○○路○段二四六號，故依前開規
    定，本院有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據、執行分配表為證，被告已於相當時期受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上四百六十一萬五千零四十六
    元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
