【裁判字號】    92,聲,3515
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三五一五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰貳拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間請求扶養費等事件，相對人前執本院九十
    一年度裁全字第四七四九號民事裁定對聲請人之財產在新台幣（下同）一百二十
    萬元之範圍內為假扣押，聲請人嗣依該假扣押裁定提供一百二十萬元為擔保聲請
    撤銷假扣押之執行，並以本院九十二年度存字第一一八二號提存事件提存在案。
    其後相對人對聲請人提起之本案訴訟判決相對人一部勝訴、一部敗訴確定後，聲
    請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲
    請發還擔保金，並提出提存書、假扣押裁定、民事判決、存證信函、掛號郵件收
    件回執等件為證，復經本院依職權調閱假扣押卷宗、提存卷宗查明屬實。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一      日
                                       民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一      日
                                                 書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
