【裁判字號】    92,簡,3908
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第二０二八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市○○區○○街五十三號「中美蛇店」之負責人，明知因探親
    獲准來臺之大陸地區人民張春梅，未經許可不得在臺工作，竟自民國九十二年九
    月一日起，以每月新臺幣一萬六千元之代價，僱用張春梅在中美蛇店內從事打掃
    之工作，嗣於同年月十九日中午十二時三十分許，為警循線當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於右開時、地僱用大陸地區人民張春梅之事實，惟辯稱不
    知所為違法云云。經查：前述事實業據證人張春梅證述明確，並有中華民國臺灣
    地區臺灣地區旅行證及流動人口登記聯單附卷可證，況不得因不知法律而免除刑
    事責任，為刑法第十六條所明定，自難以此為由免責。是以被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同法第八十三條第一項規定論處。按違反不得「僱用」大陸地區人民在臺灣
    地區從事未經許可之工作，核係屬繼續犯之性質，本件公訴人於簡易判決處刑書
    論以連續犯，顯有誤會，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官 胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
