【裁判字號】    92,簡,4438
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八０二
號），本院原認不宜以簡易判決為之，改依通常程序審理，後被告於本院審理中自白
犯罪，乃仍依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事      實
一、甲○○於民國九十二年六月十日十六時許，在臺北縣石碇鄉玉桂嶺五號李水性住
    宅前，因見該址空地內有鋼筋一批，竟出於意圖為自己不法所有之犯意，踰越李
    水性用來隔離內外，具有防閑作用屬安全設備之鐵製圍籬，並進入該址空地（未
    進入住宅內）竊取價值新台幣一千餘元之鋼筋三把，得手後甫欲離去之際，為李
    水性發覺，經聯絡同路段住戶留意後，為同路段住戶攔停，始行查獲。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實均坦承不諱（見本院九十二年度易字第二二三六
    號卷第二十八頁），核與經本院以證人身分傳喚到庭作證之被害人李水性指證情
    節相符（見本院前開卷第二十九頁至第三十一頁），復與事發時和被告同至現場
    不知情之陳建中（業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年十月二十七日
    以九十二年度偵字第二０八０二號為不起訴處分）證述情節相符（見臺灣臺北地
    方法院檢察署九十二年度核退字第一九九一號卷第九頁），足見被告之自白與事
    實相符。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告僅至臺北縣石碇鄉玉桂嶺五號李水性住宅前，尚未進入住宅內，業經本院
    以證人身分傳喚到庭作證之被害人李水性指證屬實（見本院前揭卷第二十九頁至
    第三十頁）；又刑法第三百二十一條第一項第二款之安全設備，係指依社會通常
    觀念足認為防盜之設備而言，最高法院著有五十五年台上字第五四七號判例可資
    參照。被告當時所翻越之鐵製圍籬在客觀上除區分內外，亦顯具有防盜之功能，
    此有現場照片二幀在卷可稽（見本院前揭卷第三十七頁）。是核被告所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。公訴人起訴書中認其係犯普通
    竊盜罪，即有未恰，起訴法條應予變更。爰審酌被告坦承犯行而態度良好，顯見
    有悔改之意，被害人李水性亦表示願意原諒被告，並請求本院給予被告自新機會
    等語（見本院前揭卷第三十一頁）及其他一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟其於執
    行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，刑法第三百二十一條
    第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
