【裁判字號】    92,保險,206
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第二０六號
    原      告  乙○○
                丁○○
    兼  共  同
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依系爭保險契約所附之保險單條款第二十七條約定，以要保人之住所地所在
    之地方法院，為第一審管轄法院，此有該保險單條款附卷足憑。而本件要保人蘇
    蕙珍之住所，係設於桃園縣龜山鄉○○路○段一千二百二十五號五樓之五，此有
    該相驗證明書在卷可證。且本件要保人蘇蕙珍係因任職於法務部所屬桃園少年輔
    育院，參加系爭團體意外保險。況就本件保險事故，現正由桃園地方法院檢察署
    鑑定中。則依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          民事第六庭法  官 姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
