【裁判字號】    92,簡附民,97
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國九十二年度簡字第三九五０號傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  官信成
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  林義盛
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
