【裁判字號】    92,婚,1123
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                        九十二年度婚字第一一二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）八十五年十二月二十二日結婚，初尚和睦，詎
    被告竟於九十一年十二月間無故離家，拒與原告履行同居生活，嗣經原告於申請
    到被告之最近
    一條規定訴請被告應與原告同居等語。
三、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告自九十一年十二月間起即離
    家另在台北市○○區○○街一四三巷十二號二樓居住，拒與原告履行同居之事實
    ，業據其提出
    訴訟文書，因合法送達，惟被告既不到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定，本於夫妻關係訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
