【裁判字號】    92,簡,36
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度簡字第三六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    被      告  豪信國際有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾壹萬玖仟捌佰參拾參元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張意旨略以：被告豪信國際有限公司於民國九十二年四月三日，邀同
    被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟零陸拾伍萬
    元，並共同簽立未載到期日之本票一紙，約定自發票日起以每月為一期，按期付
    息一次，利息按週年利率百分之五點五三計付（機動利率），有本票及授信約定
    書影本可稽，詎被告豪信國際有限公司於九十二年四月十五日所簽發之支票乙紙
    ，經台北市票據交換所退票在案，依授信約定書第四條第七款之約定，借款人已
    喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告依法自應負連帶清償之責任。為此
    聲明被告應給付如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十二月五日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是被告既係票據之共同發票人，原告依票據關係請求被告
    連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。又本件原告本
    於票據關係請求被告給付，係屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第六款應適用
    簡易訴訟程序之案件，依同法第三百八十九條第一項第三款，自須依職權宣告假
    執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
