【裁判字號】    92,訴,3252
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二五二號
    原      告  傳世通訊科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳錦隆  律師
    訴訟代理人  陳維鈞  律師
    被      告  大亞運通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  程學文  律師
    複代理人    葉淑珍  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十三年一月二十八日上午十時五分，在本院第二十二
庭行言詞辯論。被告以提單背面條款主張單位責任限制，惟因兩告迄今未提出提單背
面條款，請被告於九十三年一月十六日前提出提單背面條款（如係外文，請附中譯本
）到院，並逕將繕本送達對造。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
