【裁判字號】    92,交聲,1522
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五二二號
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ九
Ｌ一○○八四○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關台北市交通事件裁決所認受處分人即異議人甲○○於民國九十二
    年六月二十三日下午五時十九分，駕駛所有車號ＢＡ─二八六七號自用小客車，
    行經臺北市○○○路與愛國西路路口時未繫安全帶，經舉發單位臺北市政府警察
    局交通警察大隊中正一分局交通分隊警員洪慶鴻當場攔停取締，製單舉發受處分
    人「行駛於道路上，汽車駕駛人未依規定方式繫安全帶」，嗣受處分人向原處分
    機關陳述不服舉發，經原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人有上開
    違規行為，原處分機關乃依據道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之規定，
    裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）一千五百元。
二、本件受處分人甲○○辯稱：我並未於九十二年六月二十三日下午五時十九分，駕
    駛車輛行經台北市○○○路等語。經查，有關受處分人究否於上開時間駕駛ＢＡ
    ─二八六七號自用小客車行經前開地點，為警員洪慶鴻攔停取締「未繫安全單」
    之違規一節，卷附台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙
    之「收受通知聯者簽章」欄，雖載明「已簽收」，然實際上同件通知單之「存根
    聯」上，卻無任何受處分人之簽名等情，有證人洪慶鴻提出之台北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯影本一紙在卷足稽；參以證人洪慶鴻亦
    證稱對於本件取締情形毫無印象、已忘記舉發通知單為何沒有被取締者之簽名等
    語，本件依積極證據，自尚不足以證明受處分人確有前開違規行為。原處分機關
    未察及此，逕依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項之規定，裁決受處分人
    罰鍰一千五百元，即非適法。本件受處分人之異議為有理由，應由本院將原處分
    撤銷，改諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十一  日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                  法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
