【裁判字號】    92,訴,5806
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八０六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  廖儒良
    訴訟代理人  沈明芬
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟肆佰壹拾貳元，及自民國九十二年十月一日
起至清償日止按日息萬分之五點四計付之利息及利息總額之百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告二人於民國八十四年五月二十五日與原告訂立信用卡契
    約，被告甲○○為正卡持卡人及被告乙○○為附卡持卡人，分別向原告請領卡號
    為0000-0000-0000 -0000及卡號為0000-0000-0000-0000之Master信用卡使用，
    卡片之起始日皆為八十四年五月二十五日，依信用卡約定條款第十五、十六條之
    約定，信用卡各月消費款應於翌月十八日以前清償，逾期未償還部分應按日息萬
    分之五點四計付循環利息及循環利息總額之百分之十計付違約金，嗣被告甲○○
    於九十年一月一日起至九十二年七月三十一日止，尚積欠原告信用卡簽帳消費款
    新台幣（下同）貳拾參萬捌仟玖佰參拾元，被告乙○○於九十年一月一日起至九
    十二年七月三十一日止，尚積欠原告信用卡簽帳消費款參拾貳萬陸仟肆佰柒拾柒
    元，迭經催討，迄未清償，依信用卡約定條款第二十三條之約定，被告已喪失期
    限利益，本件消費款視為全部到期，依信用卡約定條款第三條之約定，被告須互
    負連帶清償之責任，為此聲明被告應給付如主文所示，並提出信用卡申請書影本
    一紙、信用卡約定條款一紙、電腦消費明細表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有信用卡約定條款第二十五條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十二月三日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依信用卡及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
