【裁判字號】    92,交簡,72
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙○○  男  .
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九三一號），本
院訊問被告後，經被告自白並表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、檢察官起訴書之犯罪事實及證據並所犯法條欄中，應增補之事實內容如下：(一)被
    告丙○○騎乘車牌號碼ＪＬ六─五九一號重型機車後座附載其友洪佳琳，亦疏未
    注意兩車併行間隔，與沿同路同向行駛在其左側之同案被告廖欽霖所駕駛營業大
    貨車之右前輪部分發生擦撞（關於廖欽霖業務過失致死及駕駛動力交通工具肇事
    致人死亡而逃逸罪部分，本院將另行審結）。(二)被告丙○○肇事後，即刻委託路
    人報警處理，嗣在未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉其上開犯行前，不逃避
    接受裁判而向臺北縣政府警察局新店分局青潭派出所警員陳裕雄承認其為肇事人
    ，則其既已向該管公務員申述犯罪事實而不逃避接受裁判，已合於刑法第六十二
    條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其刑外
    ，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院調查中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十二年度交訴字第六十四號刑事卷宗所附九十一年九月二十六日訊問筆錄），
    再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其餘
    則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；又道路交通安全規則中
    所稱之汽車指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳
    踏車），前項第一款所指之汽車，如本規則同一條文或相關條文就機器腳踏車另
    有規定者，係指除機器腳踏車以外四輪以上之車輛，同前規則第二條第一項第一
    款、第二項亦定有明文；本件車禍事故依道路交通事故調查報告表各欄項目明細
    所載，事發當時天候雖雨、路面濕潤，然有日間自然光線、道路無缺陷及障礙物
    且視距良好，並無不能注意之情事，被告騎乘機車自應特別注意前揭規定，與同
    案被告廖欽霖所駕駛之大貨車保持併行之間隔以避免危險，惟其違反前揭道路交
    通安全規則，與同案被告廖欽霖之大貨車併行時，二車均未保持安全間隔而發生
    擦撞，自難辭過失之責。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。再被告於肇事
    後，即刻委託路人通知警方到場處理，並在其上開犯行為任何有偵查犯罪職權之
    公務員已知悉之前，不逃避接受裁判，向臺北縣政府警察局新店分局青潭派出所
    向警員陳裕雄承認其為肇事人，有記載被告上開情形之自首調查表一紙附卷可參
    ，是被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不逃避接受裁判，已合於刑法第六
    十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依該條規定減輕其
    刑。
四、爰審酌被告因本件車禍所應負之過失程度，致使被害人洪佳琳因而死亡及對被害
    人家屬所造成之傷痛，被告現已與被害人之父乙○○、母甲○○達成民事上和解
    ，賠償渠等新臺幣十萬元，此有卷附台北市南港區調解委員會調解書一紙附卷可
    參，被害人父母乙○○、甲○○並於九十二年九月二十六日本院調查時到庭陳述
    ，因被告態度良好，表示願意原諒之意思表示（參見前揭本院訊問筆錄），被告
    於本件偵查、審理過程中均能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷可按，因其行車過失造成被害人無法彌補之嚴重損失，行徑雖
    不足取，然念其事後猶能坦承犯行，所為不是全無悔意，並已與被害人之家屬達
    成和解，經此偵查審判程序，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情，認上開
    刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以啟自新。
五、本件被告於本調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主文
    所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見九十二年九月二十六日本院訊
    問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其
    請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴
    ，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六
    條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
