【裁判字號】    92,訴,4937
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟捌佰伍拾貳元，及自民國九十年三月二十九
日起至清償日止，按年息百分之七三四八五計算之利息，並自民國九十年四月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於民國八十七年四月十日向原告借用新台幣（下同）佰零
    捌萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之○．四五計算，採機動利率
    ，借款期限為自八十七年五月十日起至一百零七年四月十日止，並約定本息如逾
    期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告僅繳息
    至八十九年七月十日，並經原告參加本院九十一年執字第一○八四七號強制執行
    案件受償部分金額之外，尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，
    爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付之等情，業據提出貸款契約書以及貸款
    攤還表等件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                                                      法院書記官劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
