【裁判字號】    92,重訴,1902
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九０二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
                  甲○○
    被      告    成佳資訊股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  己○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  張    靜律師
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
        主  文
一本件應再開言詞辯論，並指定九十三年一月十六日上午九時十分，在本院第廿五法
  庭行言詞辯論。
二原告於起訴狀訴之聲明欄請求「被告等應給付原告．．．」，然於事實理由欄陳述
  被告應負連帶清償之責，前後不一，究係請求被告平均分擔或連帶負擔債務？請於
  庭期前具狀陳明，繕本請直接寄送對造。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                             書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
