【裁判字號】    92,交簡,93
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０七一一號），
經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、檢察官起訴書犯罪事實欄中，關於被告甲○○酒後駕車之前科記錄應補充如下：
    前於民國八十九年間因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險
    罪，經本院台北簡易庭於九十年一月十五日以八十九年北簡字第一七九六號裁判
    判處罰金三萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，並於九十年六月二十八日
    易服勞役執行完畢，另九十年間又因公共危險罪，經本院台北簡易庭於九十年九
    月二十七日以九十年北交簡字第一五八一號裁判判處罰金三萬元，如易服役以三
    百元折算一日，嗣於九十一年四月七日易服勞役執行完畢外，其餘與檢察官起訴
    書之記載相同，即於九十年間又因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之公共危險罪，經本院台北簡易庭於九十年十二月十八日以九十年北簡字第一八
    五六號裁判判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，嗣於九十二
    年十二月十五日入監執行完畢，茲引用之（如附件）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十一年度交易字第六四四號刑事卷宗所附九十二年十一月二十八日訊問筆錄）
    ，再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，其
    餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。本件被告有如事實欄所載前案科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可憑，被告於九十一年十二月十五日刑之執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告於飲酒後猶執意騎乘機車，嚴重威脅路上其他人車之安全，又其經
    測試酒後酒精濃度呼氣值為每公升０點八九毫克，然幸未肇事以及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒刑六月
    之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭本院訊問筆錄），且核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
