【裁判字號】    92,交易,710
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第七一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第二０七六三號），經本院台北簡易庭（受理案號為：九十二年度北
交簡第二四０號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月十四日凌晨
    一時四十分許，駕駛車牌號碼ＢＴ─六四一九號自用小客車，行經台北市○○區
    ○○街與新東街之交岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時之情形能注意，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而與穆志明（業據
    告訴人撤回告訴，由公訴人另為不起訴處分確定）所駕駛之車牌號碼九Ｌ─四七
    五號營業小客車發生衝撞，致穆志明車上之乘客乙○○受有胸部挫傷合併左側四
    至五肋骨骨折、左側血胸、左側鎖骨中三分之一段骨折等傷害。案經乙○○提出
    告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。嗣雙方於本院台北簡易庭調查中以新台幣三萬元達成和解，茲據告訴人
    乙○○當庭撤回告訴，有九十二年八月六日訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
