【裁判字號】    92,訴,5492
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四九二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟玖佰零伍元，及自民國九十二年八月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並自民國九十二年九月二十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十二年七月二十三日向
    原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之十六計算。約定分期
    償還，任何一宗債務不依約清償者，原告得視為全部到期。逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，借款期間至九十五年七月二十三日止。詎借款人自九十二年八月二十三日起即
    未依約清償，依約視為全部到期。故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，又被告乙○○依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告
    催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢為證，核
    屬相符。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丁○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告丁○○即應按期償還。被告丁○○未能依約清償，
    被告乙○○復允為丁○○之連帶保證人，被告乙○○即應就此一借款債務負連帶
    清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍拾捌
    萬陸仟玖佰零伍元，並自民國九十二年八月二十三日起至清償日止，按年息百分
    之十六計算之利息，及自民國九十二年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月      五      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
