【裁判字號】    92,簡,4226
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二二六０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之大麻參支（合計毛重零點肆肆公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、扣案之大麻香煙三支（合計毛重０點四四公克），均屬第二級毒品，不問屬於犯
    人與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年   十二     月  三十一  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十三      年     一     月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
