【裁判字號】    92,家訴,120
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                        九十二年度家訴字第一二０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○○（男、民國六十一年四月十二日生、
六二五四號）與被告甲○○（女、大陸人民、
婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造並無結婚之真意，於民國（下同）八十八年四月五日在大陸四
    川省成都民政局為假結婚登記後，原告即於同年四月二十九日向台北市松山戶政
    事務所辦理兩造結婚之不實登記，而原告所涉偽造文書案件，業經本院於九十一
    年二月二十一日以九十一年度簡字第六四四號刑事判決判處有期徒刑四月確定在
    案，被告亦遭強制遣返出境，足證兩造確無結婚之意思，原告所為結婚登記亦為
    不實，為此訴請確認兩造間之婚姻關係不成立等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵
    字第八八二一號起訴書、本院九十一年度簡字第六四四號刑事判決等件為證，並
    經本院調閱本院九十一年度簡字第六四四號偽造文書案件刑事偵、審卷及被告全
    國前案紀錄表查明無誤，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    間婚姻關係是否存在事件，自應適用中華民國法律。而結婚，除當事有結婚之真
    意此實質要件外，尚需符合形式要件即依照中華民國民法第九百八十二條規定，
    結婚應有公開儀式及二人以上之證人；經依
    婚。倘當事人間結婚欠缺實質結婚，縱符合結婚形式要件，仍難謂結婚已合法成
    立。
四、次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係之基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎
    事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條第一
    、二項分別定有明文。查本件兩造並無結婚之真意，是以兩造所辦理之結婚登記
    即屬虛偽不實，依上開規定及說明，兩造結婚自不成立，因
    間有婚姻關係，致兩造私權有受侵害之危險，此項法律關係發生之基礎事實所生
    不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以原告提起本件確認兩造間婚姻關係不
    成立之訴，有即受確認判決之法律上利益，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
