【裁判字號】    92,交附民,256
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第二五六號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    訴訟代理人  王東山律師
    複  代理人  李美寬律師
                林孝甄律師
                許文生律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院民國九十二年度交易字第五三七號過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟。經查其內容繁雜，非經長久之日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳博文
                                          法  官  陳婷玉
                                          法  官  鄧德倩
右正本與證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
