【裁判字號】    92,訴,4740
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七四０號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                丁○○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬玖仟肆佰拾柒元，及如附表一所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國八十五年五月十三日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾
        壹萬元，約定借款日期、到期日、利息及違約金如附表二所示，詎被告僅繳
        息至八十八年六月十二日止，即未依約繳納，迭經催討，均置之不理，依約
        定書之約定，借款視為全部到期。上述債務經原告聲請拍賣被告所提供之抵
        押品，於臺灣士林地方法院以一百十四萬八千元拍定，原告受償一百十四萬
        八千元，爰就未受償部分提起本件訴訟。
    三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、分配表各一件。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    二、陳述：對原告主張不爭執。
    理  由
一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、分配表各一件
    為證，且為被告不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給付借款九十三萬九千四百三十七元及
    如附表一所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
