【裁判字號】    92,簡,3105
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一０五號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二一八
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  琦
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林素霜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一五二一八號
    被      告  乙○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣新店市○○街一四二巷三二之一號二樓
                        居台北縣新莊市○○路一二四巷二四號四樓
                        身分證統一編號：Ｈ一二二五二一七九號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、乙○○有竊盜前科，猶不知悔改，於民國九十二年七月五日八時許，在台北市○
    ○○路○段十二號附近之便利商店外，見甲○○所有之ＣＪＹ─八五一號重機車
    停放路邊，車主不在但機車鑰匙仍插於車上，竟意圖為自己不法之所有，將機車
    發動並騎乘離去，而竊取之；旋於同日九時許，乙○○騎乘該機車行經同市○○
    ○路附近，因未戴安全帽及闖紅燈等違規事項，為警攔檢，始發現上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)被害人甲○○之指述，
          (三)贓物認領保管收據一份在卷可證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十四    日
                                        檢  察  官   林      達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
