【裁判字號】    92,重訴,1581
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五八一號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人    丁○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    嘉唯實業股份有限公司
    即  被  告            原設台北市○○區○○路二段八九之一號一樓、八九號
    兼法定代理人  戊○○
    相  對  人    乙○○
    即  被  告    丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一行中關於「及自民國九十二年二月十一日止」之記載，應更正為
「及自民國九十二年二月十一日起至清償日止」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二  月    三十一     日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二  月    三十一     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
