【裁判字號】    91,訴,6663
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第六六六三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許智勝律師
    複代理人    林添進律師
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶賠償原告新台幣壹佰玖拾玖萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：民國八十一年九月間，原告向被告丁○○購買門牌號碼為基隆市○○路七
    十五號七樓之建物及坐落基隆市○○區○○段二小段七─二、七─三、七─四、
    七─五地號土地（以下簡稱系爭不動產），被告丁○○並交由被告乙○○全權辦
    理移轉登記事宜，並保證系爭不動產絕無設定任何擔保，原告亦依約給付買賣價
    金完畢。嗣於八十三年間，原告欲以系爭不動產設定抵押權時，始發現被告等過
    戶之土地持分不足，無法辦理。經原告對被告等提出刑事告訴，被告乙○○始代
    表出面與原告調解，同意移轉上開不足之土地持分，惟要求原告須支付土地增值
    稅新台幣（下同）十九萬元，原告為求順利移轉該土地而給付上開費用。詎經原
    告調閱土地登記謄本，竟發現系爭不動產部分權利範圍業於八十二年三月間由被
    告甲○○為義務人設定最高限額抵押權一百八十萬元予第三人蔣履雲，已違反兩
    造簽訂之買賣契約第七條規定，造成原告之損害，爰依買賣契約第七條、調解筆
    錄、民法第二百二十六條及二百二十七條請求如訴之聲明。
參、證據：提出不動產買賣契約書、土地及建物登記謄本、
    調解委員會通知及調解筆錄為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出之準備書狀及先前到場之
    聲明及陳述為：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
一、原告所指稱系爭不動產設定抵押權與第三人蔣履雲部分，業經被告甲○○委請律
    師向基隆地方法院起訴請求塗銷抵押權之登記。
二、本件系爭不動產買賣，由原告指定第三人黃代書辦理相關過戶事宜，被告乙○○
    並不知有第三人設定抵押權登記之情事。
參、證據：提出民事委任書等為證。
丙、本院依職權向基隆市中正區地政事務所函查本件土地（基隆市○○區○○段二小
    段七─二、七─三、七─四、七─五地號）上蔣履雲之抵押權設定資料，及該抵
    押權移轉至原告丙○○名下之時間及所依據之法律行為。並依職權傳訊證人蔣履
    雲。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張伊於民國八十一年九月間，向被告丁○○購買門牌號碼為基隆市○○路
    七十五號七樓之建物及坐落基隆市○○區○○段二小段七─二、七─三、七─四
    、七─五地號土地，由被告乙○○全權代表處理，並保證系爭不動產絕無設定任
    何擔保，原告亦依約給付買賣價金完畢。嗣於八十三年間，原告欲以系爭不動產
    提出刑事告訴，被告乙○○始代表出面與原告調解，同意移轉上開不足之土地持
    分，惟要求原告須支付土地增值稅新台幣（下同）十九萬元，原告為求順利移轉
    該土地而給付上開費用。詎經原告調閱土地登記謄本，竟發現系爭不動產部分權
    利範圍業於八十二年三月間由被告甲○○為義務人設定最高限額抵押權一百八十
    萬元予第三人蔣履雲，已違反兩造簽訂之買賣契約第七條規定，造成原告之損害
    ，爰依買賣契約第七條、調解筆錄、民法第二百二十六條及二百二十七條請求如
    訴之聲明；被告丁○○、甲○○經合法通知，並未到庭或以書狀作何陳述或主張
    ，被告乙○○則以伊對系爭土地業經設定抵押權一事並不知情，被告甲○○業已
    委請律師訴請塗銷抵押權等語，資為抗辯。
二、原告主張伊於民國八十一年九月間，向被告丁○○購買門牌號碼為基隆市○○路
    七十五號七樓之建物及坐落基隆市○○區○○段二小段七─二、七
    ─三、七─四、七─五地號土地，原告亦依約給付買賣價金完畢。嗣於八十三年
    間，原告欲以系爭不動產設定抵押權時，始發現被告等過戶之土地持分不足，無
    法辦理。嗣被告乙○○代表出面與原告進行調解，調解成立，惟系爭不動產部分
    權利範圍業於八十二年三月間由被告甲○○為義務人設定最高限額抵押權一百八
    十萬元予第三人蔣履雲，迄未塗銷之事實，業據原告提出不動產買賣契約書、土
    地及建物登記謄本、
    ，核屬相符，且為被告乙○○所不爭執，其餘被告經合法通知，亦未到庭或具狀
    為爭執，自堪信為真正。
三、茲就原告之各項請求權基礎分論如下：
（一）調解筆錄部分：
     查系爭調解筆錄之聲請人為被告乙○○，對造人為原告，調解成立之內容係聲
     請人願將坐落基隆市○○區○○段二小段七之二地號，土地面積二百二十二平
     方公尺，持分三萬分之一二五０、同段七之三地號，土地面積七十平方公尺，
     持分三萬分之二八五五、同段七之似地號，土地面積四平方公尺，持分五萬分
     之九五二、同段七之四地號，土地面積十一平方公尺，持分五萬分之九五二移
     轉登記予對造人。兩造會同向基隆地政事務所辦理土地所有權移轉登記，約定
     土地增值稅由兩造各負擔二分之一，代書費及其他規費由對造人負擔，此有調
     解筆錄在卷可稽。依此調解內容，原告僅能請求被告乙○○一人偕同辦理筆錄
     內容所載之土地持分之所有權移轉登記，尚不得請求被告三人連帶賠償系爭土
     地上所設定抵押權之數額一百八十萬元。
         至於土地增值稅部分，依調解內容所載，原告僅得請求被告乙○○負擔二
     分之一，就被告乙○○依調解筆錄應分擔之數額而言，因調解筆錄具有執行力
     ，原告就此部分原得逕行對被告乙○○聲請強制執行，無起訴之必要，就調解
     內容原告應自行負擔之部分，原告既已與被告乙○○經調解成立，同意自行負
     擔，原告即不得再訴請法院判決命被告乙○○給付。至於命其餘二被告連帶給
     付土地增值稅部分，既非調解成立之內容，被告丁○○、甲○○亦非調解當事
     人，原告自無從請求依調解筆錄被告連帶賠償土地增值稅十九萬元。
         綜上，原告依調解筆錄請求判決如訴之聲明所示，即屬無據。
（二）買賣契約第七條、民法第二百二十六條、第二百二十七條部分：
          查本件買賣契約之當事人僅記載為原告與被告丁○○，原告九十二年八月
      十二日、九十二年十二月十日辯論意旨狀亦記載原告係向被告丁○○購買系爭
      不動產，惟委由被告乙○○全權代表處理，此有買賣契約、原告辯論意旨狀在
      卷可稽。然買賣契約第七條、民法第二百二十六條、第二百二十七條均屬契約
      上之請求權，僅得對契約相對人主張之，是以原告依買賣契約第七條、民法第
      二百二十六條、第二百二十七條請求命被告甲○○、乙○○為給付，即屬無據
      。
          次按，原告向被告丙○○買受系爭不動產，依約被告丙○○需將系爭不動
      產之所有權移轉登記予原告，然因土地應有部分計算錯誤，致原買賣契約約定
      之土地應有部分不足而無法辦理所有權移轉登記，此為兩造所不爭執，惟嗣後
      系爭不動產已順利過戶至原告名下，此有土地登記簿謄本、建物登記簿謄本在
      卷可稽，足見被告丙○○亦認為補足應有部分以供過戶係其依約應負擔之義務
      ，不足之應有部分雖未記載於買賣契約，仍屬本件買賣之標的。從而，原告名
      下系爭土地之應有部分，無論係原買賣契約記載者，或係嗣後移轉補足者，依
      買賣契約第七條，被告丙○○均應保證無謂自己或他人擔保債務之情況。惟原
      告名下坐落基隆市○○區○○段二小段七之三地號、七之四地號、七之五地號
      之土地應有部分上，確有為擔保被告甲○○對訴外人蔣履雲之債務，而與其他
      土地及建物共同設定本金最高限額一百八十萬元之抵押權予訴外人蔣履雲之情
      事，此有土地登記簿謄本在卷可稽。此顯與買賣契約第七條所載，買賣標的上
      不得存有擔保之約定相違背，就此，被告丙○○顯未依債之本旨為完全之給付
      ，應負不完全給付之責任。
          惟查，出賣人應負不完全給付之債務不履行責任者，買受人得類推適用民
      法第二百二十六條第二項規定請求損害賠償；或類推適用給付遲延之法則，請
      求補正或賠償損害，並有民法第二百六十四條規定之適用，最高法院八十七年
      度台上字第五五七號判決著有明文。兩造買賣契約訂立於八十一年九月，斯時
      民法尚未修正，依民法債編施行法第一條，應適用修正前之規定。次查，土地
      上附有抵押權此種不完全給付之情事客觀上尚非不能補正，依修正前民法第二
      百二十七條之規定、前開判決以及學說見解，債權人應類推適用關於給付遲延
      之規定行使其權利（最高法院七十七年第七次民事庭會議決議判決參照），亦
      即於給付未訂有確定期限之狀況下，須先經催告始得請求損害賠償。本件就移
      轉完整土地所有權之義務並未訂有確定期限，此有買賣契約書在卷可稽，揆諸
      前開說明，原告自應於定期催告被告履行，被告仍不履行後，始得請求賠償。
      惟本件原告起訴狀及歷次書狀均逕行請求被告賠償，並未表明催告之意，此有
      原告歷次書狀在卷可稽，被告乙○○雖曾到庭表示願設法塗銷系爭抵押權，請
      求改期審理等語，然被告丙○○從未到庭為此等意思表示，自無從認為原告業
      已定期催告被告丙○○履行其給付義務，從而，原告逕依修正前民法第二百二
      十七條之規定，請求被告丙○○賠償一百九十九萬元及遲延利息，尚屬無據。
          末按，系爭不動產業已過戶於原告名下，此為原告所自承，顯見被告丙○
      ○就系爭買賣契約之給付義務並無給付不能之情事，至系爭土地上存有訴外人
      蔣履雲之抵押權一節，僅為不完全給付，已如前述，從而，原告依民法第二百
      二十六條之規定請求被告丙○○賠償一百九十九萬元及遲延利息，亦屬無據。
四、綜上所述，爰依買賣契約第七條、調解筆錄、民法第二百二十六條及二百二十七
    條請求命被告連帶給付一百九十九萬元並加計持延利息，即屬無據，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月       六     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
