【裁判字號】    92,簡上,369
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，不服本院民國九十二年十月十四日九十二年度簡字第三六
○○號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一五八四○號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段定有明文。次按
    對於簡易判決有不服者提起上訴，應自判決送達後十日內為之，同法第四百五十
    五條之一第三項、第三百四十九條前段亦定有明定。又送達文書，除本章有特別
    規定外，準用民事訴訟法之規定；而寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力
    ，同法第六十二條，民事訴訟法第一百三十八條第二項亦分別明定。
二、經查，本院九十二年度簡字第三六○○號簡易判決係於九十二年十一月四日寄存
    至同年月二十四日期滿，上訴人遲至九十二年十一月二十七日始行上訴，於法不
    合，爰不經言詞辯論逕以判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十一    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  劉  嶽  承
                                    法  官  胡  宗  淦
                                    法  官  王  幸  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
