【裁判字號】    92,訴,2839
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八三九號
    原      告  國立台北護理學院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  楊明廣律師
                林正忠律師
                胡智忠律師
    被      告  中昱營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張玲綺律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月十七日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主  文
原判決正本中第三十七頁第十行關於「壹佰拾柒萬陸仟佰柒拾陸元」之記載，應
更正為「壹佰貳拾柒萬陸仟佰柒拾陸元」。同頁第十一行關於「肆拾貳萬壹仟柒佰
零陸元」之記載，應更正為「伍拾貳萬壹仟柒佰零陸元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年     一       月    二        日
                                          書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
