【裁判字號】    92,訴,5838
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五八三八號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
按「當事人書狀，除別有規定外，.
所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。二、有
法定代理人、訴訟代理人者，其姓.
」、「書狀不合程式或有其他欠缺.
將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正。」、「原告之訴，有下
列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先
命補正：．．．六、起訴不合程式.
一項第一、二款、第一百二十一條.
別定有明文。本件原告中興電工機械股份有限公司與被告國高工程有限公司間請求給
付貨款事件，原告起訴未檢具兩造之最新公司營利事業登記證與被告法定代理人之最
新
出，該通知已於同月八日送達原告，惟迄今尚未提出，茲限原告於收受本裁定後五日
內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                 民事第六庭審判長法  官   林惠瑜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一       月        五    日
                                                  書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
