【裁判字號】    92,訴,5698
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六九八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    訴訟代理人  張陽政
    被      告  甲○○
當事人間給付信用卡消費款事件，本院於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟壹佰貳拾元，其中新台幣伍拾貳萬柒仟肆佰參拾
柒元部分，自民國九十年九月二十四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，
暨每月新台幣陸佰元之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十三萬七千一百廿元，其中五十二萬七
    千四百卅七元部分，自九十年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
  二陳述：被告甲○○於民國八十八年十二月八日邀同乙○○（另行審結）為附卡人
    向原告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截
    止日前向原告清償，詎被告至九十二年九月廿三日止，累計消費記帳五十三萬七
    千一百廿元未給付，其中五十二萬七千四百卅七元為消費款，九千零八十三元為
    循環利息，六百元為違約金，依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付自最
    後繳款截止日即九十二年九月廿三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二十計
    算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
  三證據：提出信用卡約定條款影本、信用卡申請書影本、信用卡帳務明細為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件依據信用卡
    約定條款第二十四條約定合意由本院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡約定條款影本、信用卡申請書影本、信用
  卡帳務明細為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三從而，原告依信用卡約定條款，請求被告給付五十三萬七千一百二十元及如主文第
  一項所示之利息部分，為有理由，應予准許。至原告請求之違約金部分，原告係請
  求按年息百分之二計算之違約金，而依兩造約定條款第十五條第五項之約定，係按
  月計付違約金六百元，以本件原告請求之本金五十二萬七千四百卅七元計算，為依
  年息百分之一點三六五計算之違約金，故原告請求之違約金於每月六百元部分，應
  予准許，逾每月六百元部分，為無理由，應予駁回。
四結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
  一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                             書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
