【裁判字號】    92,訴,5367
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三六七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  張維中
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬捌仟肆佰伍拾玖元，及自民國九十二年五月
廿五日起至清償日止，按年息百分之六點五計算之利息，及自民國九十二年六月廿六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告乙○○於民國八十二年九月廿五日邀同被告甲○○及訴外人唐嚴明為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百六十九萬元，約定借款期間自八十
    二年九月廿五日起至九十七年九月廿五日止，利息目前按年息百分之十點五計付
    ，嗣後依原告基本放款利率變動而調整。其中本金及利息應自借款日起，每一個
    月壹期，分一八０期平均攤還，倘逾期償還時，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告並未依
    約繳付本息，利息僅繳至九十二年五月廿四日，尚欠本金一百四十二萬八千四百
    五十九元，被告等應負連帶給付責任。
  三證據：提出借據、客戶查詢單、放款利率查詢單、一般放款全部查詢單、一般放
    款往來明細查詢單、小額貸款放出資料登錄單、活期（儲蓄）存款存入憑條、活
    期（儲蓄）取款憑條、匯入匯款用紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依授信約定書第
    十二條約定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出借據、客戶查詢單、放款利率查詢單、一般放
    款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單、小額貸款放出資料登錄單、活期（儲
    蓄）存款存入憑條、活期（儲蓄）取款憑條、匯入匯款用紙為證，核屬相符，自
    堪信原告之主張為真實。
  (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                  民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                              書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
