【裁判字號】    92,簡,4420
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四四二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二三六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之吸食器具貳個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、按安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥
    性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精
    神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，
    其劑量增大時，甚或會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊
    及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，因
    之毒品危害防制條例將其列為第二級毒品。查被告甲○○於不起訴處分五年以內
    三犯施用第二級毒品安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，其施用毒品前非法持有毒品之低度行為，為非法施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。本院審酌被告因施用毒品二度接受觀察、勒戒，仍不斷然戒絕毒癮
    ，施用安非他命除戕害自己身體健康外，亦影響家庭和諧及其犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，望
    其深切反省，並戒絕毒品。扣案之吸食器具二個為被告所有供犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
