【裁判字號】    92,訴,4532
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五三二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣萬伍
          仟陸佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣萬伍仟陸佰零伍元。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                      書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
