【裁判字號】    92,簡,3241
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三二四一號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○○
右列被告因妨害名譽案件，本院於中華民國九十二年十二月三日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本「案由」欄內關於「九十二年毒偵字第一二六九０號」之記載
，應更正為「九十二年度偵字第一二六九０號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本「案由」欄內關於「九十二年毒偵字第一二六九０號
    」之記載，顯係「九十二年度偵字第一二六九０號」之誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        法  官 胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
