【裁判字號】    92,訴,5822
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八二二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                            二.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬伍仟玖佰捌拾元，及自民國八十八年九月十
五日起至清償日止，按年息百分之七．七五計算之利息，並自民國八十八年十月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十六
    日向原告借款新台幣（下同）貳佰捌拾陸萬元，借款期間自八十六年七月十五日
    起至一０六年七月十五日止，於每月十五日攤還本息，利息按年息百分之八．五
    計付，並約定原告得自八十六年九月三十日起每逢一、四、七、十月一日依照當
    時原告整批購屋貸款利率減壹調整乙次（逾期時利率為年息百分之七．七五），
    遲延履行時，除仍按逾期時之利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，其逾期六個月者，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎料被告戊○○自八十八年九月十五日起即未依約繳納本息，依貸款契
    約第七條第一項及第八條第一項之規定，不依約付息或清償本金時，當即喪失一
    切債務之期限利益，全部債務視為即時到期，而被告甲○○既為連帶保證人，自
    應負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書、繳款明細影本為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告戊○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：現在沒有辦法付這筆錢，請求酌減金額，借款餘額應該不會剩那麼多。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告等二人住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂貸款契約書第
    十三條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟
    法第二十四條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、繳款明細影本為證。核屬相符，
    被告戊○○復未提出任何書狀以供本院斟酌，被告甲○○亦不爭執真正，自堪信
    ，原告之主張為真實。至被告甲○○辯稱：請求酌減金額，現在沒有辦法付這筆
    錢云云，並未舉證證明請求之依據，且原告之上開請求，就利息、違約金部分，
    均未超過法定利率年息百分之二十之規定，自無酌減之餘地，另被告甲○○無力
    清償，亦無法免除其負清償債務之責任，故被告甲○○所辯自不足採。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
