【裁判字號】    92,訴,5231
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二三一號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月二十七日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬柒佰柒拾元，及自民國九十一年十二月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九十一年十二月十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年六月二十五日向原告借款新台幣（下同）五百七十七萬元
      ，借款期間自八十五年十一月二十六日起至一百零五年十一月二十六日止，自
      實際借款日起依年金法按月攤付本息，利息自實際借用日起至八十六年五月二
      十五日止依週年利率百分之九‧二五按月計付，並約定被告得自八十六年五月
      二十六日起每逢一月、四月、七月及十月一日依被告當時整批購屋貸款利率計
      付利息。如有債務不依約清償本金時，全部債務視為到期。債務遲延清償時，
      應按約定利率計付遲延利息。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告於九十年間即未依約清償本息，依約全部借款債務視為到期，經原告拍
      賣被告提供之抵押物後，尚積欠本金二百八十五萬零七百七十元，及自九十一
      年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八‧五計算之利息，暨自九
      十一年十二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。被
      告應依借款契約就上開借款負清償責任。
三、證據：提出執行金額計算書分配表乙份及貸款契約二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於八十五年六月二十五日借款五百七十七萬元，借款期限自八十五
    年十一月二十六日起至一百零五年十一月二十六日止，自實際借款日起依年金法
    按月攤付本息，利息自實際借用日起至八十六年五月二十五日依週年利率百分之
    九‧二五按月計付，並約定被告得自八十六年五月二十六日起每逢一月、四月、
    七月及十月之一日依照被告當時整批購屋貸款利率計付利息。詎被告於九十年間
    即未依約清償本息，全部借款視為到期，經原告拍賣被告提供之抵押物後，尚積
    欠本金二百八十五萬零七百七十元，及自九十一年十二月十七日起至清償日止，
    按週年利率百分之八‧五計算之利息，暨自九十一年十二月十七日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據原告提出執行金額計算書分
    配表乙份及貸款契約二份為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌
    ，本院審酌上開證據，堪信原告主張為真實。被告既尚積欠原告借款，自應依借
    款契約負清償責任。
三、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付二百八十五萬零七百七十元，及
    如主文第一項所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    三十一  日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    三十一  日
                                                      法院書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
