【裁判字號】    92,重訴,1072
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０七二號
    上  訴  人
    即  原  告  森海國際工程顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人即被告台灣糖業股份有限公司間因九十二年度重訴字第一○七二號
給付報酬等事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣伍仟伍佰伍拾肆
萬陸仟貳佰拾捌元，應徵第二審裁判費柒拾伍萬壹仟貳佰陸拾元未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
