【裁判字號】    92,親,64
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    認領子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度親字第六四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林復宏律師
    複代理人    林紹源
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係事件，本院於九十二年十二月二十六日辯論終結，判決如下
：
    主      文
確認原告甲○○與被告乙○○間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文第一項所示。
 二、陳述：緣八十二年間原告與訴外人即被告之生母同居，該生母於民國○○○年
     ○○月○○○日生下被告後旋即失蹤，原告遂將被告寄託給保姆陳美珠照顧，
     由原告支付生活費及保母費迄今已十年，被告確為原告所生之子，且被告出生
     後即由原告撫育，兩造確有親子關係存在。
 三、證據：提出提出
乙、被告方面：
 一、聲明：同意原告之請求。
 二、陳述：願意跟爸爸回去。
丙：本院依職權調得台北市政府社會局有關乙○○之留養及與甲○○之個案報告，並
    傳喚該局社工王琇琦、乙○○之保姆陳美珠、甲○○之配偶鍾雙梅。
    理      由
一、本件被告乙○○（身分證統一編號︰Ｚ000000000號）之
    婚生子女之身分，核先敘明。
二、本件原告主張八十二年間，原告與訴外人即被告之生母同居，該生母於民國○○
    ○年○○月○○○日生下被告後旋即失蹤，原告遂將被告寄託給保母陳美珠照顧
    ，由原告支付生活費及保母費迄今已十年，被告確為原告所生之子，且被告出生
    後即由原告撫育，兩造確有親子關係存在等語云云，業據其提出
    證，及證人陳美珠之證詞「同意讓孩子與爸爸相認，讓孩子回到爸爸身邊」等語
    ，並據原告提出血緣鑑定報告書，其上記載原告與被告間之親子關係概率值為百
    分之九十九點九四七八二四，故原告之主張堪信為真實。是原告訴請確認其與被
    告間之親子關係存在，尚屬有據，應予准許，本院並依職權調得台北市政府社會
    局有關乙○○之留養及與甲○○之個案報告，並傳喚該局社工王琇琦、乙○○之
    保姆陳美珠、甲○○之配偶鍾雙梅，到庭證述乙○○順利返回甲○○家庭各項事
    宜業已逐次安排妥適。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
