【裁判字號】    92,訴,3745
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七四五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○    原住台北市○○路○段二二○號二樓
                許儷齡原名乙.
                          原住.
右當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
   主  文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬參仟元，及自民國八十年十二月二十七起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告二人於民國（下同）八十年十二月間共同向原告借款新臺幣（下同）
    九十二萬三千元，並交付如附表所示之支票五紙為擔保，約定應於各票載發票日
    起陸續清償，如未按期清償，則應自各票載發票日起計付利息。詎屆期後原告向
    銀行提示前揭支票均遭退票，迭經原告催討，被告均置之不理，爰依消費借貸契
    約請求被告給付九十二萬三千元，及自八十八年十二月二十三日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票、退票理由單及存證信函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告起訴時係請求被告應連帶給付原告九十二萬三千元，及自如附表所載各
    票據發票日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於本院九十二年九月
    十五日審理時減縮其聲明為被告應給付原告九十二萬三千元，及自八十年十二月
    二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬減縮應受判決事項之
    聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告二人於八十年十二月間共同向原告借款九十二萬三千元，並交
    付如附表所示之支票五紙為擔保，約定應於各票載發票日起陸續清償，如未按期
    清償，則應自各票載發票日起計付利息。詎屆期後原告向銀行提示前揭支票均遭
    退票，迭經原告催討，被告均置之不理之事實，已據其提出支票、退票理由單及
    存證信函等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付九十二萬三千元及如自八十年十二月
    二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
