【裁判字號】    92,易,1964
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三九三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑肆年。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度易字
    第三三二八號判決處有期徒刑六月、緩刑三年確定，緩刑期滿未經撤銷（未構成
    累犯）。自九十一年十月三十一日起至同年十一月八日止，任職順發三Ｃ電腦量
    販店（設於：臺北市中正區○○○路○段七八號），擔任銷售員，並負責於貨物
    盤點時看管貨物之工作，為從事業務之人。猶因於店內工作期間遭受同事排擠，
    不知悔改，為思報復，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月八日上午十
    時三十分許，在前述三Ｃ電腦量販店內，利用員工盤點時群聚樓上、僅其一人於
    樓下看管之機會，將其看管持有之理光廠牌ＭＰ五一二五Ａ機型之ＤＶＤ燒錄機
    一台（價值新臺幣〈下同〉一萬零四百九十六元）由原貨架上搬移，藏放至店內
    編號○一○一號置物櫃內上鎖，置於自己實力支配下而占為己有。嗣經當日盤點
    完畢發現短少，再經店長甲○○於九十一年十一月十八日調閱該店監視錄影帶，
    始知上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，由本院改以簡式程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○就於前揭時地任職前開三Ｃ電腦量販電銷售員期間，將其一人看
    管持有之ＤＶＤ燒錄機一台搬移貨架、藏放至置物櫃中上鎖，置於自己實力支配
    之下，而侵占入己之事實，於本院調查、審理時均自白不諱，且：
  (一)經證人甲○○、張今一證述明確；
  (二)並有被告於順發三Ｃ電腦量販店之人事資料及上、下班打卡資料及被告移置上述
    ＤＶＤ稍路機之監視錄影帶翻拍資料在卷可稽；
  (三)是依上開證人指述內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於本
    院調查、審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六
    條第一項、第二項之規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被
    告任意、真實之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之行為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告為本
    件係認受同事排擠，一時氣憤方為本件犯行，而犯罪後已經坦承不諱，深知悔悟
    ，並已將侵占之燒錄機返還店家，彌補其損失，並衡量被告其餘之犯罪動機、目
    的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人
    與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，判處
    如主文所示之刑。又「按緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其
    效力，刑法第七十六條定有明文。此種情形，即與未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    者相同，仍與刑法第七十四條第一款所規定之緩刑條件，並無不符。查本件原確
    定判決以依卷附之臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表之記載，被告蕭
    ○琦前於民國八十三年間，因犯贓物罪被判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十
    三年九月十七日確定。其緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第七十六條
    之規定，其刑之宣告已失其效力，即與未受徒刑之宣告者相同。被告於緩刑期內
    之八十五年三月間，再犯本件之侵占罪，原確定判決於八十六年九月三十日宣判
    時，就所判處之有期徒刑一年，認與刑法第七十四條第一款所定之緩刑條件，並
    無不符，因而併予宣告緩刑五年，經核於法尚無違誤」（最高法院八十七年度台
    非字第五六號刑事判決參照），是本件被告前於民國八十八年間因竊盜案件，經
    臺灣臺北地方法院以八十八年度易字第三三二八號判決處有期徒刑六月、緩刑三
    年確定，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力，故被告即如前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失
    慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益
    知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑四年，以勵來茲，而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前
段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲萍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                       法  官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                       書記官  鄭雅文
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
