【裁判字號】    92,訴,4265
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二六五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬貳仟陸佰拾壹元，及自民國九十二年三月
十四日起至清償日止，按年息百分之八．一計算之利息，並自民國九十二年三月十四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告戊○○於八十九年五月十九日，邀被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六百七十萬元，約定利息按利率百分之八點一計算，借款期
    限至九十年五月十九日到期，如未按期繳付利息者，即喪失期限之利益，契約視
    為到期，應全部一次清償，自逾期之日起六個月以內者，加上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，加上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○自九十年五
    月十九日起即未依約付息，本件借款視為到期，原告聲請拍賣供擔保系爭借款之
    不動產，經臺灣士林地方法院九十一年度儀執吉字第七二四七號執行事件，拍賣
    所得為六百零五萬一千元，扣繳執行費、土地增值稅後，分配所得為五百八十八
    萬七千六百八十六元，尚欠原告本金一百九十五萬二千六百三十一元，又因執行
    處通知受償日期為九十二年三月十三日，被告甲○○為連帶保證人，應負連帶給
    付之責。
參、證據：提出借據、授信約定書、執處分配通知、民事執行處受償計算通知等為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第十二條約定，本件債務合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權。
二、本件被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、執處分配通知、民事執行
    處受償計算通知借據、本票、約定書、保證書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣一百九十五萬二千
    六百三十一元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    三十一    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
