【裁判字號】    92,重訴,1754
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七五四號
    原      告  芳鑫貿易有限公司
    法定代理人  黃綿
    訴訟代理人  江東原律師
                趙文銘律師
    被      告  捷立藥品股份有限公司
    法定代理人  鄭正雄
    訴訟代理人  陳水聰律師
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所係在高雄市新興區○○○路一二一號三樓，雖原告主張在台北
    市○○街五二一號一樓買到被告違反商標法之產品，得由侵權行為地之法院管轄
    云云，惟被告抗辯該產品係百德實業有限公司生產等語，經核原告提出之該產品
    原廠保證卡，確有記載有百德實業有限公司，顯非本件被告公司，被告抗辯有理
    由，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
