【裁判字號】    92,簡,4232
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
四０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附表二所示之仿冒商標
商品壹拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反商標法案件，經臺灣板橋地方法院判處拘役五十日確定，於民國
    九十二年十一月十二日執行完畢（不構成累犯），詎仍不知悔改，明知如附表一
    所示之商標圖樣，分別為如附表一所示之專用權人向前經濟部中央標準局（現改
    制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，指定使用於如附表一
    所示之專用商品，現均仍在專用期間，未經上開商標專用權人之同意，不得於同
    一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣，且明知其自大陸地區以新臺幣（下同
    ）二百元至六百元不等之價格輸入之皮包、服飾、皮帶、皮夾等商品，均為未得
    商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品；竟基於販賣營利之概括
    犯意，自民國九十二年七月三十一日起，在臺北市大安區○○○路○段公館捷運
    站前陳列上開商品，並連續以每件五百九十元至一千二百元不等之價格販賣予不
    特定人賺取差價牟利，嗣於同年八月七日二十二時許，為警在上址查獲，並扣得
    如附表二所示之仿冒商標商品共十六件。
二、證據：（一）被告在警訊時之自白。（二）告訴代理人劉廷耀之指訴。（三）各
    該商標註冊證。（四）鑑定證明一份。（五）扣案如附表二所示之仿冒商標商品
    共十六件。
三、被告行為後，商標法已於九十二年五月二十八日修正公布，於同年十一月二十八
    日生效；其中關於販賣仿冒商標商品行為之刑事處罰，由商標法第六十三條改列
    至同法第八十二條，惟刑度並未變更，依刑法第二條第一項前段，應適用裁判時
    之修正後商標法。是核被告所為，係犯修正後商標法第八十二條之罪；其輸入、
    意圖販賣而陳列之低度行為為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦認
    犯行，惟前次經警查獲後不知自省，竟再為販賣仿冒商標商品之犯行，顯然毫無
    悔改之意，及其犯罪手段、查獲仿冒品數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表二所示之仿冒商標商品共十
    六件，不問屬於被告與否，均應依修正後商標法第八十三條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
