【裁判字號】    92,訴,5085
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五０八五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  鍾俊宇
    被      告  龍勝水電工程有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告龍勝水電工程有限公司住所地係在台北市市三十號三樓，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。另原告雖然於起
    訴狀內記載依兩造簽定之借據約定書第九條之約定，合意由本院管轄云云，惟該
    約定書第九條合意之法院係空白，即無合意管轄之約定，應適用民事訴訟法第一
    條第一項之規定，以定其管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
