【裁判字號】    92,訴,4941
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九四一號
    原      告  己○○○保險事業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬玖仟貳佰肆拾貳元及自民國九十一年十一月一日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六二五計算之利息，並自民國九十一年十一月
一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)原告原名中興人壽保險股份有限公司，被告乙○○以被告丁○○、甲○○○為
      連帶保證人，於民國八十八年三月二十六日向原告借用新台幣（下同）三百萬
      元，約定借款期間為十七年，利息按年率百分之八點六二五按月計算，嗣隨原
      告基本放款利率加碼年率百分之一點二五變動調整（目前為週年利率百分之八
      點六二五），自八十八年三月起依年金法按月於每月二十六日，平均定額償還
      本息。約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還部分本金至九十一年十月三十一日之利息，經原告就擔保物聲請
      強制執行拍賣取償，仍有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未獲清償，
      為此提起本件訴訟。
  三證據：提出擔保放款借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、授信約定書、放款繳費歷史檔查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書第二十七條約定
    ，如因本契約而涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有
    管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、臺灣士林地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、授信約定書、放款繳費歷史檔查詢為證，核屬相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上
    揭主張屬實，堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十七萬九千二
    百四十二元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                 法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
