【裁判字號】    91,簡,4394
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第四三九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  四.
                丙○○  男  四.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十一年度偵字第二二
二八七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、張昆立分別告訴被告甲○○、丙○○妨害家庭案件，起訴
    書認係犯刑法第二百七十七條一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人分別撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二  月  三十一  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年      十二  月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
