【裁判字號】    92,簡,3741
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （大陸地區人士，現收容於大陸地區人民宜蘭處理中心）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又行使偽造私
文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。偽造如附表所示「嚴丹妮」之署押拾枚（計署名肆枚及指印陸枚）均沒收。應執行
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。偽造如附表所示「嚴丹妮」之署押
拾枚均沒收。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向內政部警政署
    入出境管理局申請許可，未經許可不得入出境，竟未經許可，基於非法入境臺灣
    地區之犯意，於民國九十二年五月間，由福建省平潭縣岸邊搭乘漁船偷渡來臺。
    嗣於九十二年七月二十一日晚上十時三十分許，在臺北縣瑞芳鎮南雅漁港前為警
    查獲，甲○○為免追查，竟另基於行使偽造私文書之犯意，於接受臺北市政府警
    察局大安分局員警製作筆錄時，以其大陸親屬「嚴丹妮」之名義冒名應詢，並在
    如附表編號一至三所示之文件上，偽造「嚴丹妮」之署押，復將如附表編號三偽
    造署押後表示收受該通知用意證明之私文書，持之交回員警而行使該私文書，足
    以生損害於嚴丹妮及司法警察機關犯罪偵查之正確性。嗣因甲○○惟恐無法遣返
    ，在上開犯行未經有偵查權限之機關發覺前，於九十二年八月四日主動向大安分
    局員警自首以假名應詢並偽造署押及行使偽造私文書等情而接受裁判。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中均坦承不諱，且有如附表所示經
    偽造有「嚴丹妮」署押於其上之各項文件、私文書影本附卷足稽，足認被告自白
    與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯國家安全法第六條第一項未經許可入境罪、刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告多次偽造署押行為，無非欲達最終之偽
    造署押目的，依法應僅成立一個偽造署押罪。其多次偽造署押之行為，為偽造私
    文書之階段行為，不另論罪；又其偽造文書後，復進而行使，其偽造之低度行為
    ，為行使之高度行為吸收，應論以行使偽造私文書罪。被告所犯未經許可入境罪
    及行使偽造私文書罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。至簡易判決處刑書之
    證據並所犯法條欄雖未論及上開行使偽造私文書及未經許可入境罪，惟經公訴人
    於本院訊問時當庭補充（本院九十二年十二月十五日訊問筆錄），並聲請以簡易
    判決處刑，本院自得予以審究，附此敘明。再被告在犯罪未經有偵查權限之機關
    發覺前，於九十二年八月四日主動向大安分局員警坦承冒名應詢，自首犯罪而接
    受裁判乙節，亦經本院訊問被告屬實，核與證人即員警范光鉅證述相符（均見本
    院九十二年十一月十八日訊問筆錄），應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審
    酌被告爰審酌被告犯罪之動機、目的、品行、智識程度、所生危害及犯罪後尚能
    坦承等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。又
    被告偽造在如附表所示文件上之「嚴丹妮」簽署共十枚（計署名四枚及指印六枚
    ，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條
    、第六十二條前段、第四十一條第一項、第五十一條第五款、第二百一十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官 胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十三    年     一       月     六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌───┬─────────────┬───────────────┐
│編號  │署押之文件                │署押之內容                    │
├───┼─────────────┼───────────────┤
│一    │臺北市政府警察局大安分局九│「嚴丹妮」之簽名二枚、指印四枚│
│      │十二年七月二十一日晚間十一│                              │
│      │時四十分詢問筆錄          │                              │
│      │                          │                              │
├───┼─────────────┼───────────────┤
│二    │非法入境大陸人民清查表（偵│「嚴丹妮」之簽名一枚、指印一枚│
│      │訊談話）筆錄              │                              │
├───┼─────────────┼───────────────┤
│三    │權利告知書                │「嚴丹妮」之簽名一枚、指印一枚│
└───┴─────────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
