【裁判字號】    92,再易,102
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度再易字第一０二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  遠東國際商業銀行股份有公司
    法定代理人  徐旭東
右當事人間請求返還不當利事件，再審聲請人對於本院民國九十二年十月十三日九十
二年簡上字第五二九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請再審意旨如附件。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用第五編之規定聲請再審，民事訴訟法第五百零七條固定有明文，惟
    提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，
    必須指明確定判決（裁定）有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
    泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。
三、本件聲請人對於本院九十二年簡上字第五二九號民事裁定聲請再審，聲請意旨雖
    謂：(1)聲請人甲○○前就本院台北簡易庭九十二年度北簡字第一一○三七號民事
    判決不服，提起上訴（於九十二年簡上字第五二九號清償債務事件），上訴人為
    甲○○，載為爵聲企業有限公司，純係筆誤。(2)再審原告於九十年三月間，接獲
    再審被告公司之職員來電促銷信用卡，前後數十通電話邀約之後，始接受信用卡
    申請，額度為四十萬元，自從九十三年三月核發使用起，再審原告皆按月繳息，
    至九十年底一切正常如九十一年營業額為一千多萬元，可見信用尚佳、生意鼎盛
    。再審原告係專營公家學校團體服裝生意，因交貨後其貨款回收較慢，再審被告
    公司之職員終日以電話催討欠款，語氣惡劣，使再審原告及家人長期飽受精神折
    磨，夜間無法成眠，日間亦無法做生意。再審原告外出時，員工接到再審被告公
    司之職員以惡劣語氣之來電，致員工屢受困擾，甚至挑撥員工、離間員工，而影
    響再審原告公司之營業。再審原告外出時，有二十多名員工不堪再審被告公司之
    職員終日來電催討欠款之困擾而引發員工不安，致對再審原告之財務狀況產生疑
    慮而離職，現僅剩員工三人，至再審原告之生意無法運作，營利一落千丈、利益
    受損、精神受創、商譽失信等成為不良廠商受損至鉅，業經初步估算損失在三百
    萬元以上，應歸責再審被告公司職員每日以電話直接傷害有關，電信局通聯記錄
    可以查證，自九十二年營業額不到九十萬元，又積欠內部員工二百多萬，外部代
    工七十多萬元，可見再審原告受害慘重。兩造間借貸，所訂定之條款係再審被告
    單方面先鉛印之定型化契約條款，其內容未經交閱或朗讀，至今完全不知情，若
    有不利於再審原告者，顯失公平實為不合理之約定，應屬無效，本件再審原告全
    部所受損害及所失利益，顯已超過再審被告請求給付一定數量之金錢新台幣十四
    萬三千四百五十五元之數額云云。惟綜觀聲請意旨，並未具體表明原確定裁定究
    有如何合於法定再審事由之情事，是其聲請再審核與首揭說明不符，自難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第四庭審判長 法  官 盧彥如
                                               法  官 黃柄縉
                                               法  官 周玫芳
右正本證明與原本無異。
裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                               書記官 郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
