【裁判字號】    91,破,64
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十一年度破字第六四號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  陳達定
    訴訟代理人  賴永郎
    訴訟代理人  江志光
    相  對  人  麗旺企業股份有限公司
    法定代理人  陳樹進
當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人所簽發，發票日為民國八十九年八月一日
    ，面額美金三百萬元，記載免除做成拒絕證書之本票一紙，經聲請人於九十年八
    月十六日提示，仍有美金三十四萬九千二百元未獲付款，聲請人向本院聲請核發
    支付命令，業經本院核發九十一年度促字第一五二○三號支付命令確定在案，聲
    請人屢次催討後，相對人竟表示對外積欠債務金額高達新台幣數千萬元。經聲請
    人向財團法人金融聯合徵信中心查詢結果，相對人積欠之主債務額高達新台幣四
    千九百三十九萬元，且其名下之不動產均已遭抵押權人拍賣殆盡，相對人法定代
    理人亦已不知去向，相對人之資產顯已不足清償負債，爰依破產法第五十七、五
    十八條聲請宣告相對人破產等語，並提出本票、支付命令及確定證明、財團法人
    金融聯合徵信中心資料、公司執照等件為證。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬於破產人之一切財產
    ，及將來行使之財產請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產，
    為破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，
    破產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。而查破產程
    序乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲得平等滿足，並兼顧債務人
    之利益，而就債務人之總財產，由法院參與之一般強制執行程序之謂；是法院就
    破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能構成
    ，無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同法第
    六十三條，以裁定駁回其聲請，此亦有司法院院字第一五０五號解釋可資參照；
    同理，如構成破產財團之債務人財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務時
    （即破產法第九十五條、第九十六條規定，財產費用為：(一)因破產財團之管理、
    變價及分配所生之費用，(二)破產債權人共同利益所需審判上之費用，(三)破產管理
    人之報酬，(四)破產人及其家屬之必要生活費及喪葬費；財團債務為：(一)破產管理
    人關於破產財團所為行為而生之債務，(二)破產人管理人為破產財團請求履行雙務
    契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務契約而生之債務，(三)為破產財團無
    因管理所生之債務，(四)因破產財團不當得利所生之債務），依破產法第一百四十
    八條規定，法院於宣告破產後，隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產
    程序及費用之浪費，且無益於債務人及其他債權人，故參照上開司法院解釋及相
    關說明，本院認若有此情狀，聲請宣告破產即為無實益，自應適用同法第六十三
    條規定以裁定駁回破產宣告之聲請。
三、經查，相對人積欠聲請人之債務一節，固據聲請人提出本票影本及本院九十一年
    度促字第一五二○三號支付命令暨確定證明等件為證；惟聲請人亦自陳相對人名
    下不動產均已遭抵押權人拍賣殆盡，經本院命聲請人陳報相對人於各金融機構開
    戶情況，並依職權向各該行庫查詢結果，相對人於彰化商業銀行城東分行之帳戶
    業已結清、於第一商業銀行城東分行及復華銀行永和分行之帳戶存款金額為新台
    幣零元、於台灣中小企業銀行錦和分行之帳戶存款餘額為新台幣九元、萬通商業
    銀行長春分行、日盛商業銀行三重分行及華僑商業銀行大安分行則查無相對人開
    銀行城東分行彰城東字第七○五號、台灣中小企業銀行錦和分行九二錦和訴字第
    一○五號、萬通商業銀行長春分行萬通長春字第二五八號、日盛國際商業銀行三
    重分行日盛銀三重字第九二一一五號、復華銀行永和分行（九二）復何字第一五
    八號、華僑商業銀行大安分行（九十二）僑銀大安字第一七三號函在卷可稽。另
    ，經本院依職權向各稅捐機關函查結果，相對人於台北市國稅局尚有九十年度營
    利事業所得稅決算、清算未申報、於台北市稅捐稽徵處尚有九十一年度地價稅未
    繳納，此有台北市國稅局財北國稅徵字第○九一○○九一六八一號函、台北市稅
    捐處稽徵處中北分處北市稽中北乙字第○九一六二七三八○○○號函在卷可稽。
    以
    本件相對人既已無不動產，存款復僅餘新台幣九元，故相對人現有之資產能否支
    應稅捐債權已有重大疑義，顯無從支應龐大之破產程序費用，遑論供清償債務之
    用，可謂缺乏進行破產程序之實益，爰參酌破產法第一百四十八條之規定，認本
    件相對人之負債雖超過資產，惟無宣告破產之實益，聲請人聲請宣告破產為無理
    由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月       六     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
