【裁判字號】    92,簡,4466
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因
六八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○將
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正被告甲○○所犯法條為
    第三項（聲請人誤載為同條例第一項），並補充說明如下，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
  (一)事實部分：更正交付美簽
  (二)又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已經總統
    公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依
    刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規定處斷
    ，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折算標準
    如主文所示。
  (三)將
    幫助犯，惟八十九年五月十七日公布施行之
    此種犯罪行為設有單獨處罰之明文，且在法文構成上，將行為人與收受國民身分
    證之他人置於對向之位置，成為學理上所稱之對向犯（對合犯、對立共犯），與
    冒名申請
    判例意旨，彼此間無成立共同正犯或幫助犯關係之餘地。是被告並無與綽號「月
    亮」之男子為共犯之餘地。
  (四)經變造後之甲○○
    被告所有之物，業經被告陳稱明確，不得予以沒收，聲請人聲請沒收，尚有誤會
    。
  (五)末被告雖持前開
    審核後始發給，且是否發給美國簽證，亦有待美國在台協會之實質審核，核與「
    行使使公務員登載不實之文書」及「使公務員登載不實」之構成要件不符，不能
    構成該等犯罪，末此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，護
    照條例第二十四條第三項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
護照條例第二十四條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一九六八一號
    被      告  甲○○      男  二十八歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                            住臺北市○○區○○街二巷一弄九之一號
                            身分證統一編號：Ａ一二四八三七六二號
右列被告因違反護照條例等案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○意圖不法利益，因受不詳身分綽號﹁月亮﹂之男子之鼓吹，約定以新臺幣
    一萬元代價賣護照，而先於民國（下同）八十九年底，持國民身分證、退伍令、
    照片至台北縣新店市某汽車美容店交給﹁月亮﹂於同月二十日代向外交部申請核
    發中華民國護照。再於九十一年初持該M00000000號護照和﹁月亮﹂一起到台北
    市○○路美國在台協會辦理去美國簽證，將美簽之收據在該會外面交給﹁月亮﹂
    ，供其自行前往領取已加美簽之護照，而交付他人。足以生損害於警察機關與外
    交部對於護照管理之正確性。嗣後該護照經換貼照片後，由大陸人士持有偷渡布
    吉納法索國時被查獲。
二、案經內政部警政署航空警察局移送偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
        證 據 清 單                       待  證  事  實
    1.被告甲○○之供述                    全部犯罪事實
    2.甲○○之中華民國普通護照申請書影本  同上
      經變造之甲○○護照影本
      甲○○之美簽所留相片影本
二、所犯法條：護照條例第二十四條第一項。
    變造後甲○○之中華民國普通護照，併請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請依簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                               檢  察  官  蘇  維  達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
