【裁判字號】    92,訴,5114
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一一四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬陸仟陸佰拾陸元，及自民國九十一年五月三十
一日起至清償日止，按年息百分之二．六七五計算之利息，並自民國九十一年六月三
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十五年二月八日向原告借用新台幣（下同）三百五十一萬元
    ，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加碼年息百分之一．三五機動計算
    （目前利率為年息百分之二．六七五），借款期間為二十年，前三年按月付息不
    還本，自第四年起按年金法平均攤還本息。如有逾期攤還本息，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年三月八日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即
    視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告目前尚欠本金一百七十四萬
    六千六百三十六元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十三條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表為證，被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百七十四萬六千六百三十六元，
    及自九十一年五月三十一日至清償日止，按年息百分之二．六七五計算之利息，
    並自九十一年六月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
