【裁判字號】    92,交聲,1515
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五一五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  二十九歲（民國六十三年九月四日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年十月二十日收受原處分機關前開案
    號之裁決書，此有前開裁決書之臺北市交通事件裁決所送達證書一紙附卷可稽，
    則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日
    之合法提出異議期間即自九十二年十月二十一日（即其收受裁決書之翌日）起算
    至九十二年十一月九日為期間之末日，而異議人住於臺北市大安區，與原處分機
    關之間並無在途期間之扣除問題，從而異議人至遲應於九十二年十一月十日（因
    十一月九日為星期日故順延一日），其竟於同年十一月十二日始向原處分機關提
    出聲明異議狀，顯已逾期，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補
    正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
