【裁判字號】    92,重訴,1926
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一九二六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    永綺實業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  己○○
    共      同
    訴訟代理人  洪戩穀律師
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾萬元及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告永綺實業股份有限公司（下稱永綺公司）前偕同被告丙○○、乙○○、
        戊○○、己○○為連帶保證人於民國八十九年五月三日出具保證書，連帶保
        證被告永綺公司對原告現在及將來所負之借款、墊款等及其他一切債務，並
        以新臺幣（下同）二千萬元為限額。嗣被告永綺公司於九十一年五月十七日
        起陸續向原告借款共計一千一百萬元（借款金額、期間、利率暨違約金如附
        表二所示），惟被告永綺公司於九十二年六月二十日遭票據交換所公告拒絕
        往來，依其與原告簽訂之授信約定書第五條第一款約定，其借款視為全部到
        期，而被告永綺公司於清償期屆至後，迭經原告催討，迄未清償，尚積欠原
        告本金九百九十萬元及如附表一所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶
        保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示。
三、證據：提出保證書一份、授信約定書四份、借據及轉帳收入傳票各八份為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，而其到庭所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：就原告起訴之事實不爭執，但現無力清償。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出保證書、授信約定書、借據及轉帳收入傳
    票等件為證，且為被告所不爭執，是原告主張之借款及連帶保證之事實，自堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告永綺公司積
    欠上開借款未為清償，被告丙○○、乙○○、戊○○、己○○未履行保證責任，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
