【裁判字號】    92,簡,4249
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一四一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
安非他命吸食器壹具沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「被告係於九十二年二月二十三日凌晨某時許（即經
    警查獲後採尿時）往前回溯九十六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段
    時間），在不詳地點施用第二級毒品安非他命」，證據並所犯法條欄除補充更正
    記載：（一）訊據被告雖矢口否認施用第二級毒品安非他命之犯行，惟按甲基安
    非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十
    於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量、個人體
    質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命
    陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，此有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一五六號函
    可參，則被告於九十二年二月二十三日凌晨某時經警所採尿液經送檢驗既呈甲基
    安非他命陽性反應，此有法務部調查局九十二年三月十八日調科壹字第０九二六
    二六０一七００號檢驗通知書一紙附卷可按，足認被告確曾於前揭採尿時往前回
    溯九十六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時間），確有施用第二級
    毒品安非他命之犯行。（二）被告非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安
    非他命之低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪；（三）扣案
    安非他命吸食器一具，係專供被告施用第二級毒品安非他命所用之器具，業據被
    告供明在卷（見九十二年度毒偵字第一四一五號第九頁），應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。至另扣案之液態甲基安非他命二十五公
    斤，氯鉀麻黃素一九點零四五公斤，及製造甲基安非他命之原料、配料、機具設
    備等物，應係供製造第二級毒品之器具，而顯與公訴人於本案聲請簡易判決處刑
    之被告施用第二級毒品犯行無涉，自無從於本案併予宣告沒收銷燬之，而應由公
    訴人另為適法之處理，附此敘明。其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法      官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  劉英芬
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
