【裁判字號】    92,交附民,264
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第二六四號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    右四人共同
    被      告  己○○
    被      告  戊○○
右列被告因本院九十二年度交訴字第七四號被告己○○業務過失致死案件，經原告提
起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告四人新臺幣三百九十九萬五千二百零八元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    並陳明願供擔保，請准宣告假執行。（二）被告應連帶給付原告甲○○新臺幣八
    十九萬七千四百零八元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
一、被告己○○部分：
      本件被告己○○並未以言詞或書狀提出任何聲明或陳述。
二、被告戊○○部分：
（一）訴之聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准
      免為假執行。
（二）陳述：如附件答辯狀所載。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件本院九十二年度交訴字第七四號被告己○○被訴業務過失致死案件，業經本
    院刑事判決諭知無罪在案，根據上開法條，原告之訴自應予以駁回，其假執行之
    聲請亦失所附麗，爰併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
