【裁判字號】    92,訴,5785
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五七八五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    訴訟代理人  曾謙候
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟肆佰伍拾伍元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十五日向原告請領卡號為
    0000-0000- 0000-0000之萬事達信用卡使用，依約定被告得於特約商店記帳消費
    ，但應於繳款截止日前向原告清償，詎被告自八十九年八月二十五日發卡起至九
    十二年十一月三日止，尚欠本金伍拾壹萬捌仟柒佰捌拾陸元，合計利息、違約金
    消費記帳尚有伍拾玖萬陸仟肆佰伍拾伍元未按期給付，且至九十二年十一月十八
    日最後繳款截止日仍未清償，故依信用卡契約書第二十四條之約定，被告已喪失
    期限利益，本件債務視為全部到期，被告依法自應負清償之責任。是此假執行擔
    保金額外，聲明請求被告給付如主文所示，並提出信用卡契約書影本一件、信用
    卡申請書影本一件、電腦消費明細表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十二條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告於九十二年十二月四日收受開庭通知及起訴狀繕本，其
    未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實。是原告依信用卡契約請求被告給付如主文所示之金額、利息、
    違約金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核
    無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
