【裁判字號】    92,附民,488
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四八八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○原名于.
右列被告等因本院九十二年度易字第五四四號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告部分：聲明及陳述均詳如後附之刑事附帶民事賠償聲請狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查本院九十二年度易字第五四四號傷害等案件，業經本院於民國九十二年十二
    月十七日辯論終結，並定於同年月三十一日宣判，告訴人即本件原告遲至辯論終
    結後之同年月二十四日下午始向本院提起刑事附帶民事訴訟，有附於前開刑事附
    帶民事賠償聲請狀上之收案戳可憑，而該刑事案件，又尚未經檢察官或被告等提
    起上訴，按諸前開規定，原告之訴，顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  蔡世祺
                                              法  官  黃紹紘
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
