【裁判字號】    92,除,4564
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第四五六四號
   聲  請  人  齊綾彩色印刷製版有限公司
   法定代理人  趙崇崴
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙。聲請人得於申
    報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民事訴訟法第五百四十二條第
    一項、第五百四十五條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請人對於本院九十一年度催字第五六一○號公示催告裁定，並未依公示催
    告裁定內容登載於新聞紙，此有卷附報紙足參，視同聲請人並未登載於公報或新
    聞紙，故其本件聲請，於法不合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
