【裁判字號】    92,易,1981
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    具  保  人  賴柔安
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
賴柔安繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣台北地方法院檢察署指定保證金額新台幣二萬
    元，由具保人賴柔安繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  林庚棟
                                              法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十三    年    一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
