【裁判字號】    92,訴,5842
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五八四二號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  楊子江
    訴訟代理人  張宏智
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件被告住所地係在台北市○○街十三號四樓，依民事訴訟法第一條第一
    項之規定，應由臺灣士林地方法院管轄；次查本件侵權行為地，依原告起訴狀所
    載，係在台北市○○路○段二十四號處，依同法第十五條第一項之規定，亦應由
    行為地之法院即臺灣士林地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
