【裁判字號】    92,訴,3397
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三九七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  王泓鑫律師
    訴訟代理人  黃世瑋律師
    複代理人    楊曉菁律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳啟昌律師
當事人間清償債務事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十二年五月十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告以新台幣壹佰伍拾萬元
為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：兩造離婚時，被告要求原告將原告名下房屋移轉給被告後，被告同意承擔
    被告胞弟高志鴻積欠原告之債務新台幣（下同）一百五十萬元，惟雙方並未就清
    償期約定，僅約定二十年之抵押權存續期間，詎被告及代書丙○○未經原告同意
    ，擅自在抵押權設定登記書上填載清償期為民國（下同）一百一十年三月十三日
    ，原告曾於九十二年三月十九日、九十二年四月九日催告被告清償債務，惟遭被
    告拒絕，為此依借款返還請求權，請求被告應返還原告借款一百五十萬元，及自
    九十二年五月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出切結書、離婚協議書、抵押權設定契約書、存證信函為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：系爭債務並非被告積欠，因基於夫妻一場，才同意承擔，惟考量還款能力
    後，要求二十年期限償還，並提供抵押二十年擔保，二十年後逾期不還才任由執
    行抵押。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造離婚時，雙方協議由被告同意承擔被告胞弟高志鴻積欠原告
    之債務一百五十萬元，雙方並未約定清償期，僅約定二十年之抵押權存續期間，
    原告曾於九十二年三月十九日、九十二年四月九日催告被告清償債務，惟遭被告
    拒絕，爰依借款返還請求權，求為命被告返還借款一百五十萬元，及自九十二年
    五月十日起至清償日止，按年息百分之五計付利息之判決。
    被告則以：兩造協議承擔一百五十萬元之債務時，是約定清償期為二十年，並非
    約定為不定期限債務云云，資為抗辯。
二、原告主張兩造於九十年三月十四日協議離婚時，約定由被告承擔第三人高志鴻積
    欠原告之債務一百五十萬元，被告並提供坐落台北市○○段○○段第六九二地號
    土地及其上建物（門牌號碼為台北市○○○路○段二十巷二十四號四樓），設定
    抵押權予原告，抵押權設定期間為二十年之事實，業經原告提出切結書、離婚協
    議書為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。至原告主張兩造協議由被告承擔
    高志鴻之一百五十萬元債務時，並沒有約定清償期，為不定期債務等情，則為被
    告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。查被告所辯系爭債務約定之清償期為二十年，係以兩造於九十
      年三月十四日所定抵押權設定契約書及辦理抵押權設定之代書丙○○之證詞為
      據。惟查系爭債務之抵押權設定契約書，固記載債權額為一百五十萬元，債務
      清償日期為一百一十年三月十三日，其他登記以外之約定事項，依債務人所立
      切結書履行等語，有原告所提抵押權設定契約書為證。惟該設定契約書所指切
      結書載明：「…茲因胞弟高志鴻積欠丁○○（即原告）女士債務新台幣一百五
      十萬元未能償還，願切結承擔上開債務。並提供陳女士原移轉其名下坐落台北
      市…之不動產設定抵押權予陳女士。」，並未提及系爭債務之清償期限。兩造
      於九十年三月十四日所立離婚協議書第四條亦約定：「乙方（即原告）所有坐
      落…所有權全部同意轉與甲方（即被告）。另甲方於辦理移轉登記同時，願將
      上開建物設定本金新台幣一百五十萬元無息、存續期間二十年之抵押權與乙方
      ，以承擔甲方之弟高志鴻前積欠乙方之同額債務，上開債務承擔由甲方另立切
      結書以玆證明」，亦未提及系爭債務之清償期限，有原告所提切結書、離婚協
      議書為證。若兩造確有約定系爭債務之清償期為二十年，卻不於協議書及切結
      書載明，而僅書立於抵押權設立契約書，顯與常理有違。而當時草擬切結書及
      離婚協議書之證人戊○○律師到庭證稱：「…原告要求壹佰伍拾萬馬上還，或
      能力就還，即變成不定期的債務，兩造雙方也都同意。（問：在當時有無告訴
      被告債務沒有定清償期的法律效果？）我當時有告訴他，被告有錢就還，原告
      也可以隨時向你要，但你們是夫妻一場，只要你有誠意陸續還，原告不會一次
      向你要，原告也點頭同意，至於後來有無陸續還，我就不知道。（問：設定抵
      押權二十年之約定，是何人提出，另一方是否有所爭議？）印象中，是被告提
      出來要二十年償還，但原告不同意，我才提出折衷建議，設定期間為二十年，
      但是清償期為不定期。」各等語。證人即兩造協議離婚當時在場者甲○○亦到
      庭證稱：錢是一百五十萬元，何時要清償沒有談好，後來談抵押權要設定多久
      ，被告說設定二十年，原告就同意了，當時被告是有說設定二十年，有錢就還
      ，原告說可以，當時並沒有說二十年以後才要還等語。足證兩造協議由被告承
      擔高志鴻之一百五十萬元債務時，並沒有約定清償期，而係約定設定抵押二十
      年，被告有錢就還，原告也可以隨時向被告要，只要被告有誠意陸續還，原告
      不會一次向被告要求清償，原告並未同意清償期為二十年。至證人丙○○雖到
      庭證稱：當時是說抵押權設定二十年，最慢二十年要還，否則要實行抵押權，
      之前有錢就可先還，二十年以前不能實行抵押權，設定契約書是先將他們談好
      的填妥，最後才填上數字，他們看過才蓋章，律師也看過云云。惟證人戊○○
      證稱：我將離婚協議書及切結書寫好，在繕打時，丙○○才來，他並沒有聽到
      二十年抵押權及清償期協商之過程，雙方簽字後，被告交付離婚協議書及切結
      書給代書，要他照這個填寫設定契約書等語。足證抵押權設立契約書之內容，
      應以上開離婚協議書及切結書之內容為準據。證人陳丙○○既未參與系爭抵押
      權及清償期協商之過程，應係其於填寫系爭抵押權設定契約書時，將兩造約定
      之抵押權存續期間，誤解為兩造有約定系爭債務之清償期限所致。至證人丙○
      ○既於兩造就系爭債務之抵押權及清償期協商完畢後，才應被告要求前述製作
      抵押權設定契約書，不論證人丙○○係於離婚協議書及切結書寫好後，或雙方
      談到第四條時到場，均不影響證人戊○○證詞之真實性，被告執此辯稱戊○○
      之證詞不足採，並不可取。參酌系爭一百五十萬元之債權，以年利率百分之五
      計算，二十年利息高達一百五十萬，原告既於協議時，一再表示不同意系爭債
      務之清償期為二十年，最後會同意如此不利益之約定，殊與常情不符。而被告
      既於戊○○及原告均表示，只要被告有誠意陸續還，原告不會一次向被告要求
      清償情況下，願意約定系爭債務為不定期限債務，並未與事理不符。被告執此
      辯稱兩造係約定系爭債務之清償期為二十年，非不定期限債務云云，實不足取
      。
（二）被告雖另辯稱：依系爭抵押權設立契約書製作之他項權利證明書，早於九十年
      三月二十二日已交付原告，原告若否認有清償期二十年之約定，為何未及時表
      示異議云云。原告則主張當初拿到他項權利證明書時，並沒有看出來等語。查
      一般人於事隔多日後，拿到公務機關製作之文件，會認為已依交付之文件製作
      ，而未詳細閱覽，並未與常情相悖，自不能以此逕認為原告有同意系爭債務之
      清償期為二十年。被告執此辯稱兩造係約定系爭債務之清償期為二十年云云，
      亦不足取。
三、按借用人應於約定期限內，返還借用物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，
    貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第四百七十八條定有明文
    。查兩造就系爭一百五十萬元債務之清償期，真意並非約定為清償期限為二十年
    ，已如前述，應認系爭債務為不定期債務。而原告主張業九十二年三月十九日催
    告被告清償前開款項，遭被告拒絕，又於九十二年四月八日致函被告及高志鴻於
    文到三十一日內速清償一百五十萬元，被告業於九十二年四月九日收受該函等情
    ，有原告提出之存證信函及回執為證，經核相符，依上開法條意旨，應認被告自
    九十二年五月十日起負擔遲延清償責任。從而，原告依借款返還請求權，請求被
    告返還借款一百五十萬元，及自九十二年五月十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定
    相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
