【裁判字號】    92,賠更(二),14
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                      九十二年度賠更（二）字第一四號
    聲  請  人  戊○○
    即  承  受
    訴  訟  人
                丙○○
                甲○○
    兼右三  人
    共同代理人  乙○○
右列聲請人之被繼承人丁○○原向本院聲請冤獄賠償，因不服本院中華民國八十九年
六月十四日決定（八十八年度賠字第九０號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委
員會於九十年三月二十九日撤銷原決定發回本院（九十年度臺覆字第七四號），再經
本院於九十一年十一月二十九日決定駁回（九十年度賠更字第一四號），因丁○○死
亡，乙○○不服聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於九十二年五月二十七日撤
銷原決定發回本院（九十二年度臺覆字第一六四號），並經聲請人承受訴訟，本院更
為決定如左：
    主  文
丁○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束柒佰參拾壹日，准
予賠償新台幣貳佰拾玖萬參仟元予其全體法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○、丙○○、甲○○、乙○○為原聲請人丁○○（已
    歿）之法定繼承人，丁○○於民國三十八年隨軍隊來台後，先在國防部第六總隊
    工作，再派儲備班七隊上尉區隊長，於三十九年調臺灣省台中縣竹山鎮署民眾自
    衛隊大隊大隊長，復又派八七軍戰鬥團團長上尉秘書；嗣因被中校保防官陷害，
    誣指丁○○為抗日大學畢業，派臺工作，涉匪諜、叛亂等案，隨於三十九年六月
    十五日，遭臺灣省保安司令部羈押於臺北市○○○路三十六號保安處看守所，迄
    至二年因調查結果罪證不足始釋放，復役回復原階（上尉），共被羈押二年共七
    三０日，因而聲請按日賠償新台幣（下同）五千元，共三百六十五萬元，因丁○
    ○業已過世，故聲明承受本件訴訟等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二
    日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。另羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之；再受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承
    人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第三條第一項
    、第七條、第十條第二項分別定有明文。而本件原聲請人丁○○已於九十年三月
    二日死亡，戊○○、丙○○、甲○○、乙○○為丁○○全體法定繼承人，並於九
    十二年十一月二十四日聲明承受訴訟之事實，有
    統表在卷足按，則依上開規定，聲請人既為丁○○全體法定繼承人，自得聲明承
    受訴訟，合先敘明。
三、經查：聲請人之被繼承人丁○○曾遭治安機關臺灣省保安司令部逮捕，羈押於保
    安司令部看守所之事實，業據證人陳世傑、傅鳳安、楊人權、呂尚志、蔡士祺證
    述在卷；其中證人即原保安司令部保安處三組軍法書記官陳世傑證稱：「（問：
    丁○○收押是你負責的？）丁○○被收押後的押票是我開的。」、「（問：丁○
    ○因何事入獄？）政治案件，他的監禁時間是三十九年至四十一年間，他後來被
    移到幹訓班，因他的案件不能送軍法審判，就放在幹訓班，不知做何事」、「（
    問：你審理人犯那麼多，你如何記得丁○○？）他關得比較久，才印象較深，後
    來我與他住同一眷村」等語（見本院八十八年賠字第九０號卷第三一頁反面、第
    三二頁）。證人即原保安司令部負責看守所警衛工作之少尉組員傅鳳安證稱：「
    （問：當時候任何職？）負責看守所警衛工作，曾見過丁○○被監禁在所內打掃
    環境，他是被監禁的人，：：：，四十年十二月我去保安司令部時看見丁○○，
    四十一年六月我親自送丁○○從西寧南路保安處送至新店大崎腳保幹總隊，，我
    負責送人，他去那邊做什麼我不知道，四十年十二月起至四十一年六月他在看守
    所」等語（見本院八十八年賠字第九０號卷第三一頁）。證人楊人權證稱：「（
    問：三十九年至四十一年任何職？）我是四十一年一、二月時與丁○○一同被關
    在西寧南路保安司令部看守所，我是因政治因素被抓，被關了二個月，丁○○與
    我同房，：：：」等語（見本院八十八年賠字第九０號卷第三二頁）。證人即原
    在保安司令部管財務軍需之呂尚志證稱：「（問：今日要證明何事？）：：：丁
    ○○被保安處關起來，開釋時有寫報告要我追補薪餉。」、「（問：你如何知道
    丁○○曾被關過？）丁○○有寫報告給保安總隊：：：」等語（見本院八十八年
    賠字第九０號卷第三十頁）。證人即原保安司令部負責警衛工作之中隊長蔡士祺
    證稱：「（問：丁○○曾經被逮捕監禁嗎？）是的，我當時管保安處看守所，，
    我們巡邏時常看到他」等語（見本院八十八年賠字第九０號卷第三十頁反面）。
    並有各證人出具之證明書附卷可稽，上開各證人與丁○○並無特殊利害關係，且
    當時確任職於各該單位，雖因年代久遠而無法記憶丁○○確實羈押期間，然無必
    要為丁○○作不實之證明，並已明確證稱丁○○確遭羈押於保安司令部看守所內
    ，自有其可信度。參以卷附國防部人事參謀次長室九十年八月十三日（九０）易
    日字第一五七八二號書函所提供丁○○軍籍資料中之考績欄及勛獎欄（見本院九
    十年賠更字第一四號卷第二四頁），丁○○於三十九年度之考績僅有六十二分，
    在當年度並無任何懲罰記錄，且因服務成績優良受嘉獎一次之情形下，恐非尋常
    情形；另由考績欄上並無四十年度及四十一年度之考績記錄，直至四十二年度方
    有考績紀錄一事，亦可知丁○○於四十年度及四十一年度雖具軍人身分，卻未正
    常任職軍中，否則何以該二年度未有考績？是本院向軍管區司令部軍法處、海岸
    巡防司令部軍法處函查，雖均查無丁○○涉案之卷證資料，然尚不影響上開證人
    證詞之證明力，足徵丁○○確於三十九年六月十五日經治安機關逮捕，迄至二年
    後即四十一年六月十四日始經釋放。又證人陳世傑雖證稱：丁○○因政治案件入
    獄等語，然辦理叛亂、匪諜等案件係戒嚴時期臺灣省保安司令部之職掌之一，且
    「政治案件」並非嚴謹之罪名，通常泛指內亂、叛亂、匪諜案件，況本件發生於
    三十九年之際，法治觀念並未普及，即使是任職軍法書記官之證人陳世傑，亦僅
    以政治案件泛指叛亂、匪諜等案件，自無從以證人陳世傑證稱丁○○係因政治案
    件入獄，即認丁○○並非因涉嫌叛亂、匪諜案件遭羈押。堪認聲請人主張丁○○
    於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止，金門
    、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告
    戒嚴），因涉叛亂、匪諜案件，自三十九年六月十五日起遭臺灣省保安司令部逮
    捕，並羈押在保安司令部看守所中，迄至二年即四十一年六月十四日為止，因調
    查結果罪證不足始釋放之事實，應屬有據。
四、綜上所述，丁○○於戒嚴時期，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束共計七百三十一日（聲請人誤算為七百三十日），而丁○○已死亡，
    聲請人為丁○○法定繼承人，並聲明承受訴訟之事實，已如前述，且無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌丁○○之
    職業、身分、地位、所受損害與聲請人所受痛苦等一切情事，認以每日賠償三千
    元為相當，准予賠償如主文所示之金額予全體法定繼承人，至聲請逾此金額之部
    分，則不予准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、第七條、第十條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十三    年      一    月    五    日
冤獄賠償法第十七條（賠償支付聲請之程序及時效）
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除
  之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
