【裁判字號】    92,交簡,107
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一０七號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一五九一號），
經被告自白後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書之記載
    相同，茲引用之 (如附件)。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院調查中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十二年度交易字第六七三號刑事卷宗所附民國九十二年十二月十九日訊問筆錄
    ），再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決處刑，
    其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。被告前於九十一年間因酒後駕車之公共危險案件，經本院台北簡易庭於九
    十一年十月三十日以九十一年度北交簡字第二八八七號判決判處罰金三萬元，嗣
    經本院於九十二年三月十二日九十一年度交簡上字第三二四號判決以程序於法不
    合為由，將原判決撤銷，並依通常程序自為第一審判決，又被告於遭查獲之後，
    多方飾詞狡辯，毫無悔意，故判決被告有期徒刑五月確定，嗣於九十二年十月十
    七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，雖
    未構成累犯，猶不知悔改。爰審酌被告於飲酒後猶執意駕駛汽車，嚴重威脅路上
    其他人車之安全，又其經測試酒精濃度呼氣值為每公升一點四六毫克，並不慎與
    停置路邊之曾錦芬所駕駛車牌號碼五Ｂ—三六六九號自用小貨車發生擦撞而肇事
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役科之標準。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有罰金三萬元
    之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見前揭本院訊問筆錄），且核未有刑
    事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，
    依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
