【裁判字號】    92,重訴,1571
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五七一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                己○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾肆萬陸仟伍佰肆拾柒元，及如附表所示之利及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十月六日各向原告
    借用新台幣（下同）二千七百四十萬元及二百六十萬元，共三千萬元，期間七年
    ，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二八及○點○三機動調整，約定
    本金及利息按月分期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何一
    宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人第一筆借款僅繳
    納利息至八十九年九月二日、第二筆借款僅繳至九十年六月二十日，即未再依約
    清償，依約視同全部到期，經原告聲請臺灣板橋地方法院強制執行債務人所有之
    抵押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配金額一千九百零一萬五千六百三十
    元，尚不足全額受償。經原告依約定書第七條先行抵充：(一)執行費：十九萬七千
    三百九十四元、(二)利息一百三十七萬一千三百九十四元，及(三)本金：一千七百四
    十四萬六千八百四十二元。惟尚不足本金九百九十四萬六千五百四十七元及如附
    表所示之利息違約金未清償，依約被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、台灣板橋地方法院九十年執字第一六一五三號強制執行金
    額計算書分配表、基本放款利率變動表、放款歷史交易查詢表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，然兩造於借款契約書第十三條約定對於被告所
    負原告之債務以原告銀行所在地為履行地，依民事訴訟法第十二條及第二十條但
    書之規定，本院對本件訴訟應有管轄權。
二、又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、台灣板橋地方法院九十年執字第一
    六一五三號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、放款歷史交易查
    詢表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                              民事第一庭法  官   王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年     一     月     二     日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
