【裁判字號】    92,訴,5232
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二三二號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬壹仟貳佰貳拾玖元，及自民國九十二年三月七
日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並自民國九十二年三月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○（原名：謝志忠）邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十
    七年七月二十二日向原告借用新台幣（下同）佰肆拾萬元，約定利息按年息百
    分之○．七五計算，採機動利率，借款期限為一年，並約定本息如逾期清償時，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
    開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告僅繳息至八十七年
    九月二十二日，經原告向臺灣士林地方法院聲請拍賣被告供擔保之抵押物，受部
    分清償外，尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，爰請求被告連帶給付等情，業據提出借據、授信約定書
    及臺灣士林地方法院民事執行處分配表等件為證，被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                      法院書記官劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
