【裁判字號】    92,訴,4725
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七二五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟玖佰捌拾壹元，及其中伍拾柒萬玖仟陸佰玖拾貳
元自民國九十二年七月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於八十九年五月十日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以
    GEORGE&MARY現金卡為工具循環使用，又於八十九年十二月十一日變更最高借款
    額度，詎被告未依約給付，尚欠有本金五十七萬九千六百九十二元暨上期未收利
    息一百四十四元，依契約書第三條約定，本件利息就前述本金自九十二年六月三
    日起至九十二年七月七日止，按年利率百分之十八點二五計算之利息一萬零一百
    四十五元，遲延利息就前述本金自九十二年七月八日起至清償日止，按年利率百
    分之二十計算之。被告自九十二年七月七日起即未依約履行給付義務，依系爭契
    約第十一條已喪失期限利益，全部債務視為到期。
參、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依小額循環信用貸款契約第二十一條約定，合意本件債務由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之借款及利息，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
