【裁判字號】    92,訴,5400
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四００號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林凌榮
    被      告  己○○
                丙○○○○○○.
                丁○○
                戊○○
                乙○○
    法定代理人  蔡秀春
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告己○○、丙○○○○○○、丁○○、戊○○、乙○○、甲○○應連帶給付原告新
台幣壹佰肆拾伍萬零參佰捌拾元，及如附表二所示之利息、違約金。
被告己○○、丙○○○○○○、丁○○、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸萬
零壹佰柒拾陸元，及其中新台幣伍萬柒仟肆佰玖拾壹元部分自民國九十年二月十八日
起至清償日止按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳萬伍仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類
第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張意旨略以：就借款部分，訴外人趙俊雄邀同被告甲○○為連帶保證
    人，分別於民國八十六年五月八日及八十九年四月十八日，向原告借款新台幣（
    下同）壹佰柒拾萬元及貳拾萬元，借款期間、利率、繳款日、最後計息日、償還
    方式等均如附表一所示，如未按期償還本金或繳納利息時，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，此有借據暨約定書影本可稽。嗣訴外人趙俊雄僅分別繳息至八十九年十二月
    九日及八十九年十二月二十日，依借據第三條之約定，如有一期未履行時，即視
    為全部到期，借款人及連帶保證人願連帶一次償還本息，故訴外人趙俊雄及被告
    甲○○自應負連帶清償之責任。信用卡消費款部分，訴外人趙俊雄於八十八年四
    月十九日向原告申請辦理信用卡使用，依信用卡約定條款第十六條之約定，持卡
    人同意以原告寄送之繳款通知單上所規定之日期及方式繳付帳款與原告，持卡人
    如未於每月繳款截止日（每月十七日）前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限
    者，各筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆入帳日起以日息萬分之五計算之循
    環信用利息，並依循環信用利息額百分之十計付違約金，有信用卡申請書暨約定
    書影本可稽。嗣訴外人趙俊雄自發卡後陸續消費，至九十年一月底止尚欠原告消
    費款伍萬柒仟肆佰玖拾壹元，詎訴外人趙俊雄竟未依約定於繳款之最後期限（九
    十年二月十七日）前繳付，依信用卡約定條款第二十三條之約定，趙俊雄已喪失
    期限利益，本件債務視為全部到期，詎訴外人趙俊雄於八十九年十一月二十五日
    死亡，被告己○○、丙○○○○○○、丁○○、戊○○、乙○○為趙俊雄之子女
    ，依民法第一一三八條之規定，為趙俊雄之繼承人且被告並未限定或拋棄繼承，
    故被告依民法第一一四八條之規定，須承受趙俊雄財產上之一切權利義務，被告
    等應連帶清償如訴之聲明一及訴之聲明二所請求之一切債務。除假執行擔保金額
    外，聲請請求如主文所示，並提出借據暨約定書影本二紙、放款繳息查詢單二份
    、信用卡申請書暨約定書影本一份、信用卡顧客帳務明細表影本一份、被繼承人
    暨被告等之
    一份等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十三條、信用卡契約第二十五條可憑，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第二百八十
    條第一、三項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物
    為憑，核屬相符，又被告分別於九十二年十一月十日收受開庭通知及起訴狀繕本
    ，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開規定視同自認，則原告
    之主張自堪信為真實。是原告依消費借貸、繼承法律關係、連帶保證契約及信用
    卡契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
