【裁判字號】    92,交附民,237
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  男，三.
右列被告因本院九十二年度交易字第三二０號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣六十八萬三千三百五十元，及自起訴狀繕本送達
      被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
乙、被告方面：
    如附件答辯狀所載。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件本院九十二年度交易字第三二０號被告被訴過失傷害案件，業經本院刑事判
    決諭知無罪在案，根據上開法條，原告之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  博  文
                                          法  官  陳  婷  玉
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
