【裁判字號】    92,簡,3808
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  八.
                乙○○  男  七.
                丙○○
                丁○○  男  八.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八０
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金伍佰元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之麻將牌壹副、牌尺肆支、賭資新台幣壹仟
柒佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除(一)犯罪事實欄一第二行補充「以老爺茶藝館負責人提供之
    麻將牌為賭具」；(二)補充被告甲○○於本院調查中之自白；(三)補充被告甲○○、
    乙○○、丙○○、丁○○四人之台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○四人前均未曾因犯罪經判決執行，有其四人之台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，因一時失慮致觸本件犯行，犯罪後均坦
    承犯行，表示悔意，而其四人除被告丙○○外，均已年逾七十，而賭博之賭金亦
    甚小，影響社會風氣尚屬輕微，及其等犯罪之動機、手段、智識程度、犯罪所生
    之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案
    之麻將牌一副、牌尺四支、賭資新台幣一千七百五十元為當場賭博之器具與賭資
    ，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十三    年      一    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
