【裁判字號】    92,訴,5804
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八０四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬肆仟佰伍拾捌元，及自民國九十二年八月十三日起
至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，暨自民國九十二年九月十三日起至
清償日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○，於民國八十七年七月二十三日向原告借用新台幣（下同）三
    百三十六萬元，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二五機動調整，借
    款時年息為百分之十點二（八十九年九月時利率為年息百分之十點一二五），約
    定本金及利息按月攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何一宗
    債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至九十年
    三月三十日後，竟未依約清償，依約視同全部到期，經原告聲請本院強制執行債
    務人所有之抵押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配金額本金為二百九十七
    萬七千五百三十八元，尚不足本金八十二萬四千三百五十八元及自九十二年八月
    十三日起按年息百分之六點九五計算之利息及違約金未清償，依約被告應負清償
    責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院九十一年執字第五九二○號強制執行金額計算書分配表等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，然兩造於借款契約書第十三條約定被告對原告
    所負之債務涉訟時以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管
    轄規定，本院對本件訴訟具有管轄權。
二、又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院九十一年執字第五九二○號強制執
    行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第一庭法  官 王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
