【裁判字號】    92,訴,5855
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八五五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十年六月二十九日起至清償日止，按週
年利率百分之十點三七五計算之利息，暨自民國九十年七月三十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人德盛預拌混凝土股份有限公司（下稱德盛公司）邀被告為連帶保證人，
      於民國八十九年十一月二十八日向原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，約
      定清償期為九十年十一月二十八日，約定利息按週年利率百分之十‧三七五計
      算，並於原告基本放款利率變動時隨同調整。凡逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）詎訴外人德盛公司僅清償借款本金五十萬元，其餘均未清償，尚積欠原告四百
      萬元，及自九十年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十‧三七五
      計算之利息，暨自九十年七月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計算之違約金
      ，被告就此借款自應負連帶給付責任。
三、證據：提出連帶保證書、放款帳務查詢單及本票各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張訴外人德盛公司邀被告為連帶保證人，於八十九年十一月二十八日向原
    告借款四百五十萬元，約定清償期為九十年十一月二十八日，利息按週年利率百
    分之十‧三七五計算，並於原告基本放款利率變動時隨同調整。詎訴外人德盛公
    司僅清償借款本金五十萬元，尚積欠原告四百萬元，及自九十年六月二十九日起
    至清償日止，按週年利率百分之十‧三七五計算之利息，暨自九十年七月三十日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據原告提出連帶保證書、本票
    及授信約定書各乙份為證，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），但於
    言詞辯論期日未到場，復未提出準備書狀為爭執，堪信為真實。德盛公司未依約
    清償借款，被告自應依連帶保證契約負連帶給付責任。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約，請求被告給付四百萬元及如主文第一項所示之
    利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月    三十一日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月    三十一日
                                                      法院書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
