【裁判字號】    92,自更(一),52
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度自更(一)字第五二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」、「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決。」又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百二十三條、第三百三十四條、第三百零七條分別定有明文。
三、自訴人提起本件非告訴乃論罪（詐欺等）之自訴，其同一事實業經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於民國九十二年八月十八日以九十二年度偵字第二０五四、三
    ０五０、一０三六二號提起公訴，並於九十二年八月二十九日繫屬於臺灣板橋地
    方法院，此有被告乙○○、甲○○、戊○○、賴聖安等人之臺灣高等法院全國前
    案紀錄表及上開臺灣板橋地方法院檢察署起訴書一份在卷可憑，自訴人於九十二
    年二月二十七日始向本院提起本件自訴，有自訴狀上之本院收狀戳為憑，本件係
    不得提起自訴而提起，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  黃  程  暉
                                        法  官  吳  靜  怡
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
