【裁判字號】    92,簡,4318
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四一
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充如下：甲○○因
    友人「小胖」與大立補習班人員發生爭執，心生不滿，於民國九十一年十二月九
    日晚上夥同乙○○、丙○○及姓名年籍不詳之「許文武」（另由檢察官簽分偵辦
    ）等人，前往臺北市○○區○○街二十一號大立補習班理論，因與該補習班班主
    任丁○○一言不和，甲○○竟於當日晚上八時三十分許，在上址大立補習班內，
    先出手毆打丁○○，乙○○、丙○○及「許文武」見狀，亦與甲○○基於傷害之
    犯意聯絡，徒手毆打丁○○，致丁○○受有頭部外傷合併頭枕部頭皮淤腫等傷害
    。
二、證據：（一）被告甲○○、乙○○警偵訊及本院調查時之自白。（二）告訴人丁
    ○○之指訴。（三）證人即大立補習班招生主任王松源警訊時之證詞。（四）慶
    生醫院診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   三十一   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
