【裁判字號】    92,重附民,156
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決      九十二年度重附民字第一一六、一五六號
    原      告  丁○○
    被      告  戊○○○○
                事業有限公司
    兼  代表人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十一年度自字第六八五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一億二千萬元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執
      行。
（二）陳述：被告乙○○、丙○○二人奉吳東耀之命，於八十九年年底慕名前往台中
      原告住處學習「指尖學習法」，發現效果非凡，值得推廣，乃邀請原告北上至
      其與甲○○（乙○○之夫）共同負責經營之惟霓補習班，由原告提供電腦軟體
      予惟霓補習班出售，並教授學員使用法則，原告亦前往親自教授使用指尖學習
      法之電腦軟體，被告等並在報章上刊登原告將親自演講之訊息，甚至在廣告單
      上載明「指尖法輕鬆背單字原創人丁○○」，藉以招徠學生前往惟霓補習班補
      習，招收了約五十幾位學生，學費每位學生一萬九千八百元，被告等在短短一
      個月內給付原告約六十萬元，被告等因而取得整套指尖學習法之電腦軟體。其
      後因雙方教育理念不合，原告於九十年五、六月以後即不再前往惟霓補習班教
      學，亦不再提供電腦軟體予惟霓補習班出售使用，雙方合作關係終止。被告竟
      將原告之著作改寫為「神乎奇指」，開始進行對原告之侵權行為，至九十一年
      九月時，被告等的全省加盟店已超過九十家，全國招生人數超過一萬人，至目
      前又隔一年，其加盟店已超過一三五家，每家加盟店契約最低銷售量為每月八
      套，其銷售總數已逾二萬套，每套售價一萬八千八佰元，總營業額超過三億元
      ，其利潤已四成估計，已逾一億二千萬元，此為被告等之不當得利。原告已對
      被告等人提起違反著作權法之刑事自訴，為此提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  黃  程  暉
                                            法  官  吳  靜  怡
                                            法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
