【裁判字號】    92,訴,5783
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五七八三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國九十二年十二月三十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬仟肆佰壹拾肆元，及其中伍拾肆萬柒仟壹佰陸拾捌
元部分自民國九十二年九月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
暨按延滯第一個月當月計付新台幣壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付新台幣佰元
，延滯第三至六個月每月計收新台幣陸佰元之手續費。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元或同面額之交通銀行開發金融債券第十五期第九次
五年期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年十二月二十日日向原告請領信用卡使用（卡號00000
      00000000000、0000000000000000、00000
      00000000000，均為威士卡），依約被告即得於特約商店消費，但
      應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另給付按日息萬分之五點四計算利息
      ，暨按延滯第一個月當月計付新台幣（下同）一百五十元，延滯第二個月當月
      計付三百元，延滯第三至六個月每月計收六百元之手續費。詎被告自八十七年
      一月十一日起至九十二年九月十九日止累記消費記帳五十五萬三千四百一十四
      元（其中五十四萬七千一百六十八元為本金、六千二百四十六元為循環利息）
      未給付，爰起訴請求被告如主文第一項所示。
  三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費帳單明細查詢、歷史帳單、
      信用卡約定條款為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費帳單明
    細查詢、歷史帳單、信用卡約定條款為證，核屬相符，被告對於原告主張之上開
    事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
    狀答辯以供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定視
    同自認，已堪信原告之主張為真實。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
