【裁判字號】    92,簡,3164
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六四號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                          國民.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三二六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  琦
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林素霜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一七三二六號
    被      告  甲○○  男  三十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北市○○區○○街一一一號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十二日四時五分許，在設於
    臺北市中正區○○○路一０六號之全家便利商店前，趁店長乙○○未注意之際，
    竊取該商店所有之悅氏礦泉綠茶一箱，內含八瓶綠茶，價值新台幣（下同）三百
    六十元，得手後置於腳踏車置物籃內，離去後不久，即為警查獲。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    且有告訴人立具之失竊報告及贓物認領保管單在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      八月          十三  日
                                            檢  察  官  趙雪瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                            書  記  官  高世珍
參考法條：刑法第三百二十條
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
