【裁判字號】    92,訴緝,235
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十年偵字第一四六三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十年二月一日觸犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪、第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪及第三百三十九
    條第一項之詐欺罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法
    官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                              審判長法  官  葉建廷
                                    法  官  官信成
                                    法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
