【裁判字號】    92,簡,4406
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一
九○五號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品甲基安非他命、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ藥丸貳拾玖顆，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年六月十三日某時，在台北市萬華區○○○道某處，向真實
    姓名年籍不詳綽號「木頭」之男子處，以若干朋友共同集資所出之金額，購得內
    含第二級毒品甲基安非他命、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ藥丸三十顆（一顆於查獲前已逸
    失僅扣得二十九顆，其中綠色藥丸十四顆，含有第二級毒品甲基安非他命、ＭＤ
    ＭＡ、ＭＤＡ成分，驗餘淨重三‧九四二七公克，橘色藥丸十五顆，含有第二級
    毒品ＭＤＡ成分，驗餘淨重二‧六五０九公克）後而持有第二級毒品，嗣於九十
    一年六月十七日三時許，甲○○持前開毒品前往欲舞廳，於途經台北市○○○路
    、延吉街口時為警查獲，並扣得所持有之前開第二級毒品之藥丸二十九顆。
二、前揭，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院調查中坦白承認，且扣案之藥丸二十
    九顆，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認其中綠色藥丸十四顆，
    含有第二級毒品甲基安非他命、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分，驗餘淨重三‧九四二七
    公克，橘色藥丸十五顆，含有第二級毒品ＭＤＡ成分，驗餘淨重二‧六五０九公
    克等情，有刑事鑑識中心九十一年十月二十八日（九一）綱得字第一四三０九號
    鑑驗通知書在卷可參，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告犯罪動機目的、犯罪手段、所持有毒品之重量、犯罪所生之危險、犯後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    扣案之藥丸二十九顆，係第二級毒品，業據被告供承在卷，並有鑑驗通知書在卷
    可憑，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另公訴
    意旨中雖載有被告甲○○施用第二級毒品之藥丸一顆，並查扣第三級毒品Ｋ他命
    四瓶（淨重三點二公克）等語，然而，被告經警查獲後所採集之尿液，經送台北
    市立療養院檢驗結果，並無毒品反應，有煙毒尿液檢驗報告書在卷可稽，是被告
    施用第二級毒品之部分，僅有被告之供述，上無從認定被告有該部分之行為，又
    持有第三級毒品並非違反毒品危害防制條例之行為，亦與被告所涉前述持有第二
    級毒品之犯罪行為並無裁判上之關連，爰均僅附此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四
    百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
