【裁判字號】    92,訴,5653
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六五三號
     原      告  玉山商業銀行股份有限公司
     法定代理人  丁○○
     訴訟代理人  甲○○
     被      告  乙○○
     被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟玖佰肆拾貳元，及如附表一所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年二月九日向原
    告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定利息按年息百分之五．九五計算，採機
    動利率，借款期限為二十年，並約定本息如逾期清償時，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
    違約金，且全部債務視為到期。詎被告乙○○僅繳息至九十二年一月八日，尚餘
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付等情，業據提出借款契約書為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有
    理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
