【裁判字號】    91,重訴,2697
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第二六九七號
    聲  請  人    瑞華事工程有限公司
    即被告                    .
    兼法定代理人  甲○○      .
    相  對  人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丙○○
右聲請人就本院九十一年度重訴字第二六九七號事件聲請裁定停止訴訟，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    又所謂以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟之法律關係是否成立，
    為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係，並非本件訴訟之先
    決問題，則其訴訟程序即毋庸中止（最高法院十八年抗字第五六號判例參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人前拍賣聲請人甲○○所有之不動產，業經本院以九十
    一年度執字第一二一六四號受理在案。惟執行法院於該執行程序所為之多項處分
    有瑕疵，聲請人已對該瑕疵抗告台灣高等法院，並經以九十二年度抗字第三二三
    九號受理在案。而相對人於該執行事件中已陳報系爭其請求之八十八年九月二十
    九日、八十九年四月十日及八十九年十一月二十四日之借款債權，自有停止本院
    九十一年度重訴字第二六九七號事件之程序，待台灣高等法院九十二年度抗字第
    三二三九號裁定後再繼續本事件審理之必要。爰聲請在台灣高等法院九十二年度
    抗字第三二三九號裁定確定前停止本件訴訟程序云云。
三、經查，台灣高等法院九十二年度抗字第三二三九號事件係就執行法院關於本院九
    十二年度執字第一二一六四號事件之執行程序是否有瑕疵所為之審理（見本院卷
    第二七八頁至第二七九頁之聲請人陳報狀）。核與本件訴訟（本院九十一年度重
    訴字第二六九七號）相對人係請求聲請人應負八十八年九月二十九日借款之借款
    人及連帶保證人責任（見本院卷第七四頁至第七五頁）無關，自非本件之訴訟先
    決問題，而無停止本件訴訟程序之必要。
四、從而，聲請人本件聲請，洵屬無據，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一     日
                                         民事第三庭   法  官   黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一     日
                                                      書記官   趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
