【裁判字號】    92,簡,4250
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二０一六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續行使偽造之信用卡，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案之偽造花旗銀行信用卡（卡號：0000000000000000號、000
0000000000000號）貳張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充被告乙○○、甲○○二次共同行使偽造信用卡之犯行，時間
    緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一
    罪論，並加重其刑。
二、扣案之偽造花旗銀行信用卡（卡號：0000000000000000號、0
    000000000000000號）二張，係偽造之信用卡，不問屬於犯人與
    否，應依刑法第二百零五條規定宣告沒收之。
三、被告乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑
    ，均以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十七條、第二百零
    一條之一第二項、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第二百零五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年   十二     月   三十一   日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十三      年     一     月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條之一第二項
行使前項偽造、變造之信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為簽帳、提款、轉帳或
支付工具之電磁紀錄物，或意圖供行使之用，而收受或交付於人者，處五年以下有期
徒刑，得併科三萬元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
