【裁判字號】    92,交易,712
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二０九七０號），經本院台北簡易庭（受理案號為：九十二年
度北交簡第二四四七號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係快遞服務人員，以騎乘機車寄
    時四十分許，騎乘車號ＢＨＱ─八○六號重型機車，沿台北市○○路由北往南方
    向第一車道行駛，途經該路與健康路之交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施及行車速度，應依標誌或標線之規定，且於左轉彎時，應行至
    交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而當時係晴朗之傍晚，該處
    夜間有照明，為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，其意識清楚，尚無不能注
    意之情事，竟疏於注意車前狀況，採取必要之安全措施，亦未行至交岔路口中心
    處，即以六十公里之時速疾駛左轉，致其前車頭撞擊由乙○○騎乘，正沿同市○
    ○路自南向北直駛而來之車牌號碼ＢＣＦ─四八五號重型機車前車頭，致使乙○
    ○人車倒地，並受有左大腿股骨遠端開放性骨折、臉部撕裂傷之傷害。案經乙○
    ○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害之罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害部分，公訴人之聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。嗣雙方於本院台北簡易庭調查中以新台幣二十萬元達成和解，
    茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有九十二年十月一日和解書及九十二年十一月
    二十一日刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
