【裁判字號】    92,簡,4185
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二Ｏ六Ｏ七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，而應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第四條第五款、第八款，刑法第十一條前段、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    三十一  日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    三十一  日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行
為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
