【裁判字號】    92,法,143
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    解除董事職權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一四三號
    聲  請  人  台北市政府教育局
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  財團法人台北市吳魯芹文教基金會
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  庚○○
                甲○○
                己○○○
                戊○
                丁○○
右聲請人聲請解除相對人之董事職務，本院裁定如左：
    主      文
解除相對人庚○○、甲○○、己○○○、戊○、丁○○在相對人財團法人臺北市吳魯
芹文教基金會董事職務。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、董事或監察人違反法令或章程，足以危害公益或法人之利益者，主管機關得請求
    法院解除其職務，並為其他必要之處置，民法第三十三條二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人財團法人臺北市吳魯芹文教基金會第三屆董事任期自
    八十一年六月二十七日至今，其中董事庚○○、甲○○、己○○○、戊○、丁○
    ○等五人長期旅居國外或年事已高，長期不參加董事會行使董事職務，造成該會
    無法作成相關決議致會務推行困難，影響法人之利益甚鉅。相對人庚○○、甲○
    ○、己○○○、戊○、丁○○等五人前開不作為，違反法令章程，足以危害法人
    之利益，聲請人前已多次函請該會召開董事會在案，為此聲請依法解除上開五位
    董事職務等語，並提出九十二年六月二十七日（九二）北魯字第九二○六二七號
    函、法人登記書、捐助章程影本、五位董事之年籍住所資料為證。經核尚無不合
    ，聲請人聲請解除財團法人臺北市吳魯芹文教基金會董事庚○○、甲○○、己○
    ○○、戊○、丁○○等五人之董事職務，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十一  日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
