【裁判字號】    92,訴,5552
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五五二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  洪雅薇
當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟伍佰貳拾壹元，及自民國九十二年八月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息及按利息總額百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告及戊○○○（已於九十二年六月十八日死亡）於民國八十二年五月二
    十二日與原告訂立信用卡契約，申請並分別持有原告所發行之信用卡正卡及附卡
    ，約定信用卡各月消費款應於翌月十八日前清償，逾期另按日息萬分之五．四計
    付循環利息及循環利息總額之百分之十計付之違約金。詎被告持有之正卡自八十
    二年五月二十二日起至九十二年七月三十一日止，尚積欠信用卡（含消費款及預
    借現金款）拾萬柒仟肆佰捌拾玖元，戊○○○所持有之附卡則尚積欠信用卡
    款貳拾玖萬貳仟零拾貳元，迭經催討，仍未依約清償，依約定條款第三條規定
    ：正附卡人間互負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、會員消費總額暨明細電腦表一份、應收帳務明細查詢
    表一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：若係有預借現金部分，則無問題。
    理  由
一、本件原告主張之事實，業經被告自認在卷，復有原告提出之信用卡聲請書、會員
    消費總額暨明細電腦表一份、應收帳務明細查詢表一份附卷可稽，核屬相符，堪
    信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付信用卡款陸拾貳萬玖仟伍佰貳拾壹元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官 丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官 陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
