【裁判字號】    92,重訴,1495
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四九五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    被      告  戊○○
                甲○○
當事人間清償借款等事件，本院於九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告戊○○以被告丁○○（另行審結）、甲○○為連帶保證人，於民國八
    十九年十二月二十一日向原告借用新台幣（下同）六百十五萬元，約定九十年九
    月廿一日到期清償，利息按原告所訂基本放款利率加碼百分之○點四三計算，自
    借款日起，按月計付，且嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起按
    新利率加原碼距重新計算。借款人遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按本金金額照原貸利率百分之十，超過六個月者，按上開標準加
    倍給付。詎料上開借款於九十年五月廿一日起，被告即未依約繳付利息，到期後
    ，履經催討，目前尚欠本金六百十五萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，
    為此提起本件訴訟。被告甲○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三證據：提出借據、保證書、約定書、客戶放款明細、放款帳卡明細、台幣放款利
    率表等影本各乙件為證。並聲請向內政部入出境管理局函查。
乙、被告方面：被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依借據之第七條
    第二項及保證書之第三條約定，當事人合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院，本院有管轄權。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、約定書、客戶放款明細、放款帳
  卡明細、台幣放款利率表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息
  及違約金為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                             書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
