【裁判字號】    92,簡,3161
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六一號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                          國民.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告曾於民國（下同）八十九年九月間因違反毒品危害防制條例案，經台灣板
    橋地方法院判處有期徒刑六月，於九十年九月二十一日易科罰金執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  邱  琦
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林素霜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二二三五號
    被      告  甲○○      男  四十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣永和市○○路五二六巷十號
                            居台北市○○區○○路八八號
                            身分證統一編號：Ｙ一二六五四九四號
右列被告因竊盜等案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條，分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○曾於民國八十九年九月因毒品危害防制條例案，為台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑六月，於九十年九月二十一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復於九
    十一年十月某日，在不詳地點收受乙○○遭竊之車牌號碼ＧＷ─七０六九號自小
    客車車牌二面，並懸掛於向李青松借得報廢之原車牌號碼ＢＫ─二七八八號自小
    客車車體上駛用（警方移送為竊盜，容係誤會），嗣於同年十一月五日凌晨三時
    五十分許，將上開贓牌之自小客車借予陳宏裕（另為不起訴處分）駕駛時，在台
    北市○○○路○段八三號前為警查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認贓物犯行，辯稱：該車係向李青松（綽號阿雄）所借來
    ，伊不知車牌係贓物云云。然查右開犯罪事實，業據證人李青松指證歷歷，核與
    上開車體所有人即證人廖文豪及轉交予李青松之證人潘泉宏證述情節相符，並有
    贓物認領保管收據在卷可按，被告上開所辯，係卸責之詞，要不足採信，其罪嫌
    甚為明確。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪嫌。又查被告甲○○曾於八十
    九年九月因毒品危害防制條例案，為台灣板橋地方法院判處有期徒刑六月，於九
    十年九月二十一日易科罰金執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表附卷可參，於
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，請依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      六    月      四    日
                                        檢  察  官   柯  金  柱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年      五    月    十六    日
                                        書  紀  官   陳  盛  恩
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第三百四十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
