【裁判字號】    92,訴,5037
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０三七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司（原名：台灣土地銀行）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  丁○○    原住台北市○○區○○路四段八十七號四樓
                乙○○    原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬肆仟捌佰玖拾貳元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第十期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○分別於民國八十九年三月九日、同年六月十二日，均以被告乙
    ○○為連帶保證人，分別與原告簽訂借據各一份，分別向原告借用新台幣（下同
    ）貳佰貳拾肆萬元、貳佰貳拾萬元，約定利息、清償期、違約金，均如附表二所
    示；並均約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，借款視為全部到期。詎被告丁
    ○○就上開二筆借款，僅分別繳息至八十九年十月十一日、九十年三月八日，即
    未依約清償，依前述約定，債務均視為全部到期，被告丁○○尚欠原告如主文第
    一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請
    求被告丁○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、清償明細各二份，利率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○分別於八十九年三月九日、同年六月十二日，均以被
    告乙○○為連帶保證人，分別與原告簽訂借據各一份，分別向原告借用貳佰貳拾
    肆萬元、貳佰貳拾萬元，約定利息、清償期、違約金，均如附表二所示；並均約
    定分期攤還本金、利息，若一期未繳，借款視為全部到期。詎被告丁○○就上開
    二筆借款，僅分別繳息至八十九年十月十一日、九十年三月八日，即未依約清償
    ，依前述約定，債務均視為全部到期，被告丁○○尚欠原告如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○
    ○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丁○○
    、乙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書、清償明細各二份，利
    率表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丁○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告乙○○擔任被告丁○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告乙○○自應就被告丁○○向
    原告借貸之借款，與被告丁○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丁○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
