【裁判字號】    92,訴,6004
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六００四號
    原      告  甲○○
按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：．．．二、訴訟標的及其
原因事實。」、「書狀不合程式或.
正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正。」、「原告
之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
應定期間先命補正：．．．六、起.
百四十四條第一項第二款、第一百.
第六款分別定有明文。本件原告甲○○聲請本院發支付命令，業經被告彥碩國際有限
公司異議後視為起訴，原告自應依前述規定，提出準備書狀，具體敘明訴訟標的、請
求權基礎、事實、理由；尤應表明.
載「債務人應向債權人清償美金壹.
之原因事實為何。茲限原告於收受.
之訴。爰此裁定。
中      華      民      國    .
                              .
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月         五  日
                                                 書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
