【裁判字號】    92,訴,4903
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九０三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟貳佰拾元，及自民國九十二年七月二十日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年八月二十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年十一月
        二十九日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按年息百分之十五
        計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
        過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十二年八月二十日起
        未按期清償，依約借款視同全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
        未清償，又兩造於約定書第十九條約定，以本院為第一審管轄法院，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於約定書第十九條約定，以本院為第一審管轄法院，並提出約定書
    為證，經核相符，應認本院就本件有管轄權。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告經合法通知，既
        未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
        項規定，應認原告之主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項
        所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十一  日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
