【裁判字號】    90,重訴,212
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度重訴字第二一二號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  謝天仁律師
    被      告  鑫明企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  己○○即蔣國.
    右二人共同
    訴訟代理人  賴中強律師
                陳錦隆律師
    複代理人    張勝傑律師
    被      告  甲○○○○○ .
    法定代理人  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間給付貨款等事件，本院於中華民國九十二年十二月二十五日辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告鑫明企業股份有限公司應給付原告新台幣柒萬玖仟肆佰肆拾元及自民國九十年
一月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
被告鑫明企業股份有限公司、甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○○○應連帶給付原告新台幣陸仟
佰陸拾貳萬伍仟肆佰貳拾捌元，及自民國九十年一月二十一日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告鑫明企業股份有限公司、甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○○○  連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬元或同面額之台新銀行板南分行無記名可轉讓定期
存單為被告鑫明企業股份有限公司供擔保後得假執行。但被告鑫明企業股份有限公司
如以新台幣柒萬玖仟肆佰肆拾元或同面額之華僑商業銀行或華南商業銀行可轉讓定
期存單為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳仟壹佰貳拾萬元或同面額之台新銀行板南分行無記名
可轉讓定期存單為被告鑫明企業股份有限公司、甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○○○  供擔保後
得假執行。但被告鑫明企業股份有限公司如以新台幣陸仟佰陸拾貳萬伍仟肆佰貳拾
捌元或同面額之華僑商業銀行或華南商業銀行可轉讓定期存單為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告鑫明企業股份有限公司應給付原告新台幣柒萬玖仟肆佰肆拾元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告鑫明企業股份有限公司、蔣國明、甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○○○、戊○○應連
      帶給付原告新台幣陸仟佰陸拾貳萬伍仟肆佰貳拾捌元及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)原告願提供現金或台新銀行板南分行無記名可轉讓定期存單作為擔保，請准宣
      告假執行。
二、陳述要領：
    (一)被告鑫明公司於民國八十八年間向原告購買產品編號PZ00000-00000千個，價
      金新台幣（下同）九萬二千四百元，及PZ37041-S01-S一萬個，三十一萬五千
      元。原告均於八十八年一月八日交付，惟鑫明公司僅付三十二萬七千九百五十
      七元，尚有七萬九千四百四十三元未給付。
    (二)TALENT係鑫明集團註冊外國之子公司，自八十七年間以PC CHIPS GROUP 之
      TALENT TRADE ASIAL LTD.（下稱TALENT公司）之名義向原告下單購買光碟機
      組等產品，原告已依訂單出貨，TALENT尚餘八十八年五月二十六日以後之訂單
      貨款六千三百六十二萬五千四百二十八元未給付原告。
    (三)TALENT係未經認許之外國法人，依民法總則施行法第十五條或香港澳門關係條
      例第四十條之規定，行為人與該外國法人就在台灣地區之法律行為應負連帶責
      任。被告蔣國明為鑫明集團之負責人，指示行為人即被告戊○○為交易，依法
      應負連帶責任。又TALENT乃受鑫明公司之指示交易，故鑫明公司為實質交易之
      主體，亦同負連帶之責，故追加其為被告。
    (四)被告鑫明公司代理被告TALENT為業務行為，被告林姿吟乃複代理人，蓋從被告
      鑫明公司現任董事長丁○○在本院九十年國貿字第十號，證實八十七年四月四
      日下午的訂單右下角，有當時董事長蔣國明之簽字，即知代理之關係。若認被
      告鑫明公司與被告TALENT間無代理關係，被告鑫明公司亦應負無權代理之責。
    (五)被告戊○○於九十一年一月二十九日庭中陳述，僅單純代TALENT公司傳真訂單
      給原告，該行為未受報酬且有向主管報備，與證據及一般常理不符。且鑫明公
      司其他員工與戊○○為相同之下單之行為，足證鑫明公司指示員工以TALENT公
      司名義下單。
    (六)對被告抗辯後之陳述：
      1.關於被告之抗辯，實則原告有發票及出口報單及裝箱單，足證原告確已交付
        貨物。且若被告未收到貨物，豈會無任何書面之催告。
      2.依一般商業習慣，前貨價款未清，即不可能就其後交付之貨物結算貨款。本
        件系爭貨款總額為七千六百四十一萬五千四百七十元及美金三百五十二萬三
        千七百元，被告已為部分給付，依法定抵充之順序，已屆清償期者，僅先抵
        充，只餘本件請求六千三百七十萬四千八百七十一元。參以出貨日期八十八
        年四月二十八日以後之債務，總金額為六千九百二十九萬二千九百七十元，
        已逾本件請求之金額，則原告對被告之貨款請求權，無消滅時效完成之問題
        。
      3.對於被告主張折讓價款之事實，原告否認之。
乙、被告方面：
壹、被告鑫明公司、己○○即蔣國明部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。並陳明如受不利判決，請准以現金或華僑商業銀行可
    轉讓定期存單或華南商業銀行可轉讓定期存單供擔保後，免予假執行。
二、陳述要領：
    (一)被告鑫明公司不同意原告追加新訴，蓋前後二訴買賣之當事人、時間、數量、
      金額均不相同，並非同一基礎事實。
    (二)被告蔣國明非共同被告TALENT之法定代理人。
    (三)原告依民法總則施行法十五條請求無理由，蓋判例指出，所謂行為人係指以該
      外國法人之名義與他人為負義務之法律行為者而言，被告鑫明公司、蔣國明並
      未實際以TALENT公司名義，與原告為法律行為。且原告與其交易相對人間並未
      約定由被告鑫明公司給付貨款。
    (四)縱認被告應為TALENT公司之行為負責，原告並未證明各筆買賣關係之存在，並
      證明已交付系爭貨物，被告自得拒絕給付貨款。
      1.原告提出之訂單、發票、裝箱單所載數量互有出入。
      2.被告否認訂單、發票、裝箱單形式上之真正。
    (五)退萬步言，依民法一百二十七條二款，原告之請求已罹於時效。蓋原告主張出
      貨日在八十六年十一月五日至八十七年十二月二十九日間，竟遲至九十年始提
      起本訴。
    (六)原告同意就價款作部分折讓。
      1.產品「ZIF-321P」部分，原單價二十二元，原告同意每個折讓四元。
      2.產品「ZIF-370P」部分，原單價三十元，原告同意每個折讓五元。
      3.被告付款票期較原約定提前，原告同意折讓百分之三。
      以上合計折讓七萬九千四百四十三元，折讓後價款為三十二萬七千九百五十七
      元，被告均已付清。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述要領：被告戊○○僅係單純代TALENT公司傳真訂單給原告，該行為未受報酬
    且有向主管臺麗鳳報備，被告自無庸對他人間之交易負責。
、被告甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○○○部分：
    被告TALENT公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、 按在訴狀送達後為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但如有民事訴
     訟法第二百五十五條第一項第二款至第七款情形者，即無需得被告之同意。查
     本件原告雖有於起訴狀繕本送達後對被告鑫明公司追加起訴事實，惟仍不甚礙
     被告之防禦及訴訟之終結，其訴之追加尚屬合法，先予敘明。
二、本件被告甲○○○○○ ○○○○○ ○○○○ ○○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張被告鑫明公司於民國八十八年間向原告購買產品編號PZ00000-00000
    千個，價金新台幣（下同）九萬二千四百元，及PZ37041-S01-S一萬個，三十一
    萬五千元。原告均於八十八年一月八日交付，惟鑫明公司僅付三十二萬七千九百
    五十七元，尚有七萬九千四百四十三元（下稱系爭第一筆貨款）未付；又原告主
    張被告TALENT公司係鑫明集團註冊外國之子公司，自八十七年間以PC CHIPS
    GROUP之TALENT公司名義向原告下單購買光碟機組等產品，原告已依訂單出貨，
    TALENT公司尚餘六千三百六十二萬五千四百二十八元（下稱系爭第二筆貨款）未
    給付之事實，業據提出鑫明公司及TALENT公司之訂單、發票影本以及交易明細表
    、發票、貨品裝箱單等單據為證；被告鑫明公司就第一筆貨款抗辯稱業已經兩造
    同意折讓，第二筆貨款除被告TALENT公司以外之其餘被告，則均稱此係TALENT公
    司與原告間之買賣，與被告鑫明公司等均無關，原告自不得向其等請求等語；是
    就系爭第一筆貨款，原告與被告鑫明公司間之爭執點厥為兩造有無曾經合意折讓
    之事實，就系爭第二筆貨款最主要者，厥為被告鑫明公司或戊○○、蔣國明是否
    應與被告TALENT公司負連帶給付之責。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又當事人主張兩造於契約約定貨款之後有折讓價格之事實者，
    應就該折讓價格之事實負舉證之責任。查系爭第一筆貨款被告鑫明公司抗辯兩造
    於嗣後有折讓價格之事實，為原告所否認，被告鑫明公司自應就該等折讓之事實
    負舉證之責。經查，被告雖提出三十二萬七千九百五十七元之支票一紙為證，然
    而該紙票僅能證明被告有支付三十二萬七千九百五十七元給原告之事實，被告稱
    該紙支票即可證明兩造有折讓之事實，並無理由。是就系爭第一筆貨款，原告之
    請求為有理由。
三、至於系爭第二筆貨款其貨物業已出貨交付等情，業據原告提出TALENT公司之訂單
    、發票影本以及交易明細表、發票、貨品裝箱單等單據為證，且證人葉美玲到庭
    證述稱：「：：：每個月的月初，結完帳之後就會發對帳單，沒有問題，就會在
    月底收到支票，如果有問題，才會有進一步的聯繫：：：」、「：：：我們發對
    帳單的時候，如果貨還沒有交付客人就會反應：：：」以及證人郭光凱到庭證稱
    ：「：：：貨沒有到的話，是台小姐或陳小姐通知我催貨，催貨之後，在兩造交
    易正常時，應該會有出貨。我們出貨後會開發票單據，然後彙整給會計作對帳單
    ，發票單據即是原證六。兩邊的交易屬於大陸轉廠方式，鑫明是通知原告大陸業
    務窗口，大陸業務窗口有無獨立公司登記，我並不清楚，大陸業務窗口也是會通
    知原告的大陸工廠處理。正常交易雙方送貨以後，一般皆會提供送貨單給對方收
    貨人簽收。：：：」等情，又被告於本院限期陳報其職員即證人臺麗鳳及王琇玫
    之住居所供本院傳喚而遲不陳報，顯有證明妨礙之情事，本院依前揭事證，自堪
    信原告主張確已交付貨品之事實為真實。
四、再依據原告所提出之TALENT公司訂單，其下記載之採購者為戊○○、左上角均有
    「PC CHIPS GROUP」之記載，被告鑫明公司雖辯稱「PC CHIPS」不是一個商標，
      僅在業界掛上此標示較好賣等語。惟查：
      (一)另件訴外人普迪精密工業股份有限公司以被告鑫明公司以被告TALENT公司名
        義與之為法律行為，請求被告鑫明給付貨款事件（本院八十九年度訴字第四
        五七七號），被告鑫明公司與被告TALENT 公司同為PC CHIPS集團下的公司
        一節，此為本院八十九年訴字第四五七七號判決理由所是認；
      (二)於本院審理中，證人林培堅亦證述稱：「（提示訂購單上面的簽名是否你親
        簽﹖）是。鑫明公司及甲○○○○○   ○○○○○ ○○○○ ○○○○業務往來關係良好，所以
        TRADE ASIA LTD.請我幫忙.... 」，此有言詞辯論筆錄在卷可憑，雖林培堅
        亦否認TRADE公司為PC CHIPS之成員，然觀之各件鑫明公司下予鴻海公司之
        訂單，其上亦有「PC CHIPS GROUP」字樣，足認被告鑫明公司為PC CHIPS集
        團之成員之一，PC CHIPS GROUP足以表彰被告鑫明公司，而被告戊○○為被
        告鑫明公司之職員，自堪認系爭買賣係由被告鑫明公司代理被告TALENT公司
        向原告下訂單。
      (三)又證人林在培以及被告戊○○雖於本院均稱代TALENT公司下單係屬私人行為
        云云，然而：
        1.TALENT公司下予原告之訂單，由被告戊○○在訂單上採購者處簽名後傳真
          予原告之部分，經統計即有九次。該九次時間分別為：一九九八年十一月
          一次、一九九九年四月兩次、一九九九年五月三次、六月兩次、七月一次
          顯見被告戊○○非偶然性以TALENT公司名義單純傳真，而是經常性以
          TALENT名義下訂單。雖被告戊○○於本院中陳述，因為TALENT公司與鑫明
          公司有生意往來才代為傳真訂單。惟依一般社會經驗推斷，戊○○利用在
          鑫明公司上班時間為僅有生意上往來的公司傳真訂單給原告，不但次數頻
          繁，所辦事項亦非鑫明公司業務範圍內事務，且用來傳真之工具為鑫明公
          司辦公設備，戊○○之主管對其至少九次下單行為，豈有皆予以同意之理
          。戊○○又為何願意無報酬為TALENT公司從事下單事務達九次之多，顯違
          常理。
         2.另參諸鑫明公司之職員於本案之外另有其職員林培堅、林培堅 (被告陳
           姿吟於庭訊中稱有聽過，但不認識林培堅)，於一九九八年四月四日以同
           樣訂單格式，以TALENT公司名義下單給原告 (參照卷內原證四號)以及鄒
           慧怡繼戊○○之後，於一九九九年二月二十五日以同樣訂單格式，以
           TALENT公司名義下單予原告。該次訂購單上所簽署之審核者為前述之林
           培堅（參照卷內原證十六號)。顯見不只是戊○○，其他鑫明企業員工均
           有以TALENT公司名義下訂單予原告或第三人。以鑫明公司員工，未經鑫
           明公司指示，豈敢在上班時間以TALENT名義下訂單？足見被告戊○○應
           係受鑫明公司指示，以TALENT公司名義下訂單予原告。
五、按未經認許其成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該法
    律行為，應與該外國法人負連帶責任。民法總則施行法第十五條定有明文。被告
    TALENT公司係未經我國法律認許其成立之外國法人，被告戊○○受鑫明公司指示
    ，以TALENT公司名義向原告為下單、購買貨物等法律行為（亦即為鑫明公司之使
    者、使用人）之事實，業經本院認定如前所述，則鑫明公司即為以TALENT公司名
    義與他人為法律行為之行為人。依前揭條文規定，被告鑫明公司應就該法律行為
    與被告TALENT公司對原告負連帶責任。
六、至於原告另主張被告己○○、戊○○亦應依民法總則施行法第十五條之規定，與
    被告TALENT公司負連帶責任等語。然民法總則施行法第十五條所謂行為人係指以
    該外國法人名義與他人為負義務之法律行為者而言，香港澳門關係條例第四十條
    規定之意旨亦相同。系爭買賣係由被告鑫明公司代理被告TALENT公司向原告下訂
    單，已如前述，則以TALENT公司名義為法律行為之行為人，應係被告鑫明公司，
    被告己○○、戊○○僅係鑫明公司之使用人，均非該條項所稱代理為法律行為之
    行為人，原告主張被告己○○、戊○○亦應負連帶責任等語，自不足採。
七、從而，原告基於契約關係請求被告鑫明公司給付如主文第一項所示，以及基於
    契約關係、民法總則施行法第十五條請求被告TALENT公司、鑫明公司連帶給付如
    主文第二項所示，為有理由，應予准許。逾此部分為無理由，應予駁回。
八、原告及被告鑫明公司陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴
    部分，經核並無不合，爰各酌定相當之擔保金額，一併准許之。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
九、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦之方法，經於判決結果無影響，爰不一
    一論述，附此敘明。
十、結論：原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
