【裁判字號】    92,訴,2682
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二六八二號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
上訴人甲○○與被上訴人統華國際事業股份有限公司間請求清償債務事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）九十七萬五千六百五十二元，應
徵第二審裁判費一萬六千零二十元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                民事第六庭審判長法  官   林惠瑜
                                                法  官   李媛媛
                                                法  官   姚念慈
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內依對造人數檢具繕本向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     一     月        五    日
                                                書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
