【裁判字號】    92,訴,3730
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七三０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭玉健律師
    複代理人    吳巧玲律師
    被      告  亞太航空股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間確認債權存在事件，本院於中華民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
確認訴外人李守文對被告新台幣壹佰零陸萬陸仟壹佰貳拾柒元之借款債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告與訴外人李守文間鈞院九十一年度執全字第二九五０號假扣押強制執行事件
    ，經鈞院以執行命令禁止被告向訴外人李守文清償，惟竟遭被告聲明異議，茲因
    原告認為被告之聲明不實，爰依強制執行法第一百二十條規定提起本件訴訟。
二、依被告所製作之財務報表顯示，被告向訴外人李守文借貸之款項，於九十一年底
    尚有新台幣五千多萬元未清償，至於上開債權發生之日期或其餘細節，原告無從
    知悉。
參、證據：提出本院執行命令、被告聲明異議狀、公司變更登記事項卡、
    被告公司九十年度財務報表暨會計師查核報告書、被告公司九十一年及九十年一
    月一日至十二月三十一日查核報告書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第八三二八號、九十一年度執全字第二九
    五０號卷宗全卷。
    理    由
甲、程序方面：
（一）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張伊與訴外人李守文間九十一年度執全字第二九五０號假扣押強制執行
      事件，經本院以九十二年六月十七日北院錦九十一執全字第二九五○號執行命
      令，在一百零五萬七千九百九十六元及執行費八千一百三十一元之範圍內，禁
      止被告向訴外人李守文清償，惟被告於九十二年六月二十六日具狀聲明異議，
      表示並無任何債權存在等節，業據其提出院執行命令、被告聲明異議狀為證，
      並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第八三二八號、九十一年度執全字
      第二九五０號卷宗全卷審核無訛，原告係於九十二年七月十八日收受第三人異
      議之通知，並於九十二年七月二十五日提起本件訴訟，依強制執行法第一百二
      十條第二項規定，尚無不合。再者，原告主張第三人李守文對被告有如訴之聲
      明所示之債權，惟遭被告異議，原告之私法上地位確有危殆，且此一危險得以
      確認判決除去之，是以原告提起本件訴訟確有確認利益，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告向訴外人李守文借貸之款項，於九十一年底尚有新台幣五千多
    萬元未清償，原告聲請本院核發北院錦九十一執全字第二九五○號執行命令，在
    一百零五萬七千九百九十六元及執行費八千一百三十一元之範圍內，禁止被告向
    訴外人李守文清償，被告竟於九十二年六月二十六日具狀聲明異議，否認有此債
    權存在，爰依強制執行法第一百二十條規定起訴，請求判決如訴之聲明所示；被
    告僅於強制執行程序中具狀異議，於本院審理中則未到庭或以書狀作何陳述或主
    張。
二、原告主張被告向訴外人李守文借貸之款項，於九十一年底尚有新台幣五千多萬元
    未清償之事實，業據其提出被告公司九十年度財務報表暨會計師查核報告書、被
    告公司九十一年及九十年一月一日至十二月三十一日查核報告書等為證，經核依
    被告公司九十年度、九十一年度之財務報表記載，訴外人李守文於九十年十二月
    三十一日對被告尚有五千八百二十萬三千七百六十七元之債權，至九十一年十二
    月三十一日訴外人李守文對被告此筆債權仍維持相同數額，並未減少外，另增一
    筆六千五百八十八萬八千零一元之債權。按財務報表均係被告自行編製，其上既
    列載訴外人李守文對被告至九十一年十二月三十一日仍有前開鉅額債權，則訴外
    人李守文至九十一年十二月三十一日對被告至少仍有如財務報表所載之債權，要
    屬無疑。酌以九十一年度會計師查核結果認為被告公司於九十一年地之流動負債
    已超過流動資產，能否繼續經營須視未來能否獲得其他財務支援等而定，被告能
    否繼續經營實有重大疑慮，此有九十一年度會計師查核報告書在卷可稽，於被告
    公司財務困難之狀況下，其能否於短短六、七月間清償前開高達一億餘元之債權
    ，實屬可疑，被告復未能舉證證明伊確有清償完畢之事實，自應認為原告之主張
    為真正。被告向訴外人李守文借貸之款項既尚有新台幣五千多萬元未清償，從而
    ，原告請求確認訴外人李守文對被告有一百零六萬六千一百二十七元之借款債權
    存在，即屬有據，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月       五     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
