【裁判字號】    92,財管,94
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度財管字第九四號
    聲  請  人  財團法人天主教會台北教區
    法定代理人  狄剛
    代  理  人  駱小芬
聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣北區辦事處為被繼承人甲○○（男、民國十三年六月一日
出生、
號，於九十二年十月一日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並
交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。次按被繼承人在台灣地
    區之遺產，由大陸地區人民依法繼承之遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民
    者，除應適用第六十八條之情形者外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲請法院
    指定財政部國有財產局為遺產管理人，管理其遺產，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第六十七條之一亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國十三年六月一日出生、
    一編號：Ｚ000000000號，籍設台北縣新店市○○路三六七號，於九十
    二年十月一日死亡）為財團法人天主教會台北教區中華聖母堂之主任神父，於民
    國九十二年十月一日死亡，甲○○係單身，其兄弟姊妹均在大陸，在臺灣無任何
    親屬，無法由親屬會議選任遺產管理人。因被繼承人甲○○為教區神父，其喪葬
    費用均由聲請人辦理之，費用亦均由聲請人代為墊付，為此聲請指定金毓瑋為甲
    ○○之遺產管理人等語。並提出甲○○
    毓瑋
三、經核聲請人之聲請與首開法條規定尚無不合，其聲請指定被繼承人甲○○之遺產
    管理人於法有據。惟本件繼承人全部為大陸地區人民，復無臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十八條之情形，爰依首揭規定指定財政部國有財產局台灣北區
    辦事處為被繼承人甲○○之遺產管理人，且為承認繼承之公示催告。又聲請人聲
    請指定金毓瑋為遺產管理人，依前揭規定尚有未洽，惟本件屬非訟事件法院不受
    當事人聲明之拘束，自毋庸於主文為駁回之諭知，併予敘明。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                              書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
