【裁判字號】    92,家訴,37
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
    被      告  乙○○○ ○○.
                丁○○○○○○.
                              .
右當事人間請求分割遺產事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
兩造公同共有被繼承人丙○○所遺儲存在台灣銀行營業部(二)之存款合計新台幣壹佰陸
拾陸萬陸仟陸佰陸拾壹元准予分割，兩造每人各分得三分之一。
訴訟費用由兩造各按如附表所示比例負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴聲明請求判准兩造被繼承人丙○○所
    遺儲存在台灣銀行營業部(二)之存款，本金新台幣（下同）一百五十四萬三千元併
    其利息之總額，扣除被繼承人丙○○生前向台灣銀行營業部(二)行貸款本息後之餘
    額遺產，應予分割，其中餘額三分之一加二十一萬三八百九十五元部分歸屬原告
    ，其中餘額三分之一減一十萬六千九百四十七元歸屬被告李亦中，其中餘額三分
    之一減一十萬六千九百四十七元歸屬被告李瓊佩等語，復於民國（下同）九十二
    年七月二十四日具狀聲明請求判准兩造被繼承人丙○○所遺儲存在台灣銀行營業
    部(二)之存款一百六十六萬六千六百六十一元應予分割，其中七十四萬九千四百四
    十七元歸屬原告，其中四十二萬八千六百零七元歸屬被告李亦中，其中四十二萬
    八千六百零七元歸屬被告李瓊佩等語，嗣於九十二年十二月二十五日言詞辯論期
    日當庭聲明請求判准兩造被繼承人丙○○所遺儲存在台灣銀行營業部(二)之存款一
    百六十六萬六千六百六十一元應予分割，每人各分得三分之一等語，核原告嗣後
    所為之聲明，顯係減縮應受判決事項之聲明，與上開規定尚無不合，原告自得為
    之，是則本院自無庸再就原告減縮聲明前有關原告主張其墊付被繼承人丙○○之
    醫療費，應由被告按應繼分各分攤二分之一乙事，及被告就此部分所為之抗辯，
    予以記載及審酌，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造被繼承人丙○○於九十一年九月二十八日死亡，遺有儲存在台
    灣銀行營業部(二)之存款一百六十六萬六千六百六十一元，原告為被繼承人丙○○
    之配偶，被告為被繼承人丙○○之子女，應繼分各為三分之一，因被告拒絕分割
    上開存款遺產，為此訴請分割上開存款遺產等語。
四、被告則以原告為伊繼母，伊父親丙○○生前曾告知其與原告共有之台北市○○路
    ○段之房地出售後得款六百六十萬元悉數交予原告，上開存款係其退休金，乃其
    唯一可留予伊之財產，其不願交予原告等語，詎丙○○死亡後，原告竟不願再冠
    李姓，且不與伊爭奪被繼承人丙○○之遺體與安葬之事，伊遂將被繼承人丙○○
    之遺體骨灰攜回美國安葬，伊對原告為爭奪被繼承人丙○○之上開存款遺產所起
    貪財之心甚感羞愧等語置辯。
五、本件原告主張兩造為被繼承人丙○○之繼承人，被繼承人丙○○遺有儲存在台灣
    銀行營業部(二)之存款一百六十六萬六千六百六十一元（下稱系爭遺產）之事實，
    業據其提出
    所不爭，應堪信為真實。被告雖辯稱被繼承人丙○○曾表明上開存款遺產要留予
    伊，不願交予原告云云，惟為原告所否認，且被告迄未舉證以實其說，被告此部
    分之抗辯自不足採。至被告所稱被繼承人丙○○生前出售之台北市○○路○段房
    地得款六百六十萬元乙事，縱令屬實，但該款項既為被繼承人丙○○生前所得之
    財產，自非屬遺產，尚與本件無涉，附此敘明。
六、按直系血親卑親屬為除配偶以外之第一順序遺產繼承人，而配偶有相互繼承遺產
    之權，其與被繼承人直系血親卑親屬同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均，此
    觀民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十四條第一款規定自明。查原
    告為被繼承人丙○○之配偶，被告李亦中、李瓊佩均為被繼承人丙○○之子女，
    有
    繼分各為三分之一。
七、次按共有物分割之方法不能協議決定者，法院得因各共有人之聲請命為以原物分
    配於各共有人或變價共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二
    項定有明文，又公同共有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分
    割之規定，此觀同法第八百三十條第二項規定自明。復按繼承人有數人時，在分
    割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；繼承人得隨時請求分割遺產，但
    法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，此為民法第一千一百五十一條、第
    一千一百六十四條所明定。本件兩造在分割系爭遺產前，對於遺產全部為公同共
    有，因系爭遺產並無不能分割之情形，亦無不分割之約定，兩造既不能協議分割
    ，原告請求裁判分割系爭遺產，即無不合，而系爭遺產為現金，有數量單位，性
    質係可分，由兩造各按如附表所示比例即每人分得三分之一予以原物分配，並無
    不可行之情形，原告亦主張以原物分配之方式分割系爭遺產，自應准許。
八、從而，原告依民法第一千一百六十四條規定請求分割系爭遺產，兩造每人各分得
    三分之一，為有理由，應予准許。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十條
    之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  家事法庭法  官    張競文
~FO
附表：
  ┌───┬─────┐
  │姓  名│比      例│
  ├───┼─────┤
  │甲○○│三分之一  │
  ├───┼─────┤
  │李亦中│三分之一  │
  ├───┼─────┤
  │李瓊佩│三分之一  │
  └───┴─────┘
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
