【裁判字號】    92,交附民,262
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交附民字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                甲○○之父
                甲○○之母
右列被告因本院民國九十二年度交簡上字第九十八過失傷害案件，經原告提起附帶民
事訴訟。經查其內容繁雜，非經長久之日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳博文
                                          法  官  陳婷玉
                                          法  官  鄧德倩
右正本與證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
