【裁判字號】    92,訴,5803
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八０三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十一年十月二十七日起至清償日止，按
年息百分之八點零九計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十一年六月二十七日邀同被告戊○○、乙○○為連帶
    保證人，向原告簽定放款借款新台幣（下同）六千萬元，約定借款期限自九十一
    年六月二十七日起至九十二年六月二十七日止，利息按年息百分之八點零九計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告截至九十二年十一月十四日止，尚欠本金四千二
    百萬零一元及自九十一年十月二十七日起至清償日止之利息及違約金尚未清償，
    原告僅先就訴之聲明欄金額為部分請求，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本一份為證，被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之
    事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款三百萬元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
