【裁判字號】    92,簡,3674
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二八五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除將犯罪事實欄之「九十一年六月十一日」更正為「九十年六月十一日」，
    並補充：(一)被告乙○○於檢察官偵訊中自承：「．．．我從前手那也有簽讓渡書
    ，我簽讓渡書前聽前手說土地係國有土地，我確已收到一百萬元，他（按指告發
    人甲○○）簽讓渡書前亦知是國有土地」（詳臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
    度他字第一二○○號卷第十七頁反面）、「告訴人知悉是水利地，．．．他跟我
    去國產局去查，是在簽讓渡書前去查的」（詳前揭他字卷第二一頁反面）、「甲
    ○○知道是水利地，向水利局接洽過，去查部分是國有財產局的地」（詳前揭他
    字卷第三二頁反面）等語，再參以被告自前手吳榮煌處受讓者僅係系爭國有土地
    上之廠房及水電設備，不及於該土地所有權，此經證人吳榮煌於檢察官偵查中結
    證明確，並有讓渡書乙紙在卷可稽，足徵被告明知系爭土地係屬國有土地無訛；
    (二)被告前於民國八十四年間，因誣告案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於
    八十六年十二月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。(三)被告利用不知情之工人黃光瑩施作圍籬以遂其
    竊佔犯行，為間接正犯。其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    (如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第二項、第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之
    折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
                                    書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
