【裁判字號】    92,重訴,1728
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七二八號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司（原名世華聯合商業銀行股份有限
                公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                劉清洲
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參仟參佰肆拾參萬參仟玖佰柒拾參元，及自民國九十二年
八月五日起至清償日止，按年息百分之七點五六計算之利息，並自民國九十二年九月
六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告劉清洲為連帶保證人，於民國八十九年十一月二十九日
    向原告借用新台幣（下同）六千萬元，約定利息按增補契約所定計付，分七年攤
    還本息，於九十六年十一月二十九日清償完畢，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    九十年三月二十八日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，經九十二年
    年九月二十四日強制執行拍賣被告乙○○所提供擔保之抵押物後，尚有本金三千
    三百四十三萬三千九百七十三元及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約書、台灣金融資產服務股份有限公司強制執行金額
    計算書分配表、保證書各一件、授信約定書二件。
乙、被告方面：
    被告乙○○及劉清洲未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造於個人房屋貸款契約書第十三條約定，本件借款涉訟時雙方同意以台灣台北
    地方法院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告乙○○及劉清洲未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告乙○○以被告劉清洲為連帶保證人，向其借用六千萬元，經強
    制執行拍賣擔保之抵押物後，尚有本金三千三百四十三萬三千九百七十三元及利
    息、違約金未為清償之事實，已據其提出與所述相符之個人房屋貸款契約書、保
    證書、授信約定書、台灣金融資產服務股份有限公司強制執行金額計算書分配表
    等件為證，被告乙○○及劉清洲經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三千三百四十三萬三千
    九百七十三元，及自九十二年八月五日起至清償日止，按年息百分之七點五六計
    算之利息，並自九十二年九月六日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
