【裁判字號】    92,國貿,18
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度國貿字第一八號
    原      告  美商 Canberra 工業股份有限公司
                            3.
    法定代理人  班傑明
                            3.
    代  理  人  黃梅芬律師
    被      告  翔林有限公司
    法定代理人  林珠英
當事人間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而起訴，應按訴訟標的之金額或價額徵收裁判費，民事訴訟法第七十
    七條之十三定有明文，此為提起訴訟必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月八日裁定命其於
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
