【裁判字號】    92,訴,5245
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二四五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬捌仟佰伍拾貳元，及自民國九十二年八月
三十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年十月一日起
至民國九十三年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月一日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十二年一月二十九
        日向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十五計
        算，按月依年金法計算月付金，分三十六期攤還本息。逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
        約金。被告於九十二年九月三十日即未依約繳還本息，依兩造間「信用貸款
        借據暨約定書」第六條第一款約定，任何一宗債務不依約清償本金或拒絕承
        兌或付款時，原告得依本宗借款視為全部到期；準此，被告已期限利益，應
        即清償全部債務。爰依消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本件訴訟。
    三、證據：提出信用貸款借據暨約定書、匯款回條、還款明細查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。本件被告二人住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟依卷附兩造所簽訂
        之信用貸款借據暨約定書第十九條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第
        一審管轄法院，揆諸首開說明，本院應有管轄權，合先敘明。
    二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
        情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用貸款借據暨約定書、匯款回條、還款
        明細查詢為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰貳拾伍萬捌仟
        佰伍拾貳元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
        。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官    盧彥如
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  三十一     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
