【裁判字號】    92,訴,5672
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六七二號
    原        告  台北銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  丁○○
    被        告  金語國際有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國九十二年十二月二十五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金玖萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十年九月十四日起至清
償日止，按年息百分之七計算之利息；並自民國九十一年三月二日起至清償日止，在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬陸仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告金語國際有限公司（下稱金語公司）、乙○○、甲○○應連帶給付原告美
      金玖萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自民國九十年九月十四日起至清償日止，按年息
      百分之七計算之利息；並自九十年九月十四日起至清償日止，在六個月內給付
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金
      。
（二）願以現金或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票供擔保後，請准
      宣告假執行。
二、陳述：被告金語公司於民國八十六年九月二十三日，以被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，與原告簽訂押匯總質權書一份，約定被告金語公司得向原告申請押匯
    融資借款，約定利息按原告墊款時之外幣貸款利率計算，且約定被告金語公司押
    匯後，開狀銀行有拒付之情事，被告金語公司應負清償之責任；且約定逾期清償
    時，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。嗣被告金語公司於九十年九月十四日，出具出口押匯申請書，
    向原告申請融資美金玖萬玖仟玖佰柒拾伍元。詎原告依約墊款後，該墊款於九十
    一年三月一日到期，竟遭開狀銀行拒付，被告金語公司尚欠原告聲明所示之本金
    、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告金語公司
    、乙○○、甲○○連帶給付如原告聲明所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出押匯總質權書、外幣放款利率表、出口押匯申請書各一份。
乙、被告方面：
    被告金語公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告金語公司、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告金語公司於八十六年九月二十三日，以被告乙○○、甲○○
    為連帶保證人，與原告簽訂押匯總質權書一份，約定被告金語公司得向原告申請
    押匯融資借款，約定利息按原告墊款時之外幣貸款利率計算，且約定被告金語公
    司押匯後，開狀銀行有拒付之情事，被告金語公司應負清償之責任；且約定逾期
    清償時，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告金語公司於九十年九月十四日，出具出口押匯申請
    書，向原告申請融資美金玖萬玖仟玖佰柒拾伍元。詎原告依約墊款後，該墊款於
    九十一年三月一日到期，竟遭開狀銀行拒付，被告金語公司尚欠原告聲明所示之
    本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告金語
    公司、乙○○、甲○○連帶給付如原告聲明所示之本金、利息、違約金等語。被
    告金語公司、乙○○、甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出押匯總質權書、外幣放款利率表、出口押
    匯申請書各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告金語公司就上開墊款，於九十一年三月一
    日到期，遭開狀銀行拒付後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔
    返還借款之責任。至原告請求之違約金，依兩造簽訂之押匯總質權書第十二條約
    定，應自借款到期後，被告金語公司逾期仍未清償，始應加計違約金，此有押匯
    總質權書在卷。而上開墊款係於九十一年三月一日到期，被告金語公司未依約清
    償，該違約金應自到期日之翌日，即九十一年三月二日起算，始屬適法。末按，
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照觀之
    甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件被告乙
    ○○、甲○○擔任被告金語公司之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院四
    十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告乙○○、甲○○自應就被告金語
    公司向原告借貸之借款，與被告金語公司負擔連帶給付責任。從而，原告依消費
    借貸和連帶保證之法律關係，請求被告金語公司、乙○○、甲○○連帶給付美金
    玖萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自九十年九月十四日起至清償日止，按年息百分之七
    計算之利息；並自九十一年三月二日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金之範圍內，為
    有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
