【裁判字號】    92,訴,4916
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九一六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  高國強
    被      告  合原中藥有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○  址設同.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬參仟零參元，及自民國九十二年八月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之七點九七計算之利息，及自民國九十二年九月十四
日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張意旨略以：被告合原中藥有限公司於民國九十二年四月十一日，邀
    同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）參佰萬元，並
    立有本票一紙，約定利息按年息百分之七點九七計付（機動利率），遲延履行時
    ，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，此有本票暨授信約定書影本可稽
    。詎被告自九十二年八月十四日起，即未依約再向原告繳付本息，屢經催討，迄
    未清償，依授信約定書第五條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部
    到期，被告尚積欠原告本金貳佰壹拾玖萬參仟零參元，及自九十二年八月十四日
    起至清償日止，按週年利率百分之七點九七計算之利息，及自九十二年九月十四
    日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，故被告等應負連帶清償之責任，為此請求被告給
    付如主文所示，並提出本票影本一紙、授信約定書影本三份、基本放款利率表、
    繳息明細表、撥款傳票影本等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造約定由本院為第一審
    管轄法院，有借據約定條款第十一條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，核屬相符，是原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
