【裁判字號】    92,上訴,3748
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三七四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十三年一月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為違反毒品危害防治條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年十月十六日執
    行羈押，至民國九十三年一月十五日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月十六
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
