【裁判字號】    92,附民上,160
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一六號
    上 訴 人
    即 原 告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二
年九月五日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第一八二號原審誤載為
裁定），提起上訴（上訴人誤為抗告），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明：請求撤銷原判決，其餘聲明、陳述、證據均如刑事附帶民事起訴狀
    所載（詳如附件）
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院九十二年度上易字第三五０九號判決上訴駁回在案，依
    照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，經核並無不合，
    上訴人上訴指摘原判決不當，求為判決如上訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
