【裁判字號】    92,上訴,3584
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三五八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  蘇錦霞律師
右列上訴人即被告因貪污上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯貪污罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款及第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年十
    月六日執行羈押，至民國九十三年一月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
