【裁判字號】    92,聲再,528
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高法院九十年度台上字第八七三號，中華民
國九十年二月二十二日及本院八十八年度上更(一)字第六四一號，中華民國八十九年十
一月十五日確定判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第七○號
）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審聲請人甲○○因貪污案件被判處罪刑確定後，以發現確實之新證據，足
    認其應受無罪或輕於原判決所認之罪名，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款之規定聲請再審，其聲請再審意旨如附件刑事再審聲請狀所載。
二、查再審聲請人前曾對其上開貪污案件確定判決聲請再審，業經最高法院九十一年
    度台抗字第三七一號裁定以其聲請再審為無理由予以駁回，而上開裁定認定本件
    聲請再審所舉之證據聲證四、五號即台北縣稅捐稽徵處中和分處民國（下同）八
    十九年七月二十九日八九北稅工字第八八四七○號函及八十九年一月十一日八九
    北稅中一字第一三三二號函影本所示，尚不足以影響推翻原確定判決所為之認定
    ，難認其有新證據之顯然性要件，又再審聲請人所舉之聲證九號即台北市中南分
    處處分書85年營處字第851582號影本，並不足以推翻原確定判決認定檢舉人林永
    坤非無可能以此向再審聲請人行賄而避免高額罰鍰之認定，而聲證六號即錄音帶
    Ａ、Ｂ面譯文影本內容業經認定，不足動搖原判決綜合全案證據認定再審聲請人
    受賄之事實，有原裁定理由之記載可稽。茲再審聲請人再以同一原因聲請本件再
    審，依刑事訴訟法第四百三十四條第二項之規定，不能准許，其此部分聲請再審
    之程序違背規定，應予駁回。
三、又再審聲請人所舉之聲證三號即司法院刑事廳（九二）廳刑三字第二○四七二號
    書函影本，是司法院答覆再審聲請人之夫游新旺，如再審聲請人對其上開確定判
    決仍有不服，可檢具有關證據資料聲請再審或向最高法院檢察署檢察總長聲請提
    起非常上訴，顯非刑事訴訟法所稱之新證據。至聲證十號之一即聯合報九十二年
    十一月六日B4（北市綜合版）影本是指報紙報導林姓男子（指檢舉人林永坤）行
    賄本案再審聲請人鄭女二十萬元後，檢舉鄭女收賄，鄭女一審被判重刑，檢舉人
    林永坤獲得檢舉貪污獎金一百萬元，待鄭女有罪定讞後，依規定應發給餘款二百
    萬元時，法務部發現檢舉人林永坤行賄再檢舉的內情，而不發剩餘獎金，檢舉人
    林永坤提起行政訴訟仍被台北高等行政法院九十一年度訴字第四七五一號判決（
    即聲證十號之二）駁回之事，是再審聲請人所提之該證據，亦顯不足以動搖原確
    定判決認定聲請人受賄之事實，自亦非刑事訴訟法所稱之新證據。再審聲請人所
    舉之聲證十九、二十號即八十五年七月二十九日徐進德訪談紀要影本、八十五年
    八月五日北稽組之談話筆錄影本，均係檢舉人林永坤指訴其行賄及對再審聲請人
    如何索賄經過情形之筆錄，自不能據為再審聲請人並無受賄事實之認定，顯非刑
    事訴訟法所稱之新證據。又再審聲請人所舉之聲證八、十二、十六、十八、二十
    一號即八十九年十月十六日高院更一審訊問筆錄影本、台灣板橋地方法院八十六
    年八月三十日及八十六年六月二十八日訊問筆錄影本、台灣板橋地方法院檢察署
    八十六年一月十四日訊問筆錄影本、本院八十七年七月二十一日庭訊筆錄影本部
    分，均經原確定判決理由欄予以審酌在案，有原確定判決之記載可稽，亦非屬刑
    事訴訟法所稱之新證據甚明。另再審聲請人所提聲證十四號即台北縣政府商聯乙
    字第一六八八八三號營利事業登記證影本是勝健工程有限公司負責人林建宏之營
    利事業登記證，核與原確定判決認定再審聲請人對於違背職務之行為收受賄賂之
    罪證無關，是該證據亦顯非刑事訴訟法所稱之新證據至再審聲請人所提其他證據
    ，均屬法院之裁判書或檢察官之起訴書更與刑事訴訟法所稱新證據之要件不符。
    另再審聲請人所提聲證二十二號即八十四年八月二日公佈修正營業稅法第五十一
    條條文影本，係屬八十四年八月二日修正公佈營業稅法第五十一條之條文，係屬
    法條規定，亦非刑事訴訟法所稱之新證據，至再審聲請人所提其他證據，均屬法
    院之裁判書或檢察官之起訴書，更與刑事訴訟法所稱新證據之要件不符。綜上所
    述，再審聲請人所提之上開證據均與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂
    發現確實之新證據要件不符，其此部分聲請再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
