【裁判字號】    92,上易,2592
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五九二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳貴德  律師
                蕭銘毅  律師
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第四００號，中華
民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第二０六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告擔任電腦中古商品收購商工作，長達六年，對於二手
    電腦產品是否存有可疑之不當瑕疵，應由相當瞭解，本件磁碟機背面，遭磨損之
    部分，不偏不倚只磨損有關序號，其餘則完好，應屬被人刻意所為，應非正常使
    用過程下所造成，被告對此一般通常人均會產生合理懷疑來源可疑之情形下，逕
    予以收購，足認被告有不確定故意。本件被告係收購後出售，只要購入後有利
    可圖即可，與一般人購入供己使用，故會以低價買入不同，本件被告以新台幣（
    下同）二千四百元購入，欲以六千七百元價格出售，扣除另加之介面卡三千二百
    元，被告有一千一百元之差價，綜合判斷，被告有故買贓物罪嫌，爰審認事用法
    與經驗及論理法則有悖，請求撤銷原判決，另為適法之判決。
三、經查：
(一)、本件ＭＯ１‧３磁碟機原所有人甲○○於原審時陳述係九十一年一、二月間購買
    於同年五月十九日發現失竊，保固期間一年（見偵卷第十二頁、原審鑑第五十六
    頁），惟磁碟機背面標示係二ＯＯＯ年三月出廠，足證甲○○購買時上開磁碟機
    已經出廠一年二月，依照電腦週邊零件市場替代週期快者三個月、六個月、最久
    一年，堪認甲○○購買時該磁碟機並非市場上新品，並且已逾原廠保固期間，惟
    甲○○於原審仍主張所購買者係新品，顯見甲○○購買上開磁碟機時並未查看該
    磁碟機背面記載出廠標示，應可認定，從而磁碟機背面是否原所有人甲○○購入
    時因已超過原廠保固期間，已經他人磨損，即有不明。
(二)、ＭＯ１‧３磁碟機僅係電腦之週邊配件，該舊機型之磁碟機若欲與被告九十一年
    七月十一日購入當時市場上已經推陳出新之電腦產品相容而正常使用，尚須另有
    配件，此為目前電腦市場上正常現象，本件被告於本院調查時主張當時以二千四
    百元購入，另外附帶四張ＭＯ光碟片（市價壹仟八百元）介面卡（壹仟四百元）
    ，以增加使用功能，當屬有據（見本院卷第十九頁），則本件被告標價六千七百
    元出售，扣除固定成本五千六百元，另外該產品係擺設在被告經營商店出售，當
    應有其他營運之人事成本等，則被告出售之利潤，尚屬合理，尚難以被告獲得此
    合理利潤，遽認有收購贓物之認知。
(三)、本件磁碟機背面部分序號被磨損，雖原所有人甲○○主張購買後及同案被告連育
    淳主張竊得後均未將部分序號磨損，按被告係有經驗之電腦產品收購商，設若被
    告磨損磁碟機部分序號，其目的無非係避免收購磁碟事後被循線查獲，惟該磁碟
    機背面仍尚有國際條碼可供辨識（見偵卷第三十八頁、第三十九頁），依照被告
    專業常識判斷，當應一併磨損，始能達其目的，何以捨之不為，堪認上開序號無
    論係被告收購前或收購後磨損應與被告收購磁碟機轉售無關，況且本件被告及證
    人歐承宗上開期間內負責收購本件磁碟機確與另收購其他中古電腦設備之程序相
    同，有被告提出中古商品轉售登記單影本在卷可稽（見本院卷第三十八頁至一一
    一頁），則被告主張應出售者連育淳對於出售之磁碟機使用情形，甚為清楚，並
    且提出
(四)、綜上所述，復查無其他證據足以證明被告確有公訴人所指犯行，原審認客觀之證
    據並未達到一般人均不致於有所懷疑而得確信其為真實之程度，而仍有合理性懷
    疑之存在，揆諸前揭說明，不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，認事用法並無
    違誤及不當，檢察官仍執前詞，認原判決違誤而提起上訴，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月  三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二      年      十二      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
