【裁判字號】    92,上易,3670
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三六七Ｏ號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一九二四號，中華民
國九十二年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第五四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算。但判決宣示後送達前之上訴，亦有效
    力」、「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經
    喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正
    」、「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之」
    ，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條、第三百六十七條前段分別定有
    明文。
二、本件被告因犯侵占案件，原審判決經原審法院依刑事訴訟法第六十一條第一項規
    定，交由郵政機關送達。郵政機關於九十二年十一月二十日送達於被告收受，有
    日起算，計至九十二年十一月三十日屆滿，惟該末日為星期日，應順延至同年十
    二月一日為上訴期間屆滿之日（被告住於台北縣土城市，無在途期間）。乃被告
    延至九十二年十二月十一日，始行提起上訴，已逾越法定上訴期間，按之上開規
    定，其上訴顯屬違背法律上之程式，且無從補正，應由本院不經辯論，駁回其上
    訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
