【裁判字號】    92,毒抗,631
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六三一號
    被      告
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第三六
三二號，民國九十二年十一月二十日裁定（聲請案號：九十二年聲觀字第一五三八號
、九十二年度毒偵字第三四一Ｏ號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於民國九十二年十月十六日（聲請書漏載十六時三
    十許）採尿前九十六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣於九
    十二年十月十六日十五時許在臺北縣土城市○○路二十八巷二號七樓為警搜索，
    並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重○‧三公克）、杓子一個、吸管（吸食器
    ）一個，嗣經警採其尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果發現有安非他命
    陽性反應而查獲，訊據被告雖否認有上開犯行，惟被告於九十二年十月十六日十
    七時許，在臺北縣政府警察局經警訊問後所採尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗結果，確有安非他命之陽性反應，有該公司九十二年十月二十八日濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十
    四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非
    他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密
    度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食
    時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一五六號
    函示明確。認被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既有安非他命之陽性反應，
    顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施用安非他命之事實，被告
    施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定。
三、抗告意旨略以：因抗告人患有胃病，查獲當日服用「吉胃福氏胃乳液」，另抗
    告人患有腎結石，排尿困難，查獲當日僅排尿約百分之十，其餘係抗告人加入自
    來水，檢驗認有安非他命陽性反應，令人質疑。檢驗單位是否經行政院衛生署
    認可知檢驗機構，原審並未說明。被告因朋友郭詩貴介紹保險客戶，前往查獲
    址，適時警員執行搜索時，郭詩貴趁機將其所有扣案之安非他命、杓子、吸管等
    物，丟入被告皮包內為警查扣，原審誤認上開扣案物係被告所有，顯有未盡調查
    之能事。被告在新光人壽保險公司擔任業務員，於八十年離婚後扶養子女二人
    ，現就學中，每日工作及照顧家庭時間已嫌不足，實無時間施用毒品云云。
四、經查：
(一)、按毒品檢驗學上之常規，尿液安非他命反應所使用之檢驗方法，對於受檢驗者是
    否確有施用毒品行為之判斷，在檢驗學常規上恆有絕對之影響。其以酵素免疫分
    析或薄層定性分析等方式為初步篩檢者，因具有相當程度偽陽性之可能，如另以
    氣（液）相層析、質譜分析等較具公信力之儀器為交叉確認，因出現偽陽性反應
    之機率極低，核足據為對涉嫌人不利之認定，此亦為邇來我國實務所是認。
(二)、本件被告為警查獲時，當場採集被告之尿液（編號000000-0），係經被告封瓶捺
    印，經被告於警訊時供明在卷，又被告上開採集之尿液經送衛生署濫用藥物檢驗
    認可機構台灣檢驗科技股份有限公司 (認可證書：管檢認可字第０一五號）以Ｅ
    ＩＡ酵素免疫分析法為初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法 (ＧＣ＼ＭＳ）為確認
    檢驗，檢驗結果呈安非他命陽性反應，此有該局檢驗通知書在卷可查。
(三)、綜上可知，本件被告自行封瓶採集之尿液，經由衛生署認可之臺灣檢驗科技股份
    有限公司以酵素免疫分析或薄層定性分析等方式為初步篩檢，另再以氣相層析、
    質譜分析均呈安非他命陽性反應，檢驗過程已經排出偽陽性之認定，其結果自屬
    信而有徵，則被告確實施用第二級毒品安非他命之犯行，應可認定，原審法院以
    檢察官提出上開鑑定結果之聲請，裁定令抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，經核並
    無不合。抗告人以查獲時患病及服用藥品縱然屬實，惟仍不影響上開檢驗結果；
    另自被告皮包內查獲第二級毒品安非他命一包（毛重○‧三公克）、杓子一支、
    吸管（吸食器）一個，郭詩貴固於警訊時坦承並非被告所有，亦無影響被告施用
    安非他命犯行之認定，抗告人執此理由及家庭或工作情形提起抗告，均無理由，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中       華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中       華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
