【裁判字號】    92,交聲再,78
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度交上易字第四六九號，中華民國九
十二年十二月四日第二審確定判決（九十一年度交易字第二三六號，起訴案號：台灣
台北地方法院檢察署九十年度偵字第二四五三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨稱：如附件聲請狀影本。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之（其中依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至
    第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因
    證據不足者為限，得聲請再審）。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法
    條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
