【裁判字號】    92,聲,1362
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  甲○○
右被告因恐嚇取財案件，聲請合併管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因恐嚇取財案件，於鈞院九十二年度上訴緝字第五號審理
    中，聲請人又因恐嚇取財案件，於台灣宜蘭地方法院九十二年度易緝字第二十號
    審理中，為免遭受一罪數判情形，爰依刑事訴訟法第六條、第七條，聲請將該案
    件移送至台灣高等法院合併審理。
二、經查：聲請人於八十九年七月間，因涉恐嚇取財案件，經台灣桃園地方法院判處
    罪刑後，聲請人上訴，現由本院九十二年度上訴緝字第五號審理中；聲請人於九
    十一年一月間，又因恐嚇取財案件，於台灣宜蘭地方法院九十二年度易緝字第二
    十號另案審理中，有判決書、檢察官起訴書等可稽。查兩案犯行時間間隔一年六
    月，聲請人所犯後案既已在審理中，聲請人嗣迄至九十二年八月，復多次再犯恐
    嚇取財罪嫌，現經檢察官移送台灣宜蘭地方法院併案審理中，亦有併案意旨書供
    參，為查明聲請人後案及多件併案等之犯罪事實，及維護聲請人之審級利益，目
    前自不宜逕由本院合併管轄。本件聲請並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
