【裁判字號】    92,上訴,4149
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四一四九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一八九七號，中
華民國九十二年九月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第一二○五三號；移送併辦：九十二年度偵字第一九七六二號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於竊盜罪刑部分暨定執行均撤銷。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於下列時地，連續竊盜二次：
  (一)、於九十二年六月十四日十六時十四分許，在台北縣三重市○○路○段二二○號
      ，趁被害人程俊源不注意時，竊取其店內陳列販賣之行動電話乙支，得手後旋
      即逃逸，經被害人程俊源發現後報警查獲。
  (二)、九十二年六月十六日二十時二十分許，在臺北縣三重市○○街十二號乙○○經
      營之耳環飾品店內，趁乙○○不注意之際，竊取販售之耳環乙副，得手後將耳
      環藏放於其所穿著褲子右側口袋內，嗣甲○○於購買另三副耳環（起訴書誤載
      為乙副）向乙○○結帳時，為在旁之汪瑞敏發現向乙○○告知上情，旋經乙○
      ○報警查獲。
二、案經程俊源、乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，並經檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查中、原審及本院審理時坦承不諱，
    核與告訴人程俊源、乙○○之指訴及證人汪瑞敏證述情節相符，並有贓物認領保
    管單、照片六幀附卷為證；足見被告前開自白之內容與事實相符，自得採為被告
    犯罪之證據，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，依普通竊盜罪論以一罪，並加重其刑。又被告上開
    犯罪事實(一)部分之犯行（即臺灣板橋地方法院檢察署檢察官函請併案部分），雖
    未經檢察官記載於起訴書，惟該部分與前揭起訴論罪科刑部分，具有連續犯裁判
    上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得合一審判，附此敘明。
三、原審以被告事證明確予以論罪科刑，固非無見，惟查原審未及審酌前揭事實欄內
    (一)部分之犯行，於法尚有未合。檢察官執此理由上訴，指摘原判決不當，為有理
    由，自應由本院將原審有關被告竊盜部分及定執行刑撤銷改判。爰審酌被告甲○
    ○犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處有期徒刑五月並諭知得
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
