【裁判字號】    92,上重訴,65
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱六郎  律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    選任辯護人  李後政  律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十三年元月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○前經本院法官訊問後認為犯毒品危害防制
    條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國九十二年十月十三日執行羈押，至民國九十三年元月十二
    日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年元月十三
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
