【裁判字號】    92,毒抗,634
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六三四號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品防制條例案件，聲請觀察、勒戒，對於台灣台北地方法院中
華民國九十二年十一月二十五日，九十二年度毒聲字第一八二六號（聲請案號：台灣
台北地方法院檢察署九十二年度聲觀字第九八０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：
    被告甲○○於民國九十一年十二月三日凌晨五時許，在其位於台北縣板橋市○○
    街二十九號二樓住處，施用第二級毒品大麻，為警於同年十二月七日凌晨六時四
    十分許，在台北市中山區○○○路三０八號錢櫃ＫＴＶ二０七包廂內查獲之事實
    ，業經被告自白不諱，並有法務部調查局鑑定通知書一份附卷可稽，復有第二級
    毒品大麻煙草重二二點七六公克（包裝重二九點二九公克）扣案可資佐證。雖被
    告為警查獲當日所採集之尿液，經送往台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用
    藥物檢驗中心檢驗結果，呈大麻代謝物陰性反應（卷附該中心濫用藥物檢驗報告
    參照），但被告所自承上述施用第二級毒品大麻之時間，距上開為警查獲採集尿
    液送驗之日，已有四日之隔，是其尿液呈陰性反應，適足以說明被告之自白與事
    實相符，被告施用第二級毒品大麻之犯行，堪以認定云云。
二、經查：（一）被告甲○○雖於警訊及偵查中自承其於九十一年十二月三日凌晨五
    時許施用第二級毒品大麻一次之犯行，然上開施用第二級毒品犯行，除被告甲○
    ○之上開自白以外，並無其他積極證據足資佐證，自難僅以被告甲○○於警訊及
    偵查中之自白據為不利之認定；（二）扣案之煙草一袋，經送法務部調查局檢驗
    之結果，均含第二級毒品大麻成分，雖有該局九十二年一月二十日調科壹字第０
    二０００五七０四號鑑定通知書附卷可稽，然扣案之上開毒品僅足以說明被告甲
    ○○於為警查獲時確係持有第二級毒品，尚難遽以認定其確有前開施用第二級毒
    品大麻之犯行；（三）被告甲○○於查獲當日所採集之尿液，經原審依職權送法
    務部調查局複驗之結果，呈嗎啡、甲基安非他命、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ及大麻陰性
    反應，亦有該局九十二年十一月二十四日調科壹字第０九二六二九四０二五０號
    檢驗通知書附卷可稽，足見被告甲○○所涉上開施用第二級毒品大麻犯行乙節，
    均屬無從證明，況且被告否認查獲之大麻非其所有，而係其朋友綽號「鴨子」之
    供述明確，自難以持有非其所有之大麻執為自白吸用大麻為真實之證據，因此原
    裁定駁回檢察官觀察、勒戒之聲請核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當為無理由
    ，抗告應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官    許  國  宏
                                        法  官    洪  光  燦
                                        法  官    林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    劉      瑗
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
