【裁判字號】    91,重上國,13
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度重上國字第一三號
    上  訴  人  台北市政府警察局大安分局
    法定代理人  蔡源
    訴訟代理人  陳石山律師
                陳心怡
                易景
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  劉秋絹律師
右當事人間，因國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十二日臺灣臺北地
方法院九十年度國字第一五號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年十二月三十日
言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付之金額，除確定部分外，超過新臺幣肆佰玖拾壹萬壹仟伍佰
玖拾柒元本息部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔百分之四三，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人所屬瑞安派出所警員侯元，於八十九年四月二十五
    日上午八時四十分許，駕駛CP－二四一一號警備車，執行勤務行使公權力時，沿
    台北市○○路向北逆向行駛於南向車道，疏於注意車前狀況，於被上訴人乘騎EC
    J－二二八號機車由西向東，自台北市○○路○段三十巷二一弄口右轉大安路時
    ，撞及被上訴人所乘騎機車，致被上訴人人車倒地，受有右股骨嚴重骨折、外傷
    性腦出血、腦膜下血腫及腦水腫等傷害，因而喪失勞動能力，為此，爰依國家賠
    償法第二條第二項、民法第一百九十三條、第一百九十五條之規定，求為命上訴
    人賠償喪失勞動能力之損害新臺幣(以下同)一千一百三十六萬五千九百五十九元
    本息之判決 (逾越上開範圍之請求，原法院已為部分勝訴、部分敗訴判決，未據
    聲明不服，不予贅述 。)。並聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴
    人負擔。
二、上訴人則以：被上訴人乘騎機車於前揭時地，未注意車前有閃亮警示燈之警車應
    避讓未避讓、於無號誌之交岔路口未減速慢行、轉彎車未讓直行車先行、未靠右
    行駛等之過失，而與上訴人所屬瑞安派出所警員侯元所駕警備車相撞，其與有
    過失至明；且被上訴人之勞動能力並未完全喪失僅減損而已，其請求喪失勞動能
    力之損害，自非適法；被上訴人亦已支領強制保險之保險金，未予扣除等語，資
    為抗辯。並聲明：(一)原判決除確定部分外廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)右開廢棄部分之第一、二審訴訟費用
    由被上訴人負擔。
三、被上訴人主張上訴人所屬瑞安派出所警員侯元，於八十九年四月二十五日上午
    八時四十分許，駕駛CP－二四一一號警備車，執行勤務行使公權力時，沿台北市
    ○○路向北逆向行駛於南向車道，疏於注意車前狀況，於被上訴人乘騎ECJ－二
    二八號機車由西向東，自台北市○○路○段三十巷二一弄口右轉大安路時，撞及
    被上訴人所乘騎機車，致被上訴人人車倒地，受有右股骨嚴重骨折、外傷性腦出
    血、腦膜下血腫及腦水腫等傷害之事實，並不爭執，且有道路交通事故調查表、
    交通事故談話紀錄表、台北市立仁愛醫院診斷證明書、國立台灣大學醫學院附設
    醫院診斷書、華碇中醫院診斷證明書等影本在卷為憑，並經證人即上訴人所屬瑞
    安派出所警員侯桀元於原審到場證述屬實。被上訴人主張之上開事實，應堪信為
    真實。
四、本件上訴人所屬瑞安派出所警員侯元因緊急勤務駕駛蜂鳴器故障之警備車，逆
    向行駛於來車道，於前揭時地途經無燈號標誌路口，應確實注意往來車輛，小心
    通過，竟疏未注意往來車輛，以致撞及被上訴人乘騎機車等事實，業據證人侯
    元於原審交通法庭供認在卷，並有台北市政府警察局交通警察大隊交通事故肇事
    原因初步分析研判表、道路交通事故調查報告表、上訴人交通分隊交通事故談話
    紀錄表及補充資料、被上訴人之配偶陳美玲與證人侯元之協調同意書等附卷足
    稽。上訴人所屬瑞安派出所警員侯元駕車撞及被上訴人顯有過失，至為明確；
    且台北市車輛行車事故鑑定委員會、台北市車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此
    認定，有各該鑑定意見書、覆議意見書分別在卷為憑。上訴人抗辯其所屬瑞安派
    出所警員侯元無過失，自無可採。
五、按：公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者
    ，國家應負損害賠償責任。國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定。國
    家賠償法第二條第二項前段、第五條分別定有明文。又：不法侵害他人身體或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力時，應負損害賠償責任，為民法第一
    百九十三條第一項所明定。上訴人所屬瑞安派出所警員侯元於前揭時地因執行
    勤務時，駕車不慎撞及被上訴人，依上開法條規定，上訴人對於被上訴人因而喪
    失或減少勞動能力所生之損害，應負賠償責任，自不待言。經查：
(一)被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害
    前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時
    一地之工作收入為準，最高法院六十三年度臺上字第一三九四號著有判例，可資
    參照。依勞動基準法第二條第四款規定平均工資：謂計算事由發生當日前六個月
    內所得工資總額除以該期間所得之金額。本件被上訴人於前揭時地為上訴人所屬
    警員警員侯元駕車不慎撞傷，前六個月之薪資所得：八十八年十月為六萬三千
    五百元、十一月為六萬一千三百三十五元、十二月為五萬四千八百三十四元、八
    十九年一月為四萬九千三百三十七元、二月為七萬七千三百二十元、三月為六萬
    七千三百四十三元，其平均月薪資為六萬二千二百七十八元[(63500+61335+5483
    4+49337+77320+67343)÷6＝62278、四捨五入、以下同]，有被上訴人任職喜笠
    工業服務有限公司 (以下稱喜笠公司)所出具之服務證明書影本在卷 (本院卷第
    五三頁)為憑。
(二)按：損害賠償應以填補債權人所受損害為限，民法第二百一十六條第一項定有明
    文。查被上訴人自本件車禍發生後，尚繼續任職於喜笠公司至九十一年四月廿五
    日止，其中九十年度之年薪所得為十九萬三千九百五十元之事實，有喜笠公司服
    務證明書(本院卷第五三頁)、被上訴人九十年度綜合所得稅核定通知書 (本院卷
    第一五六頁 )足憑；被上訴人於本件車禍發生前六個月之平均月薪為六萬二千二
    百七十八元，發生後之年薪為十九萬三千九百五十元，其平均月薪為一萬六千一
    百六十三元(193950÷12=16163)，參酌被上訴人配偶陳美玲於九十一年十一月二
    十八日侯元過失傷害案件中供證：「我先生（指被上訴人）現在康復一半有了
    ，醫生說我先生無法康復到可以做工程事務的能力」等語，被上訴人係減少勞動
    能力而非喪失勞動能力，已臻明確。而其所減少勞動能力之損害，依上所述至多
    為年薪五十五萬三千三百八十元[即 (00000-00000)×12=553380]，以被上訴人
    自發生車禍時年三十二歲，迄至六十歲退休時尚有二十八年之勞動能力，其所減
    少勞動能力之損害，依霍夫曼氏計算扣除中間利息為九百八十五萬二千六百四十
    五元 (即553380×17.0000000=0000000)。
六、查：行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。機器腳踏車在未劃分快慢車道之
    道路得在最外側二車道行駛。聞有警備車等之警號時，應立即避讓。車輛行至無
    號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行、轉彎車應暫停讓直行車先行
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第九十四條第三項、第九十九條
    第一項第一款、第一百零一條第六款、第一百零二條第一項第二款分別定有明文
    。本件被上訴人乘騎機車，於前揭時地自台北市○○路○段三十巷二一弄之支線
    道右轉幹線道之大安路，為無號誌之交岔路口，有道路交通事故調查報告表在卷
    足憑。被上訴人依上開道路交通安全規則之規定，應注意減速、暫停、靠右、避
    讓，作隨時停車準備、或採取安全措施，竟疏於注意，於上訴人所屬警員侯元
    所駕駛蜂鳴器故障但仍閃亮警示燈之警備車，因執行緊急勤務逆向行駛於來車道
    時，亦疏於注意往來車輛，予以撞擊，其與有過失至為明確；台北市車輛行車事
    故鑑定委員會、台北市車輛行車事故鑑定覆議委員會均認被上訴人無肇事因素，
    尚嫌率斷，委無可採。本院綜合上開肇事經過，認被上訴人應負百分之四十之過
    失責任，上訴人所屬警員侯元應負百分之六十之過失責任，較符事實。
七、從而，被上訴人因上訴人所屬警員侯元之不法侵害，所生減少勞動能力之損害
    ，上訴人抗辯應減少賠償責任，於法尚非無據；依上開過失責任之比例，被上訴
    人所得請求減少勞動能力之損害，為五百九十一萬一千五百八十七元 (0000000
    ×0.6＝0000000)。又：保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險
    人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽
    車責任保險法第三十條定有明文。本件被上訴人因本件車禍已獲保險人理賠九十
    九萬九千九百九十元之事實，業據上訴人提出富邦銀行匯款委託書明細表影本為
    憑，被上訴人對於富邦銀行匯款委託書明細表之真正，亦不爭執，被上訴人已受
    領理賠，依前開法條規定，自應再由上開金額予以扣除，被上訴人所得請求上訴
    人賠償減少勞動能力之損害，即為四百九十一萬一千五百九十七元 (即0000000-
    000000=0000000)，於此範圍內之請求，於法有據，應予准許；逾越此範圍之請
    求，於法即非有據，不予准許。至於被上訴人主張其乘騎機車肇事亦可獲保險人
    理賠二十萬元，僅因上訴人之保險人所理賠金額較高而僅得請領較高之理賠金，
    自不應扣除被上訴人所得請領理賠金二十萬元；惟查本件被上訴人係因其為上訴
    人所有汽車肇事之被害人，而依強制汽車責任保險法第五條之規定，所獲得之理
    賠；被上訴人主張其機車肇事亦可獲得理賠，應指機車肇事之被害人而言，被上
    訴人並非機車肇事之被害人，尚難認得依強制汽車責任保險法第五條之規定，而
    可獲得理賠二十萬元，其所為之主張自無可採。
八、給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
    催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命
    令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；又應付利息之債務，其利率
    未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二項
    、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。查本件被上訴人請
    求上訴人賠償減少勞動能力之損害，無確定期限、以支付金錢為標的，又未約定
    利率，併請求上訴人給付自自九十年十一月二十日起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息，核無不合，亦應准許。
九、綜上所述，原法院對於被上訴人請求上訴人給付減少勞動能力之損害，於上開範
    圍內為其勝訴判決，並依兩造陳明願供擔保，以代釋明請求准免宣告假執行，爰
    酌擔保金額分別准許之，經核尚無違誤，上訴意旨指摘原法院此部分之判決不當
    ，求予廢棄，非有理由，應予駁回。被上訴人逾越上開範圍之請求，原法院為其
    勝訴判決，並為假執行之宣告，容有未恰，上訴意旨指摘原法院此部分之判決不
    當求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，更為判決如主文第二項所示。
十、本件事證已臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及提出未援用之證據經斟酌後認不影
    響判決基礎，無逐一論述必要併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        書記官  鄭  靜  如
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
