【裁判字號】    92,上訴,2732
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二七三二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○等羈押期間，自民國九十三年一月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○等前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月十一日
    執行羈押，嗣經第一次延長羈押，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      卅一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      卅一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
