【裁判字號】    92,交附民上,20
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民上字第二０號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人就原告與被告甲○○等間因過失傷害附帶民訴案件，不服臺灣板橋地方法
院中華民國九十二年九月九日第一被告審附帶民事訴訟判決（九十二年度交附民字第
一四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、依刑事訴訟法第四百九十條前段準用同法第三百四十九條之規定，對於附帶民事
    訴訟判決提起上訴，應自判決送達後十日內為之。
二、次按寄存送達，自寄存之日起，經十日發生效力，民事訴訟法第一百三十八條第
    二項定有明文。經查，原審判決係於民國（下同）九十二年九月二十二日寄存在
    桃園縣政府警察局龜山分局大坑派出所以對原告為送達，有送達證書附在原審卷
    可查（見原審卷第十三頁）；揆諸首揭規定，至同年十月二日已然發生送達之效
    力。則提起上訴之十日法定期間，自送達發生效力之翌（三）日起，計算至同年
    十月十五日已然屆滿（加計在途期間：臺灣板橋地方法院轄區部分二日、臺灣桃
    園地方法院轄區部分一日）。乃上訴人竟遲至同年月十七日始提起上訴，已逾十
    日期間；按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七
    條前段、第三百七十二條規定不經辯論，判決如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百四十九條、第三百六十七
    條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
