【裁判字號】    92,附民,248
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度上易字第二八八七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告方面：
  (一)、聲明：求為判決：被告丙○○應連帶給付賠償原告新台幣（下同）伍拾貳萬伍
      仟伍佰元整，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
      利息，陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
  (二)、陳述：
    1.被告丙○○與乙○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，於九十二年三月二
      十一日三時十六分許，在台北縣新莊市○○路五○三號內，先由乙○○、丁○
      ○二人進如前該地址停車場內，由丙○○持無線電在外把風察看，由乙○○前
      引、丁○○以己有之曳引頭偷取甲○○所有ＣＸ─九七傾卸式車斗，得手後，
      並將該車斗拖往台北縣五股鄉○○○路及中興路口放，案經臺北縣政府警察局
      新莊分局循線查獲始知上情。
    2.被告丙○○與乙○○、丁○○共同結夥竊盜行為以致原告財產、非財產均遭受
      損失（有營業損失十八萬四千元、修理費二十四萬一千五百元；精神上之損害
      請求賠償十萬元，合計五十二萬五千五百元），構成民事上侵權行為，應依民
      法第一百八十四條、第一百八十五條第一項前段負連帶損害賠償責任。爰求為
      判決如訴之聲明。
  (三)、證據：除援用刑事訴訟之證據外，另提：汽車貨運業接受個別經營者（寄行）
      委託服務契約書影本乙件、台北縣政府警察局砂石車斗失竊電腦輸入單影本乙
      件、台北縣政府警察局砂石車尋獲電腦輸入單影本乙件、證明書影本乙件、台
      北縣汽車貨運商業同業公會函乙件、彩色照片四張、統一發票影本乙件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴竊盜案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知有罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判諭知無罪判決）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
