【裁判字號】    92,聲再,525
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲再字第五二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因誣告等案件，對於本院民國七十五年三月十七日所為第二審確定判決（七
十四年度上訴字第二０八七號，及最高法院七十五年度台上字第四四五六號）聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因誣告及違反票據法等案件，經本院七十四年度上訴字第
    二０八七號及最高法院七十五年度台上字第四四五六號判決確定，有刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第一款（原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者）、第
    二款（原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者）、第三款（受有罪判
    決之人，已證明其係被誣告者）、第五款（參與原判決或前審判決或判決前所行
    調查之推事或參與偵查或起訴之檢察官因該案件犯職務上之罪已經證明者）、第
    六款（因發現確實之新證據足認受有罪判決之人，應受無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者）等各款之再審情事，爰依規定聲請再審，其理由略以
    ：引用公用事證ＮＯ等資料及邱傳福等五人小檔案，認本院上開判決，係濫用違
    背自由心證法則、違背證據法則、經驗及邏輯法則，援引與事實不符資料，偽造
    與事實不符筆錄而枉法裁判聲請人甲○○有誣告罪及違反票據法罪；上開最高法
    院判決，係濫用自由心證法則、違背證據法則、經驗及邏輯法則，及抄襲本院不
    實之刑事裁定資料做為枉法裁判聲請人甲○○誣告罪定讞，爰提起再審之聲請云
    云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，本件再審之聲請既與規定要件未合，聲請人據以聲請再審，為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
