【裁判字號】    92,上訴,4287
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四二八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  楊偉奇  律師
                田振慶  律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字
第二六號，中華民國九十二年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第一五０二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑拾月，併科罰金
新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案仿COLT廠半自動手槍製造之可發射子彈具有殺傷力玩具手槍壹枝（含彈匣壹個，
槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    事  實
一、甲○○○於民國（下同）九十年六月至同年七月間某日，在臺北市西門町獅子林
    之「華山論劍」模型店，以新臺幣（以下同）四千餘元之價格，向真實姓名年籍
    不詳之該店店員，購得仿COLT廠半自動手槍製造之可發射子彈具有殺傷力玩具四
    五手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000號），旋即未經
    許可，無故持有，並攜至臺北縣三重市○○○街一百巷二八號一樓其住處藏放。
    嗣甲○○○於九十一年八月十日下午二時五十分許，攜帶前開玩具手槍之彈匣欲
    借與其友人陳惠龍（另案由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦），嗣二人在臺
    北縣淡水鎮○○路一百五十一巷十二弄九號前，因陳惠龍另涉強盜案遭桃園憲兵
    隊人員佈線查緝，經該隊人員查獲陳惠龍持有槍枝一枝（管制編號000000
    0000號），並另在甲○○○身上扣得前開玩具手槍彈匣一個，甲○○○乃主
    動自首，告知該隊人員其另持有前開玩具手槍，且帶同前往臺北縣三重市○○○
    街一百巷二八號一樓其住處，查扣前開玩具手槍一枝、玩具金屬子彈十八顆（不
    具有殺傷力）及非各類槍砲主要組成零件即金屬管一支、玩具槍復進簧二個、雷
    射指示器一具、玩具槍復進簧塞一個及土造槍管固定底座一個等，甲○○○嗣並
    接受裁判。
二、案經桃園憲兵隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承於前揭時、地購得上開玩具手槍等情不諱，惟矢口否認有未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝犯行，辯稱：伊購得之上開玩具手槍，並不具
    殺傷力，且購得後約隔四、五月之久，始至臺北橋附近某白鐵店，另行添購白鐵
    管一支，再將該白鐵管之內壁修磨，嘗試換裝該玩具手槍，但尚未完成換裝，並
    未違反槍砲彈藥刀械管制條例云云。惟查：
(一)前揭被告如何購得並持有上開玩具手槍之事實，迭據被告於桃園憲兵隊人員詢問
    時、偵查中、原審調查、審理及本院審理時供明在卷，並有卷附之搜索扣押筆錄
    、扣押物品收據證明書、扣押物品目錄表影本各一份及扣案玩具手槍一枝可資佐
    證。
(二)扣案之改造玩具手槍，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其試射情形如
    下：（一）測速儀器：美國OEHLER RESEARCH MODEL 55。（二）測速方法：以待
    測槍枝裝填子彈或充填壓縮氣體後，加以發射測試其發射速度，測試距離為槍口
    距第一測定點五十公分，第一測定點距第二測定點二百公分，儀器之誤差率為正
    負百分之一，測速儀器相關位置示意圖（略）。(三)槍枝性能：機械性能良好。
    （四）發射彈丸種類：直徑六ｍｍ鋼珠。（五）測速結果：彈丸直徑六ｍｍ，彈
    丸重量：零點八八公克，速度：每秒一百三十一公尺，彈丸動能；七點五五焦耳
    ，單位面積動能；二十六點七一焦耳／平方公分，因而認定該改造玩具手槍係仿
    COLT廠半自動手槍製造之玩具金屬手槍，機械性能良好，具殺傷力。另關於殺傷
    力之依據：（一）美國軍醫總署定義：彈丸撞擊動能達五十八磅（約為七十八點
    六焦耳），則足以使人喪失戰鬥能力。（二）該局對活豬作射擊測試結果，單位
    面積動能二十四點焦耳／平方公分，則足以穿入豬隻皮肉層。（三）依日本科學
    研究所之研究標準：彈丸單位面積動能達二十點焦耳／平方公分，則足以穿入人
    體皮肉層。有該局九十一年九月三日刑鑑字第０九一０二二七九二０號槍彈鑑定
    書在卷可查。前開彈匣確係上開玩具手槍所配附之彈匣，可裝填適合之子彈供該
    玩具手槍擊發使用，亦經原審依職權函查屬實，有內政部九十二年七月二十一日
    內授警字第０九二００七五九七七號函文一份在卷足憑，足見前開彈匣確係上開
    玩具手槍所配附之彈匣，且該玩具手槍（含上述彈匣）具有殺傷力無疑。
(三)關於殺傷力之依據，依前開美國軍醫總署定義所載，彈丸撞擊動能達五十八磅（
    約為七十八點六焦耳），係足以使人「喪失戰鬥能力」而言，是其定義較嚴，乃
    事所當然，惟槍枝之殺傷力，係指是否對人體造成傷害即已足，不以使人「喪失
    戰鬥能力」為必要，本件內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，單位
    面積動能二十四點焦耳／平方公分，足以穿入豬隻皮肉層，另依日本科學研究所
    之研究標準，彈丸單位面積動能達二十點焦耳／平方公分，足以穿入人體皮肉層
    ，而扣案槍枝彈丸單位面積動能達二十六點七一焦耳／平方公分，依前開標準，
    自具有殺傷力，被告選任辯護人以本案是否具有殺傷力，未依美國軍醫總署定義
    標準認定，尚有未洽云云，亦屬無據。
(四)被告雖辯稱扣案之十八顆玩具子彈，僅係玩具模型，並非真實子彈，該彈頭部分
    係利用芽痕旋轉之方式固定，前端並無法填塞彈頭或鋼珠，且彈頭底端為隔空中
    洞，根本無法裝填火藥及底火，縱填充火藥，亦無法擊發，乃前開鑑定單位竟係
    利用該玩具子彈，加裝火藥、底火及鋼珠試射，自有疑義云云。惟查：前開鑑定
    機關係以直徑六ｍｍ鋼珠之適用子彈試射，有如前述，非係以扣案之玩具子彈試
    射，被告執此爭辯，尚無足取。再原審係檢附內政部警政署刑事警察局前開九十
    一年九月三日刑鑑字第０九一０二二七九二０號槍彈鑑定書，請求查證該局鑑定
    書所載之槍枝彈匣是否確係上開玩具手槍所配附之彈匣，可否裝填適合之子彈供
    該玩具手槍擊發使用，經該局轉請內政部查明後函覆如上，其中內政部警政署刑
    事警察局前開九十一年九月三日刑鑑字第０九一０二二七九二０號槍彈鑑定書，
    係連同被告持有之前開槍枝（管制編號0000000000號）及陳惠龍持有
    之另把槍枝（管制編號0000000000號）併送鑑定，有該函內附照片攝
    有陳惠龍持有之另把槍枝（管制編號0000000000號）為憑，是以內政
    部依原審前開囑託鑑定函意旨，將前開二把槍枝之彈匣併予鑑定，尚無違誤，被
    告選任辯護人以本案僅扣得前開玩具手槍彈匣一個，乃內政部前開函文竟認有玩
    具手槍彈匣二個，函覆不實，殊嫌草率云云，尚有誤會，不足採信。
(五)再扣案之玩具手槍，雖為塑膠製成，但現今材料科學精進，所謂「塑膠」並非不
    能耐撞擊或高溫，且撞針如係堅固材質，而非金屬，亦非不能用以擊發子彈之底
    火，況所謂試射，亦得以鋼珠試射鑑定其殺傷力。查本件前開扣案手槍槍管，前
    開鑑定機關雖指為塑膠鋼材質，但既能以鋼珠之適用子彈試射，且測速結果單位
    面積動能達二十六點七一焦耳／平方公分，足見前開鑑定結果非無所依據，且無
    瑕疵可指，被告質疑該鑑定結果之公信力，並請求將扣案槍枝送請刑事警察局查
    明相關鑑定事宜，或再函請中央警察大學進行鑑定，即無必要。
(六)綜上所述，被告所辯無非圖卸之詞，要無足採，其未經許可，持有上開具有殺傷
    力玩具手槍，事證明確，犯行洵堪認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之其他可發射子彈具有殺傷力
    之槍砲，非經中央主管機關許可，不得持有，同條例第五條定有明文。本件被告
    購得上開發射子彈具有殺傷力之玩具手槍一枝（含彈匣一個），未經許可，擅自
    持有，藏放於前開住處，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
    之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力槍枝罪。公訴人雖僅認定被告製造前開槍
    枝，未援引前開條文，但製造槍枝本身，兼有持有之性質，是以被告持有前開具
    有殺傷力玩具手槍行為，仍為起訴範圍，本院自應加以審究。被告持有前開具有
    殺傷力之玩具手槍，其持有範圍乃及於該玩具手槍之整體（含彈匣），是被告持
    有彈匣之行為，當已包攝於其整體持有玩具手槍之範疇內，而為其持有玩具手槍
    行為之一部，自不另論罪，公訴意旨認被告為警查獲時另持有上開玩具手槍彈匣
    ，因認被告尚構成槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之未經許可持有槍枝主
    要組成零件罪名云云，容有誤會。被告係於九十一年八月十日下午二時五十分許
    ，攜帶前開玩具手槍之彈匣欲借與其友人陳惠龍，嗣二人在臺北縣淡水鎮○○路
    一百五十一巷十二弄九號前，因陳惠龍另涉強盜案遭桃園憲兵隊人員查緝，經該
    隊人員在甲○○○身上扣得前開玩具手槍彈匣一個，甲○○○乃主動自首，並告
    知其另持有前開玩具手槍，且帶同該隊人員前往臺北縣三重市○○○街一百巷二
    八號一樓其住處，查扣前開玩具手槍一枝等情，業據被告於原審訊問時供明在卷
    （見原審九十二年三月十八日訊問筆錄第二頁），且證人即負責執行本件查緝任
    務之桃園憲兵隊士官長孫毓謙於原審訊問亦證稱：「（查獲情形？）當時我們本
    來在追查一件強盜案件，有申請拘票及搜索票，在淡水陳惠龍家樓下埋伏，然後
    在查獲當天中午，陳和甲○○○一起回到這裡，他們在一樓的電梯口要上電梯，
    我們就上前盤查，確認陳是我們拘提及搜索的對象，我們並且詢問張的人別，然
    後請他拿出身上的東西，結果我記得他從口袋裡拿出一個四五手槍的彈匣，陳的
    身上沒有帶東西，我們再到陳的車上找到安非他命及吸食器，之後再帶他們二人
    到陳家，發現有改造手槍，在現場張向我們說，他另外有一把四五手槍，願意帶
    我們到他工作處所去查，然後他帶我們到三重市○○○街他公司，在他宿舍房間
    的上面櫃子內有發現四五手槍及其他相關東西，詳如卷附扣押筆錄及清冊所示，
    我們先前在陳家樓下盤問張時，他就說他身上的彈匣是他的並非陳的，並說他公
    司宿舍內還有改造手槍等物，他說那些東西是在臺北市一家華山論劍店買的，他
    就大概這樣講一下，並沒有詳細區分哪些東西是在那店買的，哪些東西不是在那
    店買的。」等語，足認被告係於犯罪後發覺前主動供出其持有前開槍枝，是雖被
    告持有上開具有殺傷力玩具手槍之彈匣遭執行查緝任務之桃園憲兵隊人員發覺，
    但與其是否持有槍枝無必然關係，是其嗣後主動帶同查緝人員赴其居所內搜索查
    扣上開玩具手槍，已合於刑法第六十二條所定之自首要件，應依法減輕其刑。
三、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：原判決未認定被告符合自首之規定，與事
    實不符，尚有違誤。被告上訴意旨，否認犯罪，雖無可採。但查原判決既有上開
    可議，要屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告未經許可擅自購買及持有可發
    射子彈具有殺傷力之玩具手槍，雖尚未造成實害，仍對社會治安構成潛在威脅，
    及其素行狀況（按被告無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷
    足憑）、犯罪手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並就
    罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。扣案之玩具手槍一枝（含彈匣一個，槍枝
    管制編號0000000000號），係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款規定宣告沒收。另本件查獲時一併為桃園憲兵隊人員查扣之玩具金屬子彈十
    八顆（不具殺傷力）、金屬管一支、玩具槍復進簧二個、雷射指示器一具、玩具
    槍復進簧塞一個、土造槍管固定底座一個等槍枝零附件，均非屬違禁物或內政部
    公告列管之各類槍砲主要組成零件，有上開槍彈鑑定書及內政部九十二年二月十
    一日內授警字第０九二００七五一六四號函一份在卷可參，且亦乏積極事證足資
    證明該等物品係供被告犯罪所用、預備或犯罪所得之物，乃不予宣告沒收，附此
    敘明。
四、公訴意旨另以：被告於前述時、地，購得上開玩具手槍及金屬管各一枝，再將該
    玩具手槍及金屬管內阻鐵加以鑽床拆除打通，製造成為可發射子彈具有殺傷力之
    槍枝及槍枝主要組成零件之金屬槍管，因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力槍砲罪嫌、同條例第十三條第
    一項之未經許可製造槍枝主要組成零件罪嫌云云。惟查：
(一)公訴人認被告涉有未經許可製造可發射子彈具有殺傷力槍砲罪嫌，無非以被告於
    桃園憲兵隊人員詢問時及偵查中之供述內容為據，然依被告該等供述內容觀之，
    被告所指其利用鑽床打通改造之「改造槍管」，係指上述金屬管（見偵查卷第六
    頁、十七頁背面─上述玩具手槍之槍管係塑膠材質，有前揭槍彈鑑定書在卷可參
    ），則被告是否確有公訴人所指將上開玩具手槍槍管內阻鐵加以鑽床拆除打通之
    改造槍枝情事，非無足疑。
(二)原審將扣案玩具手槍送請內政部警政署刑事警察局檢視結果，發現其槍管內側對
    向具兩條刮痕，由槍管中端延伸至槍口前端，認係由拆除槍管內片狀鐵所形成，
    有該局九十二年六月九日刑鑑字第０九二００六六五二四號函暨照片二幀在卷足
    憑，惟該函亦同時覆稱：「送鑑扣案金屬槍管，認係土造金屬槍管半成品，經檢
    視，管內具穿鑿痕跡，但不具來復線，依現狀，無法提供槍枝管制編號0000
    000000槍枝使用。」等語，且被告於原審訊問時堅稱：伊購得該把玩具手
    槍當時，槍管內阻鐵即已遭打通等語（見原審九十二年二月十八日訊問筆錄第二
    頁），尚難僅以被告持有槍管內阻鐵已遭拆除之客觀事態，即遽然推論其有未經
    許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪行。
(三)證人孫毓謙於原審固證稱：「（《提示卷附槍彈鑑定書》當時查扣的槍管及零附
    件是否可組合成槍枝？）偵查卷第三十五頁右下方的照片中，最下面一根長管就
    是我們扣到的改造槍管，槍管上面一排的東西中，最右邊的東西是複進簧阻鐵，
    它的作用是安裝在槍枝滑套的槍管前端下方，主要作用是固定複進簧，使槍枝的
    使用運作正常，這一排中間及左邊的東西是槍管連接座，主要是用一根插梢插入
    小孔中連接槍管，使槍管能固定安裝，但這個連接座還要加工，通常可以用乙炔
    把它焊在槍管上，槍管上面第二排及第三排的東西是複進簧，主要是帶動滑套來
    回運作及退彈殼正常，槍管上面第五排的東西就是紅外線瞄準器，通常鎖在扳機
    前的護弓上，經過歸零調整後可以瞄準，此外槍管裡面不需要有膛線就可以擊發
    ，只不過有膛線的話，子彈擊發會旋轉，穿透力會更強，沒有膛線的話，子彈不
    會旋轉，是直接用衝擊力，一般坊間改造手槍大部分都是滑膛，也就是槍管內沒
    有膛線，如果技術層次比較高，才會鑿膛線在槍管內，張被扣到的改造手槍可以
    換裝槍管，因為在我們的經驗中，這款改造手槍都可以拆裝組合，至於槍管內阻
    鐵的問題，一般來講，真正的玩具槍是一體塑造，不能拆裝組合，但另外有一種
    道具槍，為了拍戲逼真起見，可以拆裝組合，但是在槍管內會加上阻鐵，通常是
    加在藥室前端或槍管前端，這樣子彈就不能擊發，而這種道具槍的材質也是金屬
    的，一般警方查扣的改造槍枝都是這種道具槍改造的，如果他不打掉阻鐵，也可
    以用換裝槍管的方式改造，而阻鐵打掉的話，應該會留有痕跡在上面。（當時查
    緝時，甲○○○的配合度如何？上述槍管及連接座的加工程序是否繁雜？一般辦
    案經驗中，如何認定涉嫌人當場所持的槍枝是否違法？）槍等物，而本件查扣改
    造槍管外形已經塑造完全，槍管前端的外形及後方的藥室當時張的配合態度非常
    好，是他主動告訴我們，我們才知道有後來查扣的改造手都已經塑造出來，只要
    稍具常識的人都知道怎麼樣加工安裝，但我們並沒有實際將這件查扣的槍械及零
    附件拆解組裝，因為我們是查緝單位，必須要保留扣案證物的原貌，至於實際情
    形我們有送請刑事警察局鑑定，一般我們辦案時，是依照涉嫌人所持槍枝的外觀
    、材質及其他零附件的狀況來做綜合判斷，但是否具有殺傷力仍需送請鑑定。」
    （見原審九十二年四月一日訊問筆錄第二頁），但前開金屬管一枝、玩具復進簧
    二個、玩具槍復進簧塞一個、雷射指示器一具及土造槍管固定底座一個，均非屬
    內政部公告列管之各類槍砲主要組成零件一節，業經原審依職權函詢內政部查證
    無訛，有該部九十二年二月十一日內授警字第０九二００七五一六四號函一份在
    卷足憑，是以前開金屬管在客觀上既非屬公告列管之各類槍砲主要組成零件，縱
    令被告對以鑽床鑿通，亦無成立未經許可製造槍枝主要組成零件罪責之餘地，亦
    屬不能證明其此部分犯罪、
(四)此外，復查無其他積極事證足資認定被告涉有前開犯行，自屬不能證明其犯罪，
    惟因公訴意旨指此與前揭論罪科刑部分有實質上一罪之吸收關係，或裁判上之一
    罪之想像上競合犯關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第
六十二條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規定所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
