【裁判字號】    92,毒抗,626
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年
十月二十九日裁定（九十二年度毒聲字第三二九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者
    ，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，刑事訴訟法第六十二條準用
    民事訴訟法第一百三十七條第一項亦有規定。原審裁定經原審法院依刑事訴訟法
    第六十一條第一項規定，交由郵政機關送達。郵政機關於九十二年十一月六日送
    達於抗告人收受（由大樓管理員即受僱人代收），有送達證書在卷可稽。其抗告
    期間自送達裁定之翌日即九十二年十一月七日起算，計至九十二年十一月十一日
    （為星期二）屆滿（抗告人住於桃園縣桃園市，無在途期間）。乃抗告人延至九
    十二年十一月十三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
