【裁判字號】    92,聲再更(一),13
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       九十二年度聲再更(一)字第一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院九十年度上更(一)字第三九二號刑事確定判決，聲請
再審，經裁定後，由最高法院發回更審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院九十年
    度上更(一)字第三九二號確定之實體判決聲請再審，然未據提出該再審對象之原判
    決繕本，按之上開規定，其聲請程式顯屬有所違背，故應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
