【裁判字號】    92,聲再,554
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五五四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害名譽案件，對於本院九十二年度上易字第一二七二號，中華民國九十
二年九月二日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件原確定判決認定之事實，係律師竄改法院判決書，編造故事
    ，而一審法院與之勾結所致，應予更正，故提出民國（下同）九十二年六月二十
    三日答辯書、同年九月三十日再審聲請狀及最高法院檢察署九十二臺收字第一七
    八○一號函，聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始得聲請再審，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十
    一條規定自明。查聲請人所述情節，係對原確定判決認定之事實加以爭執，但聲
    請人所提出之上開證據，未敘明有關原確定判決有何重要證據漏未審酌，亦未能
    證明原確定判決有何刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所載情事，核與再審事
    由並不相符，其聲請再審為無理由，應予駁回
三、據上論斷，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
