【裁判字號】    92,上易,975
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第九七五號
    上 訴 人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人甲○○對於中華民國九十二年七月十六日臺灣板橋
地方法院九十二年度訴字第四九九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於九十二年八月十
    八日以裁定限期命其於七日內補正，甲○○業於九十二年八月二十二日收受該裁
    定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                            法  官  吳  光  釗
                                            法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                            書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
