【裁判字號】    92,交聲再,81
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第五二四號中華民國九十
二年十二月九日第二審確定判決（臺灣新竹地方法院九十二年度交易字第六七號，起
訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第五六七四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決並未斟酌臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之報告
    ，係屬對重要證據漏末審酌，爰依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之
    利益，聲請再審。所謂漏未審酌，乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    此所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判
    決之重要證據。
三、查臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認為：甲○○於雨夜（應為晴
    、暮）駕駛自小客車，行經號誌路口左轉時，未充分注意右前來車動態，為肇事
    原因，原審據此而認定聲請人雖已達中心線左轉，但仍應注意直行來車之動態，
    以決定是否繼續左轉，本件聲請人行經號誌路口左轉時，未充分注意右前來車動
    態，就本件事故具有過失等情，業據原審於判決理由中說明詳實，可知，該鑑定
    報告並非新證據資料，且原判決就臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定報告
    既已斟酌，自難謂其就此重要證據漏未審酌，本件即不具聲請人所稱之再審事由
    ，聲請人執此聲請再審，自難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
