【裁判字號】    92,上訴,4000
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四０００號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一四二號，中華
民國九十二年九月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
度偵字第九五一八、一○四二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十年十一月二十七日易科
    罰金執行完畢，詎仍不知悔改，與被告丁○○及另三名姓名年籍不詳之成年男子
    間，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，藉詞告訴人甲○○（起訴書誤載為丁
    萬基，應予更正）砸壞其相機，於九十一年四月三日電邀甲○○至臺北縣蘆洲市
    ○○街三八巷六七弄十六號其住處解決，迨當日晚上九時許，甲○○駕駛其所有
    六Ｎ─○六四一號牌自用小貨車到達並否認其應對相機之事負責，被告丙○○持
    木棍毆打甲○○成傷（未據告訴），被告丁○○並持水果刀作勢恐嚇，其餘三名
    得款項，被告丙○○、丁○○即命甲○○駕駛六Ｎ─○六四一號牌自用小貨車載
    其等二人，其餘三名男子騎機車尾隨之方式，至臺北縣蘆洲市○○○路二四三號
    「鴻銘質借中心」以六Ｎ─○六四一號牌自用小貨車典當借款，被告二人就典當
    所借新台幣（下同）二萬元，僅留下二千元予甲○○作為車錢，其餘款項全數取
    走，嗣被告等人離去後，甲○○即通知家人報警處理，因認被告二人均涉有刑法
    第三百三十條加重強盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，而認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，事
    實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪
    之判決，尚不得任意指為違法，最高法院分別著有二十九年上字第三一○五號、
    四十年度台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例可供參考。次按告
    訴人之指訴係使被告受刑事訴追為主要目的，是其指訴是否與事實相合，仍須調
    查其他證據以資審認；又被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相
    符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑
    之根據，即難認為適法，此有最高法院五十三年台上字第一三○○號、六十一年
    台上字第三○九九號判例足資參照。
三、查公訴人認被告二人涉犯強盜罪嫌，係以告訴人甲○○之指述與鴻銘質借中心名
    片、告訴人甲○○典當車輛而書立之面額二萬元本票乙紙附卷為其論據。訊之被
    告二人固均供承有於前開時地與告訴人甲○○同往鴻銘質借中心典當上述自用小
    貨車之情，惟均堅決否認有何強盜之犯行，其等與辯護人均辯稱：九十一年四月
    三日當天，係告訴人甲○○與李雅霓之男友葉隆華相約前往被告丙○○之住處見
    面聊天泡茶聚會，公訴意旨認係被告丙○○約前去，與事實不符，而公訴意旨所
    指另三名不詳成年男子，似為李雅霓、葉隆華及另一名服役之友人，故告訴人所
    稱不詳男子三人，顯故意誤導案情，而告訴人與葉隆華、李雅霓均熟識之友人，
    相約同去，何有不知名之發生；再告訴人無業，在家得寵，時浸泡於電動玩具店
    ，常向人借用款項，而後時借款不還，且抬出伊父母當擋箭牌，稱父可代還，而
    債權人前往伊家中索取款項時，伊父則往往藉詞流氓前往家中索錢而報警，告訴
    人亦常囑友人或以駕車撞傷人或打傷人等事故和解為由，要友人前往伊家中共同
    向家人索騙，伊再與友人朋分款項花用，而本件之債務，係案發六、七個月前某
    日，被告丁○○與表弟張鴻傑、林勝龍及告訴人四人，搭告訴人之車同遊，遊罷
    告訴人送被告丁○○返家時，在家附近下車之際，知被告丁○○身上有錢，而以
    要向人買芭樂票持向伊姑母調錢，需一萬五千元為由，而向被告丁○○借款一萬
    五千元，迭經催索均未清償，期間雖聽聞告訴人有請林勝龍代轉一萬三千元，但
    林勝龍則因打電動用罄而未代轉，被告丁○○則認款項既係告訴人所借用，應由
    告訴人償還，而被告丙○○則因曾坐告訴人之自用小貨車出遊，下車時相機忘記
    帶走，而向告訴人索還，告訴人竟稱伊父隔日作水果生意，發現前座有相機已丟
    棄，雙方則商訂由告訴人賠償五千元予被告丙○○，被告丙○○之個性較溫和，
    並未積極催賠，但被告丁○○則索債孔急，雖告訴人表示可前往伊家中，伊父願
    代償，然友人均知此為陷阱，故告訴人欠債未還為事實；又典當償還款項，為告
    訴人提議之清償方式，被告等絕無恐嚇傷害強迫之情事，典當後，告訴人與被告
    丙○○及葉隆華、李雅霓復同往臺北縣蘆洲市○○路之開心電玩店打電動，半小
    時後，葉隆華、李雅霓先離去，告訴人與被告丙○○則繼續在該處玩，如真有恐
    嚇傷害事，何會如此？至和解書之由來，係因事發後，告訴人由伊父報警，因伊
    姐夫在板橋當刑警，故至板橋報案，其後被告丙○○之繼母，不了解內情，聞子
    涉重案，而寫成告訴人僅受傷等不實之內容，其內容尚需釐清絕無傷害恐嚇事，
    所指「解決金錢」糾紛，則尚相符合清償所欠事等語。
四、經查：
（一）查告訴人甲○○於警訊時係陳述「（問：你可否詳述整件事經過？）本年四月
      三日黃昏時，我聽到電話留言，丙○○說我欠他錢，我聽了感到不解，就去找
      他問個明白，一到他家，就見到四、五個不知名男子，心中就有點害怕，丙○
      ○說錢呢，我說我身上沒錢，丙○○就要我向朋友借，後來我借不到錢，他就
      拿木棍打我，而阿牛持水果刀作勢要刺我，其他三名在一旁幫腔，打完之後，
      丙○○就問我有無開車，我答有開一部車號六Ｎ─○六四一號的自小貨車，再
      綽號阿牛就要我撥電話給當鋪說小貨車要當新台幣二萬元（當鋪電話是阿牛提
      供），之後丙○○及阿牛就押我去當車，而三名不詳男子就騎機車尾隨押車‧
      ‧‧‧」等情（見偵查卷第八、九頁），伊於偵審時指訴之情節亦大致相同（
      見偵查卷第五六頁，原審九十二年六月九日訊問筆錄），然依告訴人所述之內
      容，伊曾遭被告等以木棍毆打成傷乙節，固據伊於原審調查時提出長庚紀念醫
      院（甲種）診斷證明書一件為憑，惟觀諸該診斷證明書所載告訴人前往就診之
      日期係九十一年四月六日，此與告訴人指訴遭被告等毆打之日期已有不符，參
      以該診斷證明書上所載伊所受「左肩擦傷併瘀血、左頸部多處擦傷、左肩扭傷
      」等傷，尚難認係遭木棍毆擊所致，是告訴人之前開指訴，已非無疑。
（二）再查，證人即當日在場之葉隆華於原審調查時到庭具結證稱：「（問：是否認
      識被告丙○○、丁○○及告訴人甲○○？）三位都認識；（問：九十一年四月
      三日晚上，有前往丙○○位於臺北縣蘆洲市○○街三八巷六七弄十六號之住處
      ？如有前往，因何原因前往？）有，是甲○○打電話叫我去的。他叫我去說是
      要去那裡向丙○○借用地方吸安非他命。（問：當時被告丙○○、丁○○及告
      訴人甲○○是否在場？發生何事？）當時三位都有在場，當時沒有發生什麼事
      情，也沒有發生爭執，因為我去丙○○家後，我就到房間去，所以我不知道他
      們交談的內容。（問：嗣有無同往蘆洲中山二路之鴻銘質借中心？知否有哪些
      人同往？）有，那時去的人有甲○○、丙○○、丁○○、我、李雅霓、還有一
      個我不認識的人。（問：知否告訴人甲○○為何當車？）那是甲○○之前有欠
      丙○○大約五千元，我不知道他有沒有還，那天是甲○○叫我跟他去那裡的時
      候，是說要當車子，好像說是要還錢。（問：之前在丙○○家裡，是否知道甲
      ○○是否有被打？）我不知道。（問：是否知道甲○○是否有受傷？）我不知
      道。（問：要去當舖的時候甲○○是否有受傷的跡象？）我沒有印象。（問：
      甲○○去當舖是他自己要去的嗎？）是他自己要去的。（問：甲○○去當舖是
      否有被脅迫？）沒有。（問：是否是丙○○要甲○○去當舖當車子？）我不知
      道。（問：據你所知，甲○○是否是被脅迫去當舖？）感覺上好像不是。（問
      ：是否有與甲○○一同進去當舖？典當的過程如何？）典當的過程我不清楚。
      （問：是否知道甲○○有欠丙○○、丁○○錢？）丙○○有，丁○○我不清楚
      。（問：去當舖回來之後的事情你是否清楚？情形如何？）去完當舖之後，我
      還是跟甲○○在一起，我們有去蘆洲三民路開心電玩店打電動。（問：還有哪
      些人去電玩店？）我們五個人有都去電玩店。（問：後來是否有人先離開電玩
      店？）後來我是跟甲○○一起出來。然後甲○○就說他沒有辦法回家，他說他
      去當舖當掉的貨車是他爸爸做生意用的，所以他不敢回家。（問：據你所知，
      甲○○去電玩店是否係受脅迫？）是甲○○找我們去的。」等情明確，證人即
      當日亦在現場之李雅霓於原審調查時且具結證稱：「（問：是否認識被告丙○
      ○、丁○○及告訴人甲○○？）認識。（問：九十一年四月三日晚上，有前往
      丙○○位於臺北縣蘆洲市○○街三八巷六七弄十六號之住處？如有前往，因何
      原因前往？）我是跟葉隆華一起去的，我是去那邊聊天而已。（問：當時被告
      丙○○、丁○○及告訴人甲○○是否在場？發生何事？）都有在場，好像沒有
      發生什麼事情。（問：是否有發現甲○○有受傷或如何？）沒有。（問：嗣有
      無同往蘆洲中山二路之鴻銘質借中心？知否有哪些人同往？）有，就我們五個
      人，就跟丙○○講的一樣。（問：在丙○○家曾經出現的人有無同往？）沒有
      。（問知否告訴人甲○○為何當車？）之前不是很清楚，但有聽他們在講而已
      。他們講的我不記得了。（問：是講欠錢還是被迫去當車？）欠錢。（問：有
      無與甲○○進入當鋪？知否典當之過程？）我不曉得，他叫我們在外面等。我
      只有看到甲○○自己一個人進當舖。（問：知否告訴人甲○○有無欠被告二人
      款項？）我不清楚。（問：去當舖的時候是否有發現甲○○受傷？）沒有。（
      問：如何去當舖？）葉隆華載我，丙○○、丁○○、甲○○他們三個人是開一
      部車去，我跟葉隆華騎車去。（問：當時為何突然說要去當舖？）我不清楚。
      我上去丙○○家的時候，他們就說要去當舖，之前的過程我不清楚。（問：你
      在丙○○家裡的時候，是否覺得甲○○有被脅迫？甲○○的行動是否自由？）
      沒有，行動很自由。（問：去當舖回來你們是否還有在一起？）有，一起去電
      動玩具店。（問：甲○○是自己要去電動玩具店？）是的。（問：你們後來有
      先離開還是一直留在那裡？）我有先離開。（問：你離開時，電動玩具店那裡
      還有哪些人？）我沒有注意。（問：就你所看到的，甲○○在電動玩具店時，
      行動是否有受到控制？）沒有。（問：在丙○○家待了多久？）沒有很久，我
      只知道我上去之後沒有多久，他們就說要走了，大約是一、二十分鐘。（問：
      這段期間你是否都有在場？聽到什麼？）我都有在旁邊，有聽到欠錢的事及說
      到相機。我是有聽到他們在講錢的事，可是我沒有聽清楚多少錢。（問：知否
      有何人進去當舖？）就甲○○一人進去，他叫我們在旁邊等。（問：甲○○拿
      錢之後，有什麼動作？）他就拿錢還丁○○，我不知道甲○○當了多少錢。甲
      ○○也有欠我錢，他就拿了一千多元先還我。（問：當天甲○○在何處拿錢給
      丁○○？）在走出當舖的時候，就拿給丁○○。（問：離開當舖之後，你們去
      哪裡？）就去打電動，我們都有去。丁○○好像沒有去，因為我當時沒有看到
      他。（問打電動打了多久？）大約半個鐘頭之後，我就一個人先走了，我沒有
      跟其他人一起走。之後發生什麼事情我不清楚。（問：甲○○是否是你們常常
      有來往的朋友？）是的。」等情無訛（以上均見原審九十二年六月二十三日訊
      問筆錄），則告訴人前開有關伊並未積欠被告等款項及伊係遭毆打脅迫而前往
      當鋪典當車輛等之指訴，尚有瑕疵可指。
（三）又查，證人林勝龍於原審審理時到庭具結證稱：「（問：是否知道甲○○曾經
      欠丁○○錢？）有。（問：大約是何時的事情？）忘了，大約是九十年或九十
      一年的事情。（問多少錢？）不曉得，甲○○有拿一萬三千多給我，請我轉交
      給丁○○，他當時是表示我看到丁○○就拿給丁○○。（問：是否有表示是借
      款？）好像是欠丁○○的錢。（問：後來是否有將該筆款項交給丁○○？）因
      為沒有碰到他，所以沒有交給他。後來的情形我就不知道了。甲○○有拿錢沒
      有沒有錯，是要還給丁○○，但我沒有碰到丁○○，如何交錢給他。（問：後
      來丁○○是否曾跟你說甲○○應該直接把錢還給他，日後他會自己去跟甲○○
      要這筆錢？）我後來跟丁○○說這件事的時候，他是否有說他自己會去跟甲○
      ○要我忘記了。（後改稱他有跟我講。）（問：丁○○怎麼說？）他說錢是欠
      他的，本來就應該要還他。」等情不虛（見原審九十二年八月十八日審判筆錄
      ），足見告訴人確有積欠被告丁○○款項至明，益徵告訴人之指訴確有瑕疵可
      指。
（四）至查，告訴人於原審調查時到庭指稱伊與被告等前往質借中心後，曾囑伊父報
      警，而後臺北縣政府警察局蘆洲分局曾派員警偕同伊父丁慶林前往位於臺北縣
      蘆洲市○○路之「開心電玩店」處理等情（見原審九十二年六月二十三日訊問
      筆錄），惟經本院向蘆洲分局查詢之結果，於告訴人所指之九十二年四月三日
      或四日，該分局則未有員警處理告訴人指訴被告等涉嫌強盜之事宜，此有臺北
      縣政府蘆洲分局九十二年七月二十二日蘆警刑字第○九二○○一八○三九號函
      一件在卷可按，足見上開證人葉隆華、李雅霓於原審調查時證述彼等有陪同被
      告等與告訴人同往質借中心典當自小貨車，告訴人並未受脅迫，伊係自行返還
      被告等款項，嗣彼等並同往開心電玩店等節堪以採信，是告訴人之前開指訴，
      顯難採信。
五、綜上所述，被告等縱有陪同告訴人前往質借中心典當自小貨車，並拿取大部分典
    當所得之情，然雙方既確有債務關係，且無證據證明被告等有以何強暴脅迫之方
    式索討該等款項之情形，被告二人所為應與刑法上加重強盜罪之構成要件有間。
    從而，本院綜合卷證資料，對於公訴意旨所指被告等加重強盜之犯行，客觀上既
    尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其犯罪事實之程度，依「罪證有
    疑，利於被告」之法則，即應作有利於被告等之認定。此外，復查無其他積極證
    據足證被告等有何加重強盜之犯行，既不能證明被告等犯罪，原審為其等無罪之
    諭知，自無不合。公訴人循告訴人之請求提起上訴意旨，仍執陳詞認被告等涉有
    加重強盜之犯行，惟仍無法提出具體事證加以證明，其上訴核無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
