【裁判字號】    92,上訴,3801
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三八０一號
    上   訴   人
    即 自  訴 人    乙○○
    被        告    甲○○
右上訴人被告因誣告案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第四三號，中華民
國九十二年八月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係自訴人之子，於民國九十一年一月初向台灣士林地
    方法院檢察署按鈴申告自訴人妨害其名譽，並未提出具體證據，案經同署勇股檢
    察事務官編入九十一他字第一０號簽結，因認被告涉犯刑法第一百七十條、第一
    百六十九條之加重誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知被告無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條定有明
    文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號著有判例。再按刑法第一百六十九條所稱「誣告」乃指「以犯
    人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，自不得遽指為
    誣告」、「以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會
    或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑
    責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名」，「須具有意圖他人受刑
    事或懲戒處分之要件，如其報告之目的，在求判明是非曲直，並無使人受刑事或
    懲戒處分之請求，即與誣告罪之構成要件不符。」最高法院二十年上字第七一七
    號、四十四年台上字第八九二號及五十五年台上字第八八八號判例，均著有明文
    ；是所謂虛構事實，係指明知無此事實，而故意捏造而言，若出於誤信、誤解、
    誤認或懷疑有此事實，或對於其事實誇大其詞，其目的在求判明是非曲直，均不
    得謂為誣告。
三、訊之被告甲○○承認有於九十年十二月十一日，向台灣士林地方法院檢察署申告
    自訴人於八十九至九十年間，連續多次向金防部軍法組、國防部軍法局等機關告
    發被告於駐守金門大膽島時，防守不力致大陸地區人民屢次偷渡進入台灣，違法
    失職涉有瀆職，因認自訴人涉犯妨害名譽罪嫌，嗣於九十一年四月二十九日檢察
    官訊問時撤回妨害名譽罪之告訴，改為申告自訴人誣告之事實，並經原審調閱同
    署九十一年度他字第一０號卷核實，應可認為實在，惟被告堅詞否認有何誣告犯
    行，辯稱：申告之事實均是實在，伊詢問檢察署的人後，決定用誣告罪申告，而
    撤回妨害名譽之告訴等語。
四、經查：被告申告自訴人妨害名譽罪嫌後，又撤回此部分告訴，固不影響其誣告罪
    是否成立（最高法院二十二年上字第八二六號判例要旨參照），惟查自訴人確實
    多次向金防部軍法組、國防部軍法局等機關告發被告於擔任金門大膽島排長時，
    防守不力致大陸地區人民屢次偷渡進入台灣，違法失職涉有瀆職之情，此為自訴
    人直承在卷，並有自訴人撰寫之告發書狀影本數紙附於台灣士林地方法院檢察署
    九十年度他字第一０七一號卷可稽，此經原審調取該卷宗查明屬實，是依被告上
    開申告自訴人妨害名譽之犯罪事實觀之，並非出於虛構，不論自訴人是否構成妨
    害名譽罪責，揆諸前開說明，被告申告所為自與誣告罪之成立要件有間。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何加重誣告之犯行，自屬不能證明被告犯罪
    ，應為被告無罪之諭知。
五、原審因為被告無罪之判決，洵無不當，自訴人上訴指摘原判決不當，非有理由，
    其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
