【裁判字號】    89,上更(一),640
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第六四０號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
                          （
                乙○○
                          （
右上訴人因被告等誣告案件，本院於中華民國九十一年七月三十一日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本主文第二項，被告乙○○名字部分係有誤植：應更正為：「甲○○○、乙
○○共同意圖使人受刑事處分，向該管公務員誣告，各處有期徒刑伍月。甲○○○緩
刑參年。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本主文第二項，被告名字部分誤植為：「甲○○○、何明共同哲意
    圖使人受刑事處分，向該管公務員誣告，各處有期徒刑伍月。甲○○○緩刑參年
    。」。應更正為：「甲○○○、乙○○共同意圖使人受刑事處分，向該管公務員
    誣告，各處有期徒刑伍月。甲○○○緩刑參年。」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
