【裁判字號】    92,上訴,4488
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四四八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳金棟律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度訴字第六二四號，
中華民國九十二年十月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一九三三○號、第二二七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載之事實相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國（下同）九十二年十一月七日收受原審法院判決正本之寄存送達，
有送達證書可查，該寄存送達九十二年十一月十七日生效，上訴人上訴期滿日為九十
二年十一月二十七日，茲上訴人竟遲至同年十二月二日始提起上訴，已逾十日期間，
按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
百七十二條不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
