【裁判字號】    92,聲再,508
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院中華民國九十二年十一月五日第二審確定判決
（九十一年度上易字二七八九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人係退休記者現為中華民國專欄作家會員，數十年來患
    有精神病重症，難以承受刺激，以至於面對蘇明和蓄意製造之錯誤測量成果與非
    法測量行為認係可受公評之事，雖非地主而有投書報紙予以公評之嘗試，並提出
    診斷證明書、土地所有權狀、專欄作家協會通訊錄等證據，主張因未檢具前開證
    據，致未積極主張該有利於己之理由，始被判處有罪確定，為此，爰依刑事訴訟
    法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審
    法院確定之有罪判決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，得聲請再審。此
    所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」者，係指該證據業經法院予以調查
    或經聲請調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以審認，而該證據如經審酌
    ，則足生影響於該判決之結果，應為被告有利之判決而言。如當事人所提出之證
    據，縱加以審酌，仍不足以生影響於該判決結果者，或法院已加以調查，而本於
    論理法則、經驗法則，而為證據之取捨，不採為被告有利之認定者，則均不得據
    為再審之理由。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免
    訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非
    足生影響於原判決之重要證據。經查，本件原確定判決於理由欄中已論及再審聲
    請人曾任記者之職業背景，並已說明再審聲請人該次投書之行為與其所稱之精神
    疾病無涉，已就調查證據所得心證之理由記明於理由欄中，即無漏未斟酌可言。
    又再審聲請人所提出之診斷證明書、土地所有權狀、專欄作家協會通訊錄等證據
    ，確定判決亦已於判決理由中詳述不足為再審聲請人有利事證之理由 (見確定判
    決書第十、十一頁），亦無未予審酌之情事。是本件再審聲請，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第八庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  王  炳  梁
                                       法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
