【裁判字號】    92,上訴,2251
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二二五一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右上訴人被告因誣告等案件，本院於中華民國九十二年十月十四日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決事實、理由欄關於「陳高碧霞」之記載，應更正為「甲○○○」。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第
二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴
訟法準用之。本件判決事實、理由欄關於「陳高碧霞」之記載，係屬誤寫，應更正為
「甲○○○」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
