【裁判字號】    92,上訴,2329
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二三二九號
    上  訴  人
    即自訴  人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    代  表  人  己○○
    上  訴  人
    即自訴  人  保你家國際事業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  丁○○
                庚  ○
                戊○○
                乙○○
                源民安企業股份有限公司
    兼 右 一人
    代  表  人  甲○○
右上訴人因被告等違反組織犯罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字
第一一一號，中華民國九十二年六月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，惟此項
    規定之被害人，係指犯罪之直接被害人而言。本件上訴人即自訴人新品瓦斯安全
    家公司）自訴被告丁○○、庚○、戊○○、乙○○、源民安企業股份有限公司、
    甲○○涉嫌違反組織犯罪條例、瀆職等罪，其所指被告等人直接侵害者係國家及
    社會法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。
三、原審以自訴人新品公司及保你家公司非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自
    訴，諭知自訴不受理之判決，核無不合。自訴人新品公司及保你家公司仍執陳詞
    提起本件上訴，並以：原審法院認事用法顯有違誤，且引用諸多之錯誤，實難令
    人心服等語，執以指摘原判決不當，揆之首揭說明，其上訴為無理由，爰不經言
    詞辯論，逕諭知上訴駁回之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
