【裁判字號】    91,重上,426
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四二六號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
    共      同  邱正明律師
    訴訟代理人
    複  代理人  吳戊相
                邱嚴旗瑩
右上訴人與被上訴人丙○○、乙○○間因分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十
一年七月十七日台灣桃園地方法院八十九年度重上字第三六０號第一審判決，提起上
訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按請求分割共有物之訴，其訴訟標的價額之計算，應以原告在第一審起訴時因分
    割所受利益之客觀價額為準，此種案件上訴時，其訴訟標的價額及上訴利益額，
    亦以此為準，不因被告或原告提起上訴而有所歧異（最高法院八十四年台上字第
    二六三０號裁判參照）。又按訴訟標的之價額，由法院核定，民事訴訟法第七十
    七條之一第一項亦定有明文。查本件被上訴人起訴請求分割系爭共有土地，在第
    一審起訴時因分割所受利益之客觀價額，以系爭土地公告現值核算之，其訴訟標
    的價額計為新台幣（下同）九百三十六萬六千零三十元，業經被上訴人依法繳納
    第一審裁判費。嗣上訴人不服第一審判決，向本院提起第二審上訴，依首揭說明
    ，應繳納第二審裁判費一十五萬四千五百五百三十九元，惟上訴人僅繳交五萬四
    千六百三十三元，其餘九萬九千九百零六元，則未據繳納。經本院於九十二年十
    二月四日以裁定限期命上訴人於七日內補正，上訴人業於九十二年十二月十一日
    收受該裁定正本，有送達證書存卷可按。茲已逾限，迄未遵行，有本院裁判費查
    詢表附卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
