【裁判字號】    92,毒抗,524
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年十月六
日裁定（九十二年度毒聲字第三０六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官或少年法庭應先將被告送勒戒處所
    觀察勒戒，其期間不得逾一月。經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向者，由檢察
    官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，但自首者，得以保
    護管束代之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項著有明文。本件被告甲
    ○○前於民國九十二年一月某日起至同年四月某日止，連續多次在桃園縣楊梅鎮
    ○○里○○街一一五巷三十五號施用第一級毒品海洛因，嗣被告於九十二年四月
    十九日十三時許，向桃園縣警察局楊梅分局自首，經原審法院以九十二年度毒聲
    字第二○○八號裁定送勒戒處所觀察勒戒。並於九十二年九月十二日送勒戒處所
    執行勒戒，經評估為一級毒品成癮、社會功能不良、挫折忍受度低易受環境影響
    而再犯，此有有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足稽，其有繼續施用毒品之傾向
    ，原審依檢察官之聲請裁定強制戒治，核無不合，抗告意旨以毒品危害防制條例
    第二十條第二項後段規定「但自首者以保護管束代之」原審裁定強制戒治，自屬
    有誤云云，以及被告絕無繼續使用毒品傾向云云，而指摘原裁定不當，自無理由
    ，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
