【裁判字號】    92,重上,343
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度重上字第三四三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丁俊文律師
                高慧敏
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    太平洋證券股份有限公司
    法定代理人  汪明輝
    右二人共同
    訴訟代理人  黃經基
                吳志輝
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  謝曜焜律師
                陳啟昌律師
    被上訴人    丁○○
    訴訟代理人  張香堯律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十九日臺灣臺
北地方法院九十年度重訴字第五八三號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十二
月十七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：求為判決：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人等應連帶將大西洋飲料股份有限公司（下稱大西洋飲料公司）股票
        壹佰參拾柒萬伍仟股返還予上訴人，如不能返還股票時，被上訴人等應連帶
        給付上訴人新台幣（下同）參仟陸佰捌拾肆萬玖仟捌佰元，及自民國八十八
        年二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
    三、第一、第二審訴訟費用由被上訴人等連帶負擔。
    四、上訴人願以現金或同額之建華商業銀行可轉讓定期存款單供擔保，請准第二
        項之聲明宣告假執行。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、系爭股票之資金來源均為上嫺有限公司（下稱上嫻公司）或其關係企業或高
        慧敏個人所出資。其資金絕非屬被上訴人丙○○個人所有或擁有，被上訴人
        丙○○迄今均未能提出任何購買系爭股票個人出資之證明或其資金來源以實
        其說。
    二、丙○○在太平洋證券公司與一銀證券公司均曾開戶並曾有持續以丙○○帳戶
        買入大西洋公司股票，則有何不便以丙○○本人名義買股票。且依系爭帳戶
        證券帳戶之交易明細表所載，上訴人於八十三年九月十三日曾買入欣欣大眾
        市場股份有限公司（下稱欣欣大眾）之股票，並非如原判決理由所指「否則
        豈會未見其他股票之交易紀錄」，足證原審判決之認定及丙○○所辯不便以
        本人名義買股票之詞，殊非實在。
    三、另依台北地方法院檢察署八十八年偵字第六八九八號起訴書之所揭示之犯罪
        事實，及丙○○於八十八年二月三日親筆書寫辭呈，且丁○○請假等簽呈均
        係呈由董事長孫俊寅批示，足證丙○○辯稱伊係上嫺有限公司之董事長，孫
        俊寅只是公司的法務而已，殊非實在。
    四、太平洋證券所提上訴人之開戶資料之客戶個人徵信資料表中之緊急連絡人「
        孫小姐與電話00000000」並非上訴人之筆跡，且在上訴人於八十一
        年四月九日開戶時並無記載。且客戶個人徵信資料表只是查證客戶資料，以
        備連絡之用，並無授權緊急連絡人處分股票之記載，原審以此記載遽以認定
        丙○○有權使用上訴人帳戶，顯有違誤。
    五、被上訴人太平洋證券所提之「買賣證券委託授權暨受任承諾證明書」，上訴
        人業已否認其為真正，並經法務部調查局於九十二年六月二十七日鑑定為虛
        偽製作之文書，原審以該證明書上蓋有上訴人之印文與「委託買賣證券受託
        契約」之印文相同（均為被上訴人丙○○所盜蓋據以推定為真正），顯違論
        理原則亦違證據法則。退而言之，縱使上訴人曾將系爭證券帳戶借予被上訴
        人丙○○使用，惟仍不能證明系爭股票即為丙○○個人所出資購買，更不能
        謂丙○○可以將上訴人大安銀行忠孝分行第000－00－0000000
        號帳戶內之存款三千六百八十四萬九千八百元飽入私囊。
    六、上訴人為系爭股票之名義人，當然取得股票所有權，至上訴人是否實際出資
        購買系爭股票，對於股票所有權歸屬並無影響。原判決並未認定兩造間有消
        極信託之契約關係存在，其引最高法院八十八年度台上字第一七二五號判決
        要旨顯有不當。
    七、證券交易法對於上市公司之董事、監察人及經理人買賣股票，明文管制包括
        限制及申報義務，並制訂罰則，其立法意旨為防止不當炒作股票及內線交易
        ，而被上訴人丙○○以消極信託方式規避證券交易法之監督，目的在於方便
        炒作股票及內線交易無疑，其為不法原因彰彰明甚，故消極信託本屬虛偽意
        思表示而無效，被上訴人丙○○無權盜賣上訴人之股票，事證明確。
    八、依最高法院八十四年度台上字第二六五號判決要旨，縱使上訴人與第三人間
        另有信託（或消極信託）之契約關係存在，在該契約關係未終止前，信託人
        不得謂系爭股票非上訴人所有，更遑論無信託（或消極信託）關係之第三人
        。故上訴人之股票權益遭受第三人不法侵害時，當然得對於侵害行為人主張
        所有物返還請求權、侵權行為損害賠償請求權，或不當得利請求權。
    九、上訴人與被上訴人丙○○間絕無任何信託關係，借名登記或消極信託關係存
        在，而該關係亦經台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一二三八號民事判決
        及台灣高等法院九十一年度上字第七八號民事判決審認無誤。原審未察，遽
        以被上訴人丙○○為大西洋飲料股份有限公司之總經理，率而駁回上訴人之
        起訴，論其判決不惟違背法令，亦顯違背事理及常理。
    十、系爭股票一百廿五萬股均由上嫺公司出資購買且購置股票證明文件亦由被上
        訴人太平洋證券股份有限公司直接交付上嫺公司北市○○○路○段卅三號五
        樓後由上嫺公司董事長孫俊寅以「董」字簽署並指示「轉高小姐核對無誤存
        檔」；並經核對無誤後於上嫺公司列冊存檔並蓋上嫺公司印鑑以為資產確認
        ，系爭股票自非屬被上訴人丙○○私有。
乙、被上訴人乙○○及太平洋證券股份有限公司（下稱太平洋公司）方面：
  壹、聲明：
    一、上訴駁回。
    二、若不利於被上訴人判決，願供擔保免為執行。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、我們買賣股票是依據丙○○的指示下單，丙○○借用人頭交易與我們無關，
        否認丙○○無權賣股票，我們不應負損害賠償責任。
    二、買賣股票一般都以電話委託業務員下單，或客戶自行填寫單子後交公司蓋章
        ，或是外交割是拿到客戶處蓋章，所交割的錢是客戶將錢存入客戶專人用戶
        ，股票成交，就打電話通知客戶，繳錢就直接從客戶專戶扣款，本件是我打
        電話通知丙○○，每次都是她本人接聽電話，若是賣出股票，第三天我們就
        將賣出的股票錢存入客戶專戶內。本件開戶後沒交易幾次，主管機關就規定
        免交割手續，本件是以外交割買賣，有專人辦外交割手續，經手人現已離職
        ，有成交都是與丙○○聯絡。
丙、被上訴人丙○○方面：
  壹、聲明：求為判決：
    一、請求駁回上訴。
    二、如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、上訴人於原審否認其為人頭，嗣又提出確認書，承認其係為人頭，惟主張受
        孫俊寅信託，縱認上訴人所言信託之詞為可採，然因股票買受、處分均非上
        訴人所為，依實務見解，上訴人與孫俊寅間乃屬消極信託關係，基於上訴人
        主張消極信託無效之推論，上訴人自非系爭股票真正權利人，應無權提起本
        件訴訟。再者，上訴人證券帳戶緊急聯絡人為孫小姐（即被上訴人丙○○）
        ，買賣下單亦均係丙○○所委託，即證上訴人證券帳戶乃被上訴人使用，其
        印章亦由被上訴人保管，則就事實而論，信託關係乃存於上訴人與被上訴人
        間，而非上訴人與孫俊寅間。
    二、依私法自治及契約自由原則，且不違反強制規定及公序良俗前提，上訴人主
        張兩造間屬消極信託依法應屬無效，並無可採。縱認上訴人主張可採，依上
        市股票於公開市場買賣，其交易對象均為善意第三人，故被上訴人以上訴人
        名義所為之股票買賣，亦不得對抗交易之第三人。況信託契約既存於兩造間
        ，而認消極信託依法無效，雙方應負回復締約前之狀態，則上訴人享有不當
        得利之利得，應將因信託關係所取得之物或金錢返還予被上訴人，被上訴人
        將信託股票賣出取回價金，亦屬正當權利之行使，當無侵權行為可言。
    三、又上市股票交易均係透過公開市場電腦撮合交易，非買賣雙方可私下進行為
        之，自無上訴人所稱雙方代理問題，而上訴人尚主張被上訴人並無代理權，
        豈非有邏輯上之謬誤。被上訴人向上訴人借用名義開立帳戶購買系爭股票，
        被上訴人乃系爭股票之真正所有權人，自有權出售之。
    四、被上訴人於九十一年十月一日「陳報暨調查證據聲請狀」內已有列出明細及
        說明證據，舉證證明購買系爭股票之資金來源，並非全部均係自高慧敏或上
        嫺公司之帳戶轉入，揆諸丁○○於原審證詞及周達桂於另案（台北地方法院
        八十八年訴字第三八六二號）之證述，均可證明上嫺公司及其關係企業公司
        、高慧敏、甲○○等名義帳戶均係被上訴人全權掌控。況上訴人既已自承系
        爭股票實際並非其所有，而上開匯入上訴人甲○○帳戶購買股票之款項既均
        係被上訴人囑丁○○、周達桂、黃麗蓮所匯入，當可證明系爭股票均係被上
        訴人以上訴人之名義所購買。上訴人陳稱：「其開戶後均交由高慧敏處理股
        票買賣事宜」云云，顯屬無稽。
   五、被上訴人太平洋公司提出之系爭股票帳戶交易明細表所示，系爭帳戶早於民
       國八十一年六月起即開始購買大西洋飲料公司之股票以迄民國八十七年二月
       間止，上訴人所稱：「系爭股票均自八十四年六月迄八十五年四月所購買」
       云云，與事實不符。又相較於上訴人所列之「系爭股票匯入匯款買入明細及
       資金來源表」筆數及說明，上訴人所稱：「購買系爭股票資金均來自上嫺公
       司或其關係企業」云云，係屬無稽。另據上訴人所附之各該匯款申請書之匯
       款人均為丁○○，及丁○○到庭證述內容，核與上訴人於原審各次準備書狀
       陳述「資金來源」所提出之取款條、存款條、匯款單、支票等資料，可證上
       嫺公司、高慧敏及其它關係企業公司之帳戶確係由被上訴人丙○○全權掌控
       使用。
    六、兩造間之借名登記契約，並非脫法行為，應屬有效，上訴人執最高法院若干
        關於「消極信託」之判決見解，而認本件單純之借名登記為無效云云，厥有
        未合。
    七、被上訴人縱有以自己名義買進大西洋股票，亦係透過證券集中交易市場電腦
        撮合而取得，被上訴人並非上訴人名義之系爭股票之買受人，故所取得者並
        非即為原股票之所有權，自亦無返還所有物予上訴人之義務。
    八、對上訴人於九十二年九月二十二日準備程序終結後主張之事項之駁斥：
      (一)被上訴人係上嫺公司之總經理，且未曾辭職，而高慧敏之夫孫俊寅在上嫺公
        司登記事項卡之記載內並非擔任「董事長」，上訴人指稱「被上訴人係上嫺
        公司職員，孫俊寅係董事長，被上訴人於民國八十八年二月三日已離職云云
        」，顯非事實。
      (二)被上訴人以上訴人名義帳戶所購買之大西洋股票，固有部份資金係來自上嫺
        公司、悅勝公司、高慧敏之帳戶。上開各帳戶之銀行存摺、印章均係被上訴
        人持有及掌管使用，所有提領款項均由被上訴人囑公司職員丁○○、周達桂
        等人處理。職是，購買股票資金之來源，既均出自被上訴人公司之指定及指
        示提領，顯證被上訴人係系爭股票實際所有人。
      (三)鈞院九十一年上字第七八號判決因認事用法均有違誤，被上訴人已依法提起
        第三審上訴，案未確定。且該案與本件事證並不相同，應不得引為本件判決
        之參考。
      (四)被上訴人以上訴人名義購買系爭股票之對帳單，原由被上訴人持有中，其上
        根本無任何文字之記載，孫俊寅於鈞院準備程序終結後擅自於上開對帳單上
        偽填「轉高小姐核對無誤後存檔」之字樣後始行提出，自屬虛偽製作者。
      (五)被上訴人固曾於另案主張及陳述：「上嫺公司與悅勝公司係屬關係企業」，
        然此係基於「上嫺公司、悅勝公司均係被上訴人出資」設立之事實而來。證
        人悅勝公司負責人楊昌華亦已證實其係出借名義予被上訴人擔任公司負責人
        。職是，悅勝公司確係由被上訴人出資設立及經營無誤，該公司帳戶由被上
        訴人掌控使用亦屬當然之事，而系爭股票之購買資金又有部份係來自悅勝公
        司，凡此均在在證明系爭股票確係被上訴人以上訴人名義所購買。上訴人徒
        就「上嫺公司與悅勝公司係關係企業」乙節橫加渲染，並稱「購買資金係均
        源自上嫺公司之營運資金所匯入」云云，顯屬狡詞。
丁、被上訴人丁○○方面：
  壹、聲明：
    一、駁回上訴。
    二、如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准免為假執行。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
    一、被上訴人自民國八十二年間即於上嫻公司擔任出納迄八十八年二月止，期間
        關於上嫻公司與關係企業之會計事宜，被上訴人均依據丙○○指示處理，被
        上訴人填寫系爭取款條至銀行提款，亦係受丙○○指示，取款條上面之上訴
        人印文亦為丙○○蓋用，被上訴人自無侵權行為可言。縱認丙○○是否有權
        使用系爭帳戶尚有疑義，惟觀諸丙○○持有及使用系爭帳戶事實，足使被上
        訴人信任丙○○有權使用系爭帳戶，則被上訴人受丙○○指示，填寫系爭取
        款條至銀行取款也無侵權行為之故意。
    二、又據上訴人九十年七月十七日於原審自認內容可知，無論上訴人是與孫俊寅
        或丙○○訂立借名登記契約，上訴人僅單純出借名義，並非系爭股份之真正
        所有人，是系爭股份買賣與上訴人無關，上訴人未因系爭股份移轉受有損害
        ，其依據侵權行為法律關係請求被上訴人賠償損害，自非有理。
    三、況，上訴人於起訴狀自陳於八十八年二月十一日知悉系爭股份買賣與股款流
        向情事，足證上訴人知悉本件侵權行為及賠償義務人時間，係在八十八年二
        月間，惟上訴人遲至九十年三月二十七日，始依據侵權行為法律關係請求被
        上訴人賠償損害，顯已逾民法第一百九十七條規定二年之滅時效期間，被上
        訴人當無給付義務。
    理      由
一、上訴人起訴主張：被上訴人丙○○未經上訴人同意或授權，私自於八十八年二月
    一日起，串通被上訴人丁○○及被上訴人太平洋公司營業員即被上訴人乙○○，
    由丙○○指示乙○○將上訴人在太平洋公司第0-000000-0證券帳戶（下稱系爭帳
    戶）內之大西洋飲料公司股票一百二十五萬股（下稱系爭股票）掛單賣出，再由
    被上訴人丙○○於同日掛單全額買進承接，並與乙○○共同串謀以不法之手段取
    得系爭股票。而上訴人帳戶內賣出之大西洋飲料公司股票一百二十五萬股，得價
    款三千六百八十四萬九千八百元，原撥入上訴人大安銀行忠孝分行第000-00-000
    0000號帳戶內，被上訴人丙○○夥同被上訴人丁○○偽填取款條陸續盜領上開款
    項。又按大西洋飲料公司九十一年度股東常會議事紀錄，通過決議辦理資本公積
    轉增資，無償配發各股東每千股配一百股，依此計算，系爭股票可再配得該公司
    十二萬五千股，合計一百三十七萬五千股等情，爰依共同侵權行為法則及所有物
    返還請求權、不當得利之法律關係，求為命被上訴人連帶返還大西洋公司股票一
    百三十七萬五千股，若無法返還前開股票時，應連帶給付上訴人三千六百八十四
    萬九千八百元及法定遲延利息之判決。
    被上訴人太平洋公司、乙○○則以：提附卷之買賣委託書係日期未調所生之錯誤
    ，非被上訴人太平洋公司虛偽製作；系爭股票交易為公開交易，乃經由證交所經
    電腦撮合，尚非被上訴人大平洋公司所得操控；上訴人非系爭股票之真正所有權
    人；又被上訴人丙○○持有上訴人印鑑及存摺可逕行提領上訴人銀行帳戶存款，
    毋需被上訴人等協助，乙○○與太平洋公司無共同侵權行為各語，資為抗辯。
    被上訴人丙○○、丁○○亦以：上訴人係出借名義予被上訴人丙○○設立系爭帳
    戶購買股票，系爭帳戶之存摺、印章自八十一年開戶日起即由丙○○持有，上訴
    人非系爭股票之所有權人；上訴人與被上訴人丙○○成立消極信託契約（即借名
    登記之類似委任關係），丙○○出售系爭帳戶內股票及提領交割股款之行為，即
    屬權利之行使，要無侵權行為及不當得利可言；又系爭股票屬「代替物」，一經
    掛單賣出辦理交割後，該股票所有權即移轉予他人，上訴人已非所有權人不可行
    使所有物返還請求權各語，資為抗辯。
二、上訴人主張其名下之系爭股票，經由被上訴人太平洋公司系爭帳戶內賣出，得款
    三千六百八十四萬九千八百元，為被上訴人丙○○與丁○○領走之事實，業據其
    提出取款憑條一份為證，且為被上訴人等人所不爭執，應堪信為真實。上訴人又
    主張被上訴人丙○○、丁○○與乙○○共同盜賣上訴人所有之系爭股票，應負共
    同侵權行為及不當得利之損害賠償責任云云，惟為被上訴人所否認，並以前詞置
    辯。故本件之爭點在於：(一)上訴人是否為系爭股票之所有權人？(二)被上訴人有無
    侵權行為或不當得利？茲析述如下。
三、上訴人是否為系爭股票之所有權人？
  (一)按物上請求權，除法律另有規定外，以所有人始得行使之，此觀民法第七百六十
    七條之規定自明。上訴人依民法第七百六十七條之規定，請求被上訴人連帶返還
    系爭股票，自應以其為系爭股票之所有人始得請求。
  (二)上訴人主張系爭股票是上訴人受訴外人上嫺有限公司（下稱上嫺公司）董事長孫
    俊寅之信託，其資金來源均為上嫺公司或其關係企業或高慧敏個人所出資云云，
    並提出信託事實確認書及授權書為證。惟按「信託乃委託人為自己或第三人之利
    益，將信託財產移轉於受託人，由受託人管理或處分，以達成一定經濟上或社會
    上之目的之行為。」（見最高法院八十四年台上字第二七八四號判決），上訴人
    自承：「當時高慧敏帶我到太平洋證券公司去開戶，開完戶後我將印章、存摺等
    開戶所有資料交給高慧敏，所有買賣股票進出狀況，我都不清楚。」「我只是擔
    任人頭而已。」「（問：多年來有無收到股票買賣的對帳單？）沒有。」等語（
    見本院卷第四五、四七頁），上訴人既然在開立系爭帳戶後，就將系爭帳戶買賣
    股票所需之印章、存摺交付他人，對於系爭帳戶內股票之買賣，不予聞問，足證
    上訴人僅係將系爭帳戶借予他人使用，並無為他人「管理或處分」系爭帳戶內股
    票之事實，上訴人應僅單純出借名義而已。雖上訴人於訴訟中提出信託事實確認
    書及授權書，內載系爭帳戶係受孫俊寅信託登記所設立，真正之出資人及權利人
    均為孫俊寅等語（見原審卷一第一四五頁），但該書證僅有上訴人之簽名，並無
    孫俊寅之簽名或蓋章，被上訴人並否認該書證內容之真正，自難認上訴人與孫俊
    寅間確有成立信託契約之合意。再參以上訴人於起訴狀及原審第一次審理時均主
    張系爭股票為上訴人所有，上訴人並非人頭等語（見原審卷一第三、二二頁），
    嗣於原審審理中改稱係受孫俊寅信託，真正之出資人及權利人均為孫俊寅等語，
    而在本院審理中先則稱；「（問：股票是否公司名義買的？股票是否上嫻公司買
    的，是否有登帳？）非以公司名義買的股票，當時我們借用甲○○名義買的。上
    嫻公司帳沒有買賣股票的進出帳登載。」（見本院卷第五十頁），後又改稱「系
    爭股票均由上嫺公司出資購買，購置股票證明文件均由上嫺公司列冊存檔並蓋上
    嫺公司印鑑以為資產確認。」等語（見本院卷第二九七頁），前後說詞不一，如
    果上訴人確係受他人信託買賣系爭股票，焉有於本件訴訟審理長達二年半之期間
    ，猶無法確定其信託人之理。由此可證上訴人對於系爭股票之買進賣出確實毫無
    所悉，故上訴人並無為他人「管理或處分」系爭帳戶內股票之信託事實，應堪以
    認定。則上訴人主張系爭股票是受訴外人孫俊寅之信託，而有所有權云云，並無
    可採。
  (三)上訴人又主張系爭股票為記名股票，上訴人為登記名義人，雖未實際出資，亦可
    取得所有權云云，惟查上訴人既自承其在開立系爭帳戶後，就將系爭帳戶買賣股
    票所需之印章、存摺交付他人，自應認上訴人已明示同意持有其印章、存摺之人
    借用其名義在系爭帳戶買賣股票，則上訴人對於持有上訴人之印章、存摺之人在
    系爭帳戶所買賣之系爭股票，上訴人既是同意借名登記，自不得以其為登記名義
    人，對於持有上訴人之印章、存摺之人主張系爭股票為其所有。而系爭帳戶買賣
    股票所需之印章、存摺均在被上訴人丙○○持有中，此業經被上訴人丙○○當庭
    提出原本（影本見本院卷第三八至三三五頁），被上訴人乙○○亦稱: 「（問：
    上訴人開戶之後，所有的股票買賣都是你辦理？開戶之後每次的下單係何人？）
    上訴人開戶之後都是我辦理的沒錯。自開戶之後都由丙○○打電話指示要我下單
    的。」「除了丙○○外沒有接到別人下單的電話。」等語（見本院卷第四八、四
    九頁），核與上訴人所陳：「所有買賣股票進出狀況，我都不清楚。」等語及系
    爭帳戶買賣股票所需之印章、存摺均由被上訴人丙○○持有之事實，並無相違背
    之處，上訴人又未舉證證明除被上訴人丙○○外，尚有何人下單買賣系爭股票，
    則被上訴人丙○○辯稱其以所持有之上訴人印章、存摺下單買賣系爭股票等語，
    應可採信。上訴人雖又主張被上訴人丙○○是受孫俊寅指示下單買賣系爭股票云
    云，惟此乃被上訴人丙○○與孫俊寅間之另一法律關係，上訴人並不因此而取得
    系爭股票之所有權。上訴人既未實際出資購買系爭股票，自不得對於持有系爭帳
    戶買賣股票所需之印章、存摺並下單買賣系爭股票之被上訴人丙○○主張系爭股
    票為其所有。上訴人主張其為系爭股票登記名義人，當然取得所有權云云，自無
    可採。
  (四)如前所述，上訴人不得對被上訴人丙○○主張系爭股票為其所有，而其餘被上訴
    人則是受被上訴人丙○○之指示買賣系爭股票或領取股款，上訴人自亦不得對之
    主張系爭股票為其所有，則上訴人依民法第七百六十七條之規定請求被上訴人丙
    ○○返還系爭股票，自屬無據。
四、被上訴人有無侵權行為或不當得利？
  (一)按，「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時
    起，二年間不行使而消滅。」民法第一百九十七條第一項定有明文。查，上訴人
    自承其在八十八年二月十一日發現系爭股票之出賣款為被上訴人盜領（見原審卷
    一第四頁），惟上訴人遲至九十年三月二十七日始當庭依據侵權行為法律關係追
    加丁○○為被告（見原審卷一第二一頁），顯已逾民法第一百九十七條第一項規
    定二年之消滅時效期間，被上訴人丁○○辯稱上訴人之侵權行為損害賠償請求權
    已因二年間不行使而消滅等語，為可採信，故上訴人依侵權行為法律關係請求被
    上訴人丁○○賠償系爭股款，為無理由。
  (二)次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。又，關於侵權行為或不當得利之損害賠償請求權，均
    以請求權人實際上受有損害為成立要件，此觀之民法第一百八十四條、第一百七
    十九條之規定自明。上訴人主張被上訴人等共同盜賣系爭股票應負共同侵權行為
    及不當得利之損害賠償責任云云，自應就被上訴人共同盜賣系爭股票及致上訴人
    實際上受有損害之有利於己之事實負舉證之責任。
  (三)查，系爭帳戶買賣股票所需之印章、存摺均在上訴人丙○○持有中，則被上訴人
    丙○○據以對被上訴人乙○○、太平洋證券股份有限公司指示下單買賣系爭股票
    ，並指示被上訴人丁○○領取系爭股票交割股款，在客觀上已難認有共同盜賣系
    爭股票之情事。而上訴人就系爭股票非其出資購買之事實，亦不爭執，則被上訴
    人等買賣系爭股票顯無從造成上訴人任何損害。至於被上訴人丙○○買賣系爭股
    票所用之資金是否屬於其個人自有之資金，或是屬於上嫺公司或他人之資金，均
    不致造成上訴人財產上之損害。上訴人既未舉證證明其因被上訴人等之出賣系爭
    股票行為實際上受有如何之損害，則其空言主張被上訴人等應負共同侵權行為及
    不當得利之損害賠償責任云云，自無可採。
五、綜上所述，被上訴人丙○○持有系爭帳戶買賣股票所需之印章、存摺並下單指示
    其餘被上訴人買賣系爭股票並領取交割股款，且上訴人僅單純出借名義，未實際
    出資購買系爭股票，非系爭股票之所有權人，上訴人並未因系爭股票之出售受有
    何損害，則上訴人依所有物返還請求權、侵權行為及不當得利之法律關係，請求
    被上訴人連帶返還系爭股票，若無法返還時，應連帶給付上訴人三千六百八十四
    萬九千八百元及法定遲延利息為無理由，應予駁回。又上訴人之訴既經駁回，則
    其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官     張  宗  權
                                        法  官     陳  永  昌
                                        法  官     蕭  艿  菁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                         書記官    尤  峰  惠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
