【裁判字號】    92,交抗,1232
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一二三二號
    抗  告  人
    即受處分人  群錩鋼鐵股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年十一月二十八日所為裁定（九十二年度交聲字第一二七０號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人
    及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續
    駕駛及扣留其車輛牌照：七、駕駛執照吊扣期間駕車者。」、「違反第一項情形
    ，並吊扣其汽車牌照三個月。」，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項
    第七款、第三項分別定有明文；又「本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於
    運送人，租用人或使用人，亦適用之。」，同條例第八十五條第一項亦有明定。
二、原裁定略以：本件司機李盛源係受處分人公司所僱用之大貨車司機，其先於民國
    （下同）九十一年十一月二日酒後駕車違反道路交通管理處罰條例經警舉發後，
    經原處分機關裁處吊扣駕駛執照二年，期間自九十一年十二月二十五日起至九十
    三年十二月二十四日止，有交通違規處分執行紀錄乙紙在卷可稽。而司機李盛源
    於上開吊扣駕駛執照期間之九十二年二月十九日，仍駕駛「群錩鋼鐵股份有限公
    司」所有車號ＱＭ─三三七號自用一般大貨車，行經台北市○○路、長春路口，
    為台北市政府警察局員警當場查獲，亦有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＢ
    Ｗ０六一一０二號舉發交通違規通知單一紙附卷可按，是異議人之司機李源盛於
    駕駛執照吊扣期間，又有違規駕車之事實，至為灼然。次查，道路交通管理處罰
    條例第二十一條之一於九十一年一月十七日經公布增訂，其立法目的乃係以大型
    車輛肇事致生之交通事故傷亡情形，一般遠高於單純小型車或機器腳踏車發生之
    事故，故要求其駕駛人於駕駛前開車輛均擁有合格之駕駛執照，有必要對違規者
    加重處罰，以遏止事故之發生；另上開車輛之所有人（運輸業者），對於該車駕
    駛人，更應有駕駛前之檢查及駕駛管理機制，以確保其符合駕駛資格之責任，以
    防範事故於未然。故對於未符合駕駛資格駕駛大型車輛者之違規，除駕駛人之罰
    鍰金額提高外，汽車所有人亦處以相同罰鍰並吊扣其汽車牌照三個月，以督促汽
    車所有人善盡管理之責。是增訂該條之立法目的，即在強化要求大型車輛所有人
    （運輸業者）建立對所僱用之駕駛人有管理機制，以持續平日追蹤考核其駕駛人
    符合駕駛資格，避免重大交通事故發生。然本件異議人僅係消極提醒駕駛人李盛
    源駕車出發前須帶駕駛執照，並未定期例行查驗駕駛員駕駛執照之使用情形，此
    由異議人之聲明異議所陳狀可得知悉。而依交通部公路總局台北區監理所九十二
    年六月五日函覆異議人內容，異議人於申訴時稱：查證駕照之動作會造成困擾、
    違反人權云云，顯見其並未為任何積極防止受僱司機無照駕駛之舉措，此觀受僱
    司機李盛源於短短四個月內，即有兩次重大違反交通法規情事甚明。故本件並無
    任何事證足以證明異議人公司已善盡管理監督之責，其容許已被吊扣駕駛執照之
    駕駛人李盛源駕駛異議人公司之大貨車，已嚴重違反道路交通管理處罰條例第二
    十一條之一第一項第七款之立法目的，殆無疑義。從而原處分機關據以依法處分
    ，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查道路交通管理處罰條例第二十一條之一第四
    項規定，汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之
    注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰。可知，汽車所有人應善
    盡查證駕駛執照之注意義務，本件抗告人所僱用之大貨車司機，已經原處分機關
    裁處吊扣駕駛執照二年，而抗告人並未定期例行查驗駕駛員駕駛執照之使用情形
    ，致有疏誤，顯見抗告人尚未善盡注意義務，又違規屬實，即不能免罰，抗告人
    仍執陳詞以其事先已盡查證之責而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
