【裁判字號】    92,上訴,3175
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三一七五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳奎新律師
                鍾賢斌律師
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二０九九
號，中華民國九十二年六月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第四六三九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴人僅憑告訴人乙○○及其妻丙○○之
    指訴與證述，另證人甲○○及戊○○二人之證詞，或前後不一或所陳述顯有瑕疵
    ；又告訴人乙○○所提出之診斷證明書亦無法以此即認定上開傷勢係被告丁○○
    所造成。此外，復查無其他積極證據足資證明被告丁○○有被訴之犯行，既不能
    證明被告丁○○犯罪，故對被告丁○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨略以：原審未審酌證人就本案主要犯罪情
    節證述相符，僅以細節稍有出入，認證人證言不足採，有背經驗法則云云，惟查
    證人戊○○於原審調查時經檢察官主詰問時以「你案發之前，有無見過被告？可
    否確認今日在庭的被告就是當天到你公司之人？」等情詰問證人戊○○，而證人
    戊○○明確證稱：「從來沒有，也完全不認識，我當天沒有見到此人（指被告丁
    ○○），當天有來一群人（大約七、八人）類似道上的人到公司，我應該是沒有
    見到今日到庭的被告」，經檢察官以「你於警訊時所述實在否及請你確實的確認
    今日在庭的人是否就是當天到公司之人」等情主詰問證人戊○○，而證人戊○○
    證稱：「因我不認識丁○○，我也不認識他們，我老闆乙○○表示丁○○帶人到
    公司，我才會警訊時作如此供述。」證人戊○○前後證述，並不相符，衡情以證
    人戊○○於原審調查時之證詞，較為真實可採。又依證人甲○○於原審調查時所
    述，證人甲○○之所以知悉當日帶領二、三十人至告訴人乙○○公司處之人係被
    告丁○○，全係告訴人乙○○告知始悉被告之名；再證人甲○○證稱帶頭年約三
    十至三十五歲或三十至四十歲，然當時被告已年逾五十五歲，與證人甲○○所證
    述該人年齡已有所不同；又證人甲○○於偵查、原審中皆陳稱：當日被告等人係
    二時四十分許進入告訴人乙○○公司，至當日四時許始離開，而被告確於當日下
    午四時許至板橋亞東醫院參加工程協調會議，有證人丁賢二、彭武鴻於偵查中結
    證在卷，是以於時間上倘果如證人甲○○所言，被告帶領二、三十人於二時四十
    分許至告訴人乙○○位於台北市○○○路公司處，並於當日四時許始離開公司，
    豈有四時許能趕至位於台北縣板橋市○○路之亞東醫院，故證人甲○○上開陳述
    顯有可議。是檢察官上訴仍非有理由，應予駁回。
據上論段，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附件：臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二０九九號判決


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
