【裁判字號】    92,附民,246
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二四六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○原名張.
右列被告因竊盜案件（九十二年度上易字第二七三三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰柒拾捌萬貳仟捌佰伍拾元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述及證據：均引用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院判處諭知無罪，在案。依照首開規定，則原告
    附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
