【裁判字號】    92,上易,3647
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三六四七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度自字第一四四號，中華民國
九十二年十月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年八月間，以邀請自訴人
    乙○○投資為由，向自訴人乙○○佯稱：「本人現正受託銷售臺東縣利嘉段富豪
    大第房屋案，利潤頗豐，如同意投資新臺幣（下同）八十八萬五千元，一年後即
    可賺取三十一萬五千元之利潤，本人願以同額支票及另開立八十九年十二月二十
    一日到期之一百二十萬元之本票為保證」。當自訴人乙○○於八十八年八月間收
    取被告甲○○交付之支票二紙及本票五紙後，在不疑有他陷入錯誤之情形下，即
    交付被告甲○○投資款八十八萬五千元，詎事隔三個月後，即八十八年十一月二
    十日及同月三十日，自訴人乙○○始察覺被告交付自訴人之右開支票，竟係簽章
    不符，而遭退票，經自訴人乙○○覓得被告時，被告甲○○又置之不理，至此自
    訴人乙○○始知受騙。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴；而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、原判決意旨以：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開詐騙投資之犯罪事實，
    前經自訴人於八十九年七月十一日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官對於被告甲
    ○○等人提出詐欺罪告訴，並經檢察官於九十年一月三十日終結偵查，以八十九
    年度偵字第一六二二○號為不起訴處分確定在案，業據原審調取上開臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九度偵字第一六二二○號偵查卷宗核閱無訛（原審卷第九五頁
    至第九六頁；第一○○頁、第一○二頁至第一三六頁；含同署八十九年度他字第
    二一三七號偵查卷）；而自訴人乙○○自訴被告甲○○偽稱願賠償自訴人一百二
    十萬元，開立支票與本票償還，均不獲兌付部分，亦據其於九十年九月二十四日
    具狀提出詐欺告訴，經檢察官於九十一年一月二十四日以九十年度偵字第一○一
    八四號、九十一年度偵字第一四一二號不起訴處分確定，亦經原審調取臺灣板橋
    地方法院檢察署九十年度偵字第一○一八四號、九十一年度偵字第一四一二號詐
    欺案件偵查卷宗核閱無訛（原審卷第九七頁、第一○一頁、第一四三頁至第一四
    七頁、第四三頁）。自訴人乙○○於檢察官終結偵查後之九十二年四月二十一日
    再行具狀，自訴指稱被告甲○○上開詐騙投資之犯罪情形，經核與前開所提起之
    詐欺案件係屬同一案件。
四、原審以自訴人乙○○於檢察官終結偵查後，對於同一案件再行自訴為由，因而依
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及第三百三十四條規定，認為不得再行自
    訴，因而諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之，經核並無不合。
五、自訴人乙○○雖具狀提起上訴，惟其並未附具理由，其空言指摘，經核並無理由
    ，應予駁回；爰不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條前段。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
