【裁判字號】    92,交附民上,19
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人過失傷害案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十二年九月九
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度交附民字第六八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
  (一)聲明：求為原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣九十五萬六千二百元整及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並願供擔
    保請宣告假執行。
  (二)事實上之陳述：被上訴人於民國九十年十二月二十九日上午駕駛Ｕ二─五一九三
    號自用小客車途經宜蘭縣礁溪鄉「福嚴寺」旁之路段時，疏未注意以致將上訴人
    撞倒在地，致造成嚴重骨折之傷害，爰依法提起附帶民事訴訟，請求被上訴人為
    損害賠償。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告被訴過失傷害一案，業已諭知無罪（原判決誤為不受理）在
    案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    茲據檢察官提起上訴，本院就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，駁回其上訴在
    案，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
