【裁判字號】    92,重附民上,98
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度重附民上字第九八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
                丙○○
右列上訴人，因被上訴人妨害名譽損害賠償案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九
十二年十一月十日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度重附民字第一二九號）
提起上訴，本院裁定如左：
主    文
本件移送臺灣高等法院民事庭。
理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原告聲請時，應將
    附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文
    。本件被上訴人乙○○與丙○○二人被訴妨害名譽案件（臺灣臺北地方法院九十
    二年度自字第六一八號），業經原審判決該二人無罪在案；嗣自訴人即上訴人甲
    ○○不服，提起上訴並經本院於九十二年十二月三十一日以九十二年度上易字第
    三四八○號判決自訴人之上訴駁回確定在案。依刑事訴訟第五百零三條第一項規
    定，本院原應以判決駁回上訴人之上訴，惟據上訴人聲請，將本件附帶民事訴訟
    移送管轄法院之民事庭，有本院審理筆錄在卷可按。
二、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
