【裁判字號】    87,重上更(二),11
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十七年度重上更(二)字第一一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李佳翰律師
    複代理人    林清源律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  王存淦律師
    複代理人    高秉涵律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於台灣台北地方法院七十九年度訴字第一六三一號甲○○偽造文書案件刑事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被上訴人甲○○涉有偽造文書犯罪嫌疑，經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
