【裁判字號】    92,毒抗,604
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年十一月
二十日裁定（九十二年度毒聲字第九八八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。
二、查抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛英案件，經臺灣基隆地方法院以九
    十二年度毒聲字第七二六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有臺灣基隆看守所附設勒戒處所九十二年十一月十二日基所戒字第０九二
    ０八００二四五號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」附卷可稽，原審因檢
    察官之聲請，爰依首揭之規定，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，
    於法並無不合。
三、抗告意旨略稱本次觀察勒戒係己痛下決心，冒著車禍後可能殘廢之虞，不依醫師
    指示而主動報到，歷經無數日子艱辛，才將毒癮從心連根拔除，正慶幸已經渡過
    此災難，卻收到原審裁定需強制戒治一年，不知何以認定抗告人會不知悔改，繼
    續施用毒品云云，然觀察勒戒執行中評估有無繼續施用毒品傾向，係依據判斷準
    則作綜合判斷，其評估標準尚非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，勒戒前之各
    種情況（如毒品犯罪相關司法紀錄，以認定受勒戒人在受刑罰或勒戒後，是否仍
    持續反覆接觸毒品），均應作為判定「有無繼續施用毒品」之依據。據此，臺灣
    基隆看守所附設勒戒處所出具「有無繼續施用毒品傾向證明書」暨評估標準紀錄
    表，已就抗告人人格特質、臨床徵候、環境相關因素等作綜合評估，仍判定抗告
    人有繼續施用毒品之傾向，則原審前開裁定，自無不當。是抗告意旨執以抗告，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
