【裁判字號】    92,重再,27
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重再字第二七號
      再審  原告  幸林建設股份有限公司
      兼  右一人
      法定代理人  甲○○
      再審  原告  乙○○
                  子○○
右再審原告與癸○○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丙○○、壬○
○間請求履行契約聲請再審事件，經核訴訟標的價額為新台幣（下同）三億三千九百
十三萬七千一百九十元，應徵再審裁判費四百一十萬零六十七元，未據繳納，又本件
係專屬第三審管轄事件，且依最高法院八十九年第十五次民事庭會議決議可知，再審
程序有民事訴訟法第四百六十六條之一之適用，上訴人提起本件再審自需委任律師為
訴訟代理人，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再
審原告於收受本裁定正本之日起十五日以內，將未繳納之裁判費如數補繳到院並提出
已委任律師為訴訟代理人之證明；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
