【裁判字號】    92,毒抗,632
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○即郭崇.
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度毒聲字第
一九九四號，中華民國九十二年十一月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按當事人對於法院之裁定有不服者，除有特別規定外，得抗告於直接上級法院。
    又抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又抗告法院認為抗
    告有不合法律上程式之情形者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百零三條第一
    項、第四百零六條、第四百十一條前段分別定有明文。
二、經查，本件被告即抗告人係於民國九十二年十二月五日收受原審裁定，有送達證
    書一紙在卷可稽。則抗告人應於收受原審裁定後五日內即九十二年十二月十日前
    提起抗告（按被告係住於台北縣土城市，並無在途期間）。惟被告係遲至九十二
    年十二月十九日始提起抗告，有抗告狀在卷為憑。足見本件抗告，已逾法定期間
    ，顯有不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二    年      十二      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國     九十二    年      十二     月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
