【裁判字號】    92,勞再易,15
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞再易字第一五號
        再審原告  甲○○
右再審原告與台灣全錄股份有限公司間給付資遣費事件，對確定判決聲請再審，經核
訴訟標的金額（新台幣，下同）五十四萬八千八百九十元，應徵再審裁判費八千九百
二十五元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規
定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第
五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
