【裁判字號】    92,上訴,4304
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四三０四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因搶奪等案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度訴字第三二九號，中華民
國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
度偵字第一七０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期
    徒刑拾月。扣案之六角扳手壹支沒收之。又共同意圖為自己不法之所有，而搶奪
    他人之動產，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年陸月。扣案之六角扳手壹支
    沒收之。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。（如附件）
二、本件犯罪事實業據上訴人即被告甲○○於歷次警、偵訊時及原審審理時均供承不
    諱，並據原判決詳予說明理由，判其上開罪刑，核無不合。被告未到庭說明其上
    訴論旨，徒憑空言而指摘原判決不當，要屬諉卸之詞，並無可取，其餘亦據原判
    決理由詳陳，上訴非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
竊盜部分不得上訴。
搶奪部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
