【裁判字號】    92,抗國,27
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人內政部、台北縣政府間請求國家賠償事件，抗告人對於中華民國九
十二年十月二十二日臺灣板橋地方法院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按訴訟標的之價額由法院核定，前開核定得為抗告，民事訴訟法第七十七條第一
    項及第三項固定有明文。但查對於法院關於訴訟費用核定得為抗告者，應係指上
    開情形而言。至關於抗告部分，依同法第七十七條之十八規定，抗告徵收裁判費
    新台幣一千元，再為抗告者，亦同。民事訴訟法第七十七條之十八定有明文。又
    抗告不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原法院應定期間命其補正，
    如不於期間內補正，應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百九十五條之一第一
    項規定準用第四百四十二條第二項規定可知。前開命其補正裁判費之裁定，與訴
    訟標的價額之核定不同，不得對之聲明不服。
二、本件原裁定以抗告人對原法院裁定提起抗告，應徵裁判費為新台幣一千元，未據
    抗告人繳納，而限抗告人於收受裁定後五日內補繳，逾期不繳，即駁回抗告，並
    無不合，對該裁定依法不得抗告。而抗告人謂因相對人不按法令作業，致抗告人
    無家可歸，請治相對人應得之罪，係對不得抗告之裁定為抗告，其抗告為不合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告，如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
