【裁判字號】    92,再抗,142
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    仲裁判斷裁定認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一四二號
    聲  請  人  大同股份有限公司
    法定代理人  林蔚山
右聲請人與甲○○○○ ○○○○○○○○○ ○○○間仲裁判斷裁定認可事件，對本院九十二年度抗字
第三八七一號裁定聲請再審，惟提出之訴狀未據其本人或代理人盧怡玲、陳皇均於書
狀內簽名或蓋章，代理人亦未提出委任狀，限於收受本裁定正本之日起七日以內補正
；逾限即依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項規定，認再審聲請為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    民事第十一庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
