【裁判字號】    87,附民上,116
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十七年度附民上字第一一六號
    繼  承  人  乙○○○
                戊○○
                丁○○
    被上訴人
    即  被  告  庚○○
                己○○
                丙○○
右當事人間，因被上訴人犯竊佔等罪，經甲○○提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事
件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由乙○○○、戊○○、丁○○為甲○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、被上訴人即被告等因犯竊佔等罪案件，前經甲○○於原審提起附帶民事訴訟，請
    求損害賠償，其中刑事部分，原審法院就被告庚○○、己○○部分諭知免訴，就
    被告丙○○部分諭知不受理之判決；甲○○不服刑事判決及原審法院駁回之附帶
    民事訴訟判決上訴本院後，於八十九年十二月三日死亡，刑事訴訟程序部分，雖
    曾由甲○○之子戊○○聲明承受訴訟，然刑事附帶民事訴訟部分，甲○○之繼承
    人迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院查明乙○○○、戊○○、丁○○等三人，為甲○○之繼承人，有卷附戶
    繼承或拋棄繼承之事實，亦經轄區台灣台中地方法院函覆本院在卷，該繼承人等
    既為甲○○之繼承人，自應即續行本件訴訟。
三、依刑事訴訟法第四百九十一條、民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                       台灣高等法院刑事第七庭
                                           審判長法  官  吳  啟  民
                                                 法  官  蘇  隆  惠
                                                 法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
