【裁判字號】    92,附民,294
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二九四號
    原      告  得利影視股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列原告因被告違反著作權法案件（九十二年度上易字第三一二九號），提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明求為判決：（一）、被告應給付原告新臺幣（下同）二十五萬元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）
    、原告願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略以：原告向他人取得版權，均
    須支付數以百萬計之權利金，甚至達千萬元，而被告未經原告之同意或授權，擅
    自向黃騰輝購入侵害原告著作權之物後，竟意圖營利而基於概括之犯意，租售侵
    害原告享有著作權之物，侵害原告之權利。被告原係原告之聯營加盟店，對於原
    告所享有著作權之物應知悉，但被告依舊侵害原告之著作權。依據著作權法第八
    十八條第三項規定，因原告不易證明實際損害金額，得請求法院在一萬元以上五
    十萬元以下酌定賠償額，爰提起本件刑事附帶民事訴訟等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反著作權法案件，業經原審諭知無罪之判決（臺灣基隆地
    方法院九十二年度易字第一七九號），上訴人即臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因失所附麗，亦應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
