【裁判字號】    92,台上,7420
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七四二０號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年一月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一八五七號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署八十八年度偵字第二八四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○、甲○○上訴
意旨均略稱：上訴人等曾因未先擬具水土保持計畫，而在私人山坡地，擅自採取土石
，致生水土流失，經台灣苗栗地方法院以八十八年度訴字第二六三號判處罪刑在案，
而該案犯罪時間為民國八十七年七月十日，與本案犯罪時間自八十八年一月二日起，
時間緊接，且兩案之犯罪手段同為開挖私人山坡地，兩案之判決主文亦相同，顯係基
於概括犯意為之，自應成立連續犯，原判決竟為相反之認定，自有判決不適用法則之
違法云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍均論處上訴人等以未先擬具水
土保持計畫，而在私人山坡地，擅自採取土石，致生水土流失罪刑，已依卷證資料敘
明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人等否認犯罪，辯稱：伊等不知該處係屬山
坡地云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與卷
內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。(二)
、原判決已敘明上訴人等於台灣苗栗地方法院八十八年度訴字第二六三號案件中，均
係受僱於他人，而本案則是由其等二人主導，兩案之犯罪方法顯屬不同，難認上訴人
等有概括之犯意可言，因認上訴人等所犯本案與其等所另犯之前開案件間無連續犯裁
判上一罪關係（見原判決第三頁第五行以下）。上訴意旨，乃徒憑己見，就原判決已
說明事項或屬原審認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                      Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
