【裁判字號】    92,台上,7402
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七四０二號
    上  訴  人  甲○○
                        ︵另案在台灣武陵監獄執行中︶
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年五月二十七日第二審更審判決︵九十二年度重上更(四)字第八三號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一二六三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、原判決依憑嚴嘉立之供詞，資為論斷上訴人有轉讓第一級毒品之犯行，然上訴
人僅承認曾無償提供第二級毒品安非他命供嚴嘉立施用，但否認有轉讓第一級毒品海
洛因供嚴嘉立等人施用情事，嚴嘉立就上訴人有無提供海洛因供其施用及提供若干次
，前後供詞不一，則原判決之採證認事，自屬違法。(二)、上訴人曾辯稱於警訊時有遭
警員刑求，證人即看診之醫師楊一聰、潘信村，亦均證稱上訴人有主訴胸痛情形，足
見上訴人於警訊時確有受刑求，導致心理受壓力，故上訴人於警訊之自白，並非出於
自由意志，不得採信，原審未予調查，釐清真相，遽行判決，不僅採證違法，並有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違誤。(三)、證人魯文貞、陳珮羚於原法院重上更
(四)審時曾指稱上訴人有提供海洛因給渠等施用云云，惟經原審調查結果，認彼等上開
證詞，與事實不符，為原判決所認定︵見原判決理由欄四︶，由此可見魯文貞、陳佩
羚於警訊所為上訴人有提供海洛因供人施用之供詞，亦屬不實，非可採信，乃原判決
竟採為論罪之證據，亦有未合云云。
惟查：(一)、證據之憑信力如何，事實審法院本於確信依自由心證之法則，本有斟酌取
捨之權，茍其取捨，不違背經驗法則或論理法則，即不得任意指為違法，而據為適法
之第三審上訴理由。又證人之證詞，前後雖稍有參差或矛盾，然事實審非不可本於確
信，依憑經驗法則及論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨；即供述證
據之一部，認為真實者，予以採取，亦非法則所不許。上訴人於警訊已供認曾無償提
供海洛因毒品給嚴嘉立施用情事，核與嚴嘉立於檢察官偵訊時所稱上訴人曾轉讓海洛
因供伊施用，自民國八十七年十二月間至八十八年一月間止，計四次︵見偵查卷第四
十一頁反面、第四十二頁︶相符，並經魯文貞證述屬實︵見警訊卷第六頁反面︶。又
警員在上訴人住處屋內天花板查獲海洛因一包，及在陳珮羚身上查獲海洛因二包，均
為上訴人所有，已據陳珮羚、魯文貞、嚴嘉立分別供明。原審據此，再依憑查扣之海
洛因及法務部調查局之鑑驗通知書二份等證據，斟酌取捨，綜合判斷，認定上訴人基
於概括犯意，連續四次無償轉讓第一級毒品海洛因供嚴嘉立施用，因而論處上訴人連
續轉讓第一級毒品︵累犯︶罪刑，詳所憑之證據及其論斷之理由，採證並無違法。
此部分上訴意旨純就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭執，自非適法之
第三審上訴理由。(二)、上訴人固辯稱於警訊時有遭警員刑求，毆打胸部云云，然原審
經調查證據之結果，依憑承辦警員詹捷州之證詞、台灣台中戒治所八十九年二月九日
中戒衛字第０四一二號函及所附入所體檢與就醫紀錄、魯文貞與陳珮羚於原審均證稱
未見警員毆打情事︵見重上更(四)審卷第四十二頁、第六十一頁︶，證人嚴嘉立與看診
之醫師潘信村、楊一聰之證詞等證據，斟酌取捨，明上訴人此項辯解為無可採之理
由。原審既就上訴人之辯解予以調查，自無應於審判期日調查之證據而未予調查之違
法情形存在；又原審經調查證據後，本於確信，依自由心證，予以取捨證據，採證亦
無違法可言。(三)、證人魯文貞、陳珮羚於原法院重上更(四)審時固指稱上訴人有提供海
洛因給渠等施用云云︵見原審重上更(四)卷第四十一頁、第六十一頁︶。惟查魯文貞、
陳珮羚於警訊及第一審偵、審中，均無述及上訴人有提供海洛因供彼二人施用情事，
則彼二人嗣後於原法院重上更(四)審時所稱上訴人有提供海洛因給彼二人施用乙事，即
非無疑義；何況上訴人亦否認有提供海洛因供魯文貞、陳珮羚施用犯行，且查無證據
可證上訴人有提供海洛因給渠二人施用之犯行，從而，原判決以魯文貞、陳珮羚於原
法院重上更(四)審時所稱上訴人有提供海洛因給彼二人施用云云，並無可取，因認該部
分不成立犯罪，明理由︵見原判決理由欄四︶。至於魯文貞於警訊指稱上訴人有轉
讓海洛因供嚴嘉立施用乙節︵見警訊卷第六頁反面︶，則查與事實相符，予以採信，
核屬事實審採證認事之適法職權行使，其採證與經驗法則或論理法則均無違背，自難
指為違法。本件上訴意旨或就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭執，或
所指摘事項，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
