【裁判字號】    92,台附,112
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一一二號
    上 訴 人 乙○○○
    被上訴人 甲 ○ ○
右上訴人因自訴被上訴人偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九
十年三月一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民上字第一六號），提起
上訴，本院判決如左：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。此所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以被上訴人被
訴偽造有價證券案之刑事訴訟已諭知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。
而上訴人對於該偽造有價證券案之刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，
判決予以駁回，則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟
之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  清  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
