【裁判字號】    92,台抗,699
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六九九號
    再 抗告 人  乙○○
                甲○○
    丙 ○○ ○
    ○○○○○  ○○○
    共同代理人  蔡文斌律師
                江信賢律師
                蔡麗珠律師
                邱銘峰律師
右再抗告人因與財團法人嘉義基督教醫院等間聲請強制執行事件，對於中華民國九十
二年九月一日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第三○○一號），提起再抗告，本
院裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
      理    由
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以抗告無理由而駁回抗
告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並須經原法院之許可。此項
許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。此觀民事訴訟法第四
百八十六條第四項、第五項規定自明。本件再抗告意旨係以：伊就相對人財團法人嘉
義基督教醫院（下稱嘉義基督醫院）對於相對人中央健康保險局南區分局（下稱健保
局南區分局）健保給付債權聲請假執行，經台灣台北地方法院對相對人健保局南區分
局發扣押命令，依修正前民事訴訟法第三百九十二條規定，應認假執行程序業已實施
，相對人嘉義基督醫院不得再提供擔保請求免為假執行，原裁定認執行法院於未核發
換價命令前，仍屬假執行程序實施前，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟按修正
前民事訴訟法第三百九十二條規定之假執行程序實施前，係指執行法院對於債務人強
制其履行之行為以前而言。原法院認再抗告人就債務人即相對人嘉義基督醫院對於相
對人健保局南區分局之金錢債權聲請假執行，於執行法院未發換價命令前，既尚未強
制債務人為履行之行為，應屬假執行程序實施前，債務人仍得供擔保請求免為假執行
，經核並無適用法規顯有錯誤之情形，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之
情事。再抗告人提起再抗告，不合民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定
而不應許可，其再抗告難謂合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十六     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
