【裁判字號】    92,台抗,698
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    撤銷假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六九八號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○︵即曾龍雄︶間請求撤銷假處分事件，對於中華民國九十二年
八月十三日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第二五六九號︶，提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之抗告駁回。
抗告及再抗告訴訟費用均由相對人負擔。
    理  由
按依假處分保全執行之請求經本案判決否認時，固得認為命假處分之情事有變更，債
務人可依民事訴訟法第五百三十三條準用第五百三十條第一項規定，聲請撤銷假處分
裁定。惟債權人於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，因刑事判決諭知無罪、免訴或不
受理，而以判決駁回其訴，該附帶民事訴訟判決係屬程序上判決，並非實體上之本案
判決，債權人得另行提起民事訴訟，其依假處分所欲保全之請求，既未經本案判決否
認，自難認命假處分之情事已有變更。查本件再抗告人以相對人偽造其祖先所遺觀音
佛祖管理人名義為由，聲請台灣士林地方法院︵下稱士林地院︶以八十年度裁全字第
二二號民事裁定禁止相對人對登記為觀音佛祖所有坐落台北市○○區○○段二小段三
六七｜二、三六七｜三、四○六地號土地為讓與、設定抵押、出租及其他一切處分行
為之假處分，並於相對人被訴偽造文書之刑事訴訟中，提起附帶民事訴訟。雖刑事法
院嗣判決相對人無罪，並以判決駁回再抗告人所提附帶民事訴訟。惟再抗告人依假處
分所欲保全之請求，既未經本案判決否認，則相對人以命假處分之情事已有變更為由
，聲請撤銷上開假處分裁定，依上說明，自屬不應准許。原法院就此持相反之見解，
認士林地院裁定駁回相對人撤銷假處分裁定之聲請為不當，以裁定予以廢棄，並准相
對人撤銷假處分裁定之聲請，不無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非無理由。應由本院自為裁定，將原裁定廢棄，駁回相對人在原法院之抗告。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
七十七條第一項、第四百七十八條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十六     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
