【裁判字號】    92,台上,2823
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二八二三號
    上  訴  人  大偉營造有限公司
                              .
    法定代理人  張資兒
    訴訟代理人  林萬生律師
    被 上訴 人  南投縣名間鄉公所
    法定代理人  謝朝輝
    訴訟代理人  曾慶崇律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人變更為謝朝輝，已依法聲明承受訴訟，合先敘明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明
文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依
同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關
判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟
資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者
顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上
訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審依職權取捨證據、認定事實所論斷：兩造就被上訴人支付工程款之方式
，僅約定被上訴人應於付款支票上加註「禁止背書轉讓」，加劃平行線非屬雙方約定
，被上訴人交付之支票既記載「本支票禁止背書轉讓」，其履行債務即無過失可言，
不負賠償責任等情，指摘其為不當，而非表明原判決認定上開事實所違背之法令及其
具體內容。又訴外人陳壬持上訴人開立之工程保固切結書、工程款統一發票及上訴人
所有之印章，向被上訴人請領系爭工程款，依相關事證，足使被上訴人信賴上訴人授
權陳壬領取工程款等情，為原審合法認定之事實，則原審依表見代理規定，認陳壬向
被上訴人請領工程款及被上訴人交付其公庫支票，應對本人即上訴人發生效力，自不
違背法令。且依原審認定之上開事實，陳壬非係單純受領清償，所為非屬事實行為，
顯無本院五十五年台上字第一０五四號判例所稱「事實行為不得成立表見代理」之情
形。再陳壬向被上訴人請領公庫支票，與被上訴人簽發公庫支票之行為，核屬二事，
亦不生單獨行為不得由陳壬代理上訴人為意思表示或代受意思表示之問題，核無訴訟
資料可認原判決違背民法第一百零三條、第一百六十九條規定。依首揭說明，仍應認
上訴人之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十七    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
