【裁判字號】    92,台上,7390
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三九０號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉立鳳律師
                李國盛律師
                許文彬律師
上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六
月五日第二審判決（九十年度上訴字第八四五號，起訴案號：台
灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第一七三０號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於妨害性自主部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十五年間，由胞妹處認
識女子陳○○（○○年○○月○○日生，人別資料詳卷，下稱Ａ
女），竟心生歹念，於八十五年十二月二十二日上午，以有要事
商量為由，打電話邀約Ａ女於當天中午十二時許，至台北縣板橋
市○○路○○○號四樓住處對面之「○○書局」見面，Ａ女如期
赴約。上訴人再以電話聯絡Ａ女至其住處樓下，即拉Ａ女直登五
樓，先以拳頭毆打Ａ女背部（未成傷），再將Ａ女推倒在床上，
以身體壓住之強暴方式，使Ａ女無法抗拒，進而褪去Ａ女之衣服
，違反Ａ女之意願，以其性器強行進入Ａ女之口腔、肛門、性器
內為姦淫之性交行為得逞，並射精於Ａ女口腔內。Ａ女因此身心
受創，情緒難控，於同年月二十四日向學校老師求援，經老師發
現異常予以追問，始悉上情等情。因而維持第一審論處上訴人以
對於女子以強暴之方法而為性交罪，處有期徒刑肆年部分之判決
，駁回公訴人及上訴人該部分之第二審上訴，固非無見。惟按：
(一)、有罪判決所憑之證據及其說明之理由，均須與卷內之證據資
料相適合，否則即屬證據上之理由矛盾。原判決認定上訴人有前
揭犯行，係以「Ａ女之家長於八十五年十二月二十五日帶同Ａ女
至○○醫院檢查，發現其處女膜在九點鐘方向有裂痕，此有診斷
證明書一紙附卷可稽」，為其主要證據之一（見原判決第三頁第
六至八行）。並說明：Ａ女於八十五年十二月二十五日至○○醫
院就診，由醫師徐○○診治，檢查後認處女膜係舊裂痕，雖經證
人徐○○於第一審證述甚明，然因Ａ女至○○醫院檢查，時距案
發日已有二天（應係三天），Ａ女業已清洗生殖器，其處女膜有
「舊的裂痕」，洵屬正常等由，資為其認上訴人所為：Ａ女處女
膜既呈舊裂痕，即非遭其性侵害所致等辯詞，非可採取之依據（
見原判決第六至七頁，理由壹、二之(六)）。然依卷內資料，前揭
證人即醫師徐○○於原審另又證稱：「被害人（指Ａ女）來（檢
查）時稱被強姦，但她自己說已經有一段時間，我檢查被害人處
女膜是九點鐘方向有一個舊的傷痕，我們是檢查處女膜若是新傷
口會有紅腫、發炎、觸摸會疼痛，……超過十天以上者，我們就
認定是舊的傷痕，不會紅腫、發炎、觸摸也不會有疼痛感覺，一
般七到十天會好。故傷單上寫舊傷痕，就是沒有紅腫、發炎或觸
摸疼痛現象」、「傷口癒合是慢慢癒合，從新傷口完全癒合約需
七到十天。被害人當時狀況沒有紅腫、發炎，故我判斷是舊傷口
」等語（見原審卷第一三七、一三八頁）。此項證言如果可信，
則造成被害人Ａ女之處女膜破裂之原因，應係發生在其檢查日（
即八十五年十二月二十五日）之七至十日以前；原判決認上訴人
對Ａ女強制性交，造成Ａ女處女膜破裂，因距Ａ女前往○○醫院
檢查之時間已有二日（應係三日），致其處女膜呈舊裂痕，洵屬
正常云云，即與卷證資料不相適合，原審未進一步查證，或說明
上開證人之推斷如何不足採憑，率為上開論斷，自非適法。(二)、
客觀上為法院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已調查而其內
容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判
期日調查之證據未予調查。依卷內資料，告訴人Ａ女自警詢時起
，即一再指陳：上訴人係倒一杯汽水，以藥物予伊飲用，致伊頭
暈沒有力氣，又以拳頭敲擊伊之背部，而對伊強制性交等語；公
訴意旨並據以略稱：上訴人係使用摻有藥劑之汽水予Ａ女飲用，
致Ａ女無力抗拒而強予姦淫等情。原判決則以告訴人Ａ女所指上
訴人使用藥劑一節，並無任何事證以實其說，尚難採為不利於上
訴人之證據（見原判決第九頁，理由壹之三）。然查Ａ女該部分
之指訴如非可取，其同時指訴上訴人以拳頭敲擊其背部之部分，
是否可信？即有疑義而堪研求。因涉上訴人縱對Ａ女為性交，惟
其手段是否出於不法，而與強制性交罪之構成要件是否相當至有
關聯，自有釐清究明之必要，原審未予詳查審認，並說明其何以
即可信實之理由，遽引為判決之基礎，難謂已符採證法則，併有
判決理由不備之違法。上訴意旨執以指摘，非無理由，應認原判
決關於強制性交部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中   華   民   國  九十二   年  十二  月    三十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福  
                                        法官  邵  燕  玲  
                                        法官  陳  世  雄  
                                        法官  惠  光  霞  
                                        法官  張  春  福  
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中  華    民   國  九十三   年  一    月      六      日
                                                                        Ｖ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
