【裁判字號】    92,台職,130
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一三０號
    被      告  甲○○
                        現羈押於台灣高雄看守所
右列被告因殺人案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾參年壹月拾伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上訴後由本
院於民國九十二年十月十五日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情形依
然存在，應自九十三年一月十五日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
