【裁判字號】    92,台上,7434
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七四三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十月二十六
日第二審判決（八十九年度上訴字第一一八八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一四二三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人於警訊時所承認之竊盜部分，係警員自行填寫並要求上訴人簽名承認以便銷
案，上訴人係在逼不得已下才承認，且民國八十七年三至四月間，上訴人因車禍導致
腦震盪，手腳均包裹石膏，不可能為任何犯罪行為，原審未傳訊證人陳淑芳，即認上
訴人所言不實，採證已有違誤；況上訴人筆跡經原審核對與信用卡帳單上簽名之筆跡
亦不相符，可知上訴人無行使偽造文書之犯行，原判決認事用法均有違誤云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人以共同行使偽造私文書，足以生損
害於他人（累犯）罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人
否認竊盜及行使偽造文書，辯稱：伊於八十七年三、四月間，均在台北幫朋友看電動
玩具店，並未在高雄等情，嗣又改稱伊祇有竊取二次之犯行云云（見一審卷第五十五
頁、第六十七頁），乃卸責之詞，不足採信。且上訴人所聲請傳喚之證人陳淑芳業經
原審傳訊三次（含夜間加投）及當庭命上訴人應自行協同證人到庭，證人既均無法到
庭，原判決已敘明不再予以傳喚之理由。又信用卡簽帳單之曾麗瀋署名雖與上訴人當
庭所書寫不符，惟被害人曾麗瀋所有大眾銀行信用卡既為上訴人所竊取，且被盜用刷
卡購物，此顯係上訴人行竊後，利用不詳姓名成年人士持向南昌照相器材行刷卡購物
甚明，凡此原判決亦於理由中詳加說明及指駁，經核所為論敘，均與卷內證據資料相
符，從形式上觀察，並無違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴意旨，徒憑
己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。(二)按裁判上一罪案件之重罪部分得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上訴，依
審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，如該
上訴為不合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕罪
部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件上訴人對重罪之行使偽造私
文書部分所提起之第三審上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁回，則牽連之不得上
訴第三審之連續竊盜、詐欺等部分，亦無從併予實體上審判，自應從程序上予以駁回
，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
