【裁判字號】    92,台抗,700
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第七○○號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  連一鴻律師
右抗告人因與甲○○間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十二年十月二日台灣高
等法院裁定（九十二年度上更(一)字第三○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同法第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。又
對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四十二條
第一項之規定，第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。本件抗告人主張伊
於八十五年九月十一日起始擔任福合精密機材企業行（下稱福合行）負責人，相對人
竟就福合行原負責人陳繁雄所欠借款一百三十萬九千九百六十六元，聲請台灣士林地
方法院以八十九年度民執全字第三一六號假扣押強制執行事件，對伊所有坐落台北市
士林區○○段○○段三四八、三四九地號土地上門牌為台北市○○○路○段一九○巷
五六號房屋應有部分二分之一予以查封，爰訴請確認兩造間一百三十萬九千九百六十
六元債權不存在，及撤銷上開強制執行程序。相對人則提起反訴，請求抗告人給付上
開一百三十萬九千九百六十六元借款。查抗告人所提本訴之訴訟標的雖有借款債權及
異議權二者，惟自經濟上觀之，其訴訟目的一致，不超出終局標的範圍，訴訟標的之
價額，應擇一核定為一百三十萬九千九百六十六元。而相對人所提返還借款之反訴，
訴訟標的與本訴之借款債權相同。則抗告人對於原審就本訴及反訴所為其敗訴判決提
起第三審上訴，所得受之上訴利益應僅為一百三十萬九千九百六十六元，既未逾一百
五十萬元，依上說明，自屬不得上訴於第三審之事件。原法院因認抗告人之上訴為不
合法，裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十六     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
