【裁判字號】    92,台上,2811
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二八一一號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○即駿發.
                             .
                己○○
                甲○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  方智雄律師
    被 上訴 人  丙○○
    訴訟代理人  林重宏律師
右當事人間請求確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十九日
台灣高等法院第二審判決（九十年度重上字第二六六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審認定訴外人李凌雲所有台北縣三重巿三重埔段菜寮小段四四五之一、四四五之四
六號土地，以新台幣（下同）三千八百萬元售予被上訴人，其中以二千五百萬元係抵
付另二張CK0000000、CK0000000，金額分別為一千萬元、一千五百萬元支票債務之取
捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，難認其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
