【裁判字號】    92,台上,7403
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七四０三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  莫詒文律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十九日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第九八九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第一二四六九、一五一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○夥同不詳姓名年籍之成年男子三人，共同意圖為自己不
法之所有，並基於概括之犯意，結夥三人以上，於民國八十五年三月二十八日下午三
時許，分乘二部機車，尾隨甫自彰化商業銀行新莊分行提領現金新台幣（下同）一百
二十萬元之蕭溪山所騎乘之機車，行駛至台北縣新莊市○○路二五五巷二十之二號前
，由上訴人下車上前展開雙手攔住蕭溪山，再由該不詳姓名男子將蕭溪山絆倒，趁蕭
溪山不及抗拒之際，搶奪其現款一百二十萬元後逃逸。上訴人又基於同上概括犯意，
與黃文津、蔡孟勳及不詳姓名之成年男子一人，共同意圖為自己不法之所有，結夥三
人以上，於八十五年六月二十五日下午三時許，由黃文津先至台北縣新莊市○○路合
作金庫存款並窺視提領大額金錢之提款人。於查知陳綠香提領現金二百萬元後，即通
知在銀行門口等候之上訴人及蔡孟勳，由該二人頭戴鴨舌帽分乘二輛機車，上訴人並
後載上開不詳姓名男子，尾隨陳綠香所乘坐由其女林芸駕駛之自用小客車，至台北縣
新莊市○○街四十八號時，林芸將車停靠路旁下車購買麵包，並將前開提領之現金中
一百萬元一包置於駕駛座旁。上訴人及蔡孟勳等人見機不可失，即由上訴人後載之不
詳姓名男子上前開啟車門，搶走該一百萬元現金。蔡孟勳則騎機車擋住車門，阻擋陳
綠香，並負責接應，搶奪得手後迅速逃逸等情。因而維持第一審關於論處上訴人連續
意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪他人之動產罪刑部分之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查，(一)、被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符者，固足採為科
刑之基礎，然其陳述如尚有瑕疵，則在未究明確與事實相符前，遽採為論罪科刑之依
據，即難認為適法。原判決認定上訴人有搶奪被害人蕭溪山現款一百二十萬元之事實
，無非以被害人蕭溪山於警訊、偵查及第一審所為不利於上訴人之指述，為唯一之論
據。惟蕭溪山於警訊時指稱：其一看即認出在刑事組之上訴人（指認本人）及蔡孟勳
（指認口卡）為搶奪其現款之人無訛；並稱所以能確認上訴人為搶嫌，係因其於案發
前在銀行共看見上訴人七次很清楚云云（偵查卷第十五頁反面、第十六頁反面、第十
七頁正反面）。嗣於檢察官偵查中則陳稱其不能確定蔡孟勳是否為搶錢之人，惟上訴
人為搶奪其現款四名歹徒中之一人等語（偵查卷第七十一頁反面）。但於第一審中則
改稱：「……搶我的人與庭上的甲○○臉型長得很像，但是比較高，搶我錢的人並沒
有開口講話，當時搶我的人是由其中一位長的臉長長先攔住我……」、「（搶你錢的
人是否有在庭上？）沒有，但很像甲○○，長得比較高，不是甲○○」、「（在警局
是用什麼指認？）我看到照片時，並沒有看本人」、「看照片時，我說像這樣，之前
我並沒有見過被告」、「（當時被搶時是否有看見臉孔？）都有看見……看起來很像
甲○○，百分之百是甲○○」等語（第一審卷第一四０頁、第一四一頁反面、第一四
二頁）。其於警訊時既謂案發當日曾看見上訴人七次，並指認在警局之上訴人即為搶
錢之歹徒無訛；於第一審竟改稱其於警局係依照片指認，並未見過上訴人，搶嫌之臉
型與上訴人很像，但身材比上訴人高，上訴人非搶錢之人云云；旋又翻稱搶嫌看起來
很像上訴人，百分之百是上訴人云云。其所述關於在警訊時究係依據上訴人之照片或
親見上訴人之本人而為指認，以及上訴人及蔡孟勳是否為搶錢之歹徒，前後反覆不一
，已非無瑕疵，且與證人林仲穎於第一審證稱：「（搶案發生你人在那裡？）我是附
近商店當店員，我也看（見）搶案發生經過，印像中只有一個搶蕭溪山的錢，我看見
的人是搶蕭溪山，但那一個人現在未在庭上，我沒有再看見其他的人」等語（第一審
卷第一四０頁反面），亦有不符。究竟蕭溪山在警局如何指認上訴人？當時係指上訴
人「很像」搶嫌，抑或確認上訴人即為參與搶錢之人？又其於警訊時既稱曾在銀行看
見上訴人七次，並明確指認上訴人即為搶錢之歹徒，何以於第一審竟改稱其未見過上
訴人，並謂搶嫌之身材比上訴人高，上訴人非搶錢之人，原因何在？再證人林仲穎既
在現場目睹搶案發生經過，何以其僅見一人搶奪蕭溪山之現款，而未看見上訴人或其
他二人在場？其指證案發經過情節何以與蕭溪山所述迥異？以上疑竇與上訴人有無此
部分犯行之認定至有關係，應詳加究明釐清，業經本院前次發回時，予以指明。原審
對於上訴人之何次指述與事實相符，如何得據為上訴人論罪之依據，仍未詳加調查釐
清，論述明白，遽予判決，尚嫌速斷，且原審置被害人蕭溪山指認蔡孟勳亦為搶奪共
犯一節，是否屬實，未予究明論述，亦有可議。(二)、審理事實之法院對於卷內有利及
不利於被告之證據，應一律注意，依法詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則
以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，如
尚有其他依法應予調查之證據未予調查或調查未明瞭者，仍難遽為被告有利或不利之
認定。原判決認定上訴人有參與搶奪被害人陳綠香現款一百萬元之犯行，無非以證人
賴秋勉於事實審偵、審中所為不利於上訴人之指認，為主要依據。惟卷查上訴人於事
實審偵、審中始終否認涉及該件搶案，辯稱賴秋勉對其指認有錯誤等語。共犯黃文津
於警訊時雖自白有搶奪陳綠香現款之犯行，惟亦否認上訴人參與該搶案，供稱其係與
綽號「小皮」、「黑豬」及另一不認識之男子四人共同計畫及實施該搶案等語（偵查
卷第四頁至第六頁反面）。另被害人陳綠香於原審訊問時亦陳稱：「（命其當庭指認
被告等人）當時在銀行是黃文津在我旁邊……但甲○○不敢肯定，進來搶的人不是甲
○○、蔡孟勳，因為身材不像」、「……我手上有搶案的四名共犯（之名單），名單
是黃文津告訴甲○○，其他無意見，其中有一人身材比較像行搶之人」等語（原審法
院上訴字卷第一四一頁），與證人賴秋勉指認上訴人涉案一節未盡相符。且觀之賴秋
勉於警訊時曾指認何政桐參與本件搶案，惟於第一審又改稱當時未看見何政桐云云（
偵查卷第十三頁反面、一審卷第八十七頁）。證人賴秋勉所為不利於上訴人之指證，
是否與事實相符，非無可疑，尚待究明釐清。又上訴人曾具狀陳稱：黃文津事後曾對
伊坦稱與其共同行搶之人為賴泉崑（台北市立啟聰學校函覆為賴崑泉）、吳其昌、王
志忠、曾奕賢等四名瘖啞人，該四人即上開搶犯名單所載之人，並請求原審法院向台
北市啟聰學校（高中部）函查該四人之年籍資料，傳喚其等到庭供被害人及證人指認
等語（原審法院上訴字卷第一五０頁至第一五三頁）。原審法院此次更審時已向台北
市立啟聰學校查得賴崑泉及吳其昌之住址而予以傳喚，然該二人並未到庭作證，原審
亦不待依法再予傳喚或拘提其等到庭作證，並供被害人及證人指認，而詳加調查釐清
，遽認事證已明，無再傳訊之必要，而採證人賴秋勉所為尚有疑竇之證述，為上訴人
不利之認定，其審理猶有未盡。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                                                                        ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
