【裁判字號】    92,台上,7406
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七四０六號
    上  訴  人  甲○○
                        現住台.
    選任辯護人  汪玉蓮律師
                蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
六月二十七日第二審判決（九十年度上訴字第四００號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十八年度偵字第七二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命為第二級毒品，不得轉讓，竟基於概括之
犯意，於民國八十八年一月十日，在嘉義市西區下埤里下埤十三之十四號，將第二級
毒品安非他命連續轉讓予郭明峰、游志豪、蔡伊玲、孫儷瑄吸用。嗣於八十八年一月
十三日十五時二十分許，為警在上址查獲，並扣得安非他命七包（淨重二點二五公克
，包裝重一點０五公克）等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處其
連續轉讓第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡與適用
法令有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內明認定犯罪事實所
憑之證據及認定之理由，始足為適用法令之依據。而刑法上之連續犯，係以有數個獨
立之犯罪行為，基於一個概括犯意反覆為之，而觸犯同一罪名為要件，且其數個犯罪
行為，又必有先後次序可分者，始稱相當。苟係同時同地一次實施，則為一個犯罪行
為，如侵害一個法益，為單一之犯罪，如侵害數個法益，而無從分別其先後者，即屬
一行為而觸犯數罪名，均不能以連續犯論。原判決事實欄認定記載上訴人於八十八年
一月十日，在嘉義市西區下埤里下埤十三之十四號，將第二級毒品安非他命轉讓予郭
明峰、游志豪、蔡伊玲、孫儷瑄吸用。嗣於八十八年一月十三日十五時二十分許，為
警在上址查獲，並扣得安非他命七包等情，而論以連續轉讓第二級毒品罪。是否認定
上訴人在八十八年一月十日有轉讓安非他命予郭明峰、游志豪、蔡伊玲、孫儷瑄等人
吸用之犯罪事實？若然，究竟係一次提供安非他命予彼等同時吸用而無從分別先後，
或先後分數次提供安非他命予彼等吸用，尚未明瞭。原審未詳加調查釐清，而於判決
事實欄內為明確之認定記載，自不足為適用法令論以連續犯之依據，已有未合。(二)、
審理事實之法院，對於案內與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，
如未依法調查或雖已調查而未調查明白，即與證據未經調查無異，如率行判決，其判
決當然為違背法令。又證據之證明力，固屬於法院判斷之自由，但不得違背經驗法則
，如其判斷，尚有疑竇，則難遽採為被告有利或不利之認定。原判決理由說明以在前
開時地所查扣之安非他命七包，並上訴人於偵查中供承被查扣之安非他命係其所有之
自白，及查扣時在場之郭明峰、游志豪、蔡伊玲、孫儷瑄於警訊時均指安非他命係上
訴人所有之陳述，為認定上訴人有前開轉讓第二級毒品安非他命之主要證據之一，然
扣案之安非他命係於八十八年一月十三日所查獲，即使係上訴人所有，與認定上訴人
之前即八十八年一月十日有轉讓安非他命之行為間，究竟有何關聯？如何能據以證明
上訴人三日前有轉讓安非他命之事實？原判決未詳加勾稽釐清，論述明白，即以之為
認定上訴人於三日前有轉讓安非他命毒品之證據，尚嫌速斷，亦有可議。上訴意旨指
摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
