【裁判字號】    92,台上,7379
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三七九號
    上  訴  人  乙○○
                        現住台北巿士林區○○○街○段十四號二樓
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊昌禧律師
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月
十二日第二審判決（八十九年度上訴字第三五０號，自訴案號：台灣高雄地方法院八
十八年度自字第五０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以上訴人即自訴人乙○○自訴意旨略稱，上訴人之父林克斌原係克難有限
公司（下稱克難公司）之董事即負責人，被告甲○○係該公司之股東。因林克斌於民
國七十八年十月二十一日死亡，為維持克難公司之運作，須變更公司之董事，上訴人
遂於七十九年五月八日，以存證信函委請被告代刻上訴人之印章，供變更負責人之用
，以利向高雄港務局繼續承租高雄市○鎮區○○段四五０地號土地。詎被告竟未通知
林克斌之其他繼承人，僅憑上訴人之印章，即自行變更自己為該公司負責人。復將上
開土地及地上建物分別出租予吳佳成及皇基冷凍廠後，將租金侵吞，因認被告涉犯刑
法之偽造文書及背信罪嫌，兩者具牽連犯關係等情。惟經審理結果，認為不能證明被
告犯罪，乃維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見
。
惟查：(一)審理事實之法院對於卷內與被告犯罪是否成立有關，且依法應予調查之證據
，如未詳加調查，或雖已調查，仍未調查明白，則尚難遽為被告有利或不利之認定。
原判決謂坐落於高雄巿前鎮區○○段四五０地號之「中邦大樓」，為上訴人之父林克
斌、妹林芳如及被告所出資建造，應有部分分別佔百分之六十、百分之三十及百分之
十。林克斌為原克難公司之董事（負責人），林克斌於七十八年十月二十一日死亡後
，原克難公司業於七十九年九月二十七日辦理解散登記完畢，嗣由被告以自己名義為
董事（負責人），於七十九年十月間重新申請設立克難公司，並於同月二十四日經核
准設立登記。新舊克難公司均係為管理該「中邦大樓」而設立。上訴人於七十九年五
月八日，以存證信函致朱安東會計師，同意被告代刻印章，係同意擔任新設立之克難
公司之股東，而推論被告並無被訴偽造文書犯行（見原判決理由三之(一)(二)(三)(四)）。然
上訴人於原審指稱：伊於七十九年五月八日，以存證信函通知朱安東會計師，其意為
委請被告代刻印章，將克難公司之負責人由伊父林克斌名義變更為伊，而非同意變更
該公司負責人為被告。林克斌、林芳如及被告就原克難公司之出資額，分別為新台幣
（下同）一百萬元、七十萬元、十萬元。經被告擅自重新申請設立克難公司後，被告
出資額竟增加為六十萬元，被告之女吳莉莉原無股份，亦增列十萬元，而將林克斌之
一百萬元出資額減為六十萬元後，由上訴人繼承，並減少林芳如之出資額十萬元，被
告顯有偽造文書等情（見原審卷第五八、五九頁）。復由卷附之系爭新舊克難公司設
立登記事項卡所載董事、股東出資額以觀（見原審卷第三０、三二頁），原克難公司
董事林克斌、股東林芳如及被告之出資額，分別為一百萬元、七十萬元、十萬元，似
依各人就「中邦大樓」之應有部分比例而為出資。而新克難公司董事即被告、股東林
芳如、上訴人、吳莉莉之出資額，分別為六十萬元、六十萬元、六十萬元、十萬元。
按該新舊克難公司既均係為管理前開「中邦大樓」所成立之公司，且由卷附之系爭上
訴人七十九年五月八日致朱安東會計師存證信函內容以觀，上訴人似僅係同意該公司
負責人名義之變更（見第一審卷第九頁），則被告於申請設立系爭新克難公司時，如
何能增列其及其女吳莉莉之股份，而減少林芳如及林克斌之繼承人即上訴人之股份？
憑何謂上訴人同意為系爭股份之增減？被告於申請新克難公司之設立時，所提出公司
章程暨董事、股東出資數額表等涉及股份增減之文件，似蓋有上訴人之印文，是否經
上訴人之同意而製作？如未經上訴人之同意，如何不構成偽造文書？又前揭上訴人致
朱安東會計師之存證信函，所載「隨本函寄上身分證影本乙份，並請甲○○代刻私章
乙枚，資為委請貴會計師變更公司負責人之用，以利繼續向高雄巿港務局租用公用土
地」。其意究竟係同意將克難公司負責人之名義，變更為被告抑或上訴人，尚非無疑
，饒有傳訊該朱安東會計師查明之必要。乃原審就上開各情未詳予調查釐清，即為前
開推論，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。(二)原判決以新舊克難公司自八十七年二
月一日起至八十八年十一月一日止，出租「中邦大樓」予皇基冷凍廠之租金一百五十
四萬元，加上空地部分自七十八年十一月五日起至八十八年十一月五日止，出租予吳
階之租金三百十四萬四千元，尚不足被告所主張為管理該大樓及空地，所支出七十五
年至八十八年間之土地租金三百六十八萬五千零十九元、七十五年至八十八年間之房
屋稅五十萬三千七百六十四元、七十五年至八十八年間之房屋修繕費四十一萬八千八
百元、七十五年、七十六年間之房屋契稅、印花稅十二萬九千九百四十五元、七十六
年五月及七十九年十月之申請公司執照費用三萬元、七十五年一月至八十八年十月之
被告車馬費一百六十六萬元等款項，而認被告並無侵占或背信情事（見原判決理由三
之(五)、第一審卷第一六四至一六八、二０七至二五八頁）。然上訴人於原審已指述：
林克斌於七十八年十月二十一日死亡，在此之前，克難公司係由林克斌管理。林克斌
管理該公司期間，未同意給予被告每月車馬費一萬元，且該期間內有關該公司承租土
地之租金、稅金等係由林克斌負責處理，並非被告所支出。又前揭建物全部價值約一
千餘萬元，不可能於八十七年間起始出租，被告有侵占其前之租金等情（見原審卷第
五九至六一頁）。而依前述原判決理由三之(一)所載，原克難公司之負責人為林克斌，
被告係於林克斌七十八年十月二十一日死亡後，始申請解散該公司，而另申請設立新
克難公司，並由其擔任負責人。則原克難公司於七十八年十月二十一日前之負責人既
為林克斌，該公司於林克斌擔任負責人期間似由渠經營，被告於當時憑何領取該公司
之車馬費？又當時該公司承租土地之租金、稅金等支出似由林克斌負責處理，如何能
以其後被告經營期間之收入予以扣抵﹖再者，該「中邦大樓」自八十七年二月一日起
至八十八年十一月一日止之租金達一百五十四萬元，何以被告自七十九年間負責管理
後，至八十七年一月間並無該建物之租金收入？其故安在？亦有傳訊上訴人所述知情
之林漢陽查明之必要（見原審卷第五九、六十頁）。乃原審未就之詳加調查審酌，即
為前開認定，亦有調查未盡及理由不備之違誤。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，非
無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
