【裁判字號】    92,台再,55
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第五五號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  吳榮昌律師
    再 審被 告  游富強
右當事人間請求土地所有權移轉登記等事件，再審原告對於中華民國八十九年八月二
十五日本院判決（八十九年度台上字第一九八三號），提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告對本
院八十九年度台上字第一九八三號確定判決提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之
再審理由，對於上開原確定判決關於再審被告游富強部分，究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條第一項各款所規定之具體情事，未據明，依上說明，其此部分之再
審之訴，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月    二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
