【裁判字號】    92,訴,122
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第一二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭芳芳律師
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官依通常程序起訴，而
    被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  洪兆隆
                                          法  官  魏于傑
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
     書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十三      年       一      月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
