【裁判字號】    92,東交簡,315
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。補述如下：查被告甲○○並未考領普通小型車之駕駛執
    照，此業據被告供承在卷，並有司法院公路監理車籍查詢系統報表一份在卷可稽
    ，其無駕駛執照駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項之規定，加重其刑。又被告於肇事後，在未被發覺前，即由路人打電話報警
    ，並在醫院向前往處理本件車禍有偵查犯罪職權之臺東縣警察局臺東分局朗島派
    出所警員黃河順自首犯罪，接受裁判，此亦經被告供明在卷，復有承辦警員黃河
    順所製作之車禍案件自首情形報告表一份附卷足憑，足認被告有對於未發覺之罪
    自首而受裁判之情形，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並就前揭加重
    、減輕事由，依刑法第七十一條第一項之規定，先加後減之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項
    前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    張建成
中      華民      國    九十三    年      一      月      六      日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，至重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
