【裁判字號】    92,東簡,501
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。變造之「乙○○○」國民身分證、汽車駕駛執照上甲○○照片各壹
張及車號ＳＢ─五一六七號小客車租賃契約書上偽造之「乙○○○」（含簽名及指印
）貳枚、「林義昇」署押肆枚（含簽名肆枚及指印枚）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件所示）。
二、被告雖與共犯蘇修賢分別偽造「乙○○○」、「林義昇」之署押，惟係為共同冒
    名承租之行為，應屬一法律概念上之接續行為，故渠等所為行使偽造私文書犯行
，雖係一行為而足以生損害於「乙○○○」、「林義昇」之權益，乃係一行為觸
    犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百
    四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條之一之請求所為
之科刑判決，不得上訴。）
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十三      年       一       月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
