【裁判字號】    92,易,243
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二四三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四四四號）
，因告訴人已撤回告訴，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款
之情形，爰改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年七月十八日下午四時三
    十分許，在臺東縣臺東市○○路一三五巷八號前，因不滿告訴人甲○○稱其所有
    之車牌號碼為「０八０八」號，諧音類似臺語發音之「哭爸哭爸」，而與告訴人
    發生爭執，竟心生不滿，基於傷害之犯意，以球棒毆打告訴人右上臂一下，致告
    訴人受有右上臂血腫及瘀傷八乘五公分之傷害，因認被告所為係涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑者，所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟
    法第四百四十九條第三項之規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款之規
    定，應適用通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官認被告乙○○涉犯傷害之罪嫌，而聲請逕以簡易判決處刑，但告訴人甲○○於
    本院審理中，當庭撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），依首開
    規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地，自應適用通常程序進行審判。其次，依刑
    事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者
    ，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認應適用通常程序審判，則參
    照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，應認本件業經檢察官
    提起公訴，合先敘明。
三、復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查，本件告訴人告訴被告傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論；茲因告訴人與被告於本院審理中達成和解，告訴人並當庭撤回其告訴，有
    本院九十二年十二月三十日訊問筆錄一份在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    陳弘能
                                          法  官    黃怡玲
                                          法  官    魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官      張建成
中      華      民      國    九十三    年       一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
