【裁判字號】    92,東簡,526
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○預備放火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所施以監護陸月。
扣案之打火機壹個沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均如檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。補述如下：
    (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第四項、第一項之預備放火燒燬
      現供人使用之住宅罪。查預備犯僅係著手實行前之行為，尚未達於著手階段；
      本件被告未著手點火行為，即為警搶下其手上之打火機，其行為尚未達著手階
      段，應屬預備犯。
    (二)被告經聲請人送請馬偕紀念醫院臺東分院實施精神鑑定結果，診斷為智力屬正
      常程度範圍，輕鬱併衝動型人格特徵，有酒癮病史，於案發時為急性憂鬱反應
      、情感障礙併酒精影響，自我控制能力差，屬精神耗弱狀態，需接受強制戒酒
      癮及心理精神治療，以維身心健康。此有上開醫院九十二年十一月十八日馬院
      東醫字第乙九二六六七八號函所檢送之精神鑑定報告書一份在卷可稽，堪認被
      告對外界之知覺理會與判斷作用，較普通人平均程度減退，為精神耗弱之人，
      爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。
    (三)又查被告經醫師建議須接受精神科之治療，以維身心健康，業經上揭鑑定報告
      書指明在卷，且經本院函詢馬偕紀念醫院臺東分院結果，該治療期間為六月，
      此有上開醫院九十二年十二月二十五日馬院東醫字第乙九二七二八四號函在卷
      可稽；本院斟酌被告在前述症狀之影響下，有再出現意外之可能，對社會治安
      隨時有不可預料之危險，為社會及被告本身之安全計，爰併依刑法第八十七條
      第二項宣示令入相當處所，施以監護六月，期依保安處分執行法第四十六條、
      第四十七條規定送往醫院或其他醫療團體，予以適當之治療及監視其行動，以
      資兼顧。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十三條第四項、第四十一條第一項前段、第八十七條第
    二項、第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官     陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官     張建成
中      華      民      國    九十三    年       一     月      六      日
附記：
中華民國刑法第一百七十三條第四項
 (放火失火燒燬非現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物
、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
