【裁判字號】    92,東交簡,358
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均如檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。補述如下：被告甲○○○於肇事後，在未被發覺前，即主動
    請鄰居打電話報警，並向前往處理車禍有偵查犯罪職權之臺東縣警察局關山分局
    交通事故處理小組巡佐劉家錫自首犯罪，接受裁判，此業經被告於本院審理時供
    明在卷，並有該巡佐所製作之車禍案件自首情形報告表一份在卷可稽，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十三    年       一     月      六      日
附記：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
