【裁判字號】    92,易,238
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二四四○號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器、踰越其他安全設備竊盜，均為累犯，各處有期徒刑壹
年。扣案之鐵撬、鐵鎚、鉗子及螺絲起子各壹支均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間，因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑九月
    ，於九十一年三月三日執行完畢，甲○○於九十一年間亦因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑六月，於九十一年七月二十三日執行完畢。詎均不知悔改，竟共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年十月二十四日下午三時許，分持
    己有客觀上足以為兇器之鐵鎚、鐵撬及鉗子、螺絲起子各一支，以踰越冷氣窗口
    之方式，侵入臺東市○○○路六十五號已經停止營業且無人居住之「紫京城ＫＴ
    Ｖ」內，竊取電線一包後，在該處逗留至同日晚間八時許，甲○○攜上開電線一
    包先行離去，乙○○亦隻身離開，適為施肇慶發覺，報警循線在臺東市○○○路
    一○五巷二十三弄口查獲乙○○，並在乙○○位於臺東市開封橋下之小木屋住處
    扣得鐵撬及鐵鎚各一支，乙○○再帶同警方至甲○○位於臺東市金龍旅社二三五
    號房之租屋處，並於該處起出鉗子、螺絲起子各一支及電線一包。
二、案經臺東縣警察超臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，迭經被告甲○○、乙○○於警詢、偵查及本院調查、審理時坦承不諱
    ，且互核相符，並經證人施肇慶及「紫京城ＫＴＶ」之負責人洪銘錫於警詢中指
    述綦詳，並有贓物認領保管單、現場圖各一紙及照片十六幀附卷可稽，此外復有
    鉗子、螺絲起子、鐵鎚、鐵撬各一支扣案可資佐證，被告二人自白與事實相符，
    堪值採信。本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按鉗子、螺絲起子、鐵鎚、鐵撬均屬金屬製品，質硬而型尖，客觀上均足以危害
    他人生命、身體之安全，自屬兇器。而冷氣窗具有防閑之作用，為安全設備。是
    核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第二款及第三款之罪。至公
    訴意旨認被告二人同時亦得冷氣散熱板一片，銅製冷氣零件五件、銅線一條、消
    防灑水感應器備及電纜線一條等物品，惟被告甲○○僅自「紫京城ＫＴＶ」攜離
    電線一包，於被告甲○○之住處亦確僅查獲該電線一包，已如前述，前開冷氣散
    熱板一片，銅製冷氣零件五件、銅線一條、消防灑水感應器備及電纜線一條等物
    品均仍置放於「紫京城ＫＴＶ」內，並未置於被告二人實力支配之範圍，故公訴
    人認被告二人同時亦竊得冷氣散熱板一片，銅製冷氣零件五件、銅線一條、消防
    灑水感應器備及電纜線一條等物品，容有未洽，附此敘明。被告二人具有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○於九十一年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑六月，於九十一年七月二十三日執行完畢；被告乙○○於八十九年間，
    亦因竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑九月，於九十一年三月三日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第四十七條之規定各加重其刑。爰審
    酌被告二人前已有竊盜前科，素行不端，年輕力壯竟不思循合法正當途徑以取得
    財物，惟念其犯罪尚能坦承犯行，態度良好，且所得不多等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑。至扣案之鉗子、螺絲起子及鐵鎚、鐵撬係供犯罪所用，且分屬
    被告甲○○、乙○○二人所有，業據被告二人供述在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收之。至另於被告甲○○租屋處查獲之鐵鎚二支、鐮刀七支、
    螺絲起子四支、活動扳手二支、六角扳手三支、固定扳手六支及鉗子、鋸子、鐵
    撬各一支，及於被告乙○○住處查獲之鐵剪一支，被告二人雖坦承為渠等所有，
    惟均供稱係供平日工作所用，且尚乏證據足以證明係供或預備供前揭犯罪所用之
    物，又非違禁物，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊大智到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
