【裁判字號】    92,東交簡,360
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八
五、二三二三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日；又因駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以佰元折算壹日，
緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應補充「被告乙○○於有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺
    其過失致死及肇事逃逸之犯行前，主動回到肇事現場，向現場處理之警員趙為正
    自首犯罪，並進而接受本件裁判」，及證據關於自首部分應補充「有被告之警詢
    筆錄、臺灣縣警察局臺東分局刑事案件報告書及該分局警員趙為正製作之交通肇
    事案件自首情形調查表」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第二百七十六條第一項
    過失致死罪及第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告因無汽車駕駛執照及酒醉駕
    車肇事而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，就其
    所犯過失致死部分加重其刑。被告於有偵查犯罪職權之公務員或機關發覺其過失
    致死及肇事逃逸之犯行前，主動回到肇事現場，向現場處理之警員趙為正自首犯
    罪，並進而接受本件裁判之事實，有被告之警詢筆錄、臺灣縣警察局臺東分局刑
    事案件報告書及該分局警員趙為正製作之交通肇事案件自首情形調查表各一件在
    卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定，就被告所犯之過失致死、肇事逃逸部分
    減輕其刑，其中過失致死部分並依法先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機係因年
    輕識淺、目的、手段，及其品性尚佳、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、
    過失程度較重，被害人為肇事次因，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
  就所犯各罪，分別量處如主文所示之刑及易科罰金折算標準，並定其應執行之刑
    及執行刑之易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，被害人之子甲○○○亦念及被告年紀尚輕，當庭請求給予被告一個
    自新的機會，本院因認暫不執行上開所宣告之刑為當，併予宣告緩刑四年，以啟
    自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、
    第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十三      年     一     月     二     日
附錄本案論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
