【裁判字號】    92,聲,785
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲字第七
三八號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑二年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二
    年十一月二十七日以九二法矯字第○九二○○四五五二四號函核准假釋，而刑期
    終了日期為九十三年五月四日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日），聲請
    於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
