【裁判字號】    92,繼,87
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八七號
    聲  明  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    法定代理人  己○○
    送達代收人  丁○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：聲明人為被繼承人辛○○之外孫子、女，被繼承人於民國九十二
    年九月九日死亡，聲明人等願拋棄繼承權，爰檢附戶籍謄本、印鑑證明書，聲明
    拋棄繼承等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，故非繼承
    人即無拋棄繼承權可言。又「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中有拋
    棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。」、「第一順序之繼承人，其
    親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百
    七十六條第一項、第五項亦有明文。是民法第一千一百三十八條所定第一順序之
    繼承人其親等近者未全部拋棄繼承權時，拋棄繼承權者之應繼分應歸屬於其他同
    為繼承之人，其子女不得繼承，依首揭說明，即無拋棄繼承可言。經查：本件被
    繼承人死亡時，遺有子女己○○、戊○○、庚○○、陳玉蓮、陳珮綺五人，己○
    ○則育有子女三人即聲明人甲○○、丙○○、乙○○等情，業據聲明人提出繼承
    系統表在卷可按，其中己○○、戊○○、庚○○、陳玉蓮雖已聲明拋棄繼承（本
    院另函通知備查），惟第一順序之繼承人尚有陳珮綺，亦經本院調閱本院九十二
    年度繼字第九九號拋棄繼承事件卷宗查明在案，是本件依民法第一千一百三十八
    條所定第一順序之繼承人其親等近者既未全部拋棄繼承，揆諸前揭說明，聲明人
    等三人（次親等直系血親卑親屬）尚不得繼承，自亦無拋棄繼承可言，從而，聲
    明人等三人聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
