【裁判字號】    92,易,216
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一九六、二一九七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事   實
一、乙○○前有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十八年間，經本院以八十八年度
    易字第一○八號判處有期徒刑一年確定，並於八十九年五月四日縮刑期滿執行完
    畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續為下列竊盜行
    為：
（一）於九十二年八月二十四日晚上八時三十分許，至其雇主林金松位於臺東縣臺東
      市○○路五巷一一九之一號之住宅處，見屋外油漆架上置放有大門鑰匙一把，
      竟未徵得林金松之同意，即持該把鑰匙開啟大門，入內竊取林金松置放於長褲
      口袋內之紙鈔新臺幣（下同）二百元及置放於化妝檯下方抽屜內以塑膠罐盛裝
      之硬幣一千餘元，得手後，除紙鈔二百元外，其餘均花費殆盡。
（二）於九十二年八月三十日下午三時許，至臺東市○○路四百巷十八號甲○○住處
      ，用腳踢該處大門與門框接縫處及門栓，致甲○○住處大門與門框部分分離及
      門栓脫落而毀壞後，無故侵入甲○○之住宅內，竊取甲○○所有置放於客廳桌
      上廠牌為摩托羅拉、型號為ＣＤ９２８之行動電話一具，得手後將之置放於長
      褲口袋內，惟為在外埋伏之甲○○（起訴書誤載為林金松）發現，立刻報警處
      理，並當場於乙○○長褲口袋內起出上開行動電話一具。
二、案經甲○○、林金松訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及本院審理時坦承不諱，並經告訴人林金松、
    甲○○於警詢、偵查中指述綦詳，並有臺東縣警察局刑警隊贓證物品（還發）代
    保管條、贓物認領保管單各一紙及現場照片在卷足憑，被告自白與事實相符，堪
    值採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告第一次竊盜行為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊
    盜罪、第二次係犯同條項第二款之毀壞門扇竊盜罪及第三百零六條第一項之侵入
    住宅罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，雖有夜間
    侵入住竊盜及毀壞門扇竊盜之分，仍成立連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    論以毀壞門扇竊盜罪，並加重其刑。其所犯加重竊盜與侵入住宅二罪間，有方法
    結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從一重以加重竊盜罪論處
    。又侵入住宅部分雖公訴人誤認告訴人甲○○未據告訴而未予起訴，然告訴人甲
    ○○已於警訊中提出告訴，有警詢筆錄在卷足憑，且本院認此部分與前揭論罪科
    刑之毀壞門扇竊盜罪有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，自應為起訴效力所
    及，本院自應併予審判，附此敘明。被告於八十八年間，因竊盜案件經本院判處
    有期徒刑一年確定，並於八十九年五月四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重其刑。爰審酌被告前有多次
    竊盜前科，素行不端，且年輕力盛不思循合法正當途徑以獲得金錢，惟犯罪後尚
    能坦承犯行，犯後態度良好，尚知悔改，所得不多等一切情狀，量處如主文所示
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附記
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
中華民國刑法第三百零六條第一項
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
