【裁判字號】    92,聲,178
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第一八八號所提存之擔保金新臺幣參萬參仟元准予發還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵鈞院九十二年度裁全字第三
    五七號民事裁定提供擔保金新臺幣參萬參仟元，聲請假扣押相對人之財產在案。
    茲因該事件已無執行必要，相對人並同意返還聲請人擔保金，且提出相對人同意
    聲請人領回提存物之同意書、相對人印鑑證明書等件，聲請返還擔保金等語。
二、本件聲請經本院依職權調取上開卷宗查閱無訛，核與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月  三十一      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
