【裁判字號】    92,婚,216
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十二年十一月二十三日結婚，詎被告於八十四年二月間
    無故離家未歸，迄今仍未與原告履行同居，所以提起本件訴訴，並聲明如主文第
    一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於八十二年十一月二十三日結婚，詎被告於八十四年二月間
      無故離家，迄今仍未與原告同居等語，業據其提出戶籍謄本為證，且核與證人
      即原告之父林金三證稱：被告於八十四年初女兒出生後約一個月就無故離家，
      原告帶著小孩回台東，至今已經八年了，被告都沒有消息等語（見本院九十二
      年十一月十一日言詞辯論筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發現被告有不
      能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月  三十一      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
~B法院書記官  蔡辛源  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
