【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人聲請定應執行刑案件，本院於中華民國九十二年十一月六日所為之裁定之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內應補充「罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日
數比例折算」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於諭知併科罰金部分，漏未諭知易服勞役
    之折算標準，故應予補充「罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
    算」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
