【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五○二號），
本院訊問後，被告自白犯罪，向本院為求刑及緩刑之表示，認為宜以簡易判決處刑，
乃不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均如檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載（如附件）。補述如下：按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸
    食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，
    因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項定有明文。被告酒醉駕車，因而致人死亡，就其過
    失致死罪部分另應依右開規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審理時表明願受科刑及檢察官求刑之範圍而為科刑判決，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴，併此
    敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十三    年      元      月      八      日
附記：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
