【裁判字號】    92,交易,65
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○一
號），因告訴人已撤回告訴，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第
三款之情形，爰改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○（聲請簡易判決處刑書誤載為周志偉）
    於民國九十二年七月二十五日九時二十五分許，駕駛車牌號碼ＪＪ—二八二七號
    綠色自用小客車，搭載林雲蘭沿臺東縣大武鄉○○○○○路由大武往大溪方向（
    即由南往北方向）行駛，行經舊大竹大橋南端一百公尺處之彎道時，原應注意減
    速慢行，作隨時停車之準備，而依當時之天候、視線及路況均良好，並無不能注
    意之情事，其竟疏未注意減速慢行，致其所駕駛車輛之車身超越中間分向線，適
    有由告訴人甲○○駕駛車牌號碼ＮＫ二─四九六號藍色機車，採相反方向行經該
    處，其所駕駛車輛之左前方保險桿部位遂撞擊告訴人所駕機車之左側車身部位，
    導致告訴人人車倒地，並受有左膝及左踝挫傷併擦傷之傷害，因認被告所為係涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審理程序，逕以簡易判決處刑者，所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟
    法第四百四十九條第三項之規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判
    決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款之規
    定，應適用通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官認被告乙○○涉犯過失傷害之罪嫌，而聲請逕以簡易判決處刑，但告訴人林施
    員於本院審理中，當庭撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），依
    首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地，自應適用通常程序進行審判。其次，
    依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處
    刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認應適用通常程序審判，
    則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，應認本件業經檢
    察官提起公訴，合先敘明。
三、復按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
四、經查，本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論；茲因告訴人與被告於本院審理中達成和解，告訴人已當庭撤回其
    告訴，有和解書及本院九十二年十二月二十二日訊問筆錄各一份在卷可稽，依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、至被告於本件車禍肇事後，立即駕車逃離現場，而另涉犯刑法第一百八十五條之
    四肇事逃逸之罪嫌，此業據被告於警詢及本院調查時供承在卷，核與告訴人於警
    詢及本院審理時指訴之情節相符（卷附警詢筆錄及本院訊問筆錄參照），然上開
    肇事逃逸之罪嫌，與本件所犯過失傷害之基本構成要件並無裁判上一罪關係，本
    院尚無法併予審究，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    陳弘能
                                          法  官    黃怡玲
                                          法  官    魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    張建成
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
