【裁判字號】    92,簡,351
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第一五六四號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日；又於公務員依
法執行職務時當場侮辱，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。應執行罰金
伍仟伍佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪，並經本院合議庭認
    為宜由受命法官進行簡式審判程序後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序
    ，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被
    告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十
    五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第一百三十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第五
    十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
