【裁判字號】    92,交易,577
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九六六
五號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告乙○○於民國九十二年八月八日晚上，酒後
    駕駛車號八Ｕ－七五七二三號自用小客車，於當天晚上八時三十分許，行經桃園
    縣平鎮市○○路與延平路口處，明知汽車駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時路況並無不能注意之情形，竟疏未注
    意車前狀況及未保持兩車併行之安全間隔，於前開地點右轉時，與同向右側直行
    ，由甲○○騎乘之車牌號碼ＰＫ二－七七二號機車，發生碰撞，致上開機車倒地
    ，造成甲○○因此受有胸壁挫傷、臉、頭皮及頸之挫傷、眩暈、噁心及嘔吐、頭
    皮之開放性傷口之傷害，經警據報前往處理，當場測得乙○○酒精濃度達每公升
    ○．六八毫克（被告另涉服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，另
    以九十二年壢交簡字第一五五二號簡易判決處刑）。因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
四、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人即被害人於本院審理時，以書狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一件附
    於臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度調偵字第五八○號案卷可稽，則依首揭法
    律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  游  紅  桃
              法  官  黃  永  定
                                              法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
