【裁判字號】    92,桃簡,1603
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０四六
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警、偵訊時之自白。２、證人梁明華於警訊及偵查
    中之證言。３、桃園縣警察局車輛協尋證明單影本、被告書寫之出質證明書各一
    份附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。爰審酌被告
    素行良好、犯罪之動機、所生危害、所得利益及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
