【裁判字號】    92,壢金簡,6
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度壢金簡字第六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第九九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○幫助洗錢，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
方鈺峰之中國信託商業銀行桃園分行帳號000000000000帳戶之存款簿壹
本、提款卡壹張、方鈺峰印章壹顆，均沒收；所得財物新台幣參仟元沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充下列事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）：
    （一）被告甲○○於八十四年間因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處
          有期徒刑三年六月確定，甫於八十七年四月四日執行完畢，其於刑之執行
          完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。
    （二）被告甲○○係於民國九十二年二月十日，將其以其幼子方鈺峰（八十七年
          十一月十日出生）名義申領之中國信託商業銀行桃園分行帳號00000
          0000000帳戶之存款簿、提款卡與印章，在桃園縣桃園市遠東百貨
          附近交予姓名年籍不詳，綽號「小劉」之成年男子，以新台幣三千元代價
          出賣該帳戶予「小劉」成年男子使用。
二、按被告行為後，洗錢防制法業經修正，經總統於九十二年二月六日以總統華總一
    義字第○九二○○○一九三○○號令公布，依該法第十五條規定，本法自公布後
    六個月施行，故該法自九十二年八月六日生效。修正前洗錢防制法第九條第一項
    規定：「洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」修
    正後之洗錢防制法將原洗錢防制法第九條第一項細分為二項，分別於新法第九條
    第一項、第二項規定：「犯第二條第一款之罪者（為自己洗錢），處五年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金；犯第二條第二款之罪者（為他人洗錢
    ），處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，比較修正前、後
    洗錢防制法第九條之規定，應以修正前之洗錢防制法第九條較有利於被告，爰依
    刑法第二條第一項但書之規定，適用修正前之規定，以為本件論罪科刑之依據。
    又被告將其以其兒子方鈺峰名義開立於中國信託商業銀行桃園分行帳號0000
    00000000帳戶之存款簿、提款卡與印章等物，以三仟元之代價，售予該
    自稱為「小劉」之不詳姓名男子，任由「小劉」所屬之常業詐欺集團使用，作為
    掩飾因自己重大犯罪所得財物之行為，「小劉」及其集團成員等又係犯有常業詐
    欺之行為，自係洗錢防制法第三條第一項第五款所指之重大犯罪，而被告所提供
    帳戶連同存摺、提款卡與印章之行為，並非實施掩飾或隱匿重大犯罪所得之財物
    之洗錢構成要件之行為，顯係對之予以助力，便利掩飾或隱匿重大犯罪所得之財
    物，應構成幫助洗錢，核其所為係犯修正前洗錢防制法第九條第一項、刑法第三
    十條第一項之幫助洗錢罪。又被告係幫助該犯罪集團就其等常業詐欺之重大犯罪
    所得為洗錢犯行，係幫助犯，應依刑法第三十條第二項規定按正犯之刑減輕之。
    又被告在偵查中自白，應依修正前洗錢防制法第九條第四項之規定，減輕其刑，
    並遞減之，併此敘明。爰審酌被告此次係因缺錢花用，貪圖小利一時失慮而為本
    件犯行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。被告提供帳戶幫助洗錢所得之三千元，依洗錢防制法第
    十二條第一項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。另扣
    案方鈺峰名義所申請之帳戶存摺、提款卡及方鈺峰之印章，應認係被告所有，且
    供其犯本罪所用之物，故依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項、第十二條第一項，刑法第
    十一條、第二條第一項但書、第三十條第二項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
附論罪科刑之法條：
修正前洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
