【裁判字號】    92,桃交簡,1855
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充本件肇事發生後，被告甲○○即託由桃園縣八德市○
    ○路第一三二號店家向警方報案，於桃園縣警察局八德分局四維派出所員警張育
    麟至現場處理時，向員警自首犯罪，業據被告供承在卷，核與證人邱顯志、證人
    即承辦員警許曜麟證述相符，並有本院電話談話紀錄單一紙在卷可稽外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於本件車
    禍發生後，即向桃園縣警察局八德分局自首犯罪，如前所述，其後並接受裁判，
    應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行良好，已與被害
    人家屬和解，犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    八    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
