【裁判字號】    92,簡,334
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳祖德律師
                劉士昇律師
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一八一號）
及移
，被告二人自白犯罪並與檢察官達成認罪協商，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審
判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
乙○○幫助違反無線電頻率，非經核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電
頻率，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案如附表所示之電信器材
均沒收。
甲○○連續幫助違反無線電頻率，非經核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無
線電頻率，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案如附表所示之電信
器材均沒收。
    事    實
一、乙○○、甲○○二人均明知電信法第四十八條第一項規定無線電頻率、電功率、
    發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部
    核准，不得使用或變更，因顏金俊（此部分另由臺灣臺南地方法院以九十年新簡
    字第一六八號判處拘役四十日確定）欲經營「千日好之聲」全省聯播之廣播電台
    ，乙○○、甲○○二人遂基於幫助顏金俊違反上開規定之犯罪意思，甲○○並基
    於概括犯意，於八十七年十月間，由乙○○覓妥位於桃園縣楊梅鎮○○○路三五
    三號十二樓房屋作為放置電信器材處所後，甲○○遂於同年月二十九日出面向不
    知情之屋主胡滿莉訂立租賃契約承租上址，供放置如附表所示電信器材，並自斯
    時起，以在桃園縣中壢市○○○路○段四三０號一樓處所作為播音室，再由桃園
    縣中壢市○○○路○段四三四號九樓樓頂，使用無線電頻率四百二十點零兆赫，
    將節目送至上開承租處所，再由該處以調頻九九點一兆赫頻率，對外發送信息，
    以「千日好之聲」為電台識別呼號，供播放歌曲及販售東西，甲○○並出名承租
    ０六─0000000號、０七─0000000號、０八─0000000號
    及０八九─五一一九一二號等電話，作為該電台在高屏地區之叩應電話，該「千
    日好之聲」所使用無線電頻率，並未干擾無線電波之合法使用；嗣經警於九十年
    三月二十三日，持搜索票至上開租屋處搜索，並扣得如附表所示電信器材，始悉
    上情。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○、甲○○於本院訊問時坦承不諱；共同被告顏金俊
    在其另案被訴違反電信法於偵查中亦供承：（甲○○供稱他是出名租地及租用電
    話之人頭，未實際經營電台，意見？）無，該電台伊為負責人等語明確（見臺灣
    臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一０三二０號卷第二八頁反面）；右揭被
    告乙○○覓妥放置電信器材地點，遂要被告甲○○出面承租乙節，亦據證人呂永
    旺於偵查中證稱：（乙○○是否有拜託你帶甲○○至桃園楊梅裕成南路租屋？）
    有，（租屋用途？）事先不清楚，後來才知道是要做地下電台，伊是聽甲○○與
    乙○○的交談才知道的等語綦詳（見偵查卷第六四頁反面）；而被告甲○○右揭
    承租房屋事實，亦據證人胡滿莉於警詢及本院調查中證述明確，並有房屋租賃契
    約附卷可稽（見偵查卷第九、一四至一七頁，本院九十二年一月二十九日訊問筆
    錄）；員警於右揭時間持搜索票至該房屋搜索，扣得附表所示電信器材，有警製
    搜索扣押筆錄及現場照片等可按（見偵查卷第一二至一三、一九至二一頁），可
    知該承租處所確係用以放置附表所示電信器材；而上開「千日好之聲」廣播電台
    ，係以在桃園縣中壢市○○○路○段四三０號一樓處所作為播音室，再由桃園縣
    中壢市○○○路○段四三四號九樓樓頂，使用無線電頻率四百二十點零兆赫，將
    節目送至上開承租處所，再由該處以調頻九九點一兆赫頻率，對外發送信息，該
    節目供播放歌曲及販售東西，有交通部電信總局北區電信監理站八十九年九月四
    日北站密八九字第００００九三─０號函及所檢附之非法電台及電波干擾處理報
    告表、現場勘查圖足憑（見偵查卷第二二至三二頁）；上開電台發射信息頻率尚
    未干擾無線電波之合法使用乙節，亦據證人即交通部電信總局北區電信監理站本
    案會同查獲人員陳春木於本院調查中證述在卷（見本院九十一年十二月二十三日
    訊問筆錄）；而被告甲○○確有右揭出名承租上開電話供作該電台在高屏地區之
    叩應電話，有電信使用者資料查詢單在卷足憑，該電台在高屏地區所使用無線電
    頻率，並未干擾無線電波之合法使用，亦有交通部電信總局九十一年九月二十六
    日電信南字第０九一０五０六六四０─０號函可按（以上均附於臺灣屏東地方法
    院檢察署九十一年度偵字第五四五二號卷）。從而事證明確，應依法論科。
二、按無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；無線電頻率之規劃分配、申請
    方式、指配原則、核准之廢止、使用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理
    業務之辦法，由交通部定之，電信法第四十八條第一項定有明文。被告二人係幫
    助共同被告顏金俊違反該規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
    ，行為時均係幫助犯電信法第五十八條第三項之罪，而被告二人犯罪完成後，電
    信法第五十八條第三項：「違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電
    頻率未干擾無線電波之合法使用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金
    。」業經修正為「違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電台或無線
    電視電台發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。」、「違反第四十八條第一項規定，
    未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下
    罰金。」，於九十二年五月二十一日經總統公布，並於同月二十三日生效，違反
    第四十八條第一項規定未干擾無線電波之合法使用者，修正後法定刑為「拘役或
    科或併科新臺幣二十萬元以下罰金」，並未較不利於行為人，是依刑法第二條第
    一項前段規定，應適用裁判時即修正後電信法第五十八條第二項未經核准使用無
    線電頻率罪處罰（原起訴書證據並所犯法條欄雖係援引行為時之電信法第五十八
    條第一項之非法發射無線電頻率致干擾無線電波之合法使用，然蒞庭檢察官就此
    部分已同意更正為修正後電信法第五十八條第二項，是此部分無變更起訴法條問
    題）。被告甲○○先後二次幫助行為（承租房屋、出名承租叩應電話），時間緊
    接、所犯係構成要件相同之罪，且目的均係在幫助共同被告顏金俊經營上開電台
    ，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定，以一罪論。又被告二人係幫助他人
    犯罪，爰依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。雖右揭違法使用無線電頻率期間
    為八十七年十月至九十年三月間，然違法使用性質上為行為繼續，應評價為一個
    違法使用行為。臺灣屏東地方法院檢察署就右揭被告甲○○出名租用叩應電話供
    在高屏地區使用之幫助行為移送併辦，既核與已起訴之犯行有連續犯關係，本院
    自應併予審理。公訴意旨以被告乙○○有右揭設置電信器材之行為，而認其係正
    犯，然被告乙○○就此迭於警詢及偵、審中否認之，而核諸卷附事證，並無從認
    定上開電信器材為被乙○○所放置，參以共同被告顏金俊於另案中已坦承為「千
    日好之聲」廣播電台負責人等情，則被告乙○○否認該電信器材為其設置乙節，
    並非全屬無據，是依卷存證據資料，既僅足以認定被告乙○○有為右揭找尋租屋
    處所之行為，足見其未從事犯罪構成要件之行為，而僅從事構成要件以外之行為
    ，尚屬幫助犯，是公訴人此部分所指尚有未合，應變更其所引起訴法條。
三、本件被告二人於本院準備程序時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處拘役二十日
    ，渠等亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院準備程序筆錄（見本院九十二年
    十二月九日準備程序筆錄），本院審酌被告犯罪動機、手段、目的、對電信管理
    所造成之損害，併其等犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，因認檢察官之求
    刑為適當，爰依其請求就被告二人所犯上開之罪為科刑之判決。又被告二人行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，行為
    後之新法對被告二人並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判
    時之新法，就被告所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。扣案附表所示之物係被
    告二人犯電信法第五十八條第二項之罪所用之電信器材，不問是否被告所有之物
    ，均應依電信法第六十條規定，併予宣告沒收。
四、臺灣屏東地方法院檢察署以被告甲○○於九十年間，在屏東縣泰武鄉，未經主管
    機關許可，非法架設器材，佔用頻率ＦＭ九八點六ＭＨＺ發射無線電波信號，經
    營「千日好之聲」廣播電台，而有違反電信法之行為移送併辦。然查，本件係內
    政部警政署電信警察隊第三中隊至屏東縣泰武鄉泰武高分一三二左分歧三八旁土
    地，扣得功率放大器一台、激勵器一台及接受器一台等物，有警製搜索扣押筆錄
    及扣押物品目錄表等附卷可稽。依證人即該土地所有人莊玉真於警詢中所述，該
    土地係其出租與張天賜使用，而依張天賜於警詢中所述，其於八十八年六月份向
    莊玉真租用，至九十一年六月止，該土地其於八十八年十二月間轉租與張雙福、
    九十年五月份轉租與施清輝使用，而證人施清輝就此於警詢中證稱，其於九十年
    五月十八日承租該土地作為播音室及發射站，在九十年六月、十月遭警取締後就
    未再經營，於九十年十一月初即借予林景釧使用，而證人林景釧就此則於警詢中
    坦承：（該電台及查扣之證物）是伊所有，係於九十年十一月間架設，架設頻率
    為ＦＭ九八點七ＭＨＺ等語，於偵查中坦承：（有無向施清輝租電台？）九十年
    十一月間伊向他借用屏東縣泰武鄉電桿佛泰武高分一三二左分歧三八旁處所，裡
    面設備是伊自己弄的，頻率ＦＭ九八點七，名稱是千日好之聲，查獲時九八點六
    之頻率，因那時試調頻率中˙˙˙伊並未向甲○○買電台˙˙˙伊與甲○○不認
    識，伊的電台是伊自己買器材的，與甲○○沒關係等語。則此部分移送併辦事實
    ，依公訴人所引證據資料，是否確係被告甲○○所為並無法證明，本院自無從併
    予審酌，應退回由公訴人另行偵處。
五、被告二人於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求刑，渠等亦表明願
    受科刑之範圍，業經記明於本院準備程序筆錄，本院酌依其請求而為科刑之判決
    ，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第三百條
，修正後電信法第五十八條第二項、第六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、第五十六條、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
附表
┌────┬─────────────────────────┬────┐
│編  號  │名                   稱                           │數量    │
├────┼─────────────────────────┼────┤
│一      │ＵＨＦ發射機                                      │一台    │
├────┼─────────────────────────┼────┤
│二      │ＲＦＢ１５０１發射機組                            │四件    │
├────┼─────────────────────────┼────┤
│三      │ＵＨＦ天線                                        │一組    │
├────┼─────────────────────────┼────┤
│四      │發射天線          │一組    │
└────┴─────────────────────────┴────┘
附錄論罪科刑依據之法條：
電信法第五十八條
違反第四十六條第五項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送
射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者處拘
役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑，
拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
