【裁判字號】    92,壢簡,1751
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一七五一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三Ｏ五四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃球吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院中壢簡易庭於民國八十九年二月
    九日以八十九年壢簡字第四號簡易判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百
    元折算一日，於八十九年四月二十一日確定，並於九十年四月二十六日執行完畢
    ，仍不知悔改。
二、甲○○又因施用毒品案件，經本院於八十八年十月二十一日以八十八年毒聲字第
    六二五九號裁定送勒戒處所觀察勒戒，觀察結果無繼續施用毒品傾向，經台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月六日以八十八年毒偵字第一ＯＯ二號
    為不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院於八十八年十一月七日以八十八
    年毒聲字第六七七二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，又
    經本院於八十八年十一月二十九日以八十八年毒聲字第七二Ｏ九號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，並經檢察官以八十八年偵字第一四二九號聲請簡易判決
    處刑，經本院於八十九年二月九日以八十九年壢簡字第四號簡易判決判處有期徒
    刑四月，於八十九年四月二十一日確定。
三、甲○○於前揭判決確定五年內，又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十
    二年十月五日晚上某刻，在桃園縣楊梅鎮○○○街二三巷三八號住所三樓，以將
    安非他命置於玻璃球吸食器內並以火燒烤生煙吸食之方式，非法施用安非他命一
    次，嗣於九十二年十月六日上午九時許，持前揭其所有供施用安非他命之玻璃球
    吸食器一組，向桃園縣警察局楊梅分局自首，事後並接受裁判。
四、案經桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，而被告自首時，所採集之尿
    液經送桃園縣衛生局鑑定，呈安非他命陽性反應，有該局不法藥物尿液檢定書一
    紙在卷可稽，且有玻璃球吸食器一組扣案可佐，是被告之自白與事實相符。被告
    曾因施用毒品案件，經本院於八十八年十月二十一日以八十八年毒聲字第六二五
    九號裁定送勒戒處所觀察勒戒，觀察結果無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十一月六日以八十八年毒偵字第一ＯＯ二號為不起
    訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院於八十八年十一月七日以八十八年毒聲
    字第六七七二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，又經本院
    於八十八年十一月二十九日以八十八年毒聲字第七二Ｏ九號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年，並經檢察官以八十八年偵字第一四二九號聲請簡易判決處刑，
    經本院於八十九年二月九日以八十九年壢簡字第四號簡易判決判處有期徒刑四月
    ，於八十九年四月二十一日確定。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條犯行，亦堪認定。故本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，至其施
    用前後持有安非他命之低度行為，為施用安非他命之高度行為吸收，不另論罪。
    被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院中壢簡易庭於八十九年二月九日以
    八十九年壢簡字第四號簡易判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，於八十九年四月二十一日確定，並於九十年四月二十六日執行完畢，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年內再
    犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。被告於本件犯罪
    未發覺前，向桃園縣警察局楊梅分局自首犯罪，亦有桃園縣警察局楊梅分局刑事
    案件報告書一份附卷可稽，被告事後並接受裁判，合於刑法第六十二條前段之自
    首規定，應依該法減輕其刑，因刑有加重及減輕之情形，依法先加重後減輕。爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、前已有施用安非他命之紀錄、施用毒
    品係自戕行為及自白犯行犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之玻璃球吸食器一組係被告所有，且
    供被告施用毒品，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
