【裁判字號】    92,桃簡,1637
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一六三七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六四二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知徐乃文所持有之車牌號碼ＲＱＡ─Ｏ七三號輕型機車（為乙○○所有
    ，於民國九十二年七月十二日上午十時許，在桃園縣龜山鄉○○路公十四停車場
    內遭竊）係來源不明之贓物，竟於九十二年十月三日下午十時許，在桃園縣龜山
    鄉○○路公十四停車場內，向徐乃文借用前揭輕型機車，而收受贓物，嗣於同年
    月十四日下午一時許，在桃園市○○○路二十九號前，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中及偵查中對其曾於右揭時地為警查獲之事實固不諱言，
    惟矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：其並不知前揭機車係贓車云云。經查：
    （一）前揭車牌號碼ＲＱＡ─Ｏ七三號輕型機車，為乙○○所有，於九十二年七
          月十二日上午十時許，在桃園縣龜山鄉○○路公十四停車場內遭竊之事實
          ，業據被害人乙○○於警訊中指述明確，並有贓物領據、報案證明影本在
          卷可稽，是前揭機車係贓物，應可認定。
    （二）被告於偵查中陳稱：「昨天這部機車不知是誰的」等情，顯見被告並未查
          明前揭機車來源，即向徐乃文借用。參酌被告並未向徐乃文索取前揭機車
          行車執照，可知被告應有贓物之認知。
    綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信。故本件事證已臻明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、及否認犯罪態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
