【裁判字號】    92,聲,3028
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第八三三號），本院裁定如左：
    主  文
查獲第二級毒品安非他命毛重壹點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府大園分局員警於民國九十一年十二月十八日，在
    桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○路六三○號查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命（施用部分業因觀察勒戒完畢，已為不起訴處分），並扣得安非他命一．九
    公克，爰聲請沒收等語。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                           法  官    丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    簡慧瑛
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
