【裁判字號】    92,訴緝,98
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三一
九號），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案之第一級毒品海洛因拾玖包（驗餘淨重合計肆壹點玖柒公克、包裝重合計陸點肆
壹公克）、第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重合計零點肆貳公克），均沒收銷燬之；
扣案之前開海洛因之包裝袋拾玖個（包裝重陸點肆壹公克）、貳個、門號00000
00000號行動電話壹支（ＮＯＫＩＡ廠牌），均沒收。販賣毒品所得財物新台幣
肆仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事    實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年五月三日以八十八年度易字第一六
    八一號判決判處有期徒刑九月確定，於九十一年九月九日縮短刑期執行完畢。詎
    其猶不知悔改，明知海洛因係八十七年五月二十日公布施行，於同年月二十二日
    生效之毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非法持
    有及販賣，竟意圖牟利，並基於概括之犯意，自九十一年九月中旬起，連續約四
    、五次在桃園縣中壢市○○路憲兵隊旁之電動遊戲場內，向綽號「阿和」年約四
    十餘歲之成年男子，每次購買約新台幣（下同）四、五千元，販入第一級毒品海
    洛因後，或從中抽取部分供己施用，或分裝成小包，並於九十一年十月二十日晚
    間以十二萬元向「阿和」購得第一級毒品海洛因十九包，即以其所有之行動電話
    門號0000000000號作為聯絡工具，購買者撥打前開之行動電話與乙○
    ○聯絡，約定交貨地點及價錢、數量之方式進行交易，而先於九十一年十月四日
    晚間二十二時四十四分二十一秒起至同日晚間二十三時零分止，甲○○以其所有
    之0000000000號向持有0000000000號行動電話之乙○○相
    互聯絡購買二千元之海洛因，嗣於翌日同年月五日凌晨約一時許，乙○○即前往
    甲○○住處附近之桃園縣平鎮市○○路路○段與建安街口，販賣第一級毒品海洛
    因（０．八公克）予甲○○施用（甲○○施用毒品部分，由檢察官另行依法提起
    公訴，由本院於九十二年六月二十五日以九十二年度訴字第六五二號判決有期徒
    刑一年），從中牟利。復於同年月二十日晚間十八時三十八分二十一秒起，甲○
    ○以其所有之0000000000號向持有0000000000號行動電話
    之乙○○相互聯絡購買二千元之海洛因，嗣於同日晚間二十時許，乙○○即前往
    甲○○住處附近之桃園縣平鎮市○○路路○段與建安街口，販賣第一級毒品海洛
    因二包（毛重合計０．八公克，驗餘淨重合計０‧四二公克）予甲○○施用，從
    中牟利。嗣於同年十月二十一日十八時許，乙○○駕駛車號ＬＶ—六八六七號自
    小客車搭載甲○○，途經桃園縣中壢市○○○路○段三一０號停車，為警發覺行
    蹤可疑，上前盤查並在乙○○之黑色皮包內扣得第一級毒品海洛因十九包（驗餘
    淨重合計四一‧九七公克，包裝重合計六‧四一公克）、及其所有供販賣毒品犯
    罪所用之上開門號0000000000號行動電話一具及現金一萬二千八百元
    ，另在甲○○身上扣得上開甫於二十日乙○○販賣予徐女之第一級毒品海洛因二
    包。
二、案經桃園縣縣警察中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○矢口否認前開販賣第一級毒品海洛因犯行，辯稱：伊並無販賣毒
    品給甲○○云云。惟查：
  (一)證人甲○○如何先於九十一年十月四日晚間二十二時四十四分二十一秒起至同日
    晚間二十三時零分止，並如何以其所有之0000000000號向持有000
    0000000號行動電話之被告乙○○相互聯絡購買二千元之海洛因（０．八
    公克），嗣於翌日同年月五日，乙○○即依約前往甲○○住處附近之桃園縣平鎮
    市○○路路○段與建安街口，販賣第一級毒品海洛因（０．八公克）予甲○○施
    用。復如何於同年月二十日晚間十八時三十八分二十一秒，證人以其所有之上開
    門號向持有0000000000號行動電話之被告乙○○相互聯絡購買二千元
    之海洛因，嗣於同日晚間，被告乙○○即前往證人住處附近之桃園縣平鎮市○○
    路路○段與建安街口，販賣第一級毒品海洛因二包（０．八公克）予證人甲○○
    施用之事實，迭據證人甲○○於警訊中證稱：「（你所有海洛因是何時何地向何
    人購買？共值多少錢？特徵回？如何聯絡？）我是於本月二十日二十時許在桃園
    縣平鎮市○○路○段與建安路口以二千元向乙○○購得海洛因０‧八公克，就是
    警方查獲我所攜帶之０‧八公克；乙○○就是今日現場查獲之人，我是打000
    0000000號與他聯絡。」、「（你總共向乙○○購買過幾次海洛因？於何
    時何地？每次金額多少？）我分別於本【十】月五、十三、二十日向乙○○購買
    過三次海洛因，每次交易二千元，交易地點都是在我家巷口平鎮市○○路與建安
    路口完成交易。」（見偵查卷第十二頁背面）等語，復於偵查中證稱：「（九十
    一年十月二十日二十時，在平鎮市○○路○段與建安路口，你是否有向乙○○購
    買海洛因０‧八公克？）是。」、「（代價多少錢？）二千元。」、「（除了這
    次外，你還向他買過幾次？）只有二次，九十一年十月五日、九十一年十月二十
    日，總共向他購買了二次，即九十一年十月五日與同月二十日」、「（十月五日
    那次，你買多少？）二千元，０‧八公克。」、「「（如何聯絡乙○○？）電話
    。號碼我現忘記了，我是輸在手機內，手機現在警察手上。」、「（交易地點如
    何安排？）打電話。地點都是在我家路口，即平鎮市○○路○段與建安街口。」
    （見偵查卷第五四至五五頁）等語，被告復於本院訊問時證稱：（你以前在偵查
    、警訊筆錄所言實在否？）實在。」、「（何時為警查獲？）九十一年十一月二
    十一日下午六時左右在中壢市被查獲，乙○○開車，我坐他的車，警方將我們攔
    下一起查獲的。」、「（警員在你身上查獲什麼東西？）海洛因兩包，在內衣內
    查獲的。」、「（查獲毒品向誰買的？）被告。」、「（提示警訊筆錄，為何筆
    錄講向被告購買毒品有五日、十三日、二十日三次？）我只有五日那次用錢向被
    告購買，我用我的行動電話0000000000號打電話給被告行動電話00
    00000000，購買地點也是在上開我家附近路口，‧‧‧。」（見本院九
    十二年四月三十日訊問筆錄）等語明確。證人甲○○與被告夙無嫌隙，為被告所
    不否認，且證人與被告於同日為警盤查查獲，衡諸常情證人似無甘冒偽證罪之風
    險，無端設詞構陷被告之理。此外，復有現場查獲照片二張、桃園縣警察局中壢
    分局扣押物品清單表（見偵查卷第十五頁至第十七頁），以及被告乙○○所有用
    戶名稱卓廷翰之0000000000號行動電話通聯記錄、甲○○所有用戶名
    稱簡文傑之0000000000號門號台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料
    查詢各一份在卷（均附本院卷）可稽，並有如事實欄所示物扣案足資佐證，參以
    扣案之白色粉末十九包之包裝，分別有大、中、小三種規格，若果如被告所辯係
    為供己施用，何須要以不同之規格予以分裝？是被告辯稱購入毒品均係供己施用
    云云，顯不足採。
  (二)又被告為警盤查查獲，在其身上黑色皮包內扣得之白色粉末十九包，該粉末經送
    法務部調查局檢驗結果，確認係第一級毒品海洛因，合計淨重四一．九七公克、
    包裝重六．四一公克，有該局九十一年七月十七日調科壹字第０八０００五八三
    九號鑑定通知書一紙在本院卷足憑。而證人甲○○為警查獲，在其身上扣得被告
    與之交易交付之白色粉末二包，經檢察官向本院提起公訴，並經本院以九十二年
    度訴字第六五二號判決判處有期徒刑一年在案，而該白色粉末，亦確係第一級毒
    品海洛因，合計淨重０‧四二公克，經本院調閱本院上開案件全卷核閱無訛，並
    有證人甲○○該份判決電腦列印本一份附卷可參。
  (三)另0000000000號行動電話係被告所有並使用，此不僅被告於警訊時坦
    承在卷（見偵查卷第五頁背面），其於本院審理時更供稱：「（行動電話000
    0000000號是否你使用？）是。」（見本院九十二年十月二十八日審理筆
    錄第六頁）等語，是被告應係該行動電話之所有人兼使用人，而依卷附被告所有
    用戶名稱卓廷翰之0000000000號行動電話通聯記錄及證人甲○○使用
    用戶名稱簡文傑之0000000000號門號台灣大哥大股份有限公司雙向通
    聯資料記載，被告乙○○與證人甲○○於九十一年十月四日晚間二十二時四十四
    分二十一秒起至同日晚間二十三時零分止相互間通話聯絡，被告乙○○使用之0
    000000000行動電話基地台位置分別在桃園縣平鎮市○○路二五八號、
    二六０號七樓樓頂及桃園縣平鎮市○○路四段四七九號三樓頂；被告乙○○與證
    人甲○○於九十一年十月二十日晚間十八時三十八分二十一秒起至同晚二十二時
    二十五分四十九秒，二人密集之通話聯絡，證人甲○○使用000000000
    0號行動電話基地台位置均在桃園縣平鎮市○○路四段四六七號二樓頂，均與證
    人甲○○所述以電話聯絡，然後在證人甲○○住家附近之桃園縣平鎮市○○路四
    段與建安街口向被告購買第一級毒品海洛因的地點相符，證人甲○○與被告之電
    話通聯紀錄所示與證人甲○○所述向被告購買毒品之時間為九十一年十月五日有
    一日之差，然證人與被告係同年九十一年十月二十一日為警查獲，已經相隔有十
    七日，可能係因時間經過記憶有所誤差，且證人甲○○於偵查中證稱：「（你是
    何時打電話要求對方提供毒品的？）前一、二小時。」，足認證人於九十一年十
    月四日晚間二十二時四十四分二十一秒起至同日晚間二十三時零分止與被告聯絡
    購買第一級毒品海洛因，然後翌日凌晨約一時許，被告乙○○即前往證人甲○○
    住處附近之桃園縣平鎮市○○路四段與建安街口，販賣第一級毒品海洛因予證人
    甲○○施用。從而證人甲○○所述其於九十一年十月五日、二十日向被告購買海
    洛因之指述，尚與事實相符，足堪採信。
  (四)然按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院
    仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信
    ；若其基本事實之陳述，果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（參照最高法
    院七十四年臺上字第一五九九號判例及最高法院八十六年臺上字第八○六號、八
    十五年臺上字第四九四○號判決要旨），本案證人甲○○就被告販賣毒品次數之
    指述，於警訊時證述，伊於十月五日、十三日、二十日向被告購買過三次海洛因
    ，於偵訊時則證稱伊只有在十月五日、十月二十日向被告購買過海洛因二次，其
    於審理，則改稱：只有十月五日那次係以二千元向被告購買，十月十三日、二十
    日是被告免費轉讓云云，前後表示不一致，然衡諸常情，除非在極特殊情況下（
    如最後一次或大量購買），長期吸毒者不可能將其購買毒品之次數及歷次購買之
    數量或金額記載下來，是自難期證人每次就購買毒品之陳述均相同，況證人甲○
    ○就「其係於十月五日、二十日，以其所有行動電話與被告聯絡，約定在平鎮市
    ○○路○段與建安路口交易毒品海洛因，每次毛重約０‧八公克，價值二千元」
    等基本主要事實之陳述，前後並無不一致之處，其該部分之證述自堪採信。依證
    人甲○○前開證述情形，並為有利被告之估算，證人甲○○最少曾向被告購買二
    次第一級毒品海洛因，堪可認定。又證人甲○○於偵查中證稱：向被告購買過二
    次，時間分別為九十一年十月五日、二十日，其中十月二十日那次沒有拿錢給被
    告云云（見偵查卷第五五頁），復於本院訊問時改證稱：只有九十一年十月五日
    那次係以二千元向被告購買，其他十月十三日、二十日都是被告免費轉讓毒品海
    洛因的云云（見九十二年四月四日訊問筆錄）。惟被告如何以行動電話門號00
    00000000號作為聯絡工具，如何先於九十一年十月四日及同年十月二十
    日晚間，證人甲○○以其所有之0000000000號向持有0000000
    000號行動電話之乙○○相互聯絡購買毒品海洛因，並經本院向台灣大哥大股
    份有限公司調閱證人甲○○、被告乙○○上開門號行動電話之通聯紀錄，核閱比
    對無訛，均業如前述，據此，已可見證人甲○○先前所供，並非虛構，反係其此
    後於偵查及本院訊問時推稱，被告於九十一年十月二十日並未販賣毒品海洛因予
    伊，而係無償轉讓一節，係有意迴護被告甚明，否則何以證人甲○○為警查獲後
    ，製作筆錄並不立即表示，身上查獲之毒品，係被告無償轉讓而來。再參以證人
    甲○○於本院訊問時證稱：警員製作警訊筆錄時並未對伊施強暴、脅迫，並未有
    不當訊問等語（見本院同上訊問筆錄第四頁），可知證人甲○○之證述確實出於
    己意，非受警員誤導或強暴、脅迫及不當訊問而來。況被告於本院審理時亦表示
    ，並未送毒品海洛因給證人甲○○等語（見九十二年十月二十八日審理筆錄第十
    頁），與證人前開所述不符。綜上，足認證人甲○○事後翻異前詞，均係迴護被
    告之詞，委無足取，應以證人於警訊、偵查所為於九十一年十月五日、二十日二
    次向被告以二千元購買毒品海洛因相同之證述，因距案發時間較近，記憶較為清
    晰，且較無機會受他人干預而佈詞預設情節，彼時之供述較真切可信，故應以前
    開證人於警訊、偵查所為之陳述較為完整可採。
  (五)按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，無論瓶裝或紙包，均
    可任意分裝增減分量，而每次買賣之價差，亦隨時依雙方資力、關係之深淺、需
    求之數量、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、查緝是否嚴緊、購買者被查獲
    時供述購買對象之可能性之風險評估等，而異其標準，非可一概而論，販賣之利
    得除經坦承及價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方
    式雖異，但其圖利之非法販賣行為則一，販賣海洛因行為，事涉重典，苟無利潤
    可圖，被告無任意將海洛因讓與他人之可能，查本件被告為警盤查查獲，在其身
    上黑色皮包內扣得之白色粉末十九包，該粉末經送法務部調查局檢驗結果，確認
    係第一級毒品海洛因，合計淨重四一．九七公克，而證人甲○○為警查獲，在其
    身上扣得被告與之交易交付之白色粉末二包，合計淨重０‧四二公克，業如前述
    。被告於警訊中表示，係以十五萬元向男子林建和購得等語（見偵查卷第六頁）
    ，被告復於本院審理中表示，係向綽號阿和之男子以十二萬元購得等語（見本院
    九十二年十月二十八日訊問筆錄第七頁），不以被告於本院審理時所謂之十二萬
    元計算，就以被告於警訊中較高價額十五萬元計算，被告當時海洛因購入價格一
    公克為三千五百七十四元，證人甲○○於警訊中證稱：向被告購得之毒品尚未開
    始施用等語（見偵查卷第十二頁背面），被告販賣予證人甲○○０‧四二公克之
    購入價格為一千五百零二元，而被告係以二千元之價格販賣予證人甲○○，是被
    告行為時具營利意圖，亦屬灼然。且被告於本院審理時謂，購買毒品之金錢是伊
    在舅父處做水電工賺來的，每月可以賺三萬五千元，領過二次薪水，總金額約十
    萬出頭元等語，但又經本院質之其舅父姓名年籍資料，被告表示並不知道，也不
    知道其實際上住何處等語，是被告所述其經濟收入來源顯與常情有違。況且依被
    告上開所述，其領得之薪資僅有十萬元左右，如何能除不吃不喝外，能夠湊齊十
    二萬元向「阿和」購買毒品海洛因，益足以證明被告具有販賣毒品以營利之意圖
    甚明。綜上，本案被告雖矢口否認有販賣毒品海洛因之行為，但尚難執其辯詞遽
    行推翻已明確之前證，致知過坦承者難辭刑責，而否認狡儈者反得逞僥倖，有失
    事理之平。
  (六)綜上所述，被告所辯無非事後卸責之詞，委無足採。本件事證明確，被告右揭販
    賣毒品犯行足可認定，應依法論科。
二、海洛因係第一級毒品，被告意圖營利予以販賣，核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。其販賣毒品海洛因前之持有毒品海洛因
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二次販賣毒品海
    洛因之犯行，時間緊接，手段相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括
    之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，因販賣第一級毒品
    之法定本刑為死刑或無期徒刑部分依法不得加重，故僅就併科罰金刑部分加重其
    刑。又被告乙○○前因竊盜案件，經本院於八十九年五月三日以八十八年度易字
    第一六八一號判決判處有期徒刑九月確定，於九十一年九月九日縮短刑期執行完
    畢，有此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可按，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，因販賣第一級毒品之法定本刑為死刑或無期徒刑部分依法不得
    加重，故僅就併科罰金刑部分依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌販賣毒
    品予人吸食，不啻誘使購毒者犯罪，因此衍生之犯罪更難估計，流毒無窮，危害
    社會治安甚鉅，被告有前開事實欄所示之前科素行非佳、本案販賣毒品之次數雖
    僅有二次，然被告身上查獲鉅量之第一級毒品海洛因及其犯罪後否認犯行，毫無
    悔意之態度等一切情狀，量處被告無期徒刑，並依刑法第三十七條第一項規定，
    宣告褫奪其公權終身。
三、沒收：
  (一)又被告為警盤查查獲，在其身上黑色皮包內扣得之第一級毒品海洛因十九包（驗
    餘合計淨重四一．九七公克），在證人甲○○身上扣得被告與之交易交付之白色
    粉末二包（驗餘合計淨重０‧四二公克），均屬毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。又扣案之包裝上開海洛因之包裝袋
    十九個（包裝重六‧四一公克）、二個，均為毒品之外包裝，係用於包裹毒品，
    防止其裸露、潮濕，便於攜帶運送，屬供本件販賣毒品海洛因所用之物，且為被
    告所有，已據證人甲○○陳明在卷，應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收。
  (二)又被告乙○○先以二千元價格，販賣毒品海洛因予甲○○二次，其因販賣毒品海
    洛因犯罪所得財物，總計為四千元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
  (三)扣案之門號0000000000號行動電話一具為被告所有，業如被告及證人
    甲○○證述在卷，且係供犯本件販賣第一級毒品罪所用之物，亦應依前開規定沒
    收。
  (四)至扣案現金一萬二千八百元，雖在被告身上查扣，惟被告否認為其販賣第一級毒
    品所得之財物，本件因乏其他積極事證足證該一萬二千八百元，為被告販買毒品
    海洛因所得之財物，乃不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中    華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  游紅桃
                                        法  官  王美玲
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
