【裁判字號】    92,聲,3021
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因命壹包（淨重零點貳捌公克，包裝重零點貳肆公克），沒收
銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案，已經檢察官為不起
    訴處分，惟扣案之海洛因一包（淨重○．二八公克，包裝重○．二四公克）係屬
    違禁物，請求依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。本院
    經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月   三十一    日
                                           臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                                法  官   劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十三     年     一      月     五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
