【裁判字號】    92,桃簡,1512
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一五一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請
    書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
    條逕以判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
