【裁判字號】    92,聲,2993
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一六三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害自由等罪，分別所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因妨害自由等案件，先後判決如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行之刑。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。經查：受刑人甲○○前於附表所示之犯罪日期，分別因妨害
    自由、毒品案件，經本院判決如附表所示之刑，均經分別確定在案，此有卷附上
    開判決書及執行指揮書各一份為證。本院為上開各案犯罪事實最後判決之法院，
    而本件聲請核無不合，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二  年    十二      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                        法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    賴朱梅
中        華      民      國    九十三  年     一       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
