【裁判字號】    92,桃簡,1531
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一五三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三六二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○曾於民國八十九年間因犯竊盜罪，經台灣士林地方法院於八十九年八
    月二十九日判處有期徒刑七月，於八十九年十月三十日確定，並於九十年三月九
    日執行完畢，猶不知悔改，於九十二年二月十四日下午四時三十分許，在台北縣
    三峽鎮○○街二六號乙○○所經營之「久玖電話公司」內，見店內客人眾多，竟
    意圖為自己不法之所有，佯裝購買行動電話，先委請乙○○自該店玻璃櫃內取出
    廠牌ＧＰＬＵＳ、型號Ｋ八八一、序號000000000000000號之行
    動電話一支（價值新台幣一萬一千三百元）供其觀看，再趁乙○○忙於招呼店內
    顧客而未注意之際，將該支手機竊取入己後自行離去。嗣於當日晚上六時許，乙
    ○○始察覺該支手機遭竊而報警，惟被告甲○○於犯罪後，尚未經有偵查犯罪職
    權之機關或公務員發覺實際犯罪嫌疑人前，即於九十二年二月十八日親自前往台
    北縣政府警察局三峽分局三峽派出所向警員林良謀坦承犯罪，並接受裁判。案經
    台北縣政府警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署移轉桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○分別於警訊及本院訊問時坦承前開犯罪事實，核與被害人乙○○於警
    訊及偵查中指訴情節相符，並有贓物認領收據、受理刑事案件報案三聯單各一紙
    、錄影帶翻拍之照片二幀附卷可稽，故本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十九年間因
    犯竊盜罪，經台灣士林地方法院於八十九年八月二十九日判處有期徒刑七月，於
    八十九年十月三十日確定，並於九十年三月九日執行完畢，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，被告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告於竊取後即於九十二年二月十
    八日親自至三峽派出所自首，業據被告陳明在卷，並有警訊筆錄一附在卷可按，
    其在犯罪嫌疑人尚未發覺前，即向有偵查權之機關自首其罪，並接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告之素行、犯罪之手段
    、方法、所得財物之價值及犯罪後自白犯行，犯後態度尚佳等其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
