【裁判字號】    92,壢簡,1769
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲  ○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第二七一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同收受贓物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○共同收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告乙○○於本院審理中已自白認
    罪及被告甲○未到庭外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告乙○○於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭
    向本院請求判處被告拘役二十日，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核全案
    情節及檢察官之求刑，量處被告乙○○拘役二十日、被告甲○則判處罰金三千元
    ，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第二十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件被告乙○○部分係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依
    法不得上訴。被告甲○如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀
    敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年   十二       月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
