【裁判字號】    92,聲,2996
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第七九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第一三一八
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分。惟扣案之海洛因淨
    重零點二五公克係屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、查被告所涉之上開案件，確經警查扣海洛因淨重零點二五公克，此經本院查閱上
    開案卷屬實，上開案件之扣案物，既屬第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
