【裁判字號】    90,訴,2361
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  李宜光律師
    被      告  敏盛綜合醫院
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡榮德律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯
論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告甲○○及敏盛綜合醫院應連帶給付原告新台幣（以下同）一百八十八萬
        九千一百七十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之
        五計算利息。
    二、被告敏盛綜合醫院應給付原告一百八十八萬九千一百七十七元，及自起訴狀
        繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    三、原告願提供擔保，請准予宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、本件被害人即死者劉權慶於民國八十八年十二月十一日晚間約十時左右，因
        交通事故被送往被告敏盛綜合醫院急診室救治，當時昏迷指數為十分（即已
        陷於昏迷，正常情形為十五分）。當時處置醫師即被告甲○○擔任急診室醫
        師，為從事醫療業務之人，對於因車禍頭部受傷且陷於昏迷住院之被害人劉
        權慶，本應隨時注意病情之變化，而採取適當診療措施，以防止病人發生生
        命危險，竟未詳加注意採取適當診療措施，對於病人劉權慶之病情，最初均
        不聞不問並未採取急救措施，僅應警方要求抽血檢測有無喝酒。俟原告聞訊
        趕到醫院時，見被害人劉權慶上吐下瀉，護士卻告知原告略以：劉權慶係因
        喝醉酒所致，請原告把兒子帶回家云云。但原告因劉權慶並無喝酒且才剛離
        開家門即發生車禍，全身上下並無任何酒味，基於任何人都有的一般常識，
        懷疑劉權慶係因車禍腦震盪導致嘔吐，並知此時機緊迫，分秒必爭，乃再三
        懇求被告甲○○趕緊為病人劉權慶急救，並告訴被告江醫師略以：劉權慶身
        上無酒味，病人上吐下瀉是車禍所引起，請求醫師仔細檢查等語。詎料，被
        告甲○○置若罔聞，未進行電腦斷層診療查明病人劉權慶之拉便情形，係因
        頭部受傷在昏迷躁亂中所產生的大小便失禁現象，誤以為病人劉權慶係因酒
        醉所造成腹瀉，草率給予病人劉權慶施以Inodium之強力止瀉劑，嗣後病人
        劉權慶由於一直未受到治療，病情繼續惡化，繼而於翌日凌晨一時左右，再
        度因頭部受傷腦震盪而發生大量嘔吐情形，被告甲○○竟一直忽咯病人劉權
        慶病情惡化，係因顱內出血腦壓上升所致，竟又草率對病人劉權慶施以效果
        與Inodium強力止瀉劑截然不同，之Primpera（一種強力的胃腸消脹劑）肌
        肉注射，準此足見被告甲○○醫療行為之草率及重大過失。注射後病人劉權
        慶竟昏睡不醒，嗣雖經安排Ｘ光照射及電腦斷層檢查，發現顱內出血予以開
        刀治療，終因發現病因及診療時間太晚，錯失治療之黃金時間，而回天乏術
        死亡。
    二、民法上過失之有無，以是否怠於善良管理人之注意為斷。所謂「應盡善良管
        理人之注意」係指「依交易上一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意之人應
        盡之注意，為抽象的過失。」。且「相當因果關係，係以行為人之行為所造
        成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗
        判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間即
        有因果關係。」本件被告甲○○之過失情節及其過失與病人死亡間的因果關
        係，茲分述說明如下：
    （一）依據被告醫院急診病人理學檢查記錄記載，被害人劉權慶最初進入急診室
          ，昏迷指數為E2V3M5＝10分（即已陷入昏迷的分數，正常為E4V5M6＝15）
          。按劉權慶既因車禍受傷陷入昏迷，且有大量嘔吐的情形，任何人依據一
          般常識都可判斷，劉權慶係因頭部腦震盪而嘔吐，且劉權慶因頭部外傷已
          陷入昏迷，益足見其病情之嚴重及危急。如被告甲○○懷疑劉權慶係因酒
          醉而陷入昏迷，則劉權慶身上理應有大量酒味（如後述，病歷記載劉權慶
          抽血檢驗根本並無酒精反應），但被告甲○○對於早已陷入昏迷之劉權慶
          ，卻始終未進行任何診察動作（例如：以最簡單的嗅覺去聞病人劉權慶身
          上有無酒味），一直誤判病情認定劉權慶係因酒醉而陷入昏迷，以致錯失
          黃金急救時間，終導致劉權慶長時間顱內出血不治死亡，被告甲○○自顯
          有重大過失情形。
    （二）被害人劉權慶於車禍發生後，即由被告抽血檢驗被害人劉權慶血液中是否
          有酒精成分，經被告敏盛綜合醫院急診生化檢驗單檢驗顯示，被害人劉權
          慶血液中酒精濃度小於一．五毫克，為陰性反應，顯示被害人劉權慶根本
          並未喝酒。惟被告甲○○竟一直誤認劉權慶嘔吐及大小便失禁是酒醉現象
          （其實是顱內出血），先後施以效果截然不同之止瀉劑及胃腸消脹劑，始
          終未施以適當檢查及治療，顯有誤診及用藥錯誤之重大過失。
    （三）按病患劉權慶因車禍昏迷送至被告醫院，被告甲○○及急診室護士未經診
          療程序，即重大疏失的認定病患劉權慶係因酒醉而昏迷、嘔吐，既未探視
          、診療病患劉權慶又未施以正確治療。甚至直到半夜，原告眼見病患劉權
          慶因施打針劑，在昏迷中渾身發抖，發出痛苦聲，並用手直拍額頭，急忙
          跑至急診服務臺，請求護士及醫師前來救治，竟遭回以：「他（劉權慶）
          喝醉了，醒了再照（電腦斷層）」等語，連到病患劉權慶床邊探視一下都
          沒有，根本忽視病患劉權慶病情之嚴重性及逐漸惡化，原告當天晚上陸續
          懇求了四次，都換來被告甲○○及護士無情的回應，始終無人前來探視，
          更遑論治療。直到十二月十二日早上八點許，鄭王武醫師接班前來探視病
          患劉權慶，因無法將病患劉權慶叫醒，發現情況嚴重，立即照射Ｘ光發現
          病患劉權慶腦部已積有血塊，當時因開刀黃金時間已延誤，因此鄭王武醫
          師請原告看Ｘ光片時，問原告：「要等死還是要開刀」等語，原告立即懇
          求鄭王武醫師為病患劉權慶開刀，並抱怨為何昨夜一直要求你們檢查治療
          ，你們為何直說劉權慶酒醉，如早檢查、早開刀，病情也不致惡化至此云
          云。開刀後，鄭王武醫師告知劉權慶右腦部血塊已暫時先拿掉，但左腦部
          血塊已散布腦部，無法開刀，只好送加護病房以藥物治療。十二月十三日
          後，病患劉權慶血液檢驗報告證明其並未飲酒，原告身心劇痛，眼見兒子
          劉權慶並未飲酒，竟因被告等輕率、重大疏失不加以觀察治療，導致兒子
          除飽受折磨外（因被告甲○○未經診察，胡亂用藥，對劉權慶一下子施以
          強力止瀉劑，一下子注射強力胃腸消脹劑，導致劉權慶腹瀉全身，並不斷
          全身發抖。），更因此延誤治療黃金時間。鄭王武醫師再次將最新Ｘ光片
          給原告看，並告知開完刀之右腦部分，因血液擴散至整個腦部，整個腦部
          皆是血塊，原告乃要求鄭王武醫師再次開刀，鄭王武醫師告知：「他們醫
          生不開這種刀，開了增加他的痛苦，加速痛苦死亡而已，不如就讓他漸漸
          腦死。」等語，原告當時聽了悲痛萬分，迫於無奈才考量我兒平常好施為
          善，如真腦死，就為他做公德，才對醫師說如真腦死請至長庚醫院捐贈器
          官，因此轉至長庚醫院。
    （四）雖桃園醫院函復桃園縣衛生局說明四後段指出：「綜觀所有病歷記載，並
          無明顯之疏失」云云，惟所謂「無明顯之疏失」即意指「仍有疏失」，應
          非「沒有疏失」之意。既然「仍有疏失」，被告甲○○豈能卸責？是被告
          甲○○自應負擔民法第一百八十四條侵權行為損害賠償責任。
    三、退萬步言，即令被告甲○○主張其醫療行為並無過失。惟從事提供服務之企
        業經營者，應確保其提供之服務無安全或衛生上之危險，消費者保護法第七
        條第一項定有明文，其所稱「安全或衛生上之危險」，依消費者保護法施行
        細則第五條之規定，係指服務於其提供時，未具通常可合理期待之安全性，
        且未符合當時科技或專業水準者。而由於消費者保護法就服務提供者之責任
        採取無過失責任主義，而將舉證責任倒置，轉由被告就其所提供之服務符合
        提供當時科技或專業水準之事實負舉證責任，有消費者保護法施行細則第六
        條可資參照，從而本件被告敏盛綜合醫院及甲○○在舉證證明其醫療行為已
        符合現代科技及專業水準前，依據消費者保護法第七條第三項規定，自仍應
        負賠償責任。
    四、本件原告乙○○（原名陳美華）係被害人即死者劉權慶之生母，有戶籍謄本
        足稽。被告甲○○因業務過失致被害人劉權慶於死，復因被告甲○○行為時
        與被告敏盛綜合醫院間有僱傭關係（有無書面僱傭契約在所不問），客觀上
        係被敏盛綜合醫院使用為之服勞務而受其監督之人，依民法第一百八十八條
        規定，被告等對於原告應負連帶賠償責任。
    五、查「不法侵害他人致死者，對於支出醫療或殯葬費之人亦負損害賠償責任。
        被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠
        償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖
        非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百九十二條及第一
        百九十四條分別著有明文。茲就原告請求之一百八十八萬九千一百七十七元
        ，金額細目及項目，分述如後：
    （一）殯葬費用支出：包括規費、棺木、骨灰罐等殯葬費用支出共一十三萬五千
          四百五十元，有萬安公司（負責人：周雲祥）開具編號Ｃ－０００四二三
          之收費明細表為證。
    （二）醫療費用：共六千九百四十元，有被告敏盛綜合醫院醫療收據可憑。
    （三）慰撫金：原告喪子之痛，白髮送黑髮，情何以堪。且被告醫師及醫院收入
          甚豐，而原告為一中年女性，收入微薄。茲斟酌雙方身分資力與加害程度
          ，請求被告賠償一百萬元慰撫金。
    （四）扶養費用的損失：事故發生時為八十八年十二月十三日，原告（四十四年
          十一月六日出生）為四十四歲。當年度綜合所得扶養親屬每年免稅額為七
          萬四千元。原告有配偶。因此被害人劉權慶對於原告的扶養義務為二分之
          一。即劉權慶死亡，原告每月損失的扶養費為三萬七千元（74,000÷2＝
          37,000元）。又台灣省國民平均餘命依內政部統計女性為七十七點九四歲
          。職是，依霍夫曼法扣除依法定利率計算之中間利息計算原告扶養費用，
          自四十四歲至七十七點九四歲共三十四年，其損失為七十四萬六千七百八
          十七元。〔20,183,  445（三十四年累計金額）×37,000（每年扶養金額
          ）÷1,000,000（每年以百萬計算）＝746,787元〕。
    六、綜前所述，原告所受損害為一百八十八萬九千一百七十七元，而依據消費者
        保護法第五十一條規定：「依本法所提之訴訟，因企業經營者．．，但因過
        失所致之損害，得請求損害頍一倍以下之懲罰性賠償金」，本件被告甲○○
        之過失行為已如前述，因此類推適用民法第二百二十四條定之規定，本件被
        告敏盛綜合醫院對於被告甲○○之過失行為，應與自己之過失負同一責任，
        從而原告另得依據消費者保護法第五十一條規定，請求被告敏盛綜合醫院給
        付損害額一倍即一百八十八萬九千一百七十七元之懲罰性賠償金。
    七、對於被告答辯之陳述：
    （一）按醫師或醫院提供特殊之醫療技能、知識、技術與病患訂立契約，為之診
          治疾病，係屬醫療契約，其契約性質依據我國學說及實務見解多認為係屬
          有償之委任契約，是本件病患劉權慶與被告間應成立委任契約，從而本件
          被告等未依據契約關係履行債務，以致病患劉權慶因可歸責於被告甲○○
          之事由，未為完全之給付延誤病情，導致病患劉權慶不治死亡，為此原告
          爰對被告等追加提起民法第二百二十四條履行輔助人故意過失責任規定、
          二百二十七條不完全給付規定、及第二百二十七條之一債務不履行侵害人
          格權之賠償規定為請求權基礎，並主張依據民法債務不履行之舉證原則，
          本件原告已證明被告甲○○醫師採取之醫療行為重大錯誤，且延誤病情，
          對病患劉權慶未為完善之醫療救治，以致受有不完全給付之損害，依法即
          應由被告等就其不可歸責事由之存在予以證明。其次，依據民法第一百九
          十一條之三規定，經營一定事業或從事其他工作或活動之人，其工作或活
          動之性質或其使用之工具或方法有生損害於他人之危險者，對他人之損害
          應負損害賠償責任。按本件被告甲○○醫師所從事之醫療行為，其工作或
          活動之性質或其使用之工具或方法，本即有生損害於他人之危險。豈料，
          其對於頭部受傷且顯有生命危險之病患劉權慶，竟未盡其應盡之注意義務
          ，一再拖延救治之黃金時間，以致病患劉權慶終因太晚救治而回天乏術。
          為此原告亦一併追加民法第一百九十一條之三規定為請求權基礎。
    （二）又按侵權行為責任與契約責任乃民事法上主要之二種民事責任，其構成要
          件與法律效果多有不同，就舉證責任而言，依一般舉證原則，侵權行為之
          被害人應證明行為人之故意或過失、損害之發生及因果關係；然於契約債
          務不履行，債權人因債務人不履行債務（給付不能、給付遲延或不完全給
          付）而受有損害，即得請求債務人負債務不履行責任，如債務人抗辯損害
          之發生為不可歸責於自己者，即應由債務人證明有不可歸責於己之事由，
          始得免責，兩者在舉證責任上，有所不同。又當事人主張有利於己之事實
          者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，
          不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文，此為民事訴訟法上舉證
          責任分配之原則。所謂舉證責任，乃特定法律效果之發生或不發生所必要
          之事實存否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不利益之判斷
          ，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實之謂也。故負有
          舉證責任之當事人於訴訟上未盡其舉證責任時，法院即不得以其主張之事
          實為裁判之基礎，是舉證責任之效果，於訴訟上乃不利益之歸屬，亦即敗
          訴結果之負擔。
    （三）查本件原告追加主張基於契約關係，被告等應負不完全給付損害賠償責任
          ，揆諸前揭說明，被告等如抗辯損害之發生為不可歸責於己之事由，即應
          由被告等證明有不可歸責之事由。其次，就原告主張依據侵權行為規定請
          求被告等負擔損害賠償責任部分，參諸其他法院對於醫療過失賠償案件之
          判決案例，多認為隨著當今科技知識之進步、社會環境之變遷，若僅為維
          護侵權行為法之過失責任主義而一再堅持此項舉證責任，對於負舉證責任
          之原告，自有相當之不利，尤其於商品瑕疵損害、醫療事故或公害糾紛等
          現代社會侵權行為之類型，基於公平原則，自應於訴訟法上緩和侵權行為
          之舉證責任原則，在訴訟上因舉證不足而遭受敗訴判決之危險，亦不應完
          全歸由原告承擔，因而認為應減輕原告（即病患）之舉證責任。從而在本
          件醫療爭議案件中，原告既已舉證證明被告甲○○確有延誤開刀長達十二
          小時，診斷及治療方法錯誤，以及病患劉權慶因被告甲○○診療錯誤及延
          誤診療以致死亡，基於前開說明及參照民事訴訟法第二百七十七條修正之
          立法理由，應認原告業已舉證證明被告甲○○有過失，而由被告等負擔連
          帶損害賠償責任。
    （四）首先依據病歷表等顯示，被告甲○○一開始係認定病人劉權慶酒醉，且因
          酒醉而嘔吐，因此其治療方式是放任病人劉權慶在病床，且對病人劉權慶
          因頭部受傷在昏迷躁亂中所產生的大小便失禁的情形，被告甲○○誤為腹
          瀉，草率施以Inodium的強力止瀉藥，嗣後對於病人劉權慶因頭部受傷腦
          震盪發生大量嘔吐的情形，被告甲○○竟仍一直忽略病人劉權慶病情之惡
          化，未發現病人劉權慶之所以大量嘔吐，係因顱內出血腦壓上昇所導致，
          再次草率對病人劉權慶施以Primperan肌肉注射，由被告甲○○先後對病
          人劉權慶施以效果截然不同的Inodium強力止瀉藥與Primperan強力胃腸消
          脹劑，由此足證被告甲○○從未認定病人劉權慶有顱內出血之可能，否則
          被告甲○○豈可能從未對病人劉權慶作電腦斷層掃描或頭部進行Ｘ光照射
          檢驗？又被告甲○○既認病人劉權慶僅係酒醉腹瀉，從未認定其有顱內出
          血，則其治療方向及過程，豈可能與一般治療顱內出血之方式及過程相同
          ？又一般之正常顱內出血醫療過程，又豈會對進入急診室時昏迷指數僅有
          十分，陷於昏迷的病患，延誤長達十二個小時未作電腦斷層掃描或頭部進
          行Ｘ光照射檢驗？而此種延誤黃金治療時間的重大疏失，又豈會是救治極
          具危險性及急迫性之顱內出血病症過程中所該有之正常處理方式？因此，
          被告甲○○主張之不起訴處分書所稱一般顱內出血之醫療過程，不會因病
          人酒醉而有不同，且無論病患是否酒醉，醫師就顱內出血之醫療過程，皆
          與被告甲○○處理方式相同，顯非事實。再者，依據行政院衛生署醫事審
          議委員會鑑定意見書雖認為本件病患之留置觀察時間亦適當，並無遲延診
          斷情形云云。惟依據急診病歷醫囑單中的醫師處方紀錄顯示，病患劉權慶
          因車禍於八十八年十二月十一日夜間十點十分送到急診室，當時其頭部有
          外傷並有嘔吐腹瀉現象，且進入急診室時，病人劉權慶之昏迷指數為
          E2V3M5＝10）即已陷入昏迷的分數，正常為E4V5M6＝15分）。按病人劉權
          慶既因車禍受傷陷入昏迷，且有大量嘔吐的情形，任何人依據一般經驗法
          則，均可輕易判定病人劉權慶係因頭部腦震盪而嘔吐。豈料，被告甲○○
          於其診療期間，對於陷於昏迷且不斷嘔吐之病患劉權慶，竟然在長達十二
          個小時的時間內，始終未作任何電腦斷層掃描或頭部進行Ｘ光照射檢驗，
          此種延誤黃金診療時間長達十二個小時，若謂無延誤診斷，何人能置信？
    （五）又被告甲○○等主張病人劉權慶死亡原因係因延遲性腦內出血有關，與是
          否飲酒無關，以及導致病人劉權慶死亡之延遲性腦內出血，係發生在作完
          電腦斷層掃描及顱部手術後，亦即被告甲○○即使於病人劉權慶入院時，
          就作電腦斷層掃描及顱部手術，於是時仍無法發現或預測病人劉權慶事後
          會有延遲性腦內出血云云。惟查劉權慶自八十八年十二月十一日夜間十點
          十分送到急診室後，迄至翌日早上九時五十分鄭王武醫師實施顱內開刀手
          術止，在長達十二個小時的時間中，被告甲○○根本並未對病人劉權慶進
          行任何「頭部」電腦斷層掃描或Ｘ光照射檢驗，因此被告甲○○在並無病
          人劉權慶顱部出血檢測資料的情形下，如何能判定「劉權慶最初顱部出血
          僅有一點點，並未達到開刀程度」？又如何能判定「導致病人劉權慶死亡
          之延遲性腦內出血，係發生在作完電腦斷層掃描及顱部手術後」？以及「
          被告甲○○即使於病人劉權慶入院時，就作電腦斷層掃描及顱部手術於是
          時仍無法發現或預測病人劉權慶事後會有延遲性腦內出血」？是被告江旺
          財主張援引之不起訴處分書，對於前開被告醫療過失之重要證據，不僅漏
          未斟酌，亦顯有理由前後矛盾之違法，並不足採。
    （六）末按，被告甲○○辯稱，病人劉權慶入院時手腳仍可正常活動，昏迷指數
          亦在正常值範圍，且因鎮定劑會影響病患昏迷指數之判讀，故未替病患注
          射鎮定劑，安排作電腦斷層云云。惟如劉權慶於被告醫院急診護理記錄單
          記載，病人劉權慶因車禍送至急診室時，昏迷指數為E2V3M5＝10分，即已
          陷入昏迷的分數，且當時劉權慶頭部有外傷並有嘔吐腹瀉現象，任何人均
          可輕易判斷病人劉權慶有顱部受傷之可能，被告甲○○所稱劉權慶昏迷指
          數尚在正常值範圍，顯然與事實不符。再者，被告甲○○在急診病歷醫囑
          單第一行記載「brain  CT scan（即腦部電腦斷層檢查）」，如該記載非
          為被告甲○○嗣後所偽造（按該記載有嗣後偽造之嫌，理由請容後說明）
          ，則被告甲○○既然一開始就準備對病人劉權慶作電腦斷層檢查，足證其
          亦認為劉權慶頭部受創嚴重，有立即作電腦斷層之必要，則其為何在長達
          十二個小時的時間中卻始終未對劉權慶進行任何電腦斷層檢查或其他頭部
          之檢查？甚至連來病床前看一下劉權慶都沒有？又注射鎮定劑或許會影響
          昏迷指數之判定，但是否因此就對所有顱部受創的病患都不作電腦斷層檢
          查？其答案顯然是否定的。亦即在如同本案此種緊急狀況，在權衡病患頭
          部受創之危險性與注射鎮定劑影響昏迷指數判定二者間，當然是應該儘速
          進行頭部腦斷層檢查。從而本案由被告甲○○之供述，反而顯現其對病患
          劉權慶治療過程及死亡結果，確實存有業務上重大過失。
    （七）被害人劉權慶確實並未喝酒：按被害人劉權慶係剛從家中與母親即原告等
          家人一同吃完晚飯後，騎車出門即為肇事者陳弘凱騎車撞及，在晚飯中被
          害人劉權慶滴酒未沾，身上根本不可能有酒味，因此護理記錄中記載：「
          代訴酒後騎機車與機車車禍」等語，顯然是肇事者陳弘凱為規避責任所為
          之虛偽陳述。就此事實除有原告夫妻可資證明外，並有被害人劉權慶抽血
          檢驗，顯示血液中酒精濃度小於一．五毫克，為陰性反應，以及衛生署九
          十年四月十八日鑑定意見第一項中記載：「本案經詢敏盛醫院，表示正常
          人沒有喝酒，所呈現數值為＜1.5mg/dl」，足證敏盛醫院亦坦承依據該院
          檢驗報告顯示，被害人劉權慶確實並未喝酒。而由前述科學儀器檢驗結果
          顯示，被害人劉權慶確實並未喝酒，且原告在敏盛醫院中復一再哀求被告
          甲○○及其他護士，告知被害人劉權慶確實並未喝酒，請被告甲○○儘速
          為被害人劉權慶進行電腦斷層檢查。詎料被告甲○○僅以錯誤的酒醉記載
          ，根本未至被害人劉權慶床前親身觀察到底有無酒味，即率而判定被害人
          劉權慶僅是酒醉嘔吐，由此足證被告甲○○過失程度之重大，以及明顯輕
          忽被害人劉權慶病情之嚴重性。至於前開衛生署鑑定意見推論本案應認為
          喝過少量酒後，經一段時間檢查時，血液中殆無酒精成分存在云云，不僅
          與科學儀器鑑定結果不符外，亦顯與敏盛醫院自認之事實互相矛盾，自不
          足採。
    （八）按被告甲○○辯稱被害人劉權慶最終死亡與延遲性腦內出血有關，與其是
          否有延誤治療無關云云。惟查依據衛生署醫事審議委員會八十九年十月十
          二日鑑定意見，於案情概要中說明，依據八十八年十二月十二日七點二十
          分，被害人劉權慶在間隔十個小時後所作的電腦斷層檢查中顯示，被害人
          劉權慶腦部右側前額一頂葉部硬腦膜上血腫併發輕微腦挫傷出血，左側前
          額一顳葉部「明顯」的腦挫傷出血，經施行右側開顱術，摘除硬腦膜上血
          腫，手術過程順利後，於十三日九點許發現，左側前額一顳葉原有的腦挫
          傷出血部位「再度」出現延遲性出血，使原有的腦損傷病灶變大。足證被
          害人劉權慶腦部「左側」之出血狀況，是會隨著時間進行而不斷增加。再
          者，依據前開電腦斷層檢查顯示，在被告甲○○延誤診療十二個小時後，
          被害人劉權慶因腦部「右側」血腫併發「輕微腦挫傷出血」，仍得以順利
          進行手術摘除血腫；反觀被害人劉權慶腦部「左側」，則因「明顯的腦挫
          傷出血」，而無法進行手術，以致出血逐漸擴大終告不治。將前開左右腦
          出血狀況及治療方式對照以觀，足證腦挫傷出血是可以開刀取出血塊治療
          ，被害人劉權慶腦部「左側」腦挫傷出血之所以無法開刀治療，係因出血
          狀況明顯嚴重，因此如果被告甲○○在被害人劉權慶送醫當時，立即對其
          進行電腦斷層檢查，在當時血腫塊還小的時候，進行手術開刀取出血塊，
          被害人劉權慶應不會發生死亡結果，從而被告甲○○誤認被害人劉權慶係
          酒醉昏迷而未診斷出其係顱內出血，因而延誤治療時間與被害人劉權慶死
          亡間顯有因果關係。又或被告甲○○主張延遲性出血，係出血狀況逐漸產
          生，縱於劉權慶送醫時立即進行電腦斷層檢查，亦未必能檢查出來云云。
          惟查，被告甲○○延誤進行電腦斷層檢查長達九個小時，延誤開刀更長達
          十二小時，對於此種延誤所造成之不利益結果，及舉證證明於劉權慶送醫
          時立即進行電腦斷層檢查，亦未必能檢查得知出血狀況之責任，自均應由
          被告甲○○負擔。
    （九）雖被告甲○○一再引用行政院衛生署醫事審議委員會鑑定意見，認為被害
          人劉權慶死亡原因係因延遲性腦內出血，而導致被害人劉權慶死亡之延遲
          性腦內出血，係發生在作完電腦斷層掃描及顱部手術後，因此被告甲○○
          即使於被害人劉權慶入院時，就作電腦斷層掃描及顱部手術，於是時仍無
          法發現或預測病人劉權慶事後會有延遲性腦內出血云云。惟查依據原告上
          網查閱美國國家圖書館有關本件之相關醫學文獻資料，顯示：
      １、依據文獻資料，其要旨為：「多發性的顱內損傷：臨床上的預後比較。」
          ，即將九十五個病人分成三組，針對硬腦膜外出血。硬腦膜下出血及
          腦實質出血。腦實質出血。進行研究，可發現「多發性損傷」與「單一
          的損傷」的預後效果是一致的，因此主要的損傷處理決定預後效果。因此
          本件衛生署醫審會鑑定意見將被害人劉權慶死因歸諸於手術後腦部左側發
          生延遲性腦出血所致，但依據前述醫學文獻研究意見顯示，無論是腦部「
          多發性損傷」或腦部「單一的損傷」，其預後效果是一致的，完全是以「
          主要損傷」受損情形及處理結果為依歸，而本件事實上被害人劉權慶於開
          刀時一開始就有右側硬腦膜下出血嚴重壓迫大腦及腦損傷明顯，該處才是
          「主要損傷」，因此鑑定意見認為左側延遲性出血是被害人劉權慶主要致
          死原因，顯屬無據。而被告甲○○延誤進行電腦斷層檢查，顯然會影響被
          害人劉權慶右腦手術開刀的時間及成功機會，其延誤即有過失。
      ２、依據文獻資料（其要旨為：對於「硬腦膜下出血合併之瀰漫性腦損傷」：
          早期手術或延遲手術的效應），其研究意見是「早期手術在降低顱內壓及
          腦水腫的效應較佳。」；原證十三之文獻資料，其要旨：「及早的電腦斷
          層檢查（指三小時內作）可正確診斷顱內損傷，因此電腦斷層檢查，在頭
          部外傷的病人應可作為常規的檢查。」；依據文獻資料（其要旨為：對於
          「急性硬腦膜上、下出血的預後」），認為「病人受傷的預後因素包括，
          手術前病人的意識情形及腦的損傷輕重度，以及對於昏迷病人的手術時間
          點（指昏迷到手術的時間間隔），愈早手術的預後愈好。」因此就本件而
          言，被害人劉權慶係因頭部外傷而送醫，送醫時更因頭部受傷而陷於意識
          混亂昏迷狀態，任何人均可輕易察覺這是因為頭部受傷所致，而依據前開
          醫學文獻研究，認為「及早的電腦斷層檢查（指三小時內作）可正確診斷
          顱內損傷」，且「早期手術在降低顱內壓及腦水腫的效應較佳。」、「對
          於昏迷病人的手術時間點（指昏迷到手術的時間間隔），愈早手術的預後
          愈好。」在在足證被告甲○○如能及早對被害人劉權慶進行電腦斷層檢查
          ，顯然是可以及早發現血塊，及早開刀阻止血塊擴大，並治療被害人劉權
          慶頭部受傷，因此被告甲○○延誤治療被害人劉權慶之事實，實至為明確
          。
  參、證據：提出敏盛綜合醫院急診病歷醫囑單影本一件、敏盛綜合醫院急診護理記
      錄單影本一件、敏盛綜合醫院急診病人理學檢查記錄影本一件、敏盛綜合醫院
      急診生化檢驗單影本一件、桃園醫院函影本一份、戶籍謄本影本一件、萬安公
      司收費明細表影本一件、敏盛綜合醫院醫療收據影本一件及醫學文獻摘要影本
      四份為證。並聲請函請台灣大學醫學院附設醫院鑑定（一）劉權慶腦部右側前
      額一頂葉部硬腦膜上出血，以及左側前額一顳葉部出血，出血量是否會隨著時
      間經過而逐漸增加？左側前額一顳葉部出血與右側前額一頂葉部硬腦膜上出血
      是否有關連性？（二）在劉權慶腦部右側前額一頂葉部硬腦膜上出血向少時，
      如及早發現並立即進行手術取出血塊，對劉權慶腦部左側前額一顳葉部出血之
      情形，是否會有影響？如有，其影響如何？
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
      假執行。
  貳、陳述：
    一、原告對被告甲○○另行提起之過失致死告訴，業經台灣桃園地方法院檢察署
        偵查終結，為不起訴處分，有不起訴處分書可查。該處分書載明：「一般顱
        內出血之醫療過程不會因為病人酒醉而有不同，且無論病患是否酒醉，醫師
        就顱內出血之醫療過程，皆與被告甲○○處理方式相同。又本件病患入院後
        之留置觀察時間亦適當，並無遲延診斷情形。再病患劉權慶之死亡原因係因
        延遲性腦內出血有關，與是否飲酒無關，醫師事先亦無法預測病患是否會發
        生遲延性腦內出血之病症，此有行政院衛生署醫事審議委會鑑定意見書附卷
        可參。是本件劉權慶是否飲酒之判斷，與其事後發生遲延性腦內出血之死亡
        結果尚難認有何關聯。況導致病患劉權慶死亡之延遲性腦內出血，係發生在
        作完電腦斷層掃瞄，及顱部手術之後，亦即被告甲○○即使於病患劉權慶入
        院時，就作電腦斷層掃瞄，於是時仍無法發現或預測病患劉權慶事後會有延
        遲性腦內出血之情形，是本件尚難以被告診斷病患劉權慶有酒醉現象，未立
        即作電腦斷層掃瞄，即認被告甲○○有過失致死犯行」。
    二、民事訴訟法第二百七十七條修正後雖增訂但書規定「但法律別有規定，或依
        其情形顯失公平者，不在此限」。即適用本條但書規定之情形，僅限於「法
        律別有規定」或「依情形顯失公平者」時始有適用，惟究竟何種情形由原告
        負舉証責任為顯失公平，自應依各案客觀存在之事實為判斷，且舉證責任之
        轉換必須被害人確有「舉證困難」時，始得審慎為之，以避免稀釋或掏空過
        失責任原則，要非當然可認為所有「醫療糾紛」案件均有本條但書之適用（
        詳後述）。又所謂舉證責任之轉換，乃指當事人之一造就其主張之事實已盡
        舉證責任，因而轉由他造就其主張之反對事實負舉證責任之謂也。職是，原
        告既主張被告甲○○有「診療錯誤」及「延誤診療」之情，且此正是造成本
        件「左側延遲性腦內出血」之死亡原因，則其就被告甲○○有何「診療錯誤
        」（如對於病患劉權慶之上吐下瀉病徵，被告施Primperon藥劑，於醫學上
        是否構成用藥錯誤？），有何「延誤診療」（如病患從送院昏迷指數為「十
        分」至隔日七時進步至「十二分」，醫師給予藥劑治療及持續密切觀察情形
        ，且病患當時躁動、不合作、自拔點滴，有何延誤治療可言？），及此正是
        造成致死「左側延遲性左側腦內出血」之原因，原告自應先行舉證，此部分
        由原告舉證要無「舉証困難」可言，不致造成不公平。退步言，本案即使有
        本條但書規定之適用，惟舉證責任之分配原則，仍應依循主張有利於己之事
        實者應負舉證責任之原則，即使採例外規定亦宜從嚴解釋，非可當然免除原
        告所有之舉證責任，而免稀釋掏空舉證原則，反誤增訟源。另即使英美等先
        進國家之醫療糾紛案件，對於應否為舉證責任之倒置，均採非常嚴格之態度
        ，一般均應由原告舉證三項要件：（一）事件之種類應屬如非某人過失，通
        常不會發生。（二）事件發生之原因或器具應為被告完全控制。（三）事件
        非原告之自願或共同原因所造成。之後始有『可能』適用「推論過失」、「
        推定過失」、「舉証責任之倒置」，但通常較少適用「舉證責任之倒置」，
        且美國法院一般僅限制於一般經驗得以判斷為如非過失通常不會發生之事件
        ，始有適用「res  ipsa loguitur」原則，例如「外物留置病人體內」之類
        始有適用，但就某些醫療行為不良結果之發生，則不得適用。
    三、本件車禍病患之死亡原因為「左側延遲性腦內出血」，與被告之行為是否有
        相當因果關係，乃賠償責任之前提要件，應由原告負舉證之責任。本件病患
        死亡原因「左側延遲性腦內出血」，其發生時間為車禍事故發生後之二天後
        ，即在完成「右側硬腦膜外出血手術後」之次日以後始發生，而前一天（十
        二日）在急診室所做之腦部電腦斷層檢查僅顯示右側約20cc之硬腦膜下出血
        經手術已及時手術取出，手術後次日再作電腦斷層檢查，始發現病患大腦左
        側大量出血，即「左側延遲性腦出血」之真正致命原因。而實務上對於醫療
        行為之「風險」，某種程度上將之視為「可容許之危險」，得免其過失責任
        ，是醫療行為醫師並非負完全無過失責任。蓋人非神，人體內部變化原因極
        多，至今醫學仍日日進展，目前醫學之部分專科仍無法百分之百準確的判斷
        所有病情，有如法界人士亦無法做出百分之百正確之判決一般。
    四、本件被告甲○○之任何作為或不作為與病患之死亡原因實無因果關係，另被
        告甲○○亦無原告所謂延誤診療或不加以治療之情，實則被告為急診之醫生
        對患者劉權慶已盡力救治，謹依當時之記錄詳引述於后：
    （一）病患劉權慶被一一九救護車送院時，一一九救護車紀錄即載明病患酒後車
          禍，護理人員接手後在護理紀錄上即記載「22: 15『代訴』（指一一九送
          醫紀錄）酒後騎機車與機車車禍」可資証明，被告再參酌徵兆因此在病歷
          上紀載「drunker」可資証明。
    （二）病患送醫時意識不清，被告原即安排其作腦部電腦斷層檢查及照射Ｘ光，
          只因病患躁動、自拔點滴、不合作（同護理記錄載明：-「22:  35．．．
          自拔、不合作」），無法作ＣＴ，始僅作Ｘ光照射（被証七--「brain CT
          Scan Hold．．．『C X R』．．．」），原告指被告未施以Ｘ光照射云云
          ，顯是誤會。
    （三）病患送院時意識雖不清楚，但其瞳孔大小正常，對光有反應，四肢可活動
          無異常，及神經學症狀之血壓、呼吸、脈搏等生命徵象穩定，惟時而躁動
          、不合作等，故這段時間對病人最重要之治療便是保持密切觀察，因此在
          被告值班之時間內（至次日七時止），被告非但持續觀察其昏迷指數、瞳
          孔大小及對光反應、以及神經學症狀等，且對病患施以針劑（詳後述），
          此有護理紀錄可查：「01: 00．．．Dr甲○○診視by  order  primperan
          ．．．。01:10因p’t(病人)無法配合故brain CT待作．．．續F/U（續觀
          察）。03: 15…GCS…E3M5V4…續F/U。3:20  DR甲○○ord  er Dc Brain
          CT。5:05 GCS:E3M5V4…。7:00DR甲○○予作Brain  CT…」均再再顯示被
          告一直觀察治療，另因病人無法配合無法作電腦斷層檢查，加上生命徵象
          穩定始保持觀察之情形，故原告指被告於病患送院時至次日七點期間「不
          予治療」云云，實屬誤會。
    （四）被告因病患躁動而未一開始即施打鎮定劑作電腦斷層檢查之原因為：除病
          患神經學症狀及生命徵象穩定、昏迷指數進步宜予觀察外，另因鎮定劑會
          抑制病患呼吸，使血壓下降，使病患生命更危急，且會影響醫師對病患神
          經學症狀及昏迷指數之判斷。但至次日七時病患歷經數小時之觀察後，昏
          迷指數雖有進步（十二、十三分）但仍未完全回復至正常之十五分，依臨
          床經驗判斷，此時宜進一步檢查，始決定施以鎮定劑作電腦斷層檢查。
    （五）被告於病患送院時，即懷疑其頭部有受撞擊，始會安排作電腦斷層檢查及
          Ｘ光照射，但因病患躁動一再不合作及其生命跡象穩定等原因，被告才先
          予密切觀察，在觀察期間，被告對病患症狀一直保持密切掌握，期間就病
          患之嘔吐、拉肚子等現象亦施止吐止瀉針劑，從病歷紀錄及護理紀錄亦可
          証明被告密集對病患觀察掌握病狀，故原告指被告對病患都不理不睬有延
          誤治療云云，實係誤會。
    五、被告對病患之診治方法亦未曾錯誤，無原告所指診療錯誤之情：
    （一）病患送院時，上吐下瀉，主因為腸胃道症狀，蓋腦壓上升之病人可能會嘔
          吐，但不會腹瀉，當時由於病患不合作拒吃Imodium藥物，被告始給予施
          打對嘔吐及腹瀉效果均很好之primperan針劑，未給予Imodium藥物（原告
          起訴書所謂「給予Imodium」，用藥有誤，亦有誤會、無任何給予Imodium
          之証據）。
    （二）被告給予病患施打primperan針劑並無用藥錯誤，按病患若持續嘔吐，將
          會發生呼吸道阻塞窒息或吸入性肺炎，則病人死亡率更高。且病患若持續
          腹瀉，亦會造成脫水進而休克，電解質不平衡，其至器官衰竭，故被告對
          上吐下瀉之病患先施打primperan針劑，絕對屬於正確之診療。
    （三）被告一開始即考慮到病患亦有可能腦部受撞擊，才會安排作電腦斷層檢查
          及Ｘ光照射，但醫生參考病患其他生命現象及病患躁動自拔點滴等是否適
          宜作電腦斷層檢查等情狀如前述第一段（三）（四）項之說明，並未誤判
          病患病情，否則，若如原告所言，被告有誤判病患頭部受創，則自然不可
          能會作電腦斷層檢查。
    六、劉權慶之死亡與被告之醫療方法，並「無因果關係」：
    （一）如前述，病患因至次日（十二日）七時（入院九小時）意識指數仍未完全
          回復至十五分，被告決定施用鎮定劑作電腦斷層檢查即交給接班之賈蔚醫
          師，從護理紀錄可知病患於七時二十分被送進電腦斷層檢查室（絕非起訴
          書所謂十二小時不聞不問），七時五十分電腦斷層檢查報告出來，並請神
          經專科醫師鄭王武解讀，發現病患腦部右側硬殼外部有約20cc積血。
    （二）十二日早上約八點鄭王武醫師即向家屬（即原告）解釋「針對右側之20cc
          積血」開刀與不開刀之利與弊，原告當時亦同意並簽名於手術同意書，主
          治醫師才約於十二日早上九時許進行「右側」硬殼血塊取出手術。
    （三）十二日病患手術後恢復狀況不佳，右肺葉有吸入性肺炎及躁動等情，瞳孔
          對光反應輕微，意識指數下降，再至次日（十三日）十點三十分許（距送
          院已超過三十六小時）鄭醫師再次作電腦斷層檢查，即發現病患發生左側
          顱內大量出血（即本件死亡原因，亦即學理上稱的延遲性顱內出血，此症
          如同醫學報導，二十四小時後才出現，且其死亡率高達百分之五十以上）
          ，經向家屬解釋，其亦同意不再作手術，當日下午十五時四十分即轉送長
          庚捐贈器官，此有護理紀錄可查。
    （四）病患於車禍撞擊瞬間，頭部右側受撞擊導致大腦左側連帶碰撞硬腦殼，即
          在撞擊瞬間之『力道』實已決定病患之預後，即使病患被送至急診室能合
          作馬上作電腦斷層檢查，對致死之「左側延遲性出血」，亦無法即時查出
          ，因為依據醫學對「延遲性腦內血腫」之定義為「超過六小時才被發現的
          腦內血腫」，且有百分之四十六出血發生在二十四小時後。故即使不顧燥
          動馬上作電腦斷層檢查，其結果不外乎三種情形：最大可能：顱內左側
          尚未出血（無從治療）。出血量較少（微量出血亦無法手術）。出血
          量多（已來不及治療）。是即使提早作右側血塊取出手術，左側顱內壓力
          仍會驟降會大量出血，是左側顱內出血之原因並不在於右側是否提早動手
          術而有影響，有無提早作電腦斷層檢查及右側血塊之取出手術均無礙左側
          之延遲性顱內出血，故原告指責被告延誤急救之黃金時間云云，實屬誤會
          。病患預後之情形為車禍發生瞬間撞擊之力道即已決定，要與被告是否及
          早作電腦斷層檢查無關係，何況即便有提早作電腦斷層檢查右側可能無出
          血或出血量不多，則不宜也不會作右側之手術取出，更不會造成致命之延
          遲性出血。
    （五）鑑定報告（行政院衛生署桃園醫院）亦載明「三、術後病人意識狀態並未
          恢復反而變壞，故再行電腦斷層檢查，發現延遲性出血，後呈腦死狀態，
          此變化本屬不可預期之變化」。
    七、有關喝酒問題：病患送院時已有喝酒徵兆，且又有一一九代訴「酒後騎機車
        與機車車禍」，此所以病歷上會載「drunker」之原因，是至第二天已事隔
        多時，酒測檢驗已無法明確檢驗出病患車禍送院時是否有喝酒，此即為第二
        次鑑定報告載明「．．．酒精成份小於１．５時，不得以此認定病患無飲酒
        。到急診室時，病患帶有酒味就是有喝過酒。註：．．．本案應認為喝過少
        量酒後，惟經一段時間檢查時，血中殆無酒精成份存在。」，被告江醫師於
        病歷上據實填載病患飲酒並無誤判。遑論本件病患之死亡原因與『是否喝酒
        』無關，亦經鑑定報告載明「．．．病人最終死亡與延遲性腦內出血有關與
        有否飲酒無關」，原告推測病患未喝酒而認被告誤判為有喝酒，進而認定被
        告甲○○過失程度重大云云，實有誤會。
    八、劉權慶車禍受傷撞擊點位於頭部右側硬腦膜上，但致死原因為右側手術后次
        日始發生之左側顱內延遲性出血，該死亡原因與醫師是否及早動手術無關，
        且結果亦非醫師所得預防，二次鑑定報告均已說明，無再送鑑定之必要：
    （一）劉權慶車禍時因頭部右側遭硬物撞擊，於撞擊瞬間，造成腦葉左右擺動震
          盪，致左側前額腦葉部撞擊硬腦膜，此撞擊為發生左側延遲性出血之原因
          ，且此瞬間撞擊之力道即已決定了其出血量及病患之預後。醫學報告將超
          過六小時才被發現的腦內血腫即被定義為『延遲性腦內血腫』，且有百分
          之四十六之出血是在二十四小時後才發生，死亡率更高達百分之五十以上
          。
    （二）至左側顱內撞擊後不會馬上出血之原因，在於撞擊造成整個腦葉移位，因
          直接碰撞點之右側出血量較多（事後取出約25cc），乃將腦葉向左側擠壓
          ，造成左側腦葉部與硬腦膜緊密擠壓，而不易出血。
    （三）惟當右側之血塊取出后，右側壓力遽減，左、右兩側壓力失衡（即第二次
          鑑定報告所載，左側前額一顳葉原有的腦挫傷出血部位再度出現延遲性出
          血，使原有的腦損傷病灶變大，導致顱內正中線偏向對側，即是右側位移
          的一公分．．．），右側擠壓硬腦膜之壓力亦遽減，是原本遭撞擊已受傷
          但未出血之左側腦葉部即開始出血。
    （四）從病歷顯示十二月十二日初次電腦斷層檢查檢查結果，右側約有20cc積血
          （取出25cc）但左側則僅有微量血（即鑑定報告上載之「左側前額一顳葉
          部明顯的腦挫傷出血」），由於左側出血小且過少，尚『未達到』臨床上
          應予術取出之程度，故兩次鑑定報告均認醫師醫療過程無疏失。
    （五）神經專科鄭王武醫師就病患電腦斷層檢查檢查後，就其右側出血量達到可
          手術取出之程度予以手術，惟結果仍無法避免「左側延遲性出血」之狀況
          ，蓋因車禍撞擊瞬間之力道即已決定了左側之出血及其出血量。即使馬上
          檢查亦無法查出，遑論即使查出亦無法手術，即使九小時後之鄭醫師都無
          法對腦部左側之挫傷手術，故原告指被告江醫師延誤急救黃金時間云云，
          洵屬誤會。
    （六）前述鄭醫師手術時左側微量出血之腦挫傷『未達手術程度無法手術』，且
          死因之左側之延遲性出血乃事後併發『無法預測』等亦有鑑定報告之說明
          —第一次鑑定意見「．．．醫師隨即施行緊急開顱術，摘除右側硬腦膜上
          血腫，手術過程順利，『但左側有腦挫傷，此症並非手術之適應症』」；
          「．．．左側原有的腦挫傷併發延遲性且多發性的出血，這是病況惡化的
          病因」；第二次鑑定意見「延遲性腦內出血可能發生於腦挫傷處，『無法
          事先預測』是否會發生」，是兩次鑑定均明白認被告甲○○及鄭醫師之醫
          療行為無疏失。況死因為無法事先預測之延遲性出血，業經二次鑑定，從
          而原告請求再送鑑定，實無必要。
    九、更依據台灣桃園地方法院八十九年度交易字第一九八號判決，被害人劉權慶
        因係車禍死亡，與被告陳弘凱之過失行為間有相當因果關係，更可証明劉權
        慶之死亡與本件被告甲○○之醫療行為無因果關係（根據檢察官起訴書及法
        院之判決均判定劉權慶係因陳弘凱之過失行為致死，陳弘凱亦坦承並願賠償
        ），因此原告之損害（即劉權慶之死亡）並非本件被告甲○○之治療行為所
        引起，二者實無相當因果關係存在，自不能使被告負損害賠償之責任。
    十、本案爭點即病患劉權慶之死因及被告甲○○有無疏失，行政院衛生署醫事審
        議委員會業已做過兩次鑑定報告，兩次報告均明確相同的答覆：
    （一）病患劉權慶的死因為「無法事先預測之延遲性腦內出血」：兩次鑑定報告
          均認定「左側原有的腦挫傷併發延遲性且多發性的出血，這是病況惡化的
          病因。」，又第二次鑑定報告書之鑑定意見一之（二）段指「飲酒後，意
          識可能受到酒精的影響，出現嗜睡現象，可能干擾意識狀態的評估，影響
          評估的可靠性。病人最終死亡與延遲性腦內出血有關，與有否飲酒無關。
          延遲性腦內出血可能發生於腦挫傷處，無法事先預測是否會發生。」
    （二）被告甲○○對劉權慶之醫療沒有疏失，亦無因果關係：兩次鑑定報告均認
          定：「桃園敏盛綜合醫院的醫師，對病患劉權慶的醫療並無誤診，亦無疏
          失之處。」第二次鑑定意見指出：「一般顱內出血之醫療過程，不會因人
          為酒醉而有所不同。」、「無論病患是否為酒醉，醫師就顱內出血之醫療
          過程皆與本案醫師處理方式相同。」亦即被告等就顱內出血之醫療服務水
          準已符合當時科技或專業水準，具可合理期待之安全性；又指出「本案病
          患入院後留置觀察是適當的。沒有遲延診斷情形。」
  參、證據：提出不起訴處分書一件、護理紀錄二件、病歷二件、手術同意書一件、
      醫囑單一件、急診護理紀錄單一件、行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書（編
      號0000000）一件（均為影本）為證。
丙、本院依職權函請行政院衛生署檢送衛生署醫事審議委員會編號第八九一八九及八
    九三五八號鑑定書。
    理      由
一、本件原告提起本件訴訟原係本於民法第一百八十四條及第一百八十八條規定為請
    求，嗣於九十一年十月二日追加依同法第二百二十七條、第二百二十七條之一及
    第一百九十一條之三之規定為請求，核屬訴（訴訟標的）之追加，被告對於該訴
    之追加無異議而為本案之言詞辯論，視為同意追加，合先敘明。
二、依原告主張，本件侵權行為及債務不履行是發生在八十八年十二月十一日。而按
    「民法債編施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用民法債編之規定
    ；其在修正施行前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適用修正施行後之規
    定。」民法債篇施行法第一條定有明文。查民法第一百九十一條之三及第二百二
    十七條之一，係八十八年四月二十一日增訂公布，依民法債篇施行法第三十六條
    第二項前段規定，自八十九年五月五日施行，且民法債篇施行法並未特別規定修
    正施行前發生之債，亦適用上開規定。是本件無上開第一百九十一條之三及第二
    百二十七條之一規定之適用，從而，原告本於上開二規定請求賠償部分，於法無
    據。
三、本件原告起訴係以被告甲○○因延誤醫療及醫療行為不當，不法侵害劉權慶致死
    ，原告為劉權慶之母，依法得請求賠償所支出之醫療費用、殯葬費用、扶養費及
    慰撫金等情。被告則以劉權慶之死亡與其醫療行為無因果關係，其不必負侵權行
    為責任或債務不履行責任等語為抗辯。
（一）經查：本件原告另案對於被告甲○○向台灣桃園地方法院檢察署提起過失致死
      等告訴，經台灣桃園地方法院檢察署三次將相關卷證送請行政院衛生署醫事審
      議委員會鑑定被告甲○○是否有醫療疏失（誤診、延誤治療等），業經該審議
      委員會鑑定後提出鑑定報告，其第一次鑑定略以：「醫師決定施以腦部斷層檢
      查，結果發現右側硬腦膜上血腫及左側腦挫傷。醫師隨即施行緊急開顱術，摘
      除右側硬腦膜上血腫，手術過程順利，但左側腦挫傷，此症並非手術之適應症
      。手術後，病況惡化，立即施以腦部電腦斷層檢查，結果發現右側硬腦膜上血
      腫已被摘除。不過，左側原有腦挫傷併發延遲性且多發性的出血，這是病況惡
      化的原因。因此，桃園敏盛綜合醫院的醫師，對於病患劉權慶之醫療並無誤診
      ，亦無疏失之處。」等語；第二次鑑定結果略以：「病人最終死亡與延遲性腦
      內出血有關，與有否飲酒無關。延遲性腦內出血可能發生於腦挫傷處，無法事
      先預測是否發生。」等語，第三次鑑定結果為：「本件患者之腦部ＣＴ（按指
      電腦斷層檢查）顯示右側硬腦膜外血腫，及左側額葉挫傷，由於右側之硬腦膜
      外血腫之腫塊效應較明顯，故摘除右側之硬腦膜外血腫為合理之處置。原來左
      側額葉之腦挫傷，並無腫塊效應，而且若欲摘除該挫傷部位之血腫手術將破壞
      更多腦組織，故不應該一發生腦挫傷就一併摘除血腫，大部分腦挫傷無須手術
      即可以痊癒，但少部分大約15％的病患會發生延遲性出血，而引發腫塊效應或
      腦壓升高，當發生此現象才需要進行手術摘除血腫。‧‧‧等至ＣＴscan發現
      有硬腦膜出血，且有腫塊效應後已進行手術為合理之處置。術後病情惡化，與
      左側額葉挫傷處的延遲性出血有關（機率約15％），故即使一開始就做ＣＴ，
      亦無法發現後來陸續產生之延遲性出血變化；總之，於七月（應係十二月之誤
      載）十二日七時二十分做ＣＴ之時間與病患之死亡並無因果關係。」等語，有
      各該次鑑定書在卷可按。
（二）準上意見可知，導致劉權慶死亡之原因應係左側額葉挫傷處之延遲性出血。
      原告雖主張本件進行開顱術時，劉權慶就有右側硬腦膜下出血嚴重壓迫大腦及
      腦損傷明顯，該處才是「主要損傷」（即致死原因）云云，惟查經對於劉權慶
      施以開顱術摘除右側硬腦膜血腫後，因發現病況惡化，又立即施以腦部電腦斷
      層檢查，結果發現右側硬腦膜上血腫已被摘除，但左側原有腦挫傷併發延遲性
      且多發性的出血等情，有鑑定書在卷可按，是該右側硬腦膜下出血及腦損傷，
      應非導致劉權慶死亡之原因，原告之此部分主張，尚非可採。又被告敏盛綜
      合醫院於八十八年十二月十二日對劉權慶施以電腦斷層檢查時，雖發現左側額
      葉挫傷，但因無腫塊效應，而且若欲摘除該挫傷部位之血腫手術將破壞更多腦
      組織，故不應該一發生腦挫傷就一併摘除血腫，又大部分腦挫傷無須手術即可
      以痊癒，是被告敏盛綜合醫院之醫師未一併摘除該處血腫，應無疏失可言，況
      且導致劉權慶死亡之延遲性腦內出血，係發生在作完電腦斷層檢查及開顱手術
      之後，延遲性腦內出血又無法事先預測其是否發生，是被告甲○○即使於劉權
      慶入院時，立即施以電腦斷層檢查，仍無法發現或預測劉權慶事後會有延遲性
      腦內出血之情形，是原告主張被告甲○○如能及早對劉權慶進行電腦斷層檢查
      ，即可及早發現血塊，並及早開刀阻止血塊擴大，治療被害人劉權慶頭部受傷
      ，被告甲○○顯然延誤治療云云，尚非可採。導致劉權慶死亡之延遲性腦內
      出血並非上開開顱術之適應症。
（三）綜上，原告主張因被告醫療行為有過失而致劉權慶死亡云云，即非可採，從而
      原告依據侵權行為及債務不履行（不完全給付）之法律關係，請求被告負賠償
      責任部分，於法無據。
（四）又，消費者保護法第七條雖規定從事提供服務之企業經營者，應確保其提供之
      服務無安全或衛生上之危險，如有違反致生損害於消費者或第三人時，應負賠
      償責任。惟必須是因為企業經營者提供服務時，因其服務於其提供時，未具通
      常可合理期待之安全性，且未符合當時科技或專業水準，而致消費者或第三人
      受損害時始負賠償責任。而本件導致劉權慶死亡之左側延遲性腦內出血，並無
      法事先預測是否發生乙節，且並非上開開顱術之適應症，已如前述，是劉權慶
      之死亡並非被告敏盛綜合醫院提供醫療服務所致，是縱認醫療服務（行為）亦
      在上開規定規範範圍，亦無從令被告敏盛綜合醫院負賠償責任。
四、從而，原告依據侵權行為、不完全給付及消費者保護法第七條之規定，請求（一
    ）被告連帶賠償原告一百八十八萬九千一百七十七元，及（二）被告敏盛綜合醫
    院應給付原告一百八十八萬九千一百七十七元，並均自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息均為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決
    ，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
