【裁判字號】    92,桃簡,1951
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴月娥
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一七六三四號），本院判決如左：
    主      文
賴月娥違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金
新台幣萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正賴月「鵝」為賴月「娥」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭
    。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三    年    一     月   二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
