【裁判字號】    92,簡,289
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四五四號），經本院
訊問被告後，被告自白並與檢察官達成認罪協商，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○欲駕駛承租之車號Ｔ五─八四五九號小客車搭載友人尋仇，為避免遭認出
    車號，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月二十二日夜間十一時四十
    五分許，在桃園縣桃園市○○○街一六八號前，以該租得車輛內所放置、客觀上
    對人之生命、身體及安全尚不構成威脅而非可供兇器使用之小型活動扳手一支，
    將甲○○所有停置在該處之車號ＬＭ─八四二七號自小客車車牌二面拆下，得手
    後將之懸掛在前揭租得車輛而竊取之；嗣於翌日凌晨一時許，在桃園縣八德市
    ○○街四００巷七弄口為警查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時自承不諱（見本院九十二年十一月
    二十六日審判筆錄），佐以被害人甲○○於警詢中之指述及所出具之贓物認領保
    管單一紙等現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑（起訴書
    犯罪事實及證據並所犯法條欄，雖認被告右揭持用之工具有危險性而可供兇器使
    用，然其所使用工具不僅並未扣案，且依被告於本院審理中所述，該工具長不到
    十五公分，梅花扳手，兩頭都是圓圓的等語，是從有利於被告之認定結果，蒞庭
    檢察官亦依此更正起訴法條為普通竊盜）。
三、被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑四月，被告亦表
    明願受科刑之範圍，業經記明於本院審判筆錄（見本院同上審判筆錄），本院酌
    依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得
    上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年       一     月     十三     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
