【裁判字號】    92,聲,3014
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七九八號），本院
裁定如左：
    主  文
改造手槍壹枝及子彈壹顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：民眾林芙蓉於民國九十二年九月十二日，在桃園縣中壢市○
    ○○路○段二百三十二號旁空地，拾獲有殺傷力之改造手槍一支及子彈二顆，應
    屬違禁物，爰依法聲請宣告等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、經查：民眾林芙蓉於九十二年九月十二日上午七時五十分許，在桃園縣中山東路
    一段二百三十二號旁空地，拾獲一只黑色手提包，內有改造手槍一支及子彈六發
    ，嗣林芙蓉隨即將該手提包連同改造手槍及子彈送交桃園縣警察局中壢分局普仁
    派出所等情，有該所九十二年九月十二日調查筆錄一份及現場照片、上開黑色手
    提包、改造手槍、子彈照片各二張在卷可稽，堪認屬實。而前開改造手槍及子彈
    經承辦員警送內政部警政署刑事警察局鑑定，鑑驗結果為：送鑑改造手槍一枝，
    係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成之
    改造手槍，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；另送鑑改造子
    彈六顆，其中二顆結構完整，認具殺傷力，其餘四顆或因彈頭與彈殼分離，結構
    不完整，或不具底火及火藥，而均不具殺傷力等語，此有該局九十二年十月九日
    刑鑑字第○九二○一七九七五七號槍彈鑑定書一份附卷可憑。足認前開具殺傷力
    之改造手槍一支及子彈二顆，為違禁物，揆諸首揭法條及說明，自應由本院宣告
    沒收。惟其中一顆子彈已因試射而滅失，聲請人就此併聲請沒收，於法不合，應
    予駁回。至於不具殺傷力之子彈四顆，尚非違禁物，應由檢察官另為適當之處理
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官   吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官   賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
