【裁判字號】    92,桃交簡,1410
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０二
三），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充前於八十九年間因竊盜案，經台灣板橋地方法院判處有期徒
    刑五月確定，於八十九年十月十五日執行完畢；又於九十一年間因竊盜案，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑四月，於九十一年十月二日執行完畢。被告係以司
    機為業，為從事駕駛業務之人；告訴人李杏如受有頭部外傷、胸部挫傷之傷害；
    被告於警員蔡文慶到場處理時，坦承其為事故車輛之駕駛，對於未發覺之罪自首
    並接受裁判外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有告訴人李杏如之指訴及其受傷診斷證明書、證人陳順達、蔡
    文慶之證詞、桃園縣警察局道路交通安全事故調查報告表二紙、肇事現場照片
    在卷可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之罪。檢察官認被告係犯同條第一
    項之罪，惟被告係以司機為業，為從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致告訴
    人受傷，應論以業務過失傷害罪名，檢察官所論法條尚未洽，經本院告知被告罪
    名後，逕行變更法條而為判決。被告有前述之犯罪科刑，經執行完畢之事實，有
    其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加
    重其刑。被告於發生本件事故後，於警員蔡文慶到場處理時，向蔡文慶坦承其為
    事故車輛之駕駛，為對未發覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規
    定，減輕其刑，並先加再減。查汽車行駛高速公路，因其車速甚快，故駕駛人應
    保持良好之行車習慣，以確保行車秩序，以免危及其他用路人之生命財產之安全
    。被告駕車行駛於高速公路，因未與前車保持安全距離而生本件車禍，其逞一己
    之妄膽，而致肇事端，雖告訴人所受之傷非為甚重，然以高速行車速度之快，於
    發生事故之際，或有受傷或有死亡者，其事乃幸與不幸之間，肇事者之過失均同
    ，實不能因被害人受傷未重，即認被告之過失較輕。本件被害人之診斷證明書雖
    載其所受之傷為頭部挫傷、胸部外傷，然被害人於行車途中無故遭受波及，其於
    車輛失控發生撞擊之際，所受之驚嚇亦非可言喻，自不得謂其所受之傷僅止於診
    斷書之所載者。本院審酌被告之過失非輕、告訴人受傷之程度、被告犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第二百八十四條第二項前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
