【裁判字號】    92,重訴,78
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七八號
    原      告  丁○○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
兩造共有坐落桃園縣桃園市○○段一二一○地號土地，地目田，面積六０二平方公尺
，應予分割。其分割方法為如附圖所示Ａ部分面積二０四點六八平方公尺分歸被告丙
○○取得，Ｂ、Ｃ、Ｄ部分各面積一三二點四四平方公尺分歸被告乙○○、甲○○○
及原告取得。
原告及被告甲○○○均應補償被告丙○○新台幣陸拾陸萬參仟零陸拾捌元，被告乙○
○應補償被告丙○○新台幣陸萬貳仟壹佰陸拾捌元。
訴訟費用由原告、被告甲○○○、乙○○各負擔一百分之二二，餘由被告丙○○負擔
。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造共有坐落於桃園縣桃園市○○段一二一○地號土地（下稱系爭土地）
    ，面積六０二平方公尺，原告、被告甲○○○、乙○○所有權應有部分均為一○
    ○分之二二、被告丙○○所有權應有部分一○○分之三四。系爭土地西北方外緣
    與民安路間，另有同段一二○九地號畸零土地一筆，為第三人簡秀玉等四人共有
    ，登記面積為四二平方公尺。系爭土地東面與被告乙○○、丙○○及第三人鄭月
    琴共有同段一二一三地號土地相鄰，被告乙○○、丙○○並於土地內之建有門牌
    為桃園縣桃園市○○路三○三巷六八、七○號建物，平日得依約三米之三０三巷
    進出。另被告乙○○、丙○○長期無償使用系爭土地，並且多次拒絕原告提案分
    割、合建分配、變價分配等種種提案，致使原告長年支付系爭標的物之地價稅，
    卻無法就標的物為使用收益，損害原告權益。兩造共有系爭土地並無不能分割之
    之情事，而無法達成分割之協議。爰訴請裁判分割如聲明所示，如共有人按系爭
    土地面積依應有部分比例計算而受分配，致所分得土地價值有差異者，願以金錢
    補償之。
三、證據：提出分割方法圖、系爭土地登記謄本、系爭土地地籍圖謄本、一二○九地
    號土地登記謄本及一二○九地號土地相片各一紙，暨系爭土地使用現況相片四紙
    為證，並聲請鑑定分割後各筆土地價格。
乙、被告甲○○○方面：
一、聲明及陳述均同原告。
丙、被告乙○○、丙○○方面：
一、聲明：兩造共有系爭土地，應予分割。其分割方法依面臨民安路基地鄰路面寬，
    為橫向按系爭土地面積依兩造所有權應有部分比例分割為四部分，原告及被告甲
    ○○○分得系爭土地北側二部分，被告乙○○、丙○○分得系爭土地南側二部分
    。
二、陳述：原告所提之分割方案未考量共有物使用現狀，對被告乙○○、丙○○造成
    不利，被告丙○○於合法使用管理系爭標的物狀態下，以作為經營蔬菜批發之家
    業使用已經長達十五年之久，上已置冷凍設備，並舖設水泥、架設鐵棚、圍牆等
    地上物，如依原告所提之分割方案進行分割，被告丙○○於系爭土地之地上物及
    一切設備被拆除，造成被告丙○○經濟上之損失。另被告乙○○、丙○○與第三
    人鄭月琴共有同段一二一三地號土地與系爭土地相鄰，被告乙○○、丙○○並於
    其內建屋居住，訴外人鄭月琴表示其於共有土地上並無建物，分割時必要取得鄰
    近永安路三○三巷部分之土地，以自行建屋使用，如依原告所提出之分割方案，
    被告乙○○、丙○○所有前述建物無法使用，也無重建出售之可能，並造成被告
    乙○○、丙○○共有系爭土地及同段一二一三地號土地分割後取得之土地分散於
    東南、西北兩端，不能合併使用。如共有人按系爭土地面積依應有部分比例計算
    而受分配，致所分得土地價值有差異者，願以金錢補償之。
三、證據：提出分割方法圖、一二一三地號土地地籍圖謄本及一二一三地號土地登記
    謄本各一紙，暨系爭土地地上物照片二紙為證。
丁、本院依職權履勘現場，並囑託桃園縣桃園地政事務所測量並繪製土地複丈成果圖
    。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造共有系爭土地，原告、被告甲○○○、乙○○所有權應有
    部分均為一○○分之二二、被告丙○○所有權應有部分一○○分之三四，依物之
    使用目的並無不能分割之情形，而協議分割不成，爰訴請裁判分割如聲明所示等
    語。被告甲○○○表示同意原告分割方案。被告乙○○、丙○○則以同意分割系
    爭土地，然不同意原告主張分割方案等語。
二、原告主張系爭土地為兩造共有之事實，業據提出土地登記謄本及地籍圖謄本各一
    件為證。查，系爭土地地目登記為「田」，有前揭土地登記謄本可佐。按每宗耕
    地分割後每人所有面積未達○‧二五公頃者，除有法定除外情形外，不得分割，
    農業發展條例第十六條固有明文。然，核此規定立法意旨，係禁止農地過於細分
    ，以促進農地經濟使用，惟為兼顧土地共有人利益，另設有第一款至第七款除外
    情形，資以調和個人及社會利益。同條第四款規定：「本條例中華民國八十九年
    一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」兩造均係於七十八年十
    二月二日取得系爭土地所有權應有部分，在八十九年一月四日前，依農業發展條
    例第十六條第四款規定，當不受農地禁止分割之限制。又依本院職務上所知，桃
    園縣政府就土地法第三十一條所規定，就其管轄區域內之土地，得斟酌地方經濟
    情形，依其性質及使用之種類，為最小面積單位並禁止其再分割之規定，除「非
    都市土地」之林業用地規定其最小面積為○‧一公頃外，其餘土地尚無限制，是
    本件系爭土地當無因法令不得分割情事。系爭土地並無因物之使用目的不能分割
    情事，兩造就如何分割系爭土地復不能達成協議，原告請求裁判分割系爭土地，
    洵屬有據，應予准許。
三、按「各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割
    之方法不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為原物分配於各共有人
    或變賣共有物，以價金分配於各共有人。」民法第八百二十三條第一項、第八百
    二十四條第一、二項分別定有明文。又按共有物之分割，應斟酌共有物之性質、
    經濟效益及全體共有人之利益，並應符合公平原則，且社會利益亦應考慮在內，
    而法院依民法第八百二十四條命為適當之分配，不受任何共有人主張之拘束，即
    裁判上定共有物分割之方法時，分配原物與變賣之而分配價金，皆係合法處置，
    不生違法之問題，有最高法院五十一年台上字第四二八號判例可參。查，系爭土
    地地形方整，西側鄰民安路為主要連絡道路，西北方外緣與民安路間，另有同段
    一二○九地號面積四二平方公尺土地一筆，東側與被告乙○○、丙○○及第三人
    鄭月琴共有之同段一二一三地號土地相鄰，被告乙○○、丙○○並於土地內之建
    有門牌為桃園縣桃園市○○路三○三巷六八、七○號建物，平日得依約三米之三
    ０三巷進出，足徵系爭土地以西側民安路為主要聯絡進入通道，土地利用及潛具
    經濟價值亦必以鄰接民安路鄰路面寬多寡為斷。兩造所提分割方案，均以考量面
    臨民安路基地鄰路面寬為橫向分割主張，並不主張直向分割，僅在取得位置有不
    同意見。又，依兩造分割方案，分得如附圖Ａ部分所示土地之一方，因與民安路
    間為他人所有同段一二０九地號土地所阻隔而無法進入，僅能通行西側被告乙○
    ○、丙○○與第三人鄭月琴共有同段一二一三地號土地再經永安路三０三巷與外
    連絡，分得如附圖Ｂ部分所示土地之一方，亦有部分土地與民安路間為他人所有
    同段一二０九地號土地所阻隔而無法進入之不利情形。又被告丙○○在系爭土地
    上為使用目的建有簡易鋼架圍牆，並在如附圖Ｃ、Ｄ部分所示位置搭建老舊四周
    無牆面之一層鐵皮屋等情，有兩造提出土地現況照片六紙，並經本院履勘現場並
    囑請桃園縣桃園地政事務所複丈屬實，亦有卷附勘驗筆錄、土地複丈成果圖各一
    紙為憑。如依被告乙○○、丙○○所提分割方案，原告及被告甲○○○所分得之
    土地將有與公路無適宜之連絡，而不能為通常之使用，有害於土地之利用。被告
    乙○○、丙○○所分得之土地與民安路間固為他人所有同段一二０九地號土地所
    阻隔而無法進入，惟尚能通行西側被告乙○○、丙○○與第三人鄭月琴共有同地
    段一二一三地號土地再經永安路三０三巷與外連絡。兩造所提分割方案相較，顯
    以原告所提分割方案較符土地分割後之使用、經濟效用及兼顧兩造之公平、利益
    原則。雖有被告丙○○所稱將拆除其所有鐵皮屋之不利益，惟該鐵皮屋僅為無牆
    面之一層老舊鐵皮屋，經濟價值不高，並經被告丙○○長期無償使用系爭土地多
    年，他共有人受有長期未能使用土地之不利益，如牽就現狀保留該鐵皮屋而為分
    割，實不利於系爭土地分割後之使用，並有失公允。被告丙○○又稱如依原告分
    割方案，其於系爭土地上除前述鐵皮屋外之其他設備有被拆除之虞，固為實在。
    惟被告丙○○所稱其他設備僅為簡易之鋼架圍牆及可移動如盆栽等物件，無論採
    兩造所提方案，被告丙○○均需為部分之拆除或移置，原告所提分割方案並無較
    為不利之情形。另被告乙○○、丙○○再稱其等與第三人鄭月琴共有坐落同段一
    二一三地號土地與系爭土地相鄰，如依原告所提分割方案，被告乙○○、丙○○
    分得之土地與將來分割自同段一二一三地號土地而取得之土地有分散於東南、西
    北兩端，不能合併使用之虞，然查，依兩造所提出之不同分割方案，被告乙○○
    、丙○○所分得之土地均與同段一二一三地號土地相鄰，而同段一二一三地號土
    地將來分割時，如經妥適之協議，被告乙○○、丙○○所分得之土地均能相鄰合
    併使用，如協議不當亦均有不能相鄰之情形，系爭土地分割時自不能預設將來不
    確定之狀況而有害於分割後土地之整體利用。又兩造均陳明願以系爭土地面積依
    各人應有部分比例而受分配，如共有人所分得土地價值有差異者，願以金錢補償
    之。本院審酌前情，認依原告主張之分割方案，較屬符合土地之使用、經濟效用
    及兼顧兩造之公平、利益原則，應可採行。爰諭知如主文第一項所示。
四、次按「以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢
    補償之。」民法第八百二十四條第三項定有規定。又，本件共有物之分割，如依
    系爭土地面積按其應有部分之比例分配，價值顯不相當者，又無依其價值按應有
    部分比例分配，有害經濟上利用價值之情形。惟兩造均陳明願以系爭土地面積依
    各人應有部分比例而受分配，如所分得土地價值有差異者，願以金錢補償之。本
    件前述分割方案，雖係以系爭土地面積依各人應有部分比例而受分配，致所分得
    土地價值有差異，而非依其價值按其應有部分比例分配，係尊重兩造之意願之結
    果，應認仍有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有部分受分配
    之情形，得以金錢補償之。系爭土地為如前述之分割後，原告及被告甲○○○所
    分得之土地價值均新台幣（下同）八百零九萬二千一百二十元，被告乙○○分得
    之土地價值七百四十九萬一千二百二十元，被告丙○○分得土地價值一千零九萬
    二千九百六十元，分割後四筆土地價值合計三千三百七十六四萬八千四百二十元
    ，有財團法人中華民國企業技術鑑定委員會九十二年十一月十八日（九二）北技
    拍字第一一００六號鑑定報告書一紙在卷足稽。系爭土地分割後四筆土地合計三
    千三百七十六萬八千四百二十元，依系爭土地兩造所有權應有部分比例即原告、
    被告甲○○○、乙○○所有權均為應有部分一○○分之二二、被告丙○○所有權
    應有部分一○○分之三四計算，原告及被告甲○○○、乙○○均應有七百四十二
    萬九千零五十二元（元以下四捨五入）之權利，所餘一千一百四十八萬一千二百
    六十四元應為被告丙○○所得，與依前述分割方案兩造所取得土地價值顯有差異
    ，自應以金錢補償之，即原告及被告甲○○○均應補償六十六萬三千零六十八元
    ，被告乙○○應補償六萬二千一百六十八元，被告丙○○應受補償一百三十八萬
    八千三百零四元。
五、綜上所述：本件原告主張兩造共有之系爭三筆土地准予分割，為有理由，應准許
    之。其分割方法，本院就兩造之共有物，就土地之利用及兩造之利益，依公平合
    理可行之原則，認以如主文所示之分割方法做原物分配及部分以現金補償之。
六、末按兩造分割共有物之方法，雖大部分依原告之主張，但本院斟酌如僅因准原告
    請求分割共有物，即命被告應負擔全部之訴訟費用，難免失允，且原告亦同意以
    依各共有人之應有部分比例負擔訴訟費用。從而，本院爰命兩造依各共有人應有
    部分之比例負擔訴訟費用，以符公平。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
    第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
