【裁判字號】    92,交聲,467
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四六七號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
    代  理  人  藍慧珠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站，中華民國九十二年十月一日桃監裁三字第駕裁五二－Ｕ00000000
號裁決（舉發通知單字號：鐵警行字第Ｕ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、異議意旨略以：裁決機關以異議人所有車號ＲＱＪ－七四六號輕型機車，於民國
    九十年一月十五日下午六時零六分許，行經桃園縣國際路鐵路平交道時，有「不
    遵守看守人員指示，闖平交道」之違規情事，經逕行舉發拍照存證，遂依道路交
    通管理處罰條例第五十四條第一項第一款規定，裁處異議人罰鍰新台幣一萬二千
    元，並依同條例第六十三條規定記違規點數三點。惟查，斯時國際路鐵路平交道
    上並無任何看守人員，且當警鈴響起時，異議人之機車業已經過北上列車第一根
    鐵軌尚未到達第二根鐵軌，經考量機車退回鐵路平交道之速度猶不及直接前進穿
    越鐵路平交道為快，且見該平交道柵欄尚未放下，始加速通過，並非警鈴已響後
    強行闖越平交道，為此聲明異議等語。
二、經查，異議人所有輕型機車有於右揭時地穿越國際路鐵路平交道，並先經內政部
    警政署鐵路警察局認有「警鈴已響，號誌已顯示，柵欄已緩緩放下，仍闖越平交
    道」之違規情事，逕行舉發拍照存證，後經交通部公路局新竹區監理所桃園監理
    站以有「不遵守看守人員指示，闖平交道」之違規情事，裁處異議人罰鍰新台幣
    一萬二千元，並依同條例第六十三條規定記違規點數三點等情，固業據異議人所
    自陳，並有內政部警政署鐵路警察局鐵警行字第Ｕ00000000號「舉發違
    反道路交通管理事件通知單」及交通部公路局新竹區監理所桃園監理站桃監裁三
    字第駕裁五二－Ｕ00000000號裁決書影本各一紙在卷可稽，惟經證人即
    本件舉發員警黃森益於本院調查時結證稱：（有沒有印象這個平交道鐵路局有沒
    有設人看管？）那是無人看管的等語，則該鐵交路平交道既無人看管，異議人何
    來前開裁決書所指「不遵守看守人員指示」之違規情事？第查，本件違規採證照
    片係以感應線圈方式自動拍照，該感應線圈係設在鐵路平交道停止線前方十公尺
    處，於警鈴響起六秒後開始感應，車輛於經過感應線圈時即會自動感應連拍二張
    相片，此業據證人黃森益於本院調查時具結證述綦詳，並有其當庭繪制之相關設
    施位置分佈圖附卷可佐，則觀之前開感應線圈既係設置於鐵路平交道停止線前方
    十公尺處，即有可能發生「於後車通過感應線而停止於停止線前時，因已啟動自
    動照相器，故拍攝到於鈴響前即已進入在平交道之前車」之情形，證人黃森益於
    本院調查時亦具結證述此情之可能性，並結證稱：（那這樣你們怎麼判斷哪部車
    違規？）這沒有辦法判斷（異議人有可能碰到這種情況？）有可能（這樣舉發是
    不是誤拍？）是等語，從而，異議人所辯其機車於警鈴響起時，業已在鐵軌上之
    情即不無可能，自不得遽認異議人有於警鈴已響後，仍強行闖越鐵路平交道之情
    事，參以以感應線圈方式自動拍照者，均係經連拍二張，以示其車輛行進狀態而
    判別違規情事，然本件一組舉發照片經一分為二，分別寄至異議人及交通部公路
    局新竹區監理所桃園監理站，則即無法就單張照片判別車輛行進狀態進而認定有
    闖越平交道之情事，況經本院諭請異議人及函請交通部公路局新竹區監理所桃園
    監理站提出前開照片均不可得，顯已滅失，而前開照片底片又因原舉發單位裁撤
    移交而遺失，本院即無從查明異議人有無「警鈴已響，號誌已顯示，柵欄已緩緩
    放下，仍闖越平交道」之違規情事，復查無其他證據足茲判別認定異議人有何其
    他闖越鐵路平交道之違規情事，即無法證明異議人違規情事。乃原處分機關未經
    詳查，逕依員警之片面舉發及單張舉發照片即裁處異議人罰鍰及記違規點數，顯
    有未洽。異議人聲明異議意旨指摘原處分違法，為有理由，自應由本院將原處分
    撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十前段
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何慧娟
中        華        民  國        九十三    年   一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
