【裁判字號】    92,交聲,493
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第四九三號
   原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
   異  議  人
   即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站所為中華民國九十二年九月二十五日壢監裁字第駕裁五三－Ｄ一Ａ○○四○四
六號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
       主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條規定之主管機關所為之處罰，得依
    同條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法
    院聲明異議。而此項期間乃法定期間，其逾期提起異議者，異議權即已喪失。又
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查：本件異議人甲○○於九十二年一月二十六日十五時十分許，駕駛車號八Ｎ
    －二四二二號自用小客車行經桃園縣中壢市○○路與中園路口時，經桃園縣政府
    警察局交通隊中壢分隊員警舉發其「駕駛自小客未繫安全帶」，並填掣桃園縣警
    察局桃警局交字第Ｄ一Ａ○○四○四六號舉發違反道路交通管理事件通知單移送
    交通部公路局新竹區監理所中壢監理站以壢監裁字第駕裁五三－Ｄ一Ａ○○四○
    四六號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣一千五百元，並經中壢監理站於九十二年
    十月六日將裁決書送達桃園縣楊梅鎮○○里○○○路二七八號三樓異議人住所，
    由異議人甲○○親自簽收，此有交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站回執聯
    影本一紙在卷足憑，異議人遲至九十二年十一月十三日始提出異議，亦有其異議
    狀上之本院收文章戳可按，其顯已逾越前開聲明異議之不變期間，而屬不可補正
    ，因之，其異議權已經喪失，前開行政處分已發生形式及實質上之確定力，本院
    自應裁定如主文所示。
三、至異議人雖曾於九十二年十月七日及同年十月三十一日向原處分機關提出陳述單
    ，此固有陳述單影本二紙在卷可考，惟按道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰
    ，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依規
    定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處
    罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定限期前往指定處所聽候裁決，且
    未依規定期限陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理
    處罰條例第九條第一項有明定。是依同條例第九條第一項之規定，駕駛人可於收
    受前開舉發通知單後十五日內向處罰機關陳述意見或提出陳述書，此陳述書係原
    處分機關依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十三條規定裁決
    時之參酌資料，故此陳述書提出之時間應於原處分機關作成裁決前為之，若原處
    分機關已為裁決者，則受處分人不服該裁決自應於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，依前開規定，向原處分機關聲明異議，且依道路交通案件處理辦法第十三條規
    定：「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。」
    此項受處分人之救濟權利業經載明於前開裁決書上，此觀卷附上開裁決書附記欄
    第一項即記載「受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，以司
    法狀紙提出聲明異議，載明裁決日期、字號及理由、交由本（中壢監理站）站轉
    送管轄法院。」自明，異議人既已收受前開裁決書，故其明知應提出異議之方式
    及期間，自應遵守聲明異議之法定程式，而其上開提出之陳述單既未記載裁決書
    之日期、字號，亦無遞送管轄法院聲明異議之意思，故該申訴書之性質，應屬道
    路交通管理處罰條例第九條第一項所稱向處罰機關陳述意見而已，並非聲明異議
    （參考臺灣高等法院九十一年度交抗字第六六一號交通事件裁定意見），併予敘
    明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法   官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
