【裁判字號】    92,聲,2889
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒第七六七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分（九十二年度戒毒偵字第八二號）確定在案，
    惟因扣案之海洛因一包（驗餘淨重Ｏ‧一五公克），係屬違禁物，爰聲請依法單
    獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；又若案件經不起訴處分者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文，並經司法
    院十八年院字第六七號著有解釋。經查本件扣案白粉一包，係毒品危害防制條例
    所列之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局調科壹字第Ｏ八ＯＯＯ五四三七號
    鑑定通知書一紙卷足憑，核屬違禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華        民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   孫立文
中      華        民      國    九十三    年     一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
