【裁判字號】    92,簡,285
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九
十年度偵字第二０一三０號），本院訊問後，被告自白犯罪並與檢察官達成認罪協商
，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
乙○○、丙○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，均處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；
均緩刑貳年。
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○為引進大陸地區人民來臺以從中牟利，遂以使臺灣地區人民與大陸地區人
    民假結婚，其後再藉申請來臺探親方式為之，丙○○、甲○○明知其情，為獲取
    乙○○應允之酬金，三人竟共同基於行使使公務員登載不實之公文書之犯意聯絡
    ，於民國八十八年七月二十六日，共同搭機前往大陸地區福建省，與欲藉由假結
    婚來臺工作而有犯意聯絡之大陸地區人民丁和平、林其耀見面後，由乙○○分別
    安排丙○○與丁和平於同年八月十九日、甲○○與林其耀於同年九月九日在大陸
    地區福建省福州市公證處辦妥結婚公證而取得結婚證書及公證書後，丙○○、甲
    ○○先後於同年八月二十一日、同年九月十日搭機返國，丙○○、甲○○，乃分
    持上開結婚證書、公證書經財團法人海峽交流基金會認證後：
    (一)丙○○於同年九月十三日，持上開資料至桃園縣中壢市戶政事務所申請辦理結
      婚之戶籍登記，致使該管公務員將丙○○與丁和平結婚之不實事項輸存於職務
      上所掌之電腦戶政資料管理檔案內，並登載於戶口名簿上，而據以製發戶籍謄
      本與丙○○收執，足以生損害於戶政事務所對戶政資料管理之正確性，丙○○
      並進而持上開記載不實事項之公文書，以合法探親之名為掩飾，向內政部警政
      署入出境管理局申請而行使之，使該管承辦之公務員不知有偽，而於職務上所
      掌之電腦入出境查詢檔案上輸存丁和平申請來臺事由為探親之資料，並製發中
      華民國臺灣地區旅行證，足生損害於內政部警政署入出境管理局對於入出境管
      理之正確性；
    (二)甲○○於同年十月二十一日，持上開資料至臺中市西屯區戶政事務所申請辦理
      結婚之戶籍登記，致使該管公務員將甲○○與林其耀結婚之不實事項輸存於職
      務上所掌之電腦戶政資料管理檔案內，並登載於戶口名簿上，而據以製發戶籍
      謄本與甲○○收執，足以生損害於戶政事務所對戶政資料管理之正確性，甲○
      ○並進而持上開記載不實事項之公文書，以合法探親之名為掩飾，向內政部警
      政署入出境管理局申請而行使之，該管承辦之公務員不知有偽，而於職務上所
      掌之電腦入出境查詢檔案上輸存林其耀申請來臺事由為探親之資料，並製發中
      華民國臺灣地區旅行證，足生損害於內政部警政署入出境管理局對於入出境管
      理之正確性。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實已據被告乙○○、丙○○及甲○○於本院訊問時坦承不諱；並有其等右
    揭入出境資料、結婚證書及公證書、戶籍登記謄本、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書及大陸地區人民進入臺灣地區保證書等在卷可稽；被告乙○○於警
    詢及偵查中先否認右揭安排假結婚之情，然經檢察官將之送法務部調查局以控制
    問題法測謊結果，其於陳稱：「丙○○與丁和平結婚其未給丙○○金錢代價」、
    「甲○○與林其耀結婚其未給甲○○金錢代價」等語時，均呈情緒波動反應，研
    判有說謊，有法務部調查局測謊報告書附卷足憑。從而事證明確，應依法論科。
二、按主管監理業務公務員利用電腦登錄戶政、入出境事項，該電腦內電磁記錄得藉
    由處理設備以文字顯現，足以為一定用意之證明，依刑法第二百二十條第二項規
    定，關於刑法各章之罪應以文書論。故核被告乙○○、丙○○及甲○○上開所為
    ，均係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之公文書罪
    。被告三人與大陸地區人民丁和平、林其耀就上開行使使公務員登載不實之公文
    書犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。上開事實一(一)(二)所示使戶政機
    關登錄於電腦資料庫及戶口名簿，各為單一接續行為；使公務員登載不實於所掌
    公文書後復持以行使，使公務員登載不實之低度行為（使戶政機關登錄於電腦資
    料庫及戶口名簿，使內政部警政署入出境管理局將大陸地區人民申請來台事由為
    探親之資料輸入於電腦資料庫內）應為行使之高度行為（行使戶籍謄本）所吸收
    ，不另論罪。被告三人上開二次行使犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。
三、本件被告三人於本院訊問時自白犯罪，經檢察官向本院均求處有期徒刑四月，並
    以被告乙○○、丙○○前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，同意給予緩刑二年，
    被告甲○○已有前案紀錄並經判處有期徒刑確定，不宜給予緩刑，而被告三人亦
    表明願受科刑之範圍，業經記明於本院準備程序筆錄（見本院九十二年十一月二
    十五日準備程序筆錄），本院審酌被告三人犯罪動機，並佐以被告乙○○、丙○
    ○前此確未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告甲○○於九十年間因偽造文書案件
    ，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三月確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，因認檢察官右
    揭求刑與請求緩刑之宣告為適當，爰依其請求而為科刑之判決，又被告三人行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
    在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
    」，並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，行為
    後之新法對被告三人並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判
    時之新法，分別就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，並認被告乙○○、丙○
    ○犯後已知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
四、被告三人於本院訊問中自白犯罪，經檢察官向本院具體求刑，渠等亦表明願受科
    刑之範圍，業經記明於本院準備程序筆錄，本院酌依其請求而為科刑之判決，依
    同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十
八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
附論罪科刑之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
