【裁判字號】    92,桃簡,1471
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度桃簡字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０五二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
        事實及理由
一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年四月三十日凌晨某時許，在
    桃園縣龜山鄉○路村○○街十一號前，以自備鑰匙一支竊取張邦誠所有停放該處
    之車牌號碼ＲＶＬ─五七八號輕型機車一台（價值約新台幣五千元），得手後，
    為規避警察臨檢，於九十一年七月間某日拆除該機車之車牌，改懸掛林建明所有
    留供抵押之車號ＲＧＡ─四三三號機車車牌二面，並以該機車供己平日代步之用
    。嗣於九十二年八月十八日晚上十一時許，乙○○因涉犯毒品罪經通緝為警在桃
    園市○○路與正康一街口查獲，並循線於桃園市○○路六十二號地下室停車場內
    查獲該車，且扣得被告乙○○所有之鑰匙一支。案經桃園縣政府警察局龜山分局
    報請桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○分別於警、偵訊及本院訊問時坦承前開犯罪事實，核與被害人之母甲
    ○○○於警訊指訴情節相符，並據証人林建明証述屬實，復有贓物認領保管單、
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統各一紙附卷可稽，及扣案
    之鑰匙一支可資佐証，故本件事證已經明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之手段、方法、所得財物之價值、使用之期間及犯罪後自白犯行，犯後態度尚
    佳等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之鑰匙一支為被告所有供其犯罪所用之物，業據供述在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
