【裁判字號】    92,簡,291
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０三二號）
，本院以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，被告
    自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本案被告雖經
    公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度訴字第四八八號
    ），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴
    訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判
    決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外。犯罪事實欄
    第一部分，於最末增列「並造成甲○○受有頭部、右上臂、左兄廓多處瘀傷之身
    體傷害」之文字。證據部分尚依據被告於本院審理中之自白。
三、按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為被
    害人之自由，而私行拘禁，及不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第
    三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之方
    法妨害人自由，縱其目的使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第三
    百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地。最高法院二十九年
    上字第三七五七號判例同此見解。又按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括
    私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫
    等情事在內。如於妨害自由行為繼續中，而有恐嚇等強暴脅迫行為之行使，自屬
    包含於妨害動自由之相同犯意中。亦即雖合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之
    情形，惟仍屬剝奪行動自由之部分行為，應為高度之剝奪行動自由罪所吸收。最
    高法院七十四年台上字第三四０四號判例亦同此見解。公訴人認被告係犯刑法第
    三百零二條第一項、第三百零四條第一項及第三百零五條之罪，有牽連關係之牽
    連犯，容有違誤。核被告係犯刑法第三百零二條第一項之以強暴、脅迫之非法方
    法，剝奪人之行動自由罪，及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與蕭泰
    龍、葉金樹間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。所犯兩罪間有方法、結果及
    手段、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百零二條第一項之罪處
    斷。末查被告如聲請書所示，前曾犯有期徒刑，於九十年十一月八日執行徒刑完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查。被告受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    加重其刑。爰審酌被告乙○○係為其友蕭泰龍追討告訴人甲○○積欠其久遠之債
    務，始犯本罪之動機、目的；及出手傷人之犯罪手段及結果，及被告等於偵查中
    否認犯行，於本院審理中始坦承犯行等犯後態度等一切情狀，經被告、檢察官當
    庭協商罪刑，於被告及檢察官均同意之下，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩刑
    宣告，依前述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百零二條
    第一項、第四十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二    月      三十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十三      年     一     月        五        日
附件：起訴書一件。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
