【裁判字號】    92,聲,2618
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六五
六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重合計零點捌玖公克）、第二級毒品安非他命
壹瓶（毛重柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署九十二年度毒偵字第六四０號被告甲○
    ○違反毒品危害防治條例案件業經不起訴處分，而所查扣之第一級毒品海洛因三
    包（驗餘淨重合計Ｏ‧八九公克）、第二級毒品安非他命一瓶（毛重七公克），
    係毒品危害防治條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害條例第十八條第一項前段
    ，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中      華      民      國    九十三  年       一       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
