【裁判字號】    92,聲,963
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六三號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人依本院九十一年度全木字第四○六三號民事裁定所提存本院九十一年度存字第
一九一二號提存事件之擔保金新台幣參萬元准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：兩造間因本票裁定事件，聲請人前依本院民國九十一度全木字第
    四○六三號民事裁定，為擔保對相對人財產之假扣押，曾向本院以九十一年度存
    字第一九一二號案提存新台幣（下同）三萬元之擔保金，並經本院民事執行處假
    扣押相對人之財產在案。惟因兩造間本票裁定事件業經確定，聲請人對相對人名
    下之財產並已聲請與本院九十二年度執字第九五八一號執行事件參與分配實施終
    局執行在案，故聲請人已無提存前開假扣押擔保金之必要，則聲請人應供擔保之
    原因業已消滅，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項規定，聲請返還提存物等
    語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。又假
    扣押裁定如經撤銷或不得再據以聲請法院強制執行，則假扣押執行之執行名義失
    其存在，執行程序隨之終結，債務人如受有損害，可於債權人催告所定至少廿日
    之期間內行使權利，應足保護擔保利益人之權利，因此所謂訴訟終結，宜從廣義
    解釋，包括撤銷假扣押裁定或假扣押執行程序終結在內。又前開規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之。
三、經查聲請人為擔保對相對人財產假扣押之執行，曾依本院九十一年度全木字第四
    ○六三號民事裁定，向本院以九十一年度存字第一九一二號案提存三萬元，並以
    本院九十一年度執全字第一九○七號執行事件對相對人之財產實施假扣押在案。
    嗣經聲請人聲請本院於九十二年八月十三日以九十二年度全聲字第二五一號撤銷
    前開假扣押裁定確定，且聲請人聲請假扣押之相對人財產，已於九十二年九月二
    十九日經本院民事執行處以九十二年度執字第九五八一號執行事件拍定，聲請人
    亦以本院九十二年執字第一一二四三號執行案件與該案併案執行，現正製作分配
    表中，聲請人並於九十二年九月八日以郵局存證信函催告受擔保利益人即相對人
    於二十日內行使權利，該函已於同年月十八日送達於相對人，惟相對人迄今仍未
    行使權利之事實，有聲請人提出之本院九十二年度票字第四○一九號、九十二年
    度全聲字第二五一號民事裁定、九十一年度存字第一九一二號提存書、存證信函
    、戶籍謄本、掛號郵件收件回執各一件、裁定確定證明書二件在卷可稽，復經本
    院依職權查明相對人迄未對聲請人提起訴訟、聲請支付命令或調解乙節屬實，亦
    有本院民事科查詢簡答表二件在卷足憑，本院並依職權調取本院九十一年度存字
    第一九一二號、九十一年度全木字第四○六三號、九十一年度執全字第一九○七
    號、九十二年度執字第九五八一號、九十二年度執字第一一二四三號卷查對無誤
    ，足見本件假扣押之執行程序業因聲請人撤銷前開假扣押裁定而告終結。從而聲
    請人雖誤以應供擔保之原因消滅為由，惟聲請人所為前開撤銷假扣押裁定及催告
    相對人行使權利等情，因合於前開法律規定，是其聲請返還擔保金仍應准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林韡婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
