【裁判字號】    92,桃簡,1941
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七二七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
扣案之剪刀貳把、壹字起子壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲書）。
二、核被告甲○○攜帶客觀上足供為兇器使用之剪刀及一字起子，竊取犯罪事實(一)、
    (二)他人財物之犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜既遂罪；
    被告就犯罪事實(三)之犯行，係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加
    重竊盜未遂罪。公訴人認被告所為均係犯加重竊盜未遂罪，尚有未洽，應予明
    。被告先後二次加重竊盜既遂、一次加重竊盜未遂之犯行，時間緊接，犯罪基本
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    論以情節較重之加重竊盜既遂一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告品行尚佳、犯
    罪之動機、目的、攜帶客觀足供為兇器使用之工具竊取他人財物之手段，犯罪所
    生之損害非輕、竊取他人財物之次數達三次、被竊財物之價值，及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末查，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經
    此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟向上。
四、至扣案之剪刀二把及一字起子一支，均為被告所有，且供被告竊取他人財物所用
    之工具，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
