【裁判字號】    92,壢簡,1580
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二
九五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以電磁方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：被告甲○○利用持有自己之行動電話機，裝入上開竊得之
    ＳＩＭ卡，利用內含屬電腦電磁紀錄之電子序號及內碼，自民國九十二年四月二
    十三日凌晨四時二十五分四十六秒起至同年月二十六日十七時五十八分九秒止，
    盜打行動電話與他人通信，使台灣大哥大股份有限公司設於桃園縣鎮市各基地台
    之電腦網路交換控制系統，予以接收通話，提供通信服務，餘及證據並所犯法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附論罪科刑之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
