【裁判字號】    92,壢簡,1313
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人之代理人高菲菲、黃華裕指
    訴綦詳，並據証人張福安證述明確，且有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易
    動產抵押設定登記申請書、動產擔保交易抵押設定債權人變更登記申請書、台北
    市政府營利事業登記證各一紙、催收資料十六張、查訪記錄表二紙在卷足憑，故
    本件事証明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告之所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告僅繳納二期款
    項、現已與告訴人達成和解，有告訴人立具之聲請狀一份在卷可查，且被告犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
