【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬仟零拾陸元，及自民國九十年四月二十六日起至
清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年五月二十六日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國（下同）八十三年三月二十五日向原告借款新臺幣（下同
        ）二百六十五萬元，約定借款期限自八十三年二月二十五日起至九十八年三
        月二十五日止，被告自借款後第七個月起即應按月平均攤還本息，利息依原
        告銀行牌告基本放款利率加百分之一點零五計算，嗣並隨基本放款利率調整
        而變動，若被告逾期還本付息，即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸
        款全數一次清償，除仍應依約加計利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎被告僅繳付至九十年四月二十五日之本息，自九十年五月二十五日起
        即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠貸款本金七十二萬三千零三十六元，
        及上開約定利息、違約金未還，依約定視為全部到期，屢經催討無效，爰依
        民法消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表、歷史資料查詢單
        各一份（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告所主張事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率表
    、歷史資料查詢單等為證，核與所述相符，而被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主
    張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係
    ，請求被告給付本金七十二萬三千零三十六元，及自九十年四月二十六日起至清
    償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，暨自九十年五月二十六日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年       一     月      五      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
