【裁判字號】    92,訴,1945
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一九四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  乙○○
                丙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬貳仟貳佰零捌元，及自民國九十二年五月二
十六日起至清償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，並自民國九十二年六月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告之被繼承人陳添財於民國（下同）八十四年十一月三十日向原告借款
    新台幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間自八十四年十一月三十日起至九十
    九年十一月三十日止，利息按原告基本放款利率加一點六碼（每碼○點二五％）
    機動調整，借款人應於每月二十五日按月攤還本息。如有一期未繳，原告得減少
    授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本
    金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。借款人陳添財於九十二年三月二十四日死亡，由
    被告甲○○、乙○○、丙○○三人繼承，惟系爭借款僅繳納至九十二年五月二十
    五日（依前述計算方式，利率為百分之九點七一），自九十二年六月二十五日起
    未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金一百八十九萬二千二百零八元，
    原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸及繼承之法律關
    係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、繼承系統表、戶籍謄本、轉帳支出傳票
    基本放款利率函各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告甲○○、乙○○、丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對系爭借據上陳添財簽名、印文之真正不爭執，惟伊等並不知有系爭借款
    債務之存在。
    理      由
一、原告主張之前揭事實，業據其提出與其陳述相符之借據、放款客戶往來明細表、
    繼承系統表、戶籍謄本一件為證，被告三人對其等確為陳添財之繼承人及前揭借
    據上「陳添財」簽名及印文之真正均不爭執，又系爭借款業經原告核撥至陳添財
    設於原告銀行之活期儲蓄存款帳戶，亦有原告所提之放款轉帳支出傳票在卷可憑
    ，是原告前開主張，自堪信為真實。
二、按繼承人對繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項定有明
    文。本件被告三人既為陳添財之繼承人，應對陳添財之債務負連帶清償責任，不
    因不知系爭債務存在而免其責。從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求
    被告連帶給付一百八十九萬二千二百零八元，及自九十二年五月二十六日起至清
    償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，並自九十二年六月二十六日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
