【裁判字號】    92,交重附民,34
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交重附民字第三三號
    原      告  己○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  廖和慶
    兼 右 被告
    法定代理人  戊○○
                丙○○
右列被告等因被告廖和慶被訴過失致死等案件（九十二年度交易字第二０四號），經
原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主    文
本件移送本院民事庭。
    理    由
一、查原告己○○、甲○○、丁○○、乙○○於本院審理九十二年度交易字第二０四
    號被告廖和慶過失致死等案件中，對被告廖和慶、戊○○、丙○○提起附帶民事
    訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，
    爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳淑瓊
中      華      民      國     九十三     年     一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
