【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八０六五號）
，本院改以簡易處刑判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。偽造之「莊英翔」印章、署名及印文各壹枚，
均沒收。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被
    告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本案被告雖
    經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十一年度訴字第一六五
    九號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑
    事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡
    易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及所犯法條之競合關係除均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）外，另依據被告於本院審理中之自白，及證人即被害人莊英翔、甲○○於本
    院審理中之證言。
三、爰審酌被告四肢健全，年輕力壯，卻不思以正當手段賺錢謀生，竟寧以犯本案罪
    行之非法行為，及於本院審理時初不願坦承全部犯行，經本院於歷次庭期調查證
    據及訊問被告後，終始坦承全部犯行之犯後態度，本院於審理期日與被告及到庭
    之公訴人當庭協商，分經被告及公訴人同意後，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。偽造之「莊英翔」署名及印文各一枚，依刑法第二百十九條
    均沒收，所偽造「莊英翔」之印章壹枚，不能證明已滅失，與前述署名及印文，
    一併宣告均沒收。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決，依前
    述說明，被告及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十三      年      一        月     十六     日
附件：起訴書一件。
本件檢察官及被告均不得上訴。
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
