【裁判字號】    92,聲,1158
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  吳戊相
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第六０九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣捌萬元准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人前聲請假扣押聲請人之財產，經鈞院以八十二年度全
    字第八三三號民事裁定准許在案，聲請人亦遵該假扣押裁定提存八萬元反擔保金
    撤銷假扣押之執行，嗣相對人所提起之本案訴訟（鈞院八十四年度訴字第四四三
    號）視為撤回訴訟而終結，為此聲請鈞院返還擔保金等語，並提出本院八十三年
    度存字第六０九號提存書、本院八十四年度訴字第四四三號民事裁定、臺灣高等
    法院八十八年度抗字第三０九０號民事裁定各一份（均為影本）為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院八十二年度全字第八三三號假扣押卷宗、八十
    三年度存字第六０九號提存卷宗結果，相對人所提之本案訴訟既因視為撤回而終
    結，則聲請人供擔保之原因應已消滅，故聲請人聲請返還擔保金合於民事訴訟法
    第一百零四條第一項第一款之規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
