【裁判字號】    92,交聲,560
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第五六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站九十二年九月二十二日所為處分（處分案號：桃監裁字第駕裁五二─D九B
二一二二八二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月十五日十五時八分
    ，將所駕駛車牌號碼KI─四六六五號自小客車，停放在桃園縣大園鄉○○路二十
    號，為警以違規停車開單取締，然查該處僅有白線標誌，並無禁止停車之標誌，
    異議人竟於九十二年十月接到桃園監理站裁決書，裁罰異議人新台幣一千二百元
    罰鍰，異議人不服，請求予以撤銷原處分云云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄
    法院提出異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不
    補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十八條分別定有明文。
三、經查，異議人於九十一年七月十五日十五時八分，將所駕駛車牌號碼KI─四六六
    五號自小客車，違規停放在桃園縣大園鄉○○路二十號旁，經桃園縣警察局警員
    當場舉發「在顯有妨礙他車通行處停車」，並填掣舉發違反道路交通管理事件通
    知單，移送交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站（以下簡稱桃園監理站），
    桃園監理站嗣於同年九月二十二日以桃監裁字第駕裁五二─D九B二一二二八二號
    裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣一千二百元，該裁決書於同年九月二十三日送達
    桃園縣大園鄉埔心村埔心八七號，由異議人之女游蕙芝在上址代為簽收在案，此
    有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書、掛號郵件
    收件回執及電話洽辦公務交辦單各一紙在卷足稽。本件異議人至遲應於九十二年
    十月十三日前具狀聲明異議，惟其遲至同年十月十六日始向桃園監理站具狀申訴
    ，再於同年十一月二十四日始向本院聲明異議，此有桃園監理站收受異議人申訴
    之信封上之收文章戳及異議狀可按，其顯已逾越前開聲明異議之二十日不變期間
    ，而屬不可補正，異議人之異議權已經喪失，揆諸前開說明，異議人本件聲明異
    議，於法自有未合，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十一   日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   廖宜政
中      華      民      國      九十三    年     一      月    五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
