【裁判字號】    92,聲,3001
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點參伍公克，包裝重零．壹玖公克)，沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局楊梅分局警員於九十一年九月二十五日凌晨四
    時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段一六二號前，查獲被告甲○○持有第
    一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重○．三五公克，包裝重○．一九公克），該海
    洛因係違禁物，請依法宣告沒收銷燬之等語。本院經核並無不合，爰依前揭規定
    ，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中        華      民      國      九十二      年   十二   月    三十一  日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官    劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   方 秀 貞
中        華      民      國      九十三      年    一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
