【裁判字號】    92,家訴,110
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求撤銷死亡宣告（九十一年度亡字第三十一號）事件，於中華民國九十
二年十二月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
本院於民國九十一年十一月二十五日以九十一年度亡字第三十一號判決所為對於乙○
○（女，民國四十二年八月二十八日出生，國民身分證統一編號：Ｚ0000000
00號，失蹤前最後住所：桃園縣大溪鎮福安里二十六鄰三層六十號）於中華民國
九十年八月十六日下午十二時死亡之宣告，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與游景勳（已歿）係夫妻，嗣游景勳於民國八十年一月三日死亡
        ，為了生活，原告隻身赴外地工作，因多年未與婆婆及子女聯絡，經被告即
        婆婆依法聲請由均院於民國九十一年十一月二十五日以九十一年度亡第三十
        一號民事判決，宣告原告於民國九十年八月十六日下午十二時死亡，然原告
        只因離家疏未與家中聯絡，並未死亡，爰依法提起本訴，請求撤銷原為之死
        亡宣告。
    三、證據：提出戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：庭上原告確實是被告的媳婦，且前經被告聲請宣告死亡的相對人乙○
        ○。
丙、本院依職權調取九十一年度亡字第三十一號民事卷宗，並訊問證人游怡慧。
    理      由
一、按受死亡宣告之人尚生存者，得以原聲請死亡宣告之聲請人為被告提起撤銷死亡
    宣告之訴，民事訴訟法第六百三十六條定有明文。
二、原告主張其因失聯多年致經被告聲請本院宣告死亡，但現仍生存等事實，已據其
    提出戶籍謄本三份為證，且為被告所自認，並經證人即原告之女兒游怡慧到場當
    庭指認原告確係其生母乙○○無誤，是原告之主張堪信為真實。
三、本件原告前因失蹤滿七年經被告聲請本院對之為死亡之宣告，此經調取本院九十
    一年度亡字第三十一號民事卷宗核閱屬實，並有該判決一份附卷可按，然原告即
    該死亡宣告事件之相對人乙○○確尚生存已如右述，依首揭規定，本院自應將前
    為宣告乙○○死亡之判決予以撤銷。是原告之請求為合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴，上訴於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
