【裁判字號】    92,桃簡,1925
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一一四八號），本院判決如左：
    主  文
吳益萬動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之犯法條，除補充「被告甲○○均未繳納各期分期
    款項，且於買車後約二十日即九十一年十二月初間，即將Ｋ七－九二五五號自用
    小客車典當於當舖出質」、「被告吳益萬於八十七年間曾因偽造文書案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，甫於八十八年十一月十六日易科罰金執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
