【裁判字號】    92,壢簡,1759
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五
六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、放火燒毀建築物及住宅、服用酒類駕駛
    等前科，其中於民國八十六年間，因放火燒毀建築及住宅案件，經本院以八十六
    年度訴字第一０六五號判決判處有期徒刑二年確定，於八十六年十一月十八日入
    監服刑，八十七年十二月三十日縮短刑期假釋出監，於八十八年十月二十二日假
    釋期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行完畢論。其與乙○○係夫妻，彼此
    間為家庭暴力防制法第三條第一款所稱之家庭成員。於九十二年九月二十五日二
    十三時許，在桃園縣平鎮市○○路○段二００號前，乙○○因甲○○喝酒，要帶
    小孩走路回家，為甲○○阻擋，甲○○並徒手掐乙○○頸部及對乙○○拳打腳踢
    ，造成乙○○左臉頰、左上臂、左小腿受有挫傷、左頸受有抓傷等傷害。案經乙
    ○○訴請桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院調查時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警偵訊及
    本院調查時指述之情節相符，並經證人即告訴人之弟賴國興於偵訊中證述屬實，
    復有壢新醫院診斷證明書附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。告訴人與被告為
    夫妻之關係，故被告毆打告訴人之犯行，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家
    庭暴力罪。又查被告於於八十六年間，因放火燒毀建築及住宅案件，經本院以八
    十六年度訴字第一０六五號判決判處有期徒刑二年確定，於八十六年十一月十八
    日入監服刑，八十七年十二月三十日縮短刑期假釋出監，於八十八年十月二十二
    日假釋期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行完畢論，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪動機、目的、
    手段、被害人所受之傷害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
