【裁判字號】    92,壢簡,1656
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一○一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、玻璃球壹個均沒收；安非他命殘渣袋壹個沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：(一)被告於民國八十七年間因遺棄案件經判處有期徒
    刑八月確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑七月確定，二罪
    定應執行有期徒刑一年一月確定後，甫於八十九年三月十日執行完畢，五年內再
    犯本件有期徒刑上之罪，為累犯；(二)被告為警查獲所採尿液經送複驗結果，呈安
    非他命陽性反應，有行政院衛生署管制藥品管理局出具之管檢字第○九二○○一
    ○二四號檢驗成績書在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三    年    一      月  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
