【裁判字號】    92,聲,1090
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一○九○號
    聲  請  人  劉俊輝即協和醫院
    相  對  人  名山企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度全字第五三０二號假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請九十二年度裁全字第五三０二號民事裁定
    假扣押聲請人所有財產，並以九二年度執全字第二二三七號強制執行聲請人財產
    ，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴
    等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定，自無
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗
    字第三二號裁定參照）。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，經本院依職權調取本院九十
    二年度裁全字第五三０二號及九十二年度執全字第二二三七號保全程序執行卷核
    閱屬實。茲相對人以同一事由，已另向臺灣苗栗地方法院起訴，命聲請人應給付
    借款債務新台幣一千三百九十五萬二千零四十一元，此有相對人提出之起訴狀、
    送達郵件回執、裁判費用匯款單各一份附卷足憑。揆諸前揭說明，聲請人聲請命
    相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
