【裁判字號】    92,桃簡,1966
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  永潤食品股份有限公司  設台北市○○路一三九號五樓
    代  表  人  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四五一二 號），本院判決如左：
    主      文
永潤食品股份有限公司之受雇人違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，科罰金新台幣參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項、第四項、第十五條第四款，刑法第十一條前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕已簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三  年    一      月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
