【裁判字號】    92,聲,2270
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七０號
    聲 請 人
    即受刑人  甲○○
右聲請人因煙毒等案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十二年度執更緝字第
三一號執行指揮命令，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲請人即受刑人甲○○前於民國八十四年間因犯非法吸用化
    學合成麻醉藥品、非法販賣化學合成麻醉藥品及違反肅清煙毒條例等案件，依序
    經法院各判處有期徒刑七月、五年四月及四年確定，再經檢察官聲請，由本院裁
    定應執行刑為有期徒刑九年二月確定後，移送臺灣澎湖監獄執行；嗣於八十八年
    十月十四日經假釋並交付保護管束在外。旋受刑人因在假釋期間內，未依規定報
    到，而違反保護管束應遵守之事項，經本院裁定撤銷假釋，並通緝在案。受刑人
    於通緝中之九十一年間，復因另犯施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒，認有
    繼續施用傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，旋又經本院裁定停止
    強制戒治，所餘期間並交付保護管束，應於九十三年二月二十一日期滿。詎執行
    檢察官於前開保護管束期滿前，竟於九十二年八月十八日，以執行受刑人前開撤
    銷假釋之殘刑為由，將受刑人移送新竹監獄執行殘刑。惟查，依毒品危害防制條
    例第二十二條第二項、第二十六條及刑法第八十五條等規定，檢察官應先執行受
    刑人之毒品案件，待受刑人保護管束期滿後，始能再就受刑人經撤銷假釋所殘餘
    之刑，予以執行。是故，檢察官於保護管束期滿前，逕行執行受刑人撤殘之刑，
    其指揮執行自有不當之處，爰依刑事訴訟法第四百八十四條之規定，聲明異議。
二、按本條例第二十二條第二項停止戒治期間應付保護管束之規定，於被告或少年另
    因他案依法應予羈押、留置、收容或移送執行者，應同時執行保護管束，羈押、
    留置、收容或執行期間，算入停止戒治付保護管束期內，毒品危害防制條例施行
    細則第十七條第三項定有明文。是依上開規定，同一被告因毒品案件而受強制戒
    治，經法院裁定停止戒治並交付保護管束時，如該被告另有其他刑案之刑期待執
    行時，即可執行刑案刑期，同時執行保護管束，而不問停止戒治之保護管束是否
    已執行完畢。經查：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例，雖經本院以九十二
    年度毒聲字第二二四九號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，然其於八十四
    年間違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑四
    年、五年四月及七月確定，並於八十五年六月二十一日入監執行在案，於八十八
    年時月十四日假釋出獄，嗣經本院撤銷該案假釋，尚餘三年十一月二十八日殘刑
    尚未執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，是以，揆諸
    前揭規定，被告既尚有上開案件三年十一月二十八日之殘刑尚未執待完畢，執行
    檢察官依法不待受刑人上開毒品案件部分之保護管束執行期滿，先就上開殘刑部
    份予以執行，於法要無不合。綜此，異議人之異議，於法難謂允合，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
