【裁判字號】    92,壢簡,1590
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二一一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包驗後餘淨重零點陸陸伍伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正扣案之安非他命一包原淨重○‧八○七四
    公克，取樣○一四一九公克（已經鑑析用罄），驗後餘淨重○‧六六五五公克，
    有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年十一月二十日宇鑑字第一五五九八號
    鑑驗通知書在卷可稽外，餘均引用聲請書所載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第十項第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、五十六條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，提出上訴狀上訴本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異
                                          書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年     一     月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
