【裁判字號】    92,壢簡,1876
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二七一八號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。海洛因
陸包（合計淨重三．八四公克，包裝重一．八四公克）、摻有海洛因之香菸壹支均沒
收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正海洛因之重量合計淨重為三．八四公克，包裝重一．
    八四公克外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用之高度行為吸收，不另論罪。本院審酌毒品所生之危害、被告犯罪係屬
    自戕行為及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之海洛因六包（合計淨重三．八四公克，包裝重一．八四公克）
    及摻有海洛因之香菸一支，為第一級毒品，不問屬於被告與否，均依法宣告沒收
    銷燬。至扣案之注射針筒一支因被告否認為其所有，辯稱係綽號「阿志」者所有
    的，因不能證明係被告所有者，故不宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中          華          民          國  九十二  年  十二  月    三十一  日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中          華          民          國  九十二  年  十二  月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
