【裁判字號】    92,婚,909
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第九○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年四月二十日結婚，夫妻感情原本融洽，豈
      料被告於九十一年九月三日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
      訪，迄今仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及受（處）理查尋人口案件登記表一件等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人鍾隆良。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中乙節，有原告提出之戶籍謄本可稽；原告主張
    被告於九十一年九月三日無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即兩
    造之子鍾隆良於本院九十二年十一月五日言詞辯論期日到場證稱：於被告離家前
    ，兩造及伊同住於桃園縣龍潭鄉○○路一五０號，但被告於九十一年九月三日離
    家後，迄今未歸，伊不知道被告住哪裡，之前被告曾經打電話給伊，要伊照顧自
    己，但被告未告知伊住在何處，除此次外，被告即未再與伊聯絡等語，是原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造為夫妻，被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
