【裁判字號】    92,壢簡,1778
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一００四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告與其前夫吳明影基於共同之犯意聯絡，推由吳明
    影將五Ｅ－三四九０車開至蘆竹鄉○○路某不詳店名之當舖典當而出質，致生損
    害於債權人福灣公司外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告將該車交由吳明影典
    當，其二人即共同違反動產擔保交易法第三十八條之規定，顯見其二人間有犯意
    之聯絡甚明，雖吳明影非本件動產擔保交易之債務人，然依刑法第三十一條第一
    項之規定，其仍為本件之共犯。本院審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、被
    告犯後態度及被告前即有違反動產擔保交易法之前科等情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
