【裁判字號】    92,壢簡,1412
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五二九
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之斜口剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、證據：１、被告自白。２、證人乙○○即特易購賣場之員工於警訊中之指述。３
    、贓物認領保管單乙紙。４、照片兩幀。
三、末查，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經
    此偵審教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向
    上。
四、至扣案之斜口剪刀一把，係被告所有，且係供本件犯罪所用之物，業據被告供承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，併予明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、
    第四十一條第一項前段、第七十四條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
