【裁判字號】    92,交易,569
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一二四六一號），
本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告莊訓浴等人被訴傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第一款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百
    五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月卅日早上，駕駛車號ＭＫ─八一
    一六號自用小客車，沿桃園縣楊梅鎮○○○路○段二五六巷往新農街口行駛，嗣
    於同日七時卅分許，行經前揭號誌為閃光紅燈之交岔路口，欲左轉新農街時，明
    知汽車行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌行進、轉彎，如遇路口號誌為閃光紅
    燈時，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時
    ，方得續行，且轉彎車輛應讓直行車輛先行及應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且依當時狀況，並無不能注意之情形，竟疏未為前揭注意，讓在新
    農街直行之車輛先行，即貿然將車輛駛入交岔路口，適徐文龍騎乘車號ＨＲＱ─
    ０二九號重型機車，沿新農街由埔心往楊梅方向行駛，亦疏未注意車前狀況駛入
    該路口，致遭甲○○所駕駛前揭車輛撞及，徐文龍因此人車倒地，並受有右足脛
    骨、腓骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌云云。
四、查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人徐文龍於九十二年十二月十五日本院審理中，以言詞聲請撤回
    對被告之傷害告訴，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，均諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  林恆吉
                                        法  官  陳彥宏
                                        法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
