【裁判字號】    92,壢簡,1852
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
一○二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日。如易科罰金以折佰元折算壹日。
應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「被告甲○○持以恐嚇被害人乙○
    ○之水果刀一把，因未扣案，且型式亦不確定，為免執行之困難，故不宣告沒收
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條一項前段、第五十一條第六款，罰
    金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
