【裁判字號】    92,壢簡,1619
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二八八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告於九十二年九月十一所採尿液經送複驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有行政院衛生署管制藥品管理局出具之管檢字第○九二○○一○
    五七號檢驗成績書外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三    年    一     月   二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
