【裁判字號】    92,聲,2750
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五０號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七０
三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    所明定，並經司法院十八年院字第六七號及三十年院字第二一六九號著有解釋。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一一八八號被告甲
    ○○違反毒品危害防治條例案件業經不起訴處分，而所查扣之第二級毒品安非他
    命一包（毛重Ｏ‧四公克），係毒品危害防治條例所規定之違禁物，爰聲請宣告
    沒收銷燬等語。經查：被告因施用第二級毒品安非他命，業經談灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一一八八號不起訴處分確定，而扣案之毒品
    安非他命（毛重Ｏ‧四公克），為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，並無
    ，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
