【裁判字號】    92,聲,3005
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三００五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十一年度聲沒字第八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾小包（合計淨重貳拾點玖貳公克），第二級毒品安非他
命拾小包（合計毛重拾捌點陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：本件九十年度戒偵字第一０七二號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件業經不起訴處分在案。扣案之第一級毒品海洛因經送法務部調查局
    鑑定結果其中二十包均含有第一級毒品海洛因成分（合計淨重二十．九二公克，
    包裝重九．七六公克），有法務部調查局編號第000000000號在卷可稽
    。及扣案之第二級毒品安非他命十三包（合計毛重十八點六公克），均沒收銷毀
    之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳恩如
中      華      民      國    九十三    年     一     月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
