【裁判字號】    92,交簡上,62
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六二號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十二年度桃交簡字第十二號，九十
二年三月十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第一四九五七號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月十六日凌晨，駕駛車牌號碼Ｔ２─２４０３號自用小
    客車沿桃園縣桃園市○○路往三民路方向行駛，同日三時五十五分行經永安路與
    大興西路口時，其本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，夜間有照明，路面平坦乾燥，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏於注意，適甲○○騎乘車牌號碼ＭＤ５─０６３號重型機車沿大興西
    路往國際路方向，亦行經前開路口，丙○○因疏未注意車前狀況，撞擊甲○○之
    機車，致甲○○人車倒地，受有左側骨盆恥骨骨折之傷害。丙○○肇事後隨即打
    電話報警，並留在現場等候，桃園縣政府警察局桃園分局埔子派出所警員田培昌
    據報趕至車禍現場時，丙○○在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯
    人前，即主動向田培昌表示為其駕車肇事，自首而接受裁判。
二、案經甲○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦承不諱，並經告訴人
    甲○○、證人即在場目擊之乙○○陳訴明確，復有道路交通事故調查報告表、診
    斷證明書各一份、現場照片六幀附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，此觀道路交通安全規則第九十四條第三項規定
    即明，被告行經前開路口時，夜間有照明，路面平坦乾燥，視距良好，並無任何
    不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，而撞擊告訴人之機車，其就本件車禍之
    發生顯有過失甚明。本件事證明確，被告過失傷害犯行已經證明，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於肇事後，
    犯罪未被發覺前，即主動向趕赴車禍現場處理之警員田培昌自首犯行，接受裁判
    ，業經證人田培昌於原審調查時到庭證述屬實，足徵本件負責偵查職權之員警前
    往現場時，尚不知肇事者姓名年籍資料，被告留在現場並主動向員警表明為肇事
    之司機，並於偵審程序均到案接受裁判，自合於自首之要件，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。原審認被告犯上開之罪，引用刑法第二百八十四條第一
    項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，審酌被告之素行、過失程度、造成告訴人之傷害程度，及被告
    犯後態度等一切情狀，論處被告因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，
    以佰元折算壹日，經核原審判決認事用法均無違誤，量刑亦妥適，應予維持。
    被告以其就本件車禍之發生並無過失等語，聲請上訴，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其因一時疏失，觸犯刑章，且已與告訴人達成民事上和解，此有本院桃園簡易庭
    九十二年度桃簡字第一０二六號和解筆錄一紙附卷可佐，是被告經此教訓，當知
    所惕勵，應無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，並諭知
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中       華       民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官   江德民
                                            法  官   曾淑華
                                            法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   常毓生
中       華       民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
