【裁判字號】    92,簡,350
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
    選任辯護人  黃政雄律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第五二五
八號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑肆年
。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪，並經本院合議庭裁
    定宜由受命法官進行簡式審判程序後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序
    ，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，被
    告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十
    五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、至於扣案之含有第二級毒品亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）成分之錠劑十八顆，
    原係被告購買預備供己施用之毒品，與本件轉讓毒品犯行無涉，自不得於本件諭
    知沒收銷燬，併此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第八條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄本案論罪科刑依據法條
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
