【裁判字號】    92,交簡,54
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五二四號）
，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據除補充被告另犯過失傷害罪部分業經本院為公訴不受理判決
    在案外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。本件經檢察官依被告之表示向本院求願受有期徒刑二月之
    刑，業經載明於本院筆錄（見本院九十二年十一月七日準備程序筆錄），爰審酌
    被告之素行良好，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，及其犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生危害，併其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，因
    認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，併諭知易科罰金之
    折算標準。且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十三      年     一     月      六    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
