【裁判字號】    92,桃簡,1655
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三五七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之。
二、被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，其智識程度、侵占之金額為二萬六千六百四十元，犯罪
    所生之損害尚輕，事後已以其薪資二萬三千四百六十六元抵扣前開款項，於偵查
    中並攜帶剩餘欠款三千餘元，欲當庭與告訴人代表人潘通信和解，因告訴人代表
    人堅持要被告賠償其任職時因疏失而造成之損害，而無法達成和解等情及被告犯
    後坦承犯罪，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、末查，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經
    此偵審教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向
    上。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
（業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
