【裁判字號】    92,訴,1838
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            九十二年度訴字第一八三八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三○九九號、第三二五四號號），本院改依通常程序審理，經被告為有罪陳述
後，合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
沾殘海洛因之吸管、注射針筒各壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十一年八月十九日以九十一年度戒偵字第第四六二號不起訴處分確定。詎
    於五年內又基於概括犯意，自九十二年二月中旬某日起至同年十月十六日止，在
    其上開住處以針筒施打方式，不定頻率，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於
    九十二年四月三十日在桃園縣政府警察局中壢分局執行強制採尿送驗後察覺，又
    於九十二年十月十七日二十二時二十分許在上開住處為警查獲，並扣得其所有供
    施用毒品所用尚沾殘海洛因之注射針筒、吸管各一支。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，核予證人即被告之母親葉楊
    珠汝證述之情節相符。並有其所有供施用毒品之器具注射針筒、吸管各一支扣案
    可證，而被告為警查獲所採尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，亦有昭信科技顧問
    股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，已強制戒治期滿，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年八月十
    九日以九十一年度戒偵字第四六二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。公訴人就被告於九十二年二月中旬某日起九十二年四月三十日
    回溯二十六小時前及九十二年四月三十日起至九十二年十月十五日止之施用毒品
    犯行雖漏未起訴，惟此部分與起訴經本院為有罪判決部分具有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及本院自應併予審理。爰審酌被告之前科、素行、施用毒
    品期間其施用毒品屬自戕行為，並斟酌其犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒、削尖吸管各一支係被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告
    坦承在卷，被告確有施用海洛因已如上述，其上所沾殘之粉末應即為海洛因無誤
    ，海洛因與注射針筒、吸管又無法分離，自均應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段沒收銷燬之。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項之情事，改依通常程序審理，且被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以
    上之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，被告於本院調查時為有罪陳述，經
    聽取檢察官以及被告意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，本
    院合議庭裁定本件改依簡式審判程序進行，並由獨任法官進行審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一   日
                                       台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                               法  官林  孟  宜
右正本證明與原本無異
                                               書記官吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年    一      月    二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
