【裁判字號】    92,重訴,405
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○五號
    原      告  大同奧的斯電梯股份有限公司
    法定代理人  林鎮弘
    送達代收人  余宜玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正
    ，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告於民國九十二年十一月十三日向本院聲請對被告核發支付命令，經本院
    於同年十一月十七日以九十二年度促字第七一七０一號支付命令核發在案，嗣被
    告於法定期間內聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴；惟本件原告起訴，僅
    繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月二日裁定命原告於五日內補繳新
    臺幣九萬九千元。該項裁定已於同年十二月十二日送達原告，有送達證書一紙附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  林哲賢
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
                                                   法院書記官   黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
