【裁判字號】    92,桃交簡,1660
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六六Ｏ號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
八一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處罰金伍佰元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金壹萬參仟參佰元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年八月十五日下午十一時起，在桃園縣大溪鎮武嶺橋西端今
    夜卡拉ＯＫ店與朋友飲用啤酒，飲至翌日凌晨二時止，甲○○明知自己服用酒類
    後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼二Ｐ─九Ｏ四二號自用小
    客車，於倒車時為警查獲，甲○○即以「王八蛋」之語，當場侮辱依法執行職務
    之公務員即警員蘇茂旭、陳威銍、王文雄、蘇佐揚四人（公然侮辱部分未據告訴
    ），並經警測得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升Ｏ．七二毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車及辱罵警員之事實坦承不諱
    ，核與證人即警員陳威銍證述相符，而被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升
    零點七二毫克，並有臉色通紅、胡言亂語等情形，有酒精濃度測試報告表、刑法
    第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十
    九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每
    公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen
    tration 簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精
    ），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：
    判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕駛人能力之影
    響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，測
    試其呼氣酒精濃度值達每公升零點七二毫克，經換算ＢＡＣ為百分之零點一四四
    ，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被告應已達
    不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪、第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。其以一侮辱行為觸犯四當場侮辱公務
    員罪名，為想像競合關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。被告所犯
    前揭二罪，犯意各別罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒
    精濃度值達每公升零點七二毫克，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執
    意駕車，及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定執行
    刑及諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百四十條
    第一項、第五十五條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
