【裁判字號】    92,簡,298
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一
一四一號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決如左：
      主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
      事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○後，被告坦承犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據並所犯法條，均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。本件檢察官依被告之表示向本院求願受有期徒刑二月，業經載明於本院筆錄（
    見本院九十二年十二月二日審判筆錄），本院審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    、品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，併其犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，因認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，併諭
    知易科罰金之折算標準。且依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件
    即不得上訴。至扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．二六公克，有法務部調
    查局調科壹字第０八０００五二０四號鑑定通知書可憑），為查獲之毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十三      年     一     月    六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
