【裁判字號】    92,壢簡,1454
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二三二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。扣案之剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、和被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    素行尚佳、被竊財物之價值尚輕，犯罪所生危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未
    曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可憑，其經此教訓，自當知
    所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
三、扣案之剪刀一把，為被告所有供犯竊盜罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
本案論罪科刑主要法條：
第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
