【裁判字號】    90,易,489
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○
    ○於本院審理時聲請撤回告訴（見本院九十二年十二月九日訊問筆錄），揆諸
    前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                 審判長法  官  孫惠琳
                                       法  官  賴淑美
                                       法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳恩如
中      華      民      國    九十三    年      一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
