【裁判字號】    92,交易,429
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三九一號），本
院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十月二十九日所為九十二年度易字第四二九號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失傷害案件，前經本院於九十二年十月二十九日以九十二年
    度易字第四二九號裁定，由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因告訴人於審理
    期日撤回告訴，致本件應為不受理判決，與簡式審判程序係以被告認罪為基礎，
    且應為有罪判決之主文，容有不符，本院認為本件不宜進行簡式審判程序，應進
    行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
