【裁判字號】    92,桃簡,1286
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一七
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案甲
○○名義之駕駛執照上換貼之「乙○○」照片壹枚沒收。又共同竊盜，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案甲○○名義之駕駛執照上換貼之「乙○○」照片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件除補正：被告乙○○將甲○○名義之駕駛執照換貼為乙○○個人之照片之行
    為，足生損害於甲○○其人外，尚足生損害於監理機關管理之正確性；又乙○○
    於九十二年七月十五日十三時許，在前開地點為警查獲時，為躲避其因案通緝身
    分進而提出上開變造駕駛持以行使，亦足生損害於監理機關管理之正確性及甲○
    ○其人，並扣得前開變造之甲○○駕駛執照一枚；又與乙○○共同竊取他人財物
    之綽號「阿清」者係成年男子外，其餘犯罪事實、證據與檢察官聲請書之記載同
    ，茲引用之。
二、核被告乙○○前開所為，係犯刑法三百四十九條第一項之收贓物罪、第二百十六
    條第二百十二條之行使變造駕駛執照罪，及同法第三百二十條第一項之普通竊盜
    罪。被告乙○○與不詳姓名綽號「阿清」之成年男子二人，就犯罪事實(二)竊盜之
    犯行間，互有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告變造甲○○名義駕
    駛執照之低度行為，為其進而行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開
    收贓物罪及行使特種文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重以收受贓物罪處斷（聲請書誤植為從一重行使變造特種文書罪）。又被告所犯
    收受贓物罪及竊盜罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。再被告曾受犯罪
    事實欄所示有期徒刑以上之罪，最近一次於八十九年三月十三日執行完畢，此有
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份附卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，均為累犯，應依刑法
    第四十七之規定加重其刑。爰審酌被告有事實欄所示之前科，品行非佳，犯罪之
    動機、目的、手段，智識程度、被竊財物之價值、犯罪所生之損害，及其犯罪後
    否認竊盜犯行、坦承部分犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及易
    科罰金之折算標準，並依法定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之甲○○名義駕照上換貼為「乙○○」照片一枚，為被告乙○○所有，且供
    係被告變造特種文書所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定諭知沒收，公訴人認依刑法第二百十九條規定沒收，尚有誤會，併予
    說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第三百二十條第一
    項、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條
    第五款、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三     年     一      月    五    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條第一項（收受贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
