【裁判字號】    92,除,1233
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第一二三三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，於民國九十二年十二月十八日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，業經本院以九十二年度催字第二六八號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年十一月十八日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉雪惠
~B      法官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
