【裁判字號】    92,桃簡,1678
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五二一○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第貳級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第貳級毒品大麻煙草壹小包（淨重零點壹陸公克，包裝重零點伍公克）及含
有大麻成分之煙捲壹支（淨重零點柒壹公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院合議庭提出
上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
