【裁判字號】    92,壢簡,1609
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
三七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之仿冒CHANEL商標圖樣之髮叉柒支、髮夾捌個、項鍊貳條、手鍊貳只、耳環貳對
、戒指壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日
本案論罪科刑主要法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
