【裁判字號】    92,婚,997
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第九九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    籍設.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年九月十三日結婚，約定婚後共住桃園縣大園鄉建
        華村十二鄰建國十一村二十八號，於婚後曾有三次離家出走之紀錄，其中最
        長一次之離家時間約有一個月，嗣於民國九十年八月六日無故離家出走後，
        行方不明，迄今已二載有餘，均拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪亦
        無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚公證書影本一份、桃園縣政府警察局大園分局埔心派出所受
        （處）理查尋人口案件登記表一份、戶籍謄本一份等為證，並聲請訊問證人
        周張美珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料、函桃園縣政府警察局大園分局詢明被告失蹤之
    查尋情形。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，結婚後約定於桃園縣大園鄉建華村
    十二鄰建國十一村二十八號共同生活，詎被告竟於民國九十年八月六日無故離家
    出走，行方不明，迄今已二載有餘，均拒未履行同居生活之事實，有原告提出之
    結婚公證書影本一份、桃園縣政府警察局大園分局埔心派出所受（處）理查尋人
    口案件登記表一份、戶籍謄本一份等為證，並經證人即與原告同住之母周張美珠
    到庭證述屬實。經本院按前述戶籍謄本所載被告之住址以及結婚公證書上所載之
    被告娘家住所送達訴訟文書結果，亦分別因「查無此人」、「遷移不明」致未能
    合法送達而原件退回，亦有退郵三件附卷足按。此外，經本院查詢結果，被告未
    曾出境且迄今尚未尋獲等情，亦有內政部警政署民國九十二年十月三十一日警署
    資字第○九二○一五三三四五號函以及桃園縣政府警察局大園分局民國九十二年
    十一月二十四日園警分刑字第○九二四○二○二八八號函暨所附之查尋人口作業
    －個別查詢報表等各一份在卷可憑。而被告經合法通知，未到場抗辯，亦未提出
    任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告不履行同居
    義務，經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有何正當理由不能履行
    同居義務，是原告依據上開規定請求被告履行同居，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
