【裁判字號】    92,聲,1115
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一一五號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月二十四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人即債權人以其與相對人即債務人間清償債務執行事件，因本案已訴訟
    終結，聲請人擬取回提存物，為此依法通知相對人行使權利，然因相對人遷移新
    址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存
    證信函及查無此人之信封各乙件為證，核屬相符。經查，相對人之戶籍地址為桃
    園縣桃園市○○街十七號，本院依職權向桃園縣政府警察局桃園分局函查相對人
    前揭戶籍地址之居住情形，經該局以桃警分刑字第０九二一０四八九三六號函覆
    本院，相對人之戶籍地址目前為第三人林麗紅及陳宏偉二人居住並開設家庭理髮
    店等情。從而，本件聲請人之聲請與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月  三十一      日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
