【裁判字號】    92,訴,2030
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二○三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○
右當事人間清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬元及自民國八十八年十二月六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六十四萬元及自民國八十八年十
        二月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）陳述：緣被告乙○○於民國八十八年十二月五日，邀同被告丙○為連帶保證
        人，並簽具借據一紙向原告借用新台幣（下同）六十四萬元，同時簽交發票
        人為被告乙○○、發票日為八十八年十月五日，票面金額為六十四萬元之本
        票一紙，約定於八十八年十二月五日如數清償，詎到期日後原告提示本票一
        紙請求兌付還款，竟未獲兌現，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係起訴
        請求被告連帶給付如聲明所示。
  （三）證據：提出借據及本票各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及本票各一紙為證，核屬相符，
    按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴
    訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此於
    民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告乙○○、丙○
    之言詞辯論通知書均已於九十二年十二月十一日合法送達被告之戶籍地址，此有
    送達回證二紙附卷足憑。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀
    或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段、第一項前段規定，視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。再按「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、
    「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。
    」民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文，本件原告既自
    承兩造間約定之借款到期日為八十八年十二月五日，則原告僅得請求自同年月六
    日起算按年息百分之五計算之遲延利息。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息，即無不合，應
    予准許，逾此部分即屬於法無據，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月          六  日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
