【裁判字號】    92,簡上,469
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四六九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
                蔡文燦律師
右上訴人因偽造文書案件，不服本院中壢簡易庭九十二年十月二十二日九十二年度壢
簡字第一五五０號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一四八二
一號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
桃園縣政府警察局中壢分局九十年二月十四日製作之警訊筆錄上偽造「甲○○」之署
押貳枚、指印伍枚，標示身分為「甲○○」、捺印日期九十年二月十四日之指紋卡片
上按捺指印拾陸枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因犯偽造有價證券、詐欺案件，經臺灣士林地方法院於民國九十二年六
    月二十日以九十二年度訴緝字第十八號判決判處偽造有價證券部分有期徒刑一年
    七月，詐欺部分有期徒刑八月，應執行有期徒刑二年，緩刑五年，現仍在緩刑期
    間。乙○○自九十年二月八日起，在桃園縣中壢市○○街三一號「十芳酒店」擔
    任坐檯小姐，同年二月十三日二十三時三十分，桃園縣政府警察局中壢分局警員
    至「十芳酒店」臨檢，乙○○於翌日凌晨零時四十五分起至同日凌晨一時十分止
    ，在「十芳酒店」內接受警員訊問時，因其與前夫感情不睦，離家出走，恐以真
    實身分製作筆錄會遭其前夫尋獲，竟向警員出示其胞姐甲○○放置在伊處之駕駛
    執照（未變造），冒用甲○○之名義應訊，並基於偽造署押之接續犯意，在警訊
    筆錄上偽簽「甲○○」之署押二枚（「同意夜間訊問」及「受訊問人」欄各一枚
    ），按捺指印五枚（「同意夜間訊問」及「受訊問人」欄各一枚，筆錄騎縫處三
    枚），復在標示身分為「甲○○」之指紋卡片上按捺指印十六枚（含指紋卡片正
    面之左、右五指平面印共十枚、左、右手掌紋各一枚，指紋卡片反面之左、右手
    掌紋各一枚、左、右姆指平面印各一枚），足以生損害於甲○○及偵查犯罪機關
    偵查犯罪之正確性。嗣經警鑑驗指紋後，追查之下而查悉前情。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承冒用證人甲○○之名義應訊，並在警訊筆錄及指紋卡片上偽
    造「甲○○」之簽名及按捺指印之事實不諱，惟另略以：伊當時在製作筆錄之前
    有先以電話告知甲○○，並取得她的同意，才以其名義應訊云云。惟查，證人甲
    ○○並未同意、授權被告使用其駕駛執照，及冒用其名義應訊，被告當日係於製
    作筆錄後始以電話告知證人甲○○冒用名義應訊之事，此據被告於警訊及偵查中
    供承在卷，且經證人甲○○於本院訊問時證述明確，另揆諸常情，證人甲○○在
    得悉被告因涉案而接受警員訊問製作筆錄之情形下，斷無同意被告冒用其名義應
    訊，而甘冒觸法風險之理，顯見被告前開所辯無非卸責之詞，委無可採。本件事
    證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告於警訊筆錄及指紋卡片上按捺指印，該指印同為代表被冒用者之身分，其作
    用及效力與署名無異，亦屬署押之一種。核被告所為，係犯刑法第二百十七條第
    一項偽造署押罪。被告基於同一偽造署押之犯意，同時同地接續於警訊筆錄、指
    紋卡片上偽造「甲○○」之署押，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    應視為數個舉動之接續施行，屬接續犯，而為包括之一罪。原審以被告犯行明確
    而予論罪科刑，固非無見，惟其疏未審酌被告除在警訊筆錄上偽簽「甲○○」署
    押及按捺指印外，尚在標示身分為「甲○○」之指紋卡片上按捺指印十六枚，並
    漏未就此十六枚指印諭知沒收，尚有未合。被告上訴否認前開犯行，指摘原判決
    不當，固無理由，惟原判決既有可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。茲審
    酌被告冒用他人名義應訊，足生損害於偵查機關行使偵查權之正確性及被冒用之
    人，犯後猶圖飾詞卸責等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至被告於桃園縣政府警察局中壢分局九十年二月十四日製作
    之警訊筆錄上偽造「甲○○」之署押二枚、指印五枚，標示身分為「甲○○」指
    紋卡片上按捺之指印十六枚，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項
、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                     審判長法  官   江德民
                                           法  官   曾淑華
               法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官   常毓生
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
中華民國刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
