【裁判字號】    92,聲,2918
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒
字第七四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點伍公克）、第二級毒品安非他命壹包
（毛重伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本署以九十二
    年度戒毒偵字第六號為不起訴處分確定。惟扣案之安非他命一包（毛重五公克）
    及海洛因一包（驗餘淨重Ｏ．五公克）均係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬
    等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中        華      民      國    九十三    年     一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
