【裁判字號】    92,重訴,58
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形，且非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，自民國九十二年十月十四
日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十三
年一月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
                          台灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官   徐 培 元
                                      法  官   錢 建 榮
                                      法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十三    年   一     月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
