【裁判字號】    92,桃簡,1833
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一七八一三
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。其同時地竊取被害人丙○○及
    乙○所有之胸罩而犯數罪名，應從一重處斷。被告先後多次犯後，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪之連續犯，並加重其刑。
    本院審酌被告犯罪之動機、手段、所竊取物品之價值及被告犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受罪刑之宣
    告，有其前案紀錄在卷可稽，其犯本件雖非可取，惟念其年歲尚輕，涉世未深，
    一時短於思慮而犯罪，檢察官以被告經此刑之宣告後，當已足促其警惕，信無再
    犯之虞，請求宣告緩刑二年，本院認檢察官所請為當，被告所宣告之刑暫不執行
    ，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
