【裁判字號】    92,聲,2701
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七０一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度偵字第一四五
００號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五００號被告甲
    ○○違反毒品危害防治條例案件業經不起訴處分確定，而所查扣之第二級毒品安
    非他命驗餘淨重肆點零柒肆公克（見九十二年度毒偵字第二三三號卷），係毒品
    危害防治條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、經查，本件臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一四五００號偵查卷內
    扣案之安非他命一包（毛重四‧一一公克）係證人古坤源所有，業據被告甲○○
    及證人古坤源於偵訊中供陳在卷，是扣案之安非他命一包係證人古坤源涉犯違反
    毒品危害防制條例第十條第二項（或同條例第十一條第二項）案件之重要證物，
    於本件中聲請宣告沒收銷燬，尚有未洽，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民      國    九十二  年    十二    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中        華        民      國    九十三  年     一     月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
