【裁判字號】    92,訴,1626
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，經本院九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣七十九萬九千二百五十五元，及自民國九十二年三月十六
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十二年四月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年八月十五日邀同被告乙○○為連
        帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九十五萬元，約定借款期間自八十五
        年八月十五日起至九十二年八月十五日止，其間按月攤還本息，利息依原告
        銀行公告基本放款利率加計年息百分之一點三五計算，嗣基本放款利率如有
        調整，利息亦隨之變動，若逾期未償還本息，原告得減少對被告之授信額度
        或縮短借款期限，或視為全部到期，被告除應給付依約定計算之利息外，其
        逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
        上開利率百分之二十計付違約金。詎被告劉素霞僅繳付至九十二年三月十五
        日之本息，自九十二年四月十五日起即未再履約，迄已逾期一次以上，計欠
        貸款本金七十九萬九千二百五十五元，屢經催討被告二人償還，均不予置理
        ，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、撥款委託書、牌告利率表、授信明細查詢單各一份（均影
        本）為證。
二、被告方面：
    被告林素霞未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丁
    ○○雖位於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭陳述略以：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告原均有按期償還款項，現僅餘六期未繳，但因經濟不景氣，被告
        資力有限，請求原告降息。
    理      由
一、程序方面：
  （一）本件原告起訴時原請求被告連帶給付七十九萬九千二百五十五元，及自九十
        二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自九
        十二年四月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣於本院審理
        中減縮為如其聲明所示，係單純減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法
        第二百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許
  （二）又被告二人經合法送達，被告林素霞未於言詞辯論期日到場、被告丁○○未
        於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
        爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、撥款委託書、牌告利率表、授信明細查詢單
    等為證，核與所述相符，且為到場被告丁○○所不爭執，堪信原告之主張屬實。
三、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立；又當事人
    締結之契約一經合法成立，雙方均應受其拘束。民法第一百五十三條第一項、最
    高法院十八年上字第四八四號判例意旨可資參照。查本件兩造於簽訂借據時，即
    已於契約第四條訂明借款利息利率計算方式，有原告提出被告丁○○不爭執真正
    之借據存卷可稽，且此一利息利率約定未超過民法第二百零五條約定最高利率百
    分之二十之限制，於法尚無違背，兩造自應受其契約約定之拘束，被告要求原告
    調降利率，於法無據。又兩造間既有消費借貸、連帶保證之法律關係，且尚欠如
    原告請求之借款金額未還，亦為被告丁○○所不爭執，則被告有無資力償還乃日
    後執行之問題，與兩造間法律上權利義務無涉，尚不得據為不負履行義務之抗辯
    。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之金額，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年       一     月      五      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
