【裁判字號】    92,壢簡,1489
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於民國九十一年三月八日，在其位於新竹縣竹北市
    ○○里○○路二七七巷二一號五樓之一號住處，偽造富邦產物保險名義之保險契
    約書一紙應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、前開犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴之情節相符，並有偽造之契約書影本、淨水器保養紀卡影本各一份在卷可稽，
    而該契約書影本，經證人徐譽恆即富邦產物保險公司桃苗客服中心科長確認係未
    經該公司授權之偽造文書，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造私文書之低度行為，應為其後持向
    被害人乙○○行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯前開二罪間，有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告之品性、犯罪動機、目的、手段、所生損害約新台幣（
    下同）十三萬餘元、已與被害人以五萬元和解及犯罪後供承不諱，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告
    偽造之契約書一紙，業已因行使予被害人而歸被害人乙○○所有，其內容雖偽以
    富邦產物保險之名義為之，惟其上並無任何偽造之署押，故無庸為沒收之諭知，
    附此敘明。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷足憑，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，並已與被害人和解，取得被害人之諒解，亦據被害人到庭証述屬實，被告
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，自本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
