【裁判字號】    92,桃簡,1715
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六八九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件聲請書）。
二、右揭犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中自白。(2)被害人游高民指訴。
    (3)贓物領據一紙。(4)該行動電話之通聯紀錄一份在卷可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
