【裁判字號】    92,聲,3019
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
八一三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重合計零點貳玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局龜山分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一七三Ｏ號為
    不起訴處分確定在案（不起訴處分之理由為曾經判決確定），惟扣案之第一級毒
    品海洛因二包（驗後淨重合計Ｏ‧二九公克，聲請書誤載為零點三公克）係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查，扣案粉末二包經送法務部調查局鑑定結果，認均為海洛因無誤，有該局出
    具之鑑驗通知書一份在卷可考，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，並無不合
    ，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  孫立文
中        華        民        國    九十三    年     一     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
