【裁判字號】    92,桃簡,1540
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六六
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實事項而使公務員登載不實罪。
    爰審酌被告原係大陸地區人民，犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又按被告行為後，刑法第四十一條第一項業於九
    十年一月四日修正，將原犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金之規定，修正為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」，並於九十年一月十日由總統公布施行，於同年一
    月十二日生效。經依新舊法比較結果，對被告並無不同，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正後之法律，併此敘明。又因被告於九十一年間，曾因違反選
    舉罷免法案件，經福建金門地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    算一日，褫奪公權三年在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，故不符合宣告緩刑之要件，是公訴人聲請對被告宣告緩刑，尚有誤會，併予說
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第二百十四條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法 官   游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百一十四條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
