【裁判字號】    92,易,1527
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一五七０九號），
本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告涂秀芳等人被訴傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第一款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百
    五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿吳阿蘭多次將所有之車號７２３０─ＦＰ號自
    用小客車停放於其女友位於桃園縣桃園市○○○街三十二號地下室第三二四號停
    車位上，竟基於毀損之犯意，於民國九十二年九月六日一時四十三分許，在上開
    地點，徒手將吳阿蘭前揭小客車之雨刷折彎，致令不堪使用，足以生損害於吳阿
    蘭，因認被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
四、查本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人吳阿
    蘭於本院審理中，聲請撤回對被告之毀損告訴，揆諸首開法條之規定，爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  林恆吉
                                        法  官  林春鈴
                                        法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
        書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
