【裁判字號】    92,壢簡,1521
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○Ａ  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八九四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○○Ａ  ＴＨＡＮＡＫＯＲＮ結夥三人以上竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案釣竿壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除補正另二名姓名、年籍不詳之外國籍勞工均為成年之男子；扣案之釣竿為
    被告所有且供本件竊魚所用之工具外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告夥同另二名姓名、年籍不詳之成年外國籍男子，各持釣竿，於前開時、地
    ，竊取他人之物，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜罪。被告與
    另二名姓名、年籍不詳之成年外國籍男子間，就前開竊盜犯行，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，生活狀況、智
    識程度、被竊財物之價值、犯罪所生之損害尚輕，及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告為泰國籍人
    ，前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其因不諳我國
    法律，致罹刑章，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開
    有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知
    緩刑二年，用啟向上。
三、扣案之釣竿一支，為被告所有，且係供被告犯本件竊盜罪所用之工具，業據被告
    及告訴人乙○○證述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以判決處刑如主文第一項所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院合議庭提出
上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
