【裁判字號】    92,聲,1128
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丁○○
?
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第三六五六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度全字第六七六九號民事假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣柒拾
壹伍仟元（聲請人以中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次債票新台幣
壹佰萬元券一張、票號ＣＤＢ─０二三五三、附息票四─五期提存之），准以同等值
之台北市政府建設公債八十七年度債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。前條之規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。同法第
    一０六條前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度全字第六七六九號假扣押裁定為擔
    保假扣押之執行，曾提供擔保，並以九十年度存字第三六五六號提存事件提存在
    案（即中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次債票新台幣壹佰萬元
    券一張、票號ＣＤＢ─０二三五三、附息票四─五期）。茲以前開提存債票到期
    ，為辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
