【裁判字號】    92,交易,429
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、按刑法第二百八十四條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人陳張美穗委任其子陳健忠對被告提出刑法過失重傷害案件之告訴，
    公訴人認被告所犯為刑法第二百八十四條第一項後段之過失致傷害罪，提起公訴
    在卷。本案被告所犯為告訴乃論之罪，業如前述，而告訴乃論之罪之告訴為訴訟
    條件，必須審理時始終存在，否則即應為形式判決。復查本案被告與告訴代理人
    已達成和解，告訴人及告訴代理人於九十二年十二月十日具狀向本院撤回告訴，
    有本院訊問筆錄及撤回告訴狀各一件在卷足證，依前述說明，本罪既須告訴乃論
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十三    年     一     月      五        日
附件：起訴書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
