【裁判字號】    92,交簡,60
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三五四號
），本院認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月。又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：
    (一)被害人王武夫係行人，依據道路交通安全規則第一百三十四條第一款規定，不
      得在設有行人穿越道一百公尺範圍內穿越道路，而本件肇事地點一百公尺內即
      有行人穿越道，有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽，被害人竟違
      規擅自穿越道路以致肇事，應認對於結果之發生亦與有過失，惟被告甲○○之
      過失，與被害人自己之過失，併合而為危害發生之原因時，仍不能解免被告所
      應負之過失致人於死罪責。
    (二)被告於本院審理時坦承不諱（見本院民國九十二年十二月十日準備程序筆錄）
      ，核與起訴書所載其他證據相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪及同法第一百八十五條
    之四肇事逃逸罪，其所犯上開二罪，犯意各別，罪名有異，應予分論併罰。又被
    告上開無駕駛執照駕車，因而致被害人王武夫死亡，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項之規定，就過失致人於死罪部分加重其刑。再者，被告於本院
    審理中自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處過失致死罪部分有期徒刑五月，
    肇事逃逸罪部分有期徒刑八月、應執行有期徒刑一年，緩刑三年，被告表示願受
    科刑之範圍，本院審酌被告過失之程度，肇事後竟未對被害人施以必要之救助而
    逃離現場，任將被害人棄之不顧，無視他人生命安危，所生之危害至鉅，惟其犯
    後尚能坦承犯行，積極與被害人家屬達成和解，並賠償被害人家屬之損失，取得
    諒解等情，有桃園縣八德市調解委員會調解書及本院九十二年準備程序筆錄各一
    份附卷可稽，且被告未曾受有期徒刑以上之宣告，此亦有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行並與被害
    人家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認上
    開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，本院認為
    前開求刑為適當，爰於求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及
    宣告緩刑三年，以啟自新。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告已自白犯罪，本院認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  三十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長  法  官  孫惠琳
                                          法  官  劉為丕
                                          法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡維萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
