【裁判字號】    92,賠,23
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第二三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十九
    年三月五日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官羈押，迄八十九年三月十六日經臺
    灣桃園地方法院判決無罪（八十九年度易字第二一九號），准予具保停止羈押，
    共計受羈押十一日，該案已於八十九年三月二十三日確定，聲請人爰依依冤獄賠
    償法第一條第一項第一款，請求國家賠償等語。
二、按不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國
    家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文；另按聲請無理由者，應以決
    定駁回之，同法第十三條第二項後段定有明文。
三、經查本院依職權調閱本院八十九年度易字第二一九號案卷，該案被告即本件聲請
    人甲○○，確因違反毒品危害防制條例案件，自八十八年三月三日起經本院裁定
    羈押，至同年三月十六日，始停止羈押，期間共羈押十一日，有臺灣桃園地方法
    院押票及具保辦理單可資為證，惟本院八十九年度易字二一九號判決，係依據刑
    事訴訟法第三百零二條第一款，以「案件曾經判決確定」為由，判處被告即聲請
    人「免訴判決」，此有聲請人所提出該案判決影本，經本院核與正本相符在卷。
    是本件並非如聲請人所稱該案所受為「無罪判決」，且觀判決書理由所示，該案
    被告即聲請人係因為同一施用毒品之行為，曾經本院以八十八年度易字第九五一
    號，判處有期徒刑六月，經被告即聲請人上訴，為臺灣高等法院於八十八年九月
    八日，以該院八十八年度上易字第三八三五號，判處上訴駁回確定，是聲請人所
    以受免訴判決，係因其同一施用毒品之行為，曾經法院判決有罪確定，而為既判
    力效力所及，換言之，其前案確定者係「有罪判決」，而非「無罪判決」，所受
    免訴判決（及前案確定者為有罪判決），自與冤獄賠償法第一條第一項第一款之
    要件不符，本件聲請無理由，依前述規定，應予駁回。
四、爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官   劉  寶  霞
中      華      民      國    九十三    年     一       月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
