【裁判字號】    91,重訴更,3
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度重訴更字第三號
    原      告  台灣省農工企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  邱六郎律師
    複  代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                徐境擎原名徐.
右當事人間請求拆屋還地事件，被告對於中華民國八十九年十二月十一日本院八十八
年度重訴字第三六六號第一審判決提起上訴，經台灣高等法院以九十年度重上字第四
六六號判決將原判決廢棄，發回本院更審，經本院於中華民國九十二年十二月二十九
日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、徐境擎應將坐落桃園縣中壢市○○段二四七
地號土地，地目田，如附圖所示Ａ部分面積一五一‧四八平方公尺、Ｂ部分面積七‧
九五平方公尺、Ｃ部分面積二三‧五平方公尺之建築改良物拆除搬清，將土地返還原
告。
被告丙○○、甲○○應連帶自民國八十七年十一月一日起至返還前項土地之日止，按
月給付原告新台幣壹萬捌仟肆佰貳拾柒元五角之損害金。
本判決第一項履行期間為陸個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元為被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、徐
境擎供擔保後，第二項就到期部分於原告每期以新台幣柒仟元為被告丙○○、甲○○
供擔保後，均得假執行。但被告丙○○、甲○○如以新台幣陸佰萬元為原告供擔保，
得免為第一項之假執行；被告徐周、甲○○於到期後各期以新台幣壹萬捌仟肆佰貳拾
柒元伍角為原告供擔保後，得免為第二項之假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金外，如主文所示。
二、陳述：坐落桃園縣中壢市○○段第二四七地號（下稱系爭土地），地目田，面積
    四六八平方公尺，為原告所有，系爭土地其上所坐落如附圖所示之建物（下稱系
    爭建物）為訴外人徐享財（於本件訴訟繫屬前已歿）所有，其身後繼承人有被告
    徐周  、丁○○、戊○○、己○○、徐境擎（原名徐雪莉）。民國八十六年十一
    月一日起原告將系爭土地出租予被告丙○○，至八十七年十月三十一日為期一年
    ，全年租金新台幣（下同）二十二萬一千一百三十元，被告甲○○為本件租賃契
    約之連帶保證人。租賃契約到期後，原告於八十七年九月廿一日以八十七年農工
    企管字第一七八五號函，函覆被告丙○○：「本案已編列於本公司八十八年度合
    建預算，將於近期內自行開發使用，台端所請續租乙節，礙難同意。依租約第十
    一條規定，租賃關係於租期屆滿即行終止，屆時並請點交歸還土地。」復於八十
    七年十一月十六日，再以八十七農工企管字第二一六二號函通知被告丙○○請於
    八十七年十一月廿一日上午十時三十分至現場辦理點交，歸還系爭土地，惟被告
    丙○○拒不履約。按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。民法第
    四百五十條第一項定有明文。租期屆滿後，被告丙○○仍繼續使用系爭土地，自
    屬無權占有，原告受有相當於租金之損害，被告甲○○為本件租賃契約任被告丙
    ○○之連帶保證人，自應連帶賠償。又系爭土地上之建物，既為訴外人徐享財出
    資興建，即應由繼承人即被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、徐境擎共同繼
    承。為此，爰依民法第七百六十七條前段、第四百五十五條之規定起訴如聲明所
    示。
三、對被告抗辯所為之陳述：原告曾於八十二年四月間以訴外人徐享財無權占有系爭
    土地訴請拆屋還地，嗣成立訴訟外之和解，並訂立租賃契約，迨訴外人徐享財逝
    世後，由被告丙○○與原告續訂本件租賃契約。且原告確為系爭土地之所有權人
    ，被告之抗辯均與本案無涉。
四、證據：提出八十九年六月十三日系爭土地複丈成果圖影本為證，並聲請履勘現場
    。
貳、被告方面：
甲、被告丙○○、甲○○部分：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：按非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力
    。又租賃屆滿後，承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即為表示反對之意
    思者，視為以不定期繼續契約。民法第九十五條第一項及第四百五十一條分別定
    有明文。本件系爭土地原告於八十六年十一月一日起至八十七年十月三十日止，
    以全年二十二萬一千一百三十元出租予被告丙○○，嗣租期屆滿原告並無表示反
    對續租之意思，雖原告主張八十七年九月二十一日、八十七年十一月十六日各以
    農工企管字第一七八五號、第二一六二號函表示不續租及交還土地，然被告根本
    未曾收受上開原告公司之函文，原告未向被告表示不續租，如原告主張有將上開
    函文送達被告，自應就此部分事實，負舉證責任。
三、證據：無。
乙、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：訴外人徐享財於台灣光復之初已使用系爭土地，又於八十年十月被告取得
    系爭建物之使用執照後，原告始於八十一年一月十八日接管系爭土地，原告如何
    取得系爭土地實有疑問。
三、證據：提出桃園縣政府工務局使用執照、桃園縣稅捐稽徵處中壢分處八十一年桃
    稅壢貳字第三一七七號、第一一０八三號函影本各一件、土地謄本一份、租賃契
    約書影本一份、剪報影本一紙為證。
丙、被告戊○○、己○○、徐境擎部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限。民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。系爭土地上建物原係訴外人徐享財出資興建，訴
    外人徐享財八十五年七月二十一日逝世後，由被告丙○○及訴外人徐享財之子女
    丁○○、戊○○、徐境擎、己○○共同繼承，原告起訴時未列丁○○、戊○○、
    徐境擎、己○○為共同被告，訴訟繫屬後始追加共同繼承人為被告，雖屬訴之追
    加，惟此部分因訴訟標的對於數人有合一確定之必要，核之首揭法條，原告訴之
    追加自屬合法，先予敘明。
二、本件被告甲○○、戊○○、徐境擎、己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日或
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張系爭土地，為原告所有。八十六年十一月一日起出租予被告丙○○
    ，至八十七年十月三十一日為期一年，全年租金二十二萬一千一百三十元，被告
    甲○○為本件租賃契約之連帶保證人。原告於八十七年九月廿一日以八十七年農
    工企管字第一七八五號函，函覆被告丙○○系爭土地之租賃關係於租期屆滿即行
    終止，屆時並請點交歸還土地。復於八十七年十一月十六日，再以八十七農工企
    管字第二一六二號函通知被告丙○○請於八十七年十一月廿一日上午十時三十分
    至現場辦理點交，歸還系爭土地，惟被告丙○○拒不履約。爰依照民法第四百五
    十條第一項、第四百五十五條規定訴請被告徐周蔥返還系爭土地。租期屆滿後，
    被告丙○○仍繼續使用系爭土地，自屬無權占有，原告受有相當於租金之損害，
    被告甲○○為本件租賃契約被告丙○○之連帶保證人，應負連帶賠償責任。又系
    爭建物，係訴外人徐享財出資興建，由被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、
    徐境擎共同繼承。為此，爰依民法第七百六十七條前段、第四百五十五條之規定
    訴如聲明所示等語。被告丙○○、甲○○則以：非對話而為意思表示者，其意思
    表示，以通知達到相對人時，發生效力。又租賃屆滿後，承租人仍為租賃物之使
    用收益，而出租人不即為表示反對之意思者，視為以不定期繼續契約。民法第九
    十五條第一項及第四百五十一條分別定有明文。本件系爭土地原告於八十六年十
    一月一日起至八十七年十月三十日止以全年二十二萬一千一百三十元出租予被告
    丙○○，嗣租期屆滿原告並無表示反對續租之意思，雖原告主張八十七年九月二
    十一日、八十七年十一月十六日各以農工企管字第一七八五號、第二一六二號函
    表示不續租及交還土地，然被告根本未曾收受上開原告公司之函文，原告根本未
    向被告表示不續租，如原告主張有將上開函文送達被告，自應就此部分事實，負
    舉證責任云云，資為抗辯。被告丁○○則以：徐享財於台灣光復之初已使用系爭
    土地，又於八十年十月被告取得系爭建物之使用執照後，原告始於八十一年一月
    十八日接管系爭土地，原告何以能夠接管系爭土地實有疑問等語置辯。
二、兩造不爭執之要旨：原告主張坐落桃園縣中壢市○○段第二四七地號，地目田，
    面積四六八平方公尺，為原告所有，系爭土地其上所坐落如附圖所示之系爭建物
    為訴外人徐享財所有，訴外人徐享財身後繼承人有被告徐周蔥、丁○○、戊○○
    、己○○、徐境擎。八十六年十一月一日起原告將系爭土地出租予被告丙○○，
    至八十七年十月三十一日為期一年，全年租金二十二萬一千一百三十元，被告甲
    ○○為本件租賃契約之連帶保證人等情不爭執，核與土地所有權狀、土地登記簿
    謄本、租賃契約書、八十七年農工企管字第一七八五號、第二一六二號函等證據
    所載相符，堪信為真實，至原告主張被告徐周蔥、丁○○、戊○○、己○○、徐
    境擎無權占有系爭土地，被告甲○○為原告與被告徐周蔥間租賃契約債務不履行
    時之連帶保證人，依法應負擔連帶賠償責任等情，則為被告堅決否認，並以前揭
    情詞置辯，是本件之爭點乃在於：兩造間之租賃契約是否業經終止，原告得否請
    求被告拆屋還地並請求相當於租金之不當得利？經查：
（一）按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。民法第四百五十條第一
      項定有明文。又依兩造簽訂之租賃契約第六條第四項亦載明：「租期屆滿或終
      止租約時，乙方（即被告丙○○）應將承租地負責騰空交還並清除廢棄雜物」
      、第十一條規定：「本租約租期屆滿時，租賃關係即行終止，甲方（即原告）
      不另通知。如乙方（即被告丙○○）未經辦理換約續租仍為使用者，應負損害
      賠償責任，按租金計算方式加倍繳納使用補償金，並不得主張民法第四百五十
      一條之適用及其他異議。」（參見原審卷宗第十二頁至第十四頁）經查，原告
      與被告丙○○於八十六年十一月一日，就系爭土地訂立土地租賃契約，租賃期
      限一年，自八十六年十一月一日起至八十七年十月三十一日止，此為兩造所不
      爭執，亦有土地租賃契約書在卷可證，堪信真實。雖被告丙○○抗辯：租期屆
      滿時，原告並未通知被告不續約，且被告亦無表示不續約，且仍為租賃物之使
      用收益，應有民法第四百五十一條視為以不定期限繼續契約之適用云云，惟依
      兩造所訂上揭租賃契約書第十一條規定，租賃契約於八十七年十月三十一日租
      賃期間屆滿即行終止，且原告於租賃契約未屆滿前之八十七年九月二十一日即
      以八十七農工企管字第一七八五號函（參見原審卷宗第十五頁）通知被告徐周
        不欲續約，故租賃期間屆滿時，被告丙○○應依約應將土地返還原告，從而
      原告主張租賃期滿，請求被告丙○○返還系爭土地，即非無據。
（二）次按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：『當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任。』；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生或不
      發生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不
      利益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事
      人所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
      ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有
      所懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。
      倘其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造
      若就此合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之
      有利認定，最高法院四十八年度臺上字第八八七號判例可資參照。本件原告確
      為系爭土地之所有權人乙節，此有土地登記謄本一紙附卷足憑（參見原審卷宗
      第十頁）。被告徐周  及丁○○雖以原告於八十一年一月十一日以接管方式取
      得系爭土地，其取得來源有疑義云云置辯，惟查，原告既為系爭土地之登記所
      有權人，被告徐周  及丁○○就此部分質疑自應提出其他有利之證據以供本院
      審酌，被告徐周  及丁○○僅空言抗辯原告取得系爭土地之所有權有疑義，本
      院尚難認其抗辯於法有據，自難採信。
（三）再按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
      七條前段定有明文。查系爭土地為原告所有，兩造並無爭執，復有土地登記謄
      本卷內可證，應信真實；而本件原告與被告丙○○雖就系爭土地訂有租賃契約
      ，惟該租賃契約已於八十七年十月三十一日屆滿，租賃關係於租期屆滿後消滅
      ，如前所述，則被告丙○○於租賃期間屆滿後，仍繼續占用系爭土地，即欠缺
      占用該土地之正當權源；又查系爭土地上訴外人徐享財建有如附圖所示之未保
      存登記建物，為被告丙○○、甲○○自認在案，並有和解書資以佐證，堪信無
      訛，則被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○、徐境擎因繼承取得該建物之所
      有權，惟因租期屆滿而失占用系爭土地之正當權源，同前所述，經現場測量實
      際占用土地面積，如附圖所示Ａ部分面積為一五一‧四八平方公尺鐵皮及木造
      建物，Ｂ部分面積為七‧九五平方公尺鐵皮及木造建物，Ｃ部分面積為二三‧
      五平方公尺之遮雨棚，此有桃園縣中壢地政事務所八十九年六月十六日八九中
      地二法字第三一七○號土地複丈成果圖附卷可稽，從而原告依照民法第七百六
      十七條前段物上請求權之規定，請求被告丙○○、丁○○、戊○○、徐境擎、
      己○○將附圖所示之建物拆除及返還系爭土地，為有理由，應予准許。
（四）又被告丙○○既係無權占有系爭土地，使原告受有相當於租金之損害，被告徐
      周  並因而受有使用土地之利益，故原告自得依不當得利之法律關係，請求被
      告徐周  給付相當於租金之損害金。查城市房屋之租金，以不超過土地及其建
      築物申報總價年息百分之十為限，前開規定，於租用基地建築房屋準用之，土
      地法第九十七條第一項、第一百零五條分別定有明文，系爭土地全年租金二十
      二萬一千一百三十元，租金係按公告地價年息百分之七‧五計算，原告請求每
      月一萬八千四百二十七元五角計算損害金，尚屬適當；被告甲○○為租賃契約
      之連帶保證人，對此應負連帶清償之責，從而原告請求被告丙○○、甲○○自
      八十七年十一月一日起至返還土地予原告之日止，按月連帶給付原告一萬八千
      四百二十七元五角之損害金，於法有據，應予准許。
（五）末查，系爭土地上有未保存登記建物，目前被告丙○○、甲○○及甲○○之夫
      即被告戊○○居住其上，業經陳明在案，並有八十九年五月一日言詞辯論筆錄
      可循，拆屋還地非立時可就，爰審酌實際住居該處被告另租屋搬遷所需之時間
      ，及其他實際情況，定履行期間六個月，以資兼顧。
三、本判決原告及被告丙○○、甲○○分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執
    行，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條、第三百九
    十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年       一     月        六    日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
