【裁判字號】    92,司,168
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲報清算完結等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定保存人事件，本院裁定如左：
    主    文
指定甲○○為星榮國際股份有限公司清算終結後之各項簿冊及文件保存人。
聲請程序費用由星榮國際股份有限公司負擔。
    理    由
一、聲請意旨略稱：聲請人呈報星榮國際股份有限公司（下稱星榮公司）清算人事件
    已於民國九十二年間完成清算，且無欠繳任何稅款，乃造具清算期間之分配報告
    表，送經星榮公司股東會於九十一年十一月十五日全體決議通過承認，並選任聲
    請人甲○○為該公司之各項簿冊及文件之保存人，為此依法聲請指定聲請人為星
    榮公司清算終結後之各項簿冊及文件保存人。
二、經查聲請人主張之事實，業據其提出星榮股東會決議路、欠稅查詢單、及清算分
    配報告表各一件為證，核屬相符，足認聲請人業已完成星榮公司之清算，是核其
    聲請，於法相符，應予准許。
三、依公司法第三百三十二條、非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
