【裁判字號】    92,聲,1258
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  冠橫實業有限公司
?
    法定代理人  蔡金財
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
准將聲請人於民國九十二年十一月二十五日對相對人所發桃園永安郵局第八一三號存
證信函所示意思表示之通知（如附件）為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人主張相對人曾委託其處理債務問題，惟相對人迄未依約提供必要資料
    致委託事務無法進行，經聲請人於九十二年十一月二十五日以桃園永安郵局第八
    一三號存證信函分別寄達相對人之設立地桃園縣龜山鄉○○路○段三九六項三號
    二樓之四及其法定代理人戶籍地桃園縣八德市○○街三四巷二四弄一二號，通知
    相對人及其法定代理人終止雙方之委任關係，惟該存證信函因相對人遷移不明，
    致其應為送達之處所不明而遭原件退回，聲請人亦無從知悉相對人之住居所等情
    ，業據聲請人提出桃園永安郵局第八一三號存證信函、公司變更登記表、戶籍謄
    本各一件及信封二件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而聲請人依民法第九十
    七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請本院准將前開存證信
    函所示意思表示之通知為公示送達，要屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法    官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
