【裁判字號】    92,桃簡,1801
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八○一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第四五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第壹級毒品海洛因，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷毀之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品之次數、犯罪所生之危害、犯罪後否
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克），為查獲之毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷毀之。至扣案之橡
    皮管一條，被告甲○○於警訊及查中均否認為其所有之物，經查並無積極事證足
    認該橡皮管一條，係屬被告所有，且供本件施用毒品所用之工具，爰不予宣告沒
    收，併予明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
