【裁判字號】    92,訴,1705
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三三六
九號、九十二年度毒偵字第七五五號、第一一二０號、第二五二四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之注射針筒肆支沒收
、留有海洛因殘渣夾鍊袋壹個及海洛因淨重零點壹貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例，為台灣桃園地方法院於民國（下同）八十六
    年二月四日以八十六年易緝字第三０號刑事判決判處有期徒刑七月，同年四月十
    二日確定，同年九月二十三日執行，八十七年三月七日執行完畢，又於八十七年
    十二月間，因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十七年度毒聲字第
    三五九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由同法院於八十八年
    二月五日以八十八年毒聲字八一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八
    十九年三月二十四日戒治期滿，為台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    戒偵字第一四三號處分不起訴。又基於概括犯意，自九十一年十二月二日起，至
    九十二年八月十六日止，連續多次在桃園縣八德市○○里○○路二三六巷三十一
    之一號住處，施用第一級毒品海洛因，分別為警於九十一年十二月二日十七時許
    ，在桃園縣龜山鄉兔坑村十五鄰大湖頂四十五號查獲，並扣得注射針筒三支、留
    有海洛因殘渣夾鍊袋一個；於九十二年二月二十七日十三時許，在桃園縣八德市
    ○○路二三六巷三十一之一號查獲，並扣得注射針筒一支及海洛因零點參公克（
    驗餘淨重零點壹貳公克）；於九十二年三月十二日因違反麻醉藥品管理條例假釋
    犯之身份至台灣桃園地方法院檢察署報到時，經採集尿液，送驗結果呈嗎啡陽性
    反應；於九十二年八月十六日十五時五十五分許，與其弟陳俊縣（另行偵辦）在
    桃園市○○路六十八號旁為警查獲，並扣得陳俊縣所有之注射針筒一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，其四次尿液送驗結果，均呈有嗎啡陽性反
    應，分別有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙、桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書三紙附卷可稽，而扣案之白色粉末亦含有海洛因成分
    ，有法務部調查局檢驗報告為憑，此外復其所有供施用毒品之注射針筒四支、留
    有海洛因殘渣夾鍊袋一個扣案可證，其施用第一級毒品之犯行，事證明確，堪以
    認定。又其前於八十七年十二月間，因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第三五九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院於
    八十八年二月五日以八十八年毒聲字八一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，於八十九年三月二十四日戒治期滿，為台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度戒偵字第一四三號處分不起訴，有該不起訴處分書及被告全國前案紀錄
    表可稽，是其犯行，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後之持有毒品行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用
    毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又其曾有如事實欄所之
    前案執行紀錄，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰
    審酌其素行、智識程度、犯罪動機及坦承犯行，態度良好等情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案之留有海洛因殘渣之夾鍊袋一個因與毒品無從分離，及
    查獲之白色粉末淨重零點壹貳公克係屬海洛因毒品，應依法宣告沒收銷燬之，扣
    案之注射針筒四支係其所有供犯罪所用之物，併宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第一項
、第十八條、刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國     九十二   年  十二  月  三十一      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十三    年    一    月     二     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
