【裁判字號】    92,交附民,127
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度交易字第六六二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣六萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清
        償之日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：其於民國九十一年十月八日上午十時許，在五福街上某處，遭被告駕
        車不慎撞及，因此受有大拇指骨折及多處擦傷等傷害，經送八０四醫院住院
        治療，停止工作達六十天，本案業經檢察官偵查以九十一年度交易字第六六
        二號提起公訴在案。為此，依民法第一百八十四條、第一百九十五條等規定
        ，起訴請求如聲明所示。
二、被告方面：被告未為任何聲明陳述或主張，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告甲○○被訴涉犯過失傷害罪嫌，因被告業與原告達成民事和解，
    經本院以九十一年度交易字第六六二號刑事判決諭知不受理在案，揆諸前揭規定
    ，自應判決駁回原告此部份之請求，原告此部份之訴既經駁回，其假執行聲請，
    則失所附麗，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官   林孟宜
                                        法  官   蔡榮澤
                                        法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十三    年      一     月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
