【裁判字號】    92,交易,376
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六六一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月二十九日中午，駕駛車牌號碼八
    Ｐ─九０四八號自用小貨車，沿桃園縣新屋鄉○○○路由新屋往永安之方向行駛
    ，同日十二時十分行經中山西路二段一二三四號前時，理應於駕駛時注意車前狀
    況，且隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意及此，貿然行進，以致撞及同向前方由告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼ＳＦ
    Ｍ─九０二號輕型機車之車尾處，致告訴人甲○○人車倒地後，受有腰背、兩膝
    、兩臀及左手背挫傷併擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項業
    務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。本件公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本件言詞辯論終結前撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官   江德民
                                              法  官   曾淑華
                                              法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   常毓生
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
