【裁判字號】    92,易,1459
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林凱律師
                蔡文燦律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度核退偵字第
四八號），本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；以簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易
    科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三
    項分別定有明文。另按除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判
    。刑事訴訟法第二百八十四條之一定有明文。
二、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，被告於準備
    程序中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑並由受命法官獨任審判。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  許  乃  文
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十三    年     五     月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
