【裁判字號】    92,聲,1137
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三七號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人依本院九十一年度裁全字第五四三二號民事裁定所提存本院九十一年度存字第
二七四○號提存事件之面額新台幣壹拾萬元之交通銀行開發金融債券第十五期第九次
五年期債票乙張（票號：ＩＵ○○○○四三，附息券三至五張）准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前因清償債務事件，依本院民國九十一度裁全字第五四三
    二號民事裁定，為擔保對相對人財產之假扣押，曾提存面額新台幣（下同）十萬
    元之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票一張（票號：ＩＵ○○○
    ○四三，附息券三至五張）為擔保金，以本院九十一年度存字第二七四○號提存
    事件提存在案。惟聲請人撤銷前開假扣押裁定後，曾以台北郵局一一二支局第八
    四三號存證信函，催告相對人就其假扣押之執行所受之損害於二十日內行使權利
    ，惟相對人迄未對聲請人行使權利，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款規定，聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。又假
    扣押裁定如經撤銷或不得再據以聲請法院強制執行，則假扣押執行之執行名義失
    其存在，執行程序隨之終結，債務人如受有損害，可於債權人催告所定至少廿日
    之期間內行使權利，應足保護擔保利益人之權利，因此所謂訴訟終結，宜從廣義
    解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。又前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之。
三、經查聲請人為擔保對相對人財產假扣押之執行，曾依本院九十一年度裁全字第五
    四三二號民事裁定，向本院以九十一年度存字第二七四○號案提存面額十萬元之
    交通銀行開發金融債權第十五期第九次五年期債票一張，並以本院九十一年度執
    全字第二七四四號執行事件對相對人之財產實施假扣押在案。嗣經聲請人聲請本
    院於九十二年四月九日以九十二年度全聲字第一○七號撤銷前開假扣押裁定確定
    ，且聲請人聲請假扣押之相對人財產，已於九十二年六月間經本院民事執行處以
    九十年度執字第一六九七七號分配表就其賣得之價金分配予相對人之債權人合作
    金庫銀行股份有限公司，致本院九十一年度執全字第二七四四號假扣押執行事件
    因而終結後，聲請人並於九十二年十月八日以郵局存證信函催告受擔保利益人即
    相對人於二十一日內行使權利，該函已於同年月二十日送達於相對人，惟相對人
    迄今仍未行使權利之事實，業據聲請人提出本院九十二年度全聲字第一○七號民
    事裁定、民事裁定確定證明書、存證信函、戶籍謄本、掛號郵件收件回執各一件
    為證，核屬相符，復經本院依職權查明相對人迄未對聲請人提起訴訟、聲請支付
    命令或調解乙節屬實，亦有本院民事科查詢簡答表二件及台灣台北地方法院九十
    二年十二月二十四日北院錦文人字第○九二○一○○○八四號函一件在卷足憑，
    本院並依職權調取本院九十一年度存字第二七四○號、九十一年度裁全字第五四
    三二號、九十一年度執全字第二七四四號、九十年度執字第一六九七七號卷查對
    無誤，自堪信為真實。從而聲請人聲請發還擔保金，合於前開法律規定，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十一     日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林韡婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
