【裁判字號】    92,重訴,339
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三三九號
    原      告  志聖工業股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  群祥電子股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間請求給付貨款事件，經本院於中華民國九十二年十二月二十九日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟壹佰陸拾貳萬陸仟伍佰肆拾伍元及自民國九十二年十一月
二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年八月十二日向原告購買自動壓模機等機器，約定貨款
    為新台幣（下同）一千九百三十四萬一千元（含稅），以及購買手動防焊曝光機
    ，約定貨款為七十八萬七千五百元，復於九十二年三月二十五日購買手動曝光機
    ，約定貨款為七十八萬七千五百元，並自九十二年五月起至同年六月止，先後購
    買相關零件及器材共九十八萬三千八百五十元，及委託原告維修機器共四十六萬
    二千九百四十五元，是被告應給付原告共計為二千二百三十六萬二千七百九十五
    元，上開債務業已到期，被告雖已給付一千零七十三萬六千二百五十元，尚有一
    千一百六十二萬六千五百四十五元迄未給付。為此，爰依兩造間之買賣契約之法
    律關係起訴如聲明。
三、證據：提出銷售合約書四份、交運單一紙、出貨單十八紙、維修服務單二十二紙
    、被告公司設備整修報告明細一份、沙井廠設備零件更換明細二紙、被告公司變
    更登記表一份（均為影本）、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於九十一年八月十二日向原告購買自動壓模機等機器，
    約定貨款為一千九百三十四萬一千元（含稅），以及購買手動防焊曝光機，約定
    貨款為七十八萬七千五百元，復於九十二年三月二十五日購買手動曝光機，約定
    貨款為七十八萬七千五百元，並自九十二年五月起至同年六月止，先後購買相關
    零件及器材共九十八萬三千八百五十元，及委託原告維修機器共四十六萬二千九
    百四十五元，是被告應給付原告共計為二千二百三十六萬二千七百九十五元，被
    告雖已給付一千零七十三萬六千二百五十元，尚有一千一百六十二萬六千五百四
    十五元迄未給付。為此，爰依兩造間之買賣契約之法律關係起訴如聲明等語。
三、原告前述主張，業據其提出銷售合約書四份、交運單一紙、出貨單十八紙、維修
    服務單二十二紙、被告公司設備整修報告明細一份、沙井廠設備零件更換明細二
    紙、被告公司變更登記表一份、戶籍謄本一紙為證，核屬相符。再按『當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八
    十條第一項前段定有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第
    二百八十條第三項亦有明文規定。查本件應送達被告群祥電子股份有限公司（下
    稱群祥公司）及其法定代理人甲○之言詞辯論通知書，已於九十二年十月九日合
    法送達被告群祥公司之法定代理人甲○之戶籍地址，此有送達回證一紙附卷足憑
    。被告於言詞辯論期日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲
    明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，
    視同被告已自認，應堪信原告之主張為真實。從而，本件原告主張被告應給付一
    千一百六十二萬六千五百四十五元及自起訴狀繕本送達翌日之九十二年十一月二
    十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬於法有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年        一    月        六    日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
