【裁判字號】    92,壢簡,1426
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八二八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、被告甲○○於民國九十一年十一月二十二日凌晨某時許，在桃園縣中壢市○○路
    ○段一四四號前，見乙○○所有車牌號碼ＲＧ三─一五七號機車（價值約新台幣
    三萬元）停放該處，且機車鑰匙未取下之際，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰
    匙啟動引擎後竊取之，得手後，旋將該車牌卸下丟棄，改懸掛先前向葉孟婷借用
    之車號ＳＭＩ─五二二號機車車牌，將該車供己代步之用。嗣於九十一年十二月
    三日下午一時許，其友人方皓聖雖知悉該車係贓物（另案偵辦），仍向之借該車
    騎用，而於當日下午二時四十五分許，在桃園縣中壢市○○街八十八巷二十五號
    前，方皓聖騎乘該車為警查獲，經方皓聖供出來源始循線查獲。案經桃園縣政府
    警察局中壢分局報請桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○分別於偵訊及本院訊問時坦承前開犯罪事實，核與被害人乙○○於警
    訊指訴情節相符，並據証人方皓聖、葉孟婷証述屬實，復有贓物領據、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統各一紙附卷可稽，故本件事證已經
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人雖認方皓聖與被
    告甲○○一同竊盜，為本案之共犯，惟方皓聖為警查獲以來迭於警訊及偵查中堅
    決否認有竊盜犯行，陳稱：伊僅向甲○○借用該車等語，且証人葉孟婷於警訊亦
    稱；伊所有ＳＭＩ─五二二號之車牌係於九十一年八月底借給甲○○使用等語，
    被告甲○○亦到庭証稱：本案僅有伊一個人去偷，方皓聖明知該車是贓車，但他
    被查獲後，把事情都推給伊，還說不知道這車是贓車，所以伊很生氣才誣指他有
    一同去偷車，但實際上只有伊一人偷等語，是以應認本案確係僅有被告一人竊取
    ，公訴人認方皓聖亦係共犯，顯有誤會。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、方法
    、所得財物之價值、使用之期間及犯罪後自白犯行，犯後態度尚佳等其他一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金已提高為十倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀元為單位，一銀元
折算新台幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
