【裁判字號】    92,聲,2822
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七七六號），本院裁定如左：
    主  文
查獲第二級毒品安非他命毛重壹點陸捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣警察局大園分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例一案，業經本署不起訴處分確定，有該處分書在卷可稽，惟查獲之安非他
    命重一點六八公克，爰聲請沒收等語，經查，扣案藥物為被告所有供施用之安非
    他命，為被告所自承，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛
    。而被告因施用第二級毒品案件，經強制戒治，於九十二年六月三十日強制戒治
    期間，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年八月五日，以九十二年度
    戒毒偵字第五八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規
    定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                         法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
