【裁判字號】    92,聲,2970
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可寄藏子彈罪，所處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣陸萬元；又因持
有第一級毒品海洛因罪，所處有期徒刑伍月；又因偽造署押罪，所處有期徒刑肆月；
又因未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，所處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣伍萬元，應執行有期徒刑貳年貳月，併科罰金新台幣拾壹萬元，罰金如
易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○前於(一)民國八十七年四月十四日二十一時前之某時許及同日二十二
    時許，分別因違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪
    、毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪，經本院於九十二年七
    月三十一日，以八十九年度訴字第一六七一號判決，分別判處有期徒刑五月，併
    科罰金新台幣六萬元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元三百元
    （即新台幣九百元）折算一日（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一一九四０號），於九十二年八月二十九日確定；(二)另於九十年十一月下
    旬間某日，因違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍罪，經本院於九十二年八月十二日，以九十一年度訴
    字第二九二號判決，判處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣五萬元，罰金如易
    服勞役，以銀元三百元（即新台幣九百元）折算一日（起訴案號：台灣桃園地方
    法院檢察署九十年度偵字第二一０九八號），亦於同年九月二十八日確定；(三)再
    於九十年十二月五日，因犯偽造署押罪，經本院於九十一年十一月二十一日，以
    九十一年度易字第一三０三號判決，判處有期徒刑四月，嗣於九十一年十二月三
    十日確定（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第九九九八號）
    。茲由檢察官聲請就受刑人甲○○前開所受數有期徒刑及罰金刑之宣告定其應執
    行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲請為正當，分別就受刑人所受宣告之有
    期徒刑及罰金刑定其應執行之刑。至於前開(一)、(三)所處有期徒刑五月、五月及四
    月，併為諭知易科罰金之標準部分，按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰
    金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處
    之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參
    照），附此敘明。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第七款、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
