【裁判字號】    92,壢簡,1183
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一一八三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
四四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
神腦國際聯發連鎖店九十二年三月二十二日下午六時二十四分金額新台幣壹萬參仟肆
佰玖拾元之簽帳單上偽造之「甲○○」簽名壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○（聲請人誤載為鍾珮君）意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月二
    十二日下午四時許，在桃園縣中壢市○○路三五七號「ＳＯＧＯ百貨公司」化妝
    品專櫃，趁同事甲○○不注意之際，竊取甲○○所持有置於皮夾內花旗銀行信用
    卡（卡號為四五六三─一三ＯＯ─八二一四─三三Ｏ二號），得手後，復意圖為
    自己不法之所有，於同日下午六時二十四分許，持前揭竊得之信用卡，至桃園縣
    中壢市○○路○段十九號「台灣大哥大」營業處，向服務人員梁佩芝購買三星Ｔ
    一Ｏ八型行動電話手機一支（價值約新台幣─下同─一萬三千四百九十元），以
    信用卡簽帳之方式付款，並於梁珮芝所交付之神腦國際聯發連鎖店簽帳單上偽造
    「甲○○」之簽名後，即將之交予梁珮芝，而行使偽造私文書，足以生損害於甲
    ○○、台灣大哥大及花旗銀行。並使梁珮芝誤以為係「甲○○」消費，而陷於錯
    誤，收受該簽帳單，及將前揭行動電話交予乙○○。嗣因甲○○接獲花旗銀行信
    用卡帳單，發覺有異，始循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院調查庭中自白不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指述及證人梁珮芝於警訊中證述相符，並有如事實欄所載之簽帳
    單一紙扣案可佐，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告所犯上述三
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，從一重以行使偽造私文書罪論處。爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害一萬三千四百九十元、及承
    認犯罪且與被害人和解（有和解書一份在卷可稽）態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽
    ，因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、偵查卷附神腦國際聯發連鎖店九十二年三月二十二日下午六時二十四分金額新台
    幣壹萬參仟肆佰玖拾元之簽帳單，被告已交予證人梁珮芝，即非被告所有之物，
    且非違禁物，自與刑法第三十八條之沒收要件有間，不得宣告沒收。至於前揭簽
    帳單上「甲○○」簽名一枚係偽造，應依刑法第二百十九條宣告沒收。另被告持
    有之簽帳單客戶聯已滅失，業據被告供陳在卷，自無庸宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百
    二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
