【裁判字號】    92,聲,2795
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七七０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如聲請書（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第四十條
    後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。次按侵害專利權、圖案權、
    商標權、及著作權之物品等「違禁品」，除法令另有規定外，不得進口，關稅法
    第六十一條第一項第五款定有明文，同法第七十五條復規定，違反關稅法第六十
    一條之規定者，除其他法律另有規定外，該項違禁品沒入之。按刑法第三十八條
    第一項第一款所規定之「違禁物」，係指法律上所禁止持有之物，復依商標法（
    九十二年五月二十八日修正前）第六十二條、六十三條之規定觀之，仿冒商標之
    物品，雖不得進口、販賣、意圖販賣而陳列、輸入、輸出，然並未禁止單純持有
    ，故仿冒商標之物品，雖屬關稅法所稱之「違禁品」，惟其與刑法上所稱「違禁
    物」之概念顯有不同，此可自二者用語不同，且單純持有關稅法第六十一條第一
    項其餘各款之物（偽幣、賭具、有傷風化之書刊、宣傳共產主義之書刊等物），
    於刑法或其他特別刑法上並無針對該單純持有行為處罰之規定，亦即於刑事法律
    上未以刑罰制裁該等持有行為，自非在刑事法禁止持有之列，故仿冒商標之商品
    非屬刑法上禁止持有之違禁物，而僅屬關稅法上處以沒入處分之行政罰效果，自
    難依刑法第四十條或其他規定，予以單獨宣告沒收。
三、查本案被告甲○○係違反商標法案件，因罪嫌不足，業於九十一年九月二十九日
    以九十一年度偵字第一五五四號不起訴處分書為不起訴處分，有該不起訴處分書
    在卷可稽，惟被告所持有之扣案如聲請書所示之物，確為侵害商標權之物品即仿
    冒品，有法務部調查局航業海員調查處扣押物品目錄表一件附偵查卷足查。依前
    述規定及說明，仿冒商標之商品非屬刑事法律所稱之「違禁物」，自無從依刑法
    第四十條單獨宣告沒收。而應依關稅法第七十五條之規定，由主管之行政機關處
    以「沒入」之行政處分。聲請核無理由，應予駁回。
四、聲請人所請應予駁回，爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
附件：聲請書一件
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院。
      書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十三    年       一       月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
