【裁判字號】    92,自,138
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三八號
    自  訴  人  春安機車行即吳家峰
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年一月十五日以動產擔保交易附條件買賣之方式，向吳家峰
    所經營之春安機車行購買車牌ＣＣＷ－八七八號光陽牌重型機車一輛（下稱上開
    機車），總價為新臺幣（下同）五萬零四百九十元，雙方約定除於交車當時，由
    甲○○支付自備款七千元外，其餘款項則自九十一年二月十日起至九十一年十二
    月十日止，以每個月為一期，共分十一期，每期應於當月之十日繳付四千五百九
    十元，於分期價款繳清之前，上開機車仍屬春安機車行即吳家峰所有，甲○○僅
    得占有、使用上開機車，且上開機車應放置在桃園縣復興鄉華陵村九鄰巴崚七十
    四號處，不得擅自遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，甲○○即為本
    件動產擔保交易之債務人。詎甲○○竟僅繳付上開自備款七千元及第一期款後，
    即未再依約給付價款，並意圖不法之利益，於九十一年底某日，將該動產擔保交
    易之標的物即上開機車遷離上址，移置新竹縣尖石鄉石磊村某處，致使春安機車
    行即吳家峰派員尋覓無著，而生損害於春安機車行即吳家峰。
二、案經自訴人春安機車行即吳家峰提起自訴。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，此為民國九十二年九月一
    日修正施行之刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有
    明文。惟為保障自訴人之訴訟權，於前開法律修正施行前，已繫屬於法院之合法
    自訴案件，自訴人未委任律師為代理人者，法院無庸依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項之規定，以裁定限定期間命自訴人補正，新法實施後之自訴行為仍可由
    自訴人本人或委任非律師之代理人為之。經查，本件自訴人吳家峰即春安機車行
    於九十二年八月二十九日即具狀向本院對被告甲○○提起自訴，有本院收狀章戳
    在卷可稽，依前揭說明，本件自無須裁定命自訴人委任律師為代理人，合先敘明
    。
二、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並核與自訴人於本院審理中所指訴之情節
    相符，此外，復有附條件買賣契約書、桃園縣政府營利事業登記證、機車行照、
    被告國民身分證、存證信函及送達回執各一份（以上均影本）附卷可資佐證，足
    見被告確於與自訴人以附條件買賣契約方式購買上開機車後，在價金未繳清前，
    即將該動產擔保交易標的物之機車遷移。本件事證明確，被告右揭犯行足可認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告所積欠自訴人之
    價款為四萬五千九百元，且迄今尚未與自訴人達成和解，賠償自訴人之損失，所
    為非是，惟念其坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  游 紅 桃
                                          法  官  林 家 賢
                                          法  官  王 美 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張 嘉 雯
中      華      民      國    九十三    年     一     月     五     日
附論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
