【裁判字號】    92,訴,1318
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一三一八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
(一)本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年二月十二日下午二時，在本院第二辦公
  大樓（桃園縣桃園市○○路一二○號）第六法庭為言詞辯論。
(二)原告於民國九十二年十月八日寄達本院之準備書狀內記載之各項請求金額與起訴狀
  記載之內容不同，故應於收受本裁定之日起五日內，陳報該準備書狀繕本（含證物
  ）二份到院，由本院寄交被告為答辯。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一  日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
