【裁判字號】    92,桃簡,1837
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一七七三九
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。本院審酌被告犯罪之動機、手
    段、該機車之價值及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被告前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄在卷可稽，其偶
    犯本件雖非可取，然其事後坦承，態度良好，經此刑之宣告後，當已知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以
    勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
