【裁判字號】    92,簡,288
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林清漢律師
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五二九
號），本院訊問被告後，被告自白並與檢察官達成認罪協商，認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○商業負責人，為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○係設於桃園縣龍潭鄉○○村○○路三二０號「雙順企業社」之負責人，為
    商業登記法規定之商業負責人，亦為從事業務之人，負有據實登載各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單（下稱扣繳憑單）及營利事業所得稅結算申報書（下稱結算申報書
    ）之業務，其於民國八十八年十一月至同年十二月間，僱用陳桂漁及其父母陳明
    章、胡玉蘭，實際支付其等薪資為新臺幣（下同）五萬二千二百五十元，於申報
    雙順企業社八十八年度營利事業所得稅時，為圖虛報薪資增加營業成本以逃漏納
    稅義務人即雙順企業社該年度營利事所得稅，竟利用其不知情之妻子，虛偽記載
    八十八年度雙順企業社支付薪資款項十五萬元與陳桂漁之不實事項在扣繳憑單上
    ，並接續將上開不實事項在雙順企業社八十八年度營利事業所得稅結算申報書虛
    列為營業成本後，由其於八十九年一月二十八日持向財政部臺灣省北區國稅局大
    溪稽徵所申報扣抵營利事業所得稅而行使該等業務上登載不實之扣繳憑單及結算
    申報書，以此不正當方法逃漏雙順企業社營利事業所得稅一萬八千一百三十六元
    ，足生損害於陳桂漁及稅捐稽徵主管機關對稅捐核課之正確性。
二、案經陳桂漁訴由臺灣屏東地方法院檢察署呈請高等法院檢察署檢察長令轉臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；依證人陳桂漁於本院囑託臺
    灣屏東地方法院訊問時所述：˙˙˙實際上伊從八十八年十一月中旬，斷斷續續
    到同年十二月底只做了十五天，領了五千元，還有欠伊薪資未給伊，他卻申報了
    將近十五萬元所得等語，及證人陳明章於該次囑託訊問時及本院調查中所述：伊
    是從八十八年十一月初到八十八年十一月底左右，伊一天是二千五百元、伊只做
    了十天半等語，證人胡玉蘭於該次囑託訊問時及本院調查中所述：伊是從八十八
    年十一月中旬上去桃園的˙˙˙伊一天是二千元、伊做了十天半等語，此與證人
    潘順雄即為被告發放薪資與證人陳桂漁、陳明章及胡玉蘭之人於本院調查中所述
    ：甲○○承包建造廠房，伊是受僱於他領日薪，工人伊幫他找，陳桂漁、陳明章
    、胡玉蘭三人都是伊幫他找的，陳明章日薪二千五百元，他從十一月到十二月間
    做工，約做了一、二十天，約領三、四萬元，胡玉蘭日薪二千元，也是做了一、
    二十天，約領了二到三萬元，陳桂漁是後面才來的，日薪一千五百元，他約做了
    二星期後，伊有拿五千元給他等語（以上見九十年三月二十日、同年六月六日訊
    問筆錄），若合符節，雖其等上開所述就實際支領薪資額未能明確陳述，且亦無
    被告實際支付之薪資表可按，是本院依其等上開所述並從有利於被告之認定，計
    算被告支付證人陳桂漁薪資為五千元、證人陳明章薪資為二萬六千二百五十元（
    2500＊10.5＝26250）、證人胡玉蘭薪資為二萬一千元（2000＊10.5＝21000）；
    從而被告實際支付證人陳桂漁、陳明章及胡玉蘭等人薪資為五萬二千二百五十元
    （5000＋26250＋21000＝52250），然被告卻填載八十八年度支付薪資十五萬元
    與證人陳桂漁之扣繳憑單，並將此事項在雙順企業社八十八年度營利事業所得稅
    結算申報書虛列為營業成本等情，有該扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書附
    卷可稽（見臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第六五二九號卷第一一、二
    八至四０頁）；經本院函詢財政部臺灣省北區國稅局大溪稽徵所計算被告該年度
    以此方式逃漏營利事業所得稅額，該所以九十二年十一月十日北區國稅大溪一字
    第０九二０００三三九四號函覆稱逃漏稅額為一萬八千一百三十六元（附於本院
    八十九年訴字第一四０二號卷）；是被告前開明知雙順企業社僅支付陳桂漁及其
    父母陳明章、胡玉蘭薪資五萬二千二百五十元，卻製作內容不實之雙順企業社支
    付陳桂漁該年度薪資十五萬元之扣繳憑單，並在該企業社之八十八年度營利事業
    所得稅結算申報書上虛列為營業成本，進而持向財政部臺灣省北區國稅局大溪稽
    徵所申報扣抵營利事業所得稅而逃漏稅額，自足以使陳桂漁因此遭追徵所得而受
    有損害，並影響稽徵機關對稅捐核課之正確性。從而事證明確，被告犯行已堪認
    定，應依法論科。
二、被告係雙順企業社之負責人，為商業登記法規定之商業負責人，亦為從事業務之
    人，製作雙順公司員工扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書，為其業務上所製
    作之文書；又稅捐稽徵法第四十一條之處罰對象為納稅義務人，同法第四十七條
    則將納稅義務人為公司或商號之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑範圍
    ，轉嫁於公司或商號負責人，故於此種情形而受罰之公司或商號負責人，乃屬代
    罰之性質。核被告上開所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上
    登載不實文書罪（扣繳憑單及結算申報書）及稅捐稽徵法第四十七條第三款、第
    四十一條之罪；上開業務登載不實文書（扣繳憑單、結算申報書）之低度行為，
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，應僅論以高度之行使業務上登載不實文
    書罪；其利用不知情之妻子填製扣繳憑單、所得稅結算申報書，為間接正犯；右
    揭扣繳憑單、結算申報書為登載不實並申報之行為，雖登載不實之文書有二種，
    但所侵害者為同一之公共信用社會法益，要僅成立一罪；又刑法第五十五條所謂
    之牽連犯，必須二個以上之行為有方法、結果之關係，始足夠成，亦即必須以犯
    一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係，商
    業負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，自與該商業負責人之前
    他犯罪行為間，無方法、結果之牽連關係可言，是被告所犯上開行使業務上登載
    不實文書、稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之罪，應分論併罰之，公
    訴人認有方法、結果之牽連關係，尚有誤會。
三、本件被告於本院審理時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑四月，緩刑
    二年，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院審判筆錄（見本院九十二年
    十一月二十六日審判筆錄），本院審酌被告犯罪動機，並佐以被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，因認檢察官之求刑為適當，爰依其請求
    就所犯上開各罪分別為科刑之判決，又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年月十日公布施行，
    於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，行為後之新法對被告並無不利，依刑
    法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，就被告所宣告之刑諭知易
    科罰金之折算標準，並認其犯後已知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不
    執行為適當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、被告於本院調查中自白犯罪，經檢察官向本院具體求刑，被告亦表明願受科刑之
    範圍，業經記明於本院審判筆錄，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四
    百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，稅捐稽徵法第四十七條第三款、
第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百十六條、二百十五條、
第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江振義
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      一      月      十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
