【裁判字號】    92,交聲,509
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第五九號
   異  議  人  國欣昌企業有限公司
   代  表  人  林癸鴻
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局中華民國九十二年
九月二十八日所為之舉發（原舉發案號：桃警局交字第Ｄ一Ａ七六四六九一號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議均駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，依同條例
    第八十七條第一項規定，得於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲
    明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所
    處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚未開立裁決書即聲明異
    議，皆難認其異議合於法律上之程式。
二、本件異議人國欣昌企業有限公司所有之車號Ｖ五－九二九九號自用小客車，於民
    國九十二年九月二十八日十六時四十分，在桃園市○○路與大興西路口違規紅燈
    左轉，且未遵守警察指示逕行駕車離去，為警以異議人有違反道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十條第一項規定之行為逕行掣單舉發。異議人於應到案日
    期向本件主管機關交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站申訴，於主管機關尚
    未開立裁決書裁決前即聲明異議，有該監理站九十二年十二月二日竹監桃字第○
    九二○○二四二四七號函附卷可稽。經查，本件異議人國欣昌企業有限公司於接
    獲本件桃警局交字第Ｄ一Ａ七六四六九一號「舉發違反道路交通管理事件通知單
    」，在未經裁決機關即交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站裁決前即聲明異
    議，該「舉發違反道路交通管理事件通知單」並非桃園監理站之裁決書，其尚未
    具有受處分人身份，對於不存在之裁決聲明異議，核諸前揭說明，其聲明異議自
    不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。據上論斷，應依道路交通
    案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月   三十一 日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官     劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官     方 秀 貞
中        華        民        國   九十三    年     一     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
