【裁判字號】    92,撤緩,120
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第六九三號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經臺灣臺北地方法院於民國九
    十一年十月十八日判決（九十一年度訴字第六九三號），處有期徒刑三月，緩刑
    二年，於九十一年十一月十五日確定。乃於緩刑期前，即自九十一年一月十八日
    後之某時起至九十一年二月八日止之期間內另犯賭博案件，經本院以九十一年度
    易字第一七一三號判處有期徒刑四月，並經臺灣高等法院駁回上訴，而於九十二
    年七月三日確定（聲請人誤載受刑人係經本院以九十一年度易字第一七一三號判
    決確定，應予更正），因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                         法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
