【裁判字號】    92,桃交簡,1826
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決              九十二年度桃交簡字第一八二六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六
六二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年九月一日上午七時四十分許，駕駛車牌號碼ＭＨ─七一三
    一號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○街○○段往三段方向行駛，途經龍安街二
    段九六八號前，本應注意車前狀況，兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施
    ，及變換車道時應讓直行車先行，並注意安全距離。依當時天候陰、日間自然光
    、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情形，能注意，竟疏於注意及此，為
    閃避路上小狗，貿然駛出路面邊線，致後方行駛於路面邊線外道路由乙○○騎乘
    附載甲○○之車牌號碼ＢＹＺ─三七Ｏ號重型機車閃避不及，致撞擊丙○○所駕
    駛之前揭自用小客車，使甲○○受有第一腰椎爆裂性骨折、脊髓損傷之傷害。丙
    ○○即向到場處理之警員程鵬自首涉有過失傷害，事後並接受裁判。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其曾於右揭時地過失駕車肇事之事實固不諱言，惟辯稱：告訴
    人亦有過失云云。經查：
    （一）右揭事實業據告訴人甲○○指訴綦詳，核與證人乙○○於警訊中證述相符
          ，且有道路交通事故調查報告表（一）、（二）、道路交通事故現場圖各
          一份及現場相片八幀在卷可稽，而告訴人因本件車禍受有如事實欄所載之
          傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可稽，按汽車駕駛人應注意車前狀況，兩
          車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，及變換車道時應讓直行車先行
          ，並注意安全距離。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第
          一項第六款定有明文。本件被告依當時之情形，能注意，竟疏於注意及此
          ，致肇事，其有過失甚明，其過失與告訴人受傷間有客觀上相當因果關係
          。是被告之自白與事實相符。
    （二）被告雖辯稱：告訴人亦有過失云云。惟查：撞擊被告之車牌號碼ＢＹＺ─
          三七Ｏ號重型機車係乙○○所騎乘，告訴人僅係乘客，業據告訴人甲○○
          及證人乙○○於警訊中陳稱在卷，且為被告所不否認，告訴人既係乘客，
          何來過失之有？且觀諸偵查卷附現場相片所示：機車散落物均在邊線外之
          道路上，重型機車大部分車身係倒於邊線道路上（僅車頭部分超越邊線）
          之情，可見證人乙○○係行駛於邊線外之道路上，合於道路交通安全規則
          第一百二十四條第二項「慢車．．．在未劃設慢車道之道路，應靠右側路
          邊行駛」之規定，參酌被告供陳是為閃避小狗而突然向右邊外側閃避之情
          ，顯見證人乙○○對此突發狀況，難以防範，證人乙○○應無過失。故被
          告所辯顯係卸責之詞，不足採信。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯
          行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪後，
    向到場處理之警員程鵬自首犯罪，業據證人即警員程鵬到庭證述明確，被告事後
    並接受裁判，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告過
    失程度、告訴人受傷程度、告訴人與有過失、未與告訴人和解、及承認犯行犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
