【裁判字號】    92,壢簡,1737
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六九六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月二十四日二十時許，在
    桃園縣楊梅鎮○○○街十巷口，趁乙○○遛狗暫放其跑跳不注意之際，引誘該名
    為「ＭＩＬＫ」米格魯種狗隻（價值新台幣一萬元）親近，並伺機將該狗抱回其
    位於桃園縣楊梅鎮○○○街十二號四樓之四租賃處，嗣於翌（二十五）日四時許
    ，為警在上址住處查獲。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與被害人乙○○警詢
    及本院調查時指述之情節相符，而失竊及查獲時該狗身上也有繫著狗肩帶，並非
    人所棄養之流浪犬，一看即知該狗是有人飼養之愛犬，並有贓物領據、員警查獲
    報告書、備忘錄各一紙附卷可稽。參以「米格魯」乃知名犬種，價值高達一萬元
    （有前揭贓物領據可佐），客觀尚難認為係無主物。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷足參
    。其僅因一時失慮致觸刑章，事後坦認犯行，深知悛悔，受本次罪刑之科處，當
    足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  三十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
