【裁判字號】    92,交聲,459
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第四五九號
    異  議  人 甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年十月二十一日北市裁三字第裁二二─ＡＢＺ一三八八九七號違反道路交通
管理事件裁決書聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年八月三十日下午二
    時五十分許，駕駛車牌號碼ＢＳ─五Ｏ五三號自用小客車，行經台北市○○區○
    ○路、文昌路口時，適有員警在該交岔路口執行勤務，遂將異議人攔下趨前盤查
    ，並舉發異議人於行駛道路時，使用手機通話，惟異議人並未有撥打或接聽手機
    之行為，亦無將手機置於耳邊之動作，爰聲請撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一定有明文。本件訊據異議人
    矢口否認有在行車中使用手持式行動電話之行為。惟查：
    （一）證人即查獲警員許世義於本院調查時證述：「當時我們在那邊依規定執行
          路檢勤務，我站在文昌路上，異議人是從中正路左轉文昌路，因為異議人
          的車窗沒有貼隔熱紙，所以可以很清楚看到車內駕駛人的情形，後來他發
          現前方有警察，他就把手機放下。我們攔他下來時，他一直說他沒有撥通
          ，依規定只要有撥打就是違規，異議人當時一直強調他沒有接通，所以沒
          有違規。」、「我們有看到異議人有拿電話的行為。」、「當時異議人在
          路口等待左轉時，當時我約離異議人五、六十公尺遠，異議人在那路口是
          第一台車，前方並沒有其他車輛，所以我可以清楚看到異議人手持行動電
          話在耳邊，異議人左轉後約到我面前二十公尺處的時候，異議人看到我就
          把電話拿下來。」、「（問：你看到異議人手持行動電話到耳邊到他拿下
          來這段時間約多久？）五秒左右‧‧‧」等語綦詳。
    （二）經本院向台灣大哥大股份有限公司調取異議人之0000000000號
          行動電話在九十二年八月三十日之通聯紀錄，顯示在當日下午二時五十六
          分二十三秒有二十四秒之受話紀錄，此時異議人所在之基地台位置係在台
          北市○○區○○路四Ｏ七號七樓頂，此有台灣大哥大股份有限公司雙向通
          聯資料查詢一紙在卷可稽，準此，上揭通聯紀錄與警員填製之舉發單記載
          違規時間為九十二年八月三十日下午二時五十五分許、違規地點悉相吻合
          ，並與證人許世義證述相符，堪認異議人於行經查獲時、地有確有持行動
          電話進行通話之違規事實，是異議人執其於行駛道路時，無撥打或接聽手
          機之行為，亦無將手機置於耳邊之動作云云置辯，不足採信。至證人許世
          義記載異議人違規時間與上開通聯記錄雖有一分二十三秒之差距，惟此僅
          係微差，符合常理，不足以並不影響異議人有上揭違規之事實。綜上，本
          件值勤員警之舉發並無不當，原處分機管之裁決亦無違誤，異議人之異議
          為無理由，應予駁回
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
                                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  孫立文
中        華      民      國    九十三    年     一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
