【裁判字號】    92,交聲,246
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二四六號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路總局新竹區監理所桃
園監理站民國九十二年六月二日以桃監裁罰字第裁五二－Ｑ00000000號違反
道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人在前行車之右側超車者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十七條第三款、第六十三
    條第一項第一款分別定有明文。經查：本件異議人甲○○於八十九年九月二十五
    日下午二時十五分許，駕駛車牌號碼Ｕ二－三００三號自小客車，行經台九線和
    平段和平路、渭水路口（北向南）紅綠燈號誌前，違規在其前行車之右側超車而
    行駛在機車道上，適為在異議人所駕自小客車前方停等紅燈之由宜蘭縣警察局交
    通隊隊員陳章士、程志平駕駛警用巡邏車，由該車內之後視鏡及車外之右後視鏡
    當場發覺，異議人之自小客車並連續右側超越停等紅燈之三部自小客車（含警用
    巡邏車），迨該警用巡邏車自後鳴示警示燈及警報燈異議人始將其自小客車停靠
    路邊受檢，再經警以違規右側超車為由，據以填具宜蘭警察局宜警交字第Ｑ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，並由交通部公路總局新竹區
    監理所桃園監理站據以裁處異議人新台幣一千二百元，並記違點數一點等情，業
    經證人陳章士警員到庭證述屬實，復有前述舉發違反道路交通管理事件通知單、
    交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站桃監裁罰字第裁五二－Ｑ000000
    00號違反道路交通管理事件裁決書、宜蘭縣縣警察局八十九年十月廿四日八九
    宜警交字第三六七六一號函各一份在卷可憑。再參之陳章士警員乃執行交通勤務
    之公務員，為達其維護交通秩序、安全之行政目的而依法執行公權力，其與異議
    人素不相識，實無誣指異議人違規之必要，此外復查無何證據足資證明警員陳章
    士有捏造事實違法取締之情事，異議人經本院通知復未到庭說明實情，空言否認
    前情，自無可採。足認本件異議人甲○○確有違規右側超車之行為屬實。從而裁
    決機關援引前揭法條裁處異議人罰鍰一千二百元並記違規點數一點，於法洵無不
    合。異議人猶執陳詞否認而聲明異議，指摘原處分不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    一    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
