【裁判字號】    92,壢簡,1829
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○無故侵入被害人乙○○於桃園縣中壢市○
    ○○路一五一號三樓之二十乙○○住處，業據被害人就被告之侵入行竊依法告訴
    ，其無故侵入他人住宅部分，已在告訴範圍之內外，餘均引用檢察官簡易判決處
    刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。被告所犯侵
    入住宅部分已結合於所犯加重竊盜罪責之中，毋庸再論以第三百零六條第一項侵
    入住宅罪（最高法院二十七年上字第一八八七判例可資參照）。又被告於犯後向
    台北縣政府警察局海山分局自首犯罪，業據被告於警詢時供承屬實，嗣並接受裁
    判，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、所生
    危害、竊得財物之價值，犯後自首犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時短於思慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第一款、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    九    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
