【裁判字號】    92,壢簡,1727
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一七二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第二九六號、九十二年度毒偵字第二七三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充：(一)被告甲○○前因偽造文書案件，經
    台灣高等法院於八十八年八月十七日判處有期徒刑八月，於同年九月二十三日確
    定，甫於八十九年六月二十六縮刑期滿執行完畢，於五年內再犯本罪為累犯；(二)
    被告甲○○自九十一年八月十八日起至九十二年七月十四日止，連續在住處以吸
    食器施用安非他命；(三)公訴人就被告九十一年八月二十一日以後迄九十二年七月
    十三日止之施用犯行雖漏未起訴，惟該部分與起訴經有罪判決部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，本院應予審判外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  三十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三    年    一      月  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
