【裁判字號】    92,訴,1568
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因被訴涉犯放火未遂罪嫌，經本院羈押在案，爰聲請
    具保停止羈押等語。
二、被告因涉犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火未遂罪案件，經檢察官提
    起公訴，由本院訊問後，認其涉犯該罪罪嫌重大，且經覓保無著，有逃亡之虞，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈
    押必要，自民國九十二年十一月三日起執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能
    因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  林孟宜
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十三    年       一       月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
