【裁判字號】    92,桃簡,1947
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決               九十二年度桃簡字第一九四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六六○二號），本院判決如左：
    主      文
甲○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，科罰金新臺幣
萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○於警訊及偵查中之白自。(2)證人姜亮娟於警訊之證述
    。(3)大陸地區人民旅行證影本一份。(4)查獲現場照片四幀在卷可證，被告罪證明
    確。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    而犯同條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告違反規定僱用大陸地區人民，從
    事未經許可工作，其僱用人數僅一人，僱用時間僅近一月，犯罪情節及所生危害
    非重，及其犯後態度、素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份可憑。其犯罪後為前開事實之自白，非無悔意，經此刑之宣告教訓，應知
    所警惕，而無再犯之虞，其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三    年    一        月  五       ?
附論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及罰金如易服勞役之折算標準，均係以銀元為單位，一
銀元折算新臺幣三元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
