【裁判字號】    92,壢交簡,1487
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五一
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。查被告甲○○前於九十年間因酒醉駕車之公共危險
    案件，經本院於九十年八月二十一日以九十年壢交簡字第五二六號判處罰金一萬
    二千元確定，已於九十一年六月十二日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其
    已有酒醉駕車受罰之前科，仍不能記取教訓，詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情
    形下，貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產
    安全之觀念，被告所為殊非可取。被告酒後駕車與乙○○發生事故，雖乙○○僅
    受輕傷，然此或因幸運而免於死亡或重傷，要不能減被告酒後駕車之非；雖被告
    業已與乙○○經調解成立，然此亦不能免被告違法之責。被告經警所測得之吐氣
    酒測值雖為０．六六ＭＧ／Ｌ，然被告為上開測酒之時間為九十一年七月五日十
    七時三十六分，而其與乙○○發生車禍之時間則為同日十六時二十二分許，其間
    相隔已一時十餘分，如被告於肇事時即為酒測，其吐氣含量當非僅止於０．六六
    ＭＧ／Ｌ。被告於警詢時稱因其前已有酒醉駕車之前科，本次復酒後肇事，因害
    怕乃於警方到達前即離開現場等語，被告於肇事後為脫免刑責而離去，置受害人
    於不顧，心態尤非可取。被告前已因酒醉駕車而受罰，其不能記取教訓，猶於酒
    後不能安全駕駛之情形下駕車上路，顯見前此之處罰，尚不足使被告生警惕之心
    ，本次即應從重。被告無畏刑罰而再犯相同之罪，其本次復於路中肇生事端，本
    院審酌被告二次再犯，其藐視法禁之心態，本次酒醉駕車更發生事故，所生危害
    非小，並衡被告之智識程度、酒醉駕車所生危害及被告犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    三十一    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
