【裁判字號】    92,壢簡,1462
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名蕭.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五四○
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除補正：被告乙○○曾因犯藥事法、違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新
    竹地方法院判處有期徒刑一年二月、四月，應執行有期徒刑一年五月，緩刑三年
    ，嗣經撤銷緩刑，又曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒年三年三月
    。又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，應執行有期徒刑三年五月確定，前開案件接續執行後，於八十
    六年間假釋出監，嗣又經撤銷假釋，執行殘刑至九十一年四月一日縮刑期滿執行
    完畢外，其餘犯罪事實、證據均與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、證據：１、被告自白。２、證人即被害人甲○○之指述。３、贓物認領保管收據
    一紙。４、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙。５
    、鑰匙一支扣案可資佐證。被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告有前開
    事實欄所載之前科，最近一次於九十一年四月一日執行完畢，此有臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性非佳、生活狀況、智識程
    度、被竊財物之價值、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處
    如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，為被告
    所有，且供其犯本件竊盜罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭提
出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十三  年    一        月     五     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
