【裁判字號】    92,聲,1070
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七○號
    聲  請  人  乙○○
                送達代收人  林.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人依本院九十二年度聲字第一三四號民事裁定所提存本院九十二年度存字第四九
四號提存事件之擔保金新台幣貳拾捌萬元准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院民國九十二度聲字第一三四號民事裁定，為擔保
    相對人對其聲請本院九十二年度執字第三○三號清償債務強制執行事件之停止執
    行，曾提存新台幣（下同）二十八萬元之擔保金，以本院九十二年度存字第四九
    四號提存事件提存在案。惟因兩造已依本院九十二年度訴字第二六八號債務人異
    議之訴等事件之民事確定判決意旨結算本件債務金額（含計算至九十二年十一月
    十一日之遲延利息），聲請人並於九十二年十一月十一日自動履行完畢，相對人
    亦同意具狀聲請撤回本院九十二年度執字第三○三號清償債務強制執行事件之執
    行程序，是聲請人提供擔保之原因應已消滅，為此民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一款規定聲請返還擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。而所謂「應供擔保之
    原因消滅」係指受擔保利益人無損害發生或假執行之債權人本案全部勝訴確定或
    已賠償受擔保利益人之損害而言。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院九十二年度聲字第一三四號、九十
    二年度存字第四九四號、國庫存款收款書、本院九十二年度訴字第二六八號民事
    判決、收據、民事聲請撤回執行狀各一件為證，核屬相符，復經本院依職權調取
    本院九十二年度聲字第一三四號、九十二年度存字第四九四號及九十二年度執字
    第三○三號卷查閱屬實。是相對人對聲請人聲請強制執行之本院九十二年度執字
    第三○三號事件既因相對人聲請撤回執行而告終結，足見相對人並無損害發生，
    且聲請人已無提供擔保以停止前開事件強制執行程序之必要，其提供擔保之原因
    自已消滅。從而聲請人聲請發還擔保金，合於法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林韡婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
