【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第一０
二０號），本院聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○前因施用第一級毒品案件，經本院以九十年毒聲字第一一四三號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國
    九十年十一月二日，以九十年度毒偵字第一二五○、一四五五號不起訴處分確定
    ；嗣於五年內復因施用第一、二級毒品案件，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    提起公訴，而於九十二年二月十日，經本院以九十二年度訴字第一○號分別判處
    有期徒刑一年及四月，應執行有期徒刑一年二月確定；並由本院以九十一年毒聲
    字第八四四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，因戒治成效經評定為合格，無繼
    續戒治之必要，再以九十二年毒聲字第二一０號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束。竟於保護管束期間，基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年四
    月十日起至九十二年八月十二日上午九時止，在雲林縣西螺鎮○○里○○○路十
    號住處及雲林縣西螺鎮中山國小，以將毒品海洛因摻水置於針筒內注射血管之方
    式，約三、四天一次連續施用第一級毒品海洛因。嗣於九十二年八月十二日十三
    時五分許，為警採集尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭犯罪事實，迭據被告於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，另被告為警採集
    之尿液經送驗結果，確實呈現嗎啡陽性反應，此有列管毒品人口尿液檢體採集送
    驗紀錄表、詮昕科技股份有限公司九十二年九月二十日編號第00000000
    號濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可稽。堪認被告上開施用海洛因之自白，應
    與事實相符。另被告前因施用第一級毒品案件，經本院以九十年毒聲字第一一四
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於九十年十一月二日，以九十年度毒偵字第一二五○、一四五五號不起
    訴處分確定；嗣於五年內復因施用第一、二級毒品案件，由臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官提起公訴，而於九十二年二月十日，經本院以九十二年度訴字第一○
    號分別判處有期徒刑一年及四月，應執行有期徒刑一年二月確定，此有高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷
    足參，其三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告連續施用第
    一級毒品海洛因之犯行，堪予認定。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向者，應由檢察官為不起訴之處分。
    依前項規定為不起訴處分後，五年內再犯或三犯同條例第十條之罪者，不適用前
    項之規定（即仍應依法追訴其施用毒品之罪刑），毒品危害防制條例第二十條第
    二項、第三項，第二十三條定有明文。是被告曾因施用第一級毒品案件，經送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分確定；嗣於五年
    內再犯施用第一、二級毒品之罪，經檢察官提起公訴，並由法院分別判處有期徒
    刑一年及四月，應執行有期徒刑一年二月確定。其三犯施用第一級毒品海洛因之
    行為，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度
    行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    之犯意為之，應依連續犯之規定論處，並加重其刑。爰審酌被告屢因施用毒品，
    經勒戒、觀察及強制戒治程序，由檢察官為不起訴處分後，仍未能戒絕毒品，屢
    次再犯相同之罪，足見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一
    己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                         台灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
