【裁判字號】    92,簡,215
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑（本院原案號：九十二年度訴字第四九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同以其他非法方法，剝奪人之行動
自由，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○○前於民國（下同）八十六年間，因犯遺棄等罪，經法院判處有期
    徒刑一年二月，於八十八年一月十二日假釋，刑期至八十八年五月十九日屆滿，
    以已執行論。猶不知悔改，竟基於乘他人急迫貸以金錢，收取顯不相當重利，並
    以此為常業之犯意，自九十一年十月二十八日（起訴書誤載為九十一年十一月二
    十八日）起，在自由時報借貸資訊欄刊載：「小額借款，正職來就借，0000
    000000，宋小姐」之廣告，引誘不特定急迫者告貸。適乙○○於九十一年
    十一月二十六日（起訴書誤載為九十一年十一月三十日），因需款急迫見上開報
    紙，即打報載電話與甲○○○聯絡借款事宜，甲○○○遂於九十一年十一月二十
    六日下午二時許，至乙○○位在雲林縣斗六市○○路一００巷一０弄一０號住處
    ，乘乙○○急需用錢之機會，貸予乙○○新台幣（下同）六萬元，約定以十日為
    一期，一萬元一期利息二千元（即年息百分之七百二十），並預扣十日利息一萬
    二千元、手續費二千元，且由乙○○簽發面額六萬元之本票一紙及交付國民身分
    証供作擔保，甲○○○因而取得與原本顯不相當之重利，並以此為常業。嗣因乙
    ○○無法如期付息，甲○○○乃夥同二名姓名年籍不詳之成年男子，於九十一年
    十二月十一日（起訴書誤載為九十一年十二月十三日）下午五時三十分許，到上
    開乙○○住處，向乙○○要求清償本金，因乙○○無法返還，於同日下午七時三
    十分許，甲○○○竟另行起意，與該二名姓名年籍不詳之成年男子，基於剝奪人
    行動自由之犯意聯絡，共同強押乙○○上車，前往雲林縣林內鄉○○村○○○路
    一五０號乙○○之父蔡正一住處，於同日下午八時許到達，並在該處等候約二十
    分鐘後蔡正一始返家，共計非法剝奪乙○○行動自由約五十分鐘，甲○○○乃要
    求蔡正一代乙○○清償本金，詎遭蔡正一拒絕，甲○○○因討債未果，又與該二
    名不詳姓名年籍之成年男子，另行起意，基於傷害人身體之犯意聯絡，在蔡正一
    住處前，以木棒共同毆打乙○○，致乙○○受有臉部擦傷、胸部挫傷之傷害（傷
    害部分業經乙○○撤回告訴），後因乙○○逃進蔡正一宅內，且經蔡正一報警，
    甲○○○等人始離開現場。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)被害人乙○○警詢筆錄，(三)證人蔡正一警詢
    筆錄，(四)自由時報借貸資訊廣告影本一紙，(五)本票影本一紙，(六)贓證物認領保管
    收據一紙。
三、按刑法第三百四十四條普通重利罪固以乘特定人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或
    其他物品，而取得與原本顯不相當之重利為要件，惟若明知社會上有因急迫而舉
    債濟急，預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利，為生活之資，以此為生
    活之事業者，即應成立同法第三百四十五條之常業重利罪（最高法院八十三年度
    台上字第一七九八號裁判要旨參照）。本件被告刊登廣告放款，係以不特定之人
    為招攬對象，且所收之利息高達年息百分之七百二十，顯係以重利貸款為業，並
    恃以維生，自係犯常業重利罪。故核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百四十五
    條常業重利罪、刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪。被告與二名不詳
    姓名年籍之成年男子間，就剝奪他人行動自由罪，具有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告
    前因犯遺棄等罪，經法院判處有期徒刑一年二月，於八十八年一月十二日假釋，
    刑期至八十八年五月十九日屆滿，以已執行論，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可證，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再分別犯本件有期徒刑以
    上之罪，均為累犯，其所犯常業重利、剝奪他人行動自由罪，應分別加重其刑。
    爰審酌被告曾有遺棄、公共危險等之前案紀錄，有上開紀錄表一份在卷可參，素
    行尚非良好，且年輕力壯，不思正途賺取金錢，竟乘人急迫之際貸與金錢，謀取
    暴利營生，且於被害人無法清償之際，另以暴力解決，手段惡劣，惟本案被害人
    僅只一人，所生危害尚屬輕微，況被告於犯罪後在本院坦承犯行，深表悔悟，願
    意接受如主文所示之刑，且與被害人乙○○達成和解，賠償被害人之損害，被害
    人亦表明願意原諒被告，希望本院從輕量刑，此有刑事撤回告訴狀、和解書各一
    份在卷可參，故本院認為以簡易判決，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰
    金之折算標準，並定其應執行之刑，是適當之處遇。又扣案之00000000
    00號行動電話一支雖為被告所有，然係日常生活所用之物，非專供犯罪所用，
    故不諭知沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第三百四十五條、第五十
    一條第五款、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、檢察官如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀，並須附上訴狀繕本
    。又本院係依被告之請求所為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告即不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  曾  家  祥
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
【附錄本案論罪科刑法條全文：】
中華民國刑法第三百零二條私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
