【裁判字號】    92,聲,846
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第八四六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束（原偵查案號：臺
灣彰化地方法院檢察署九十年度毒偵字第四一九一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請人以右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，被判處有期徒刑一年八月，並已移
付執行，茲受刑人已奉准假釋，而聲請在假釋期中付保護管束。經本院審核聲請資料
並無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三
條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      十二     月    三十一   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十二        年      十二     月    三十一   日
                                             書記官  徐  基  典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
