【裁判字號】    92,訴,493
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  羅裕欽律師
右列被告因重利等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○被訴傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至
    公訴人認被告所犯剝奪他人行動自由罪（另由本院逕以簡易判決處刑）與傷害罪
    間，有方法結果之牽連關係，惟被告於本院已自承在強押告訴人上車時，並無傷
    害告訴人之犯意，嗣因討債未果，始另行起意，傷害告訴人（參本院九十二年度
    簡字第二一五號卷第二０頁背面、第二一頁正面），則被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰，公訴人認為牽連犯，容有未洽，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官  劉  國  賓
                                                 法  官  廖  國  勝
                                                 法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
