【裁判字號】    92,易,258
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度易字第二五八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年十月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十三年一月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  劉  國  賓
                                                法  官  廖  國  勝
                                                法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
