【裁判字號】    92,簡上,79
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決    九十二年度簡上字第七九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年九月十八日本院斗六簡易庭
九十二年度六簡字第一七六號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十二月十七
日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣拾伍萬玖仟伍佰肆拾元本息部分，及該部分訴
訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部份外）及第二審訴訟費用由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決關於命上訴人給付被上訴人超過新台幣（下同）二十九萬五千四百
          九十五元及其法定遲延利息暨負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
    （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）上訴人之侵權行為責任，及被上訴人請求賠償之材料費用，上訴人均不爭
          執。
    （二）被上訴人主張「主排障器變形」之「新製」需人工十五天，又「胴托組變
          形」需人工二十四天，與民間新製或整修之天數相較，顯然過高。
    （三）被上訴人除列工資十六萬零九百零六元外，又列出間接費用八萬八千一百
          五十元，此金額與本件事故無關，應予剔除。
  三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：所謂間接費用係指包括設
            備折舊、工具消耗、間接材料消耗、水電、動力、搬運及直接管理費用
            。此在「台灣鐵路管理局代辦工程作業要點」第十三項第二款定有明文
            。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提九十一年六月十五日車號ＥＭ五二○工
            作號九五─二客車事故修理情形表、九十一年六月十五日第二四七三次
            ＥＭ五二○列障事故修理報表為證。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人於九十一年六月十五日駕駛農用拼裝車搶
    越石林平交道，與其所有ＥＭ五二○號電聯車發生碰撞，致該電聯車車下頭燈、
    標誌燈破損、主排障器及自動門凹陷，其因此支出修理費用三十九萬五千四百九
    十四元。爰依侵權行為法律關係請求上訴人如數給付等語。上訴人則以：被上訴
    人所列「主排障器變形」及「胴托組變形」之修繕天數較民間為高，應予酌減，
    又間接費用與系爭事故無關，亦應剔除等語，資為抗辯（上訴人僅就原審判命給
    付超過二十九萬五千四百九十五元部分提起上訴，故原審判命上訴人給付被上訴
    人二十九萬五千四百九十五元及其利息部分，已告確定）。
二、被上訴人主張上訴人於前述時間地點駕駛農用拼裝車闖越平交道，致其所有ＥＭ
    五二○號電聯車受有車下頭燈、標誌燈破損、主排障器及自動門凹陷損害等情，
    業據其提出司機員劉燦耀之行車事故報告書暨事故簡圖為證，並為上訴人所不爭
    執，自屬真實。則被上訴人主張上訴人對本件肇事應負過失之責等語，洵屬可採
    。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法毀損他人之物
    者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項前段
    及第一百九十六條分別定有明文。又物被毀損時，被害人依民法第一百九十六條
    請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定價標準。查本件車禍致被
    上訴人受有前開損害，既係因上訴人之過失行為所致，且上訴人之過失行為與被
    上訴人之受損害間復有相當之因果關係。從而，被上訴人本於侵權行為法則，請
    求上訴人賠償損害，於法有據。茲所應審究者，厥為被上訴人請求之各項金額是
    否允當，爰分述如次：
    （一）工資部分：
          被上訴人主張其因修理前述遭上訴人損壞之ＥＭ五二○號電聯車，共計出
          動八十六人，每人之工資為一千八百七十一元，故工資部分計支出十六萬
          零九百零六元之事實，已據其提出臺灣鐵路管理局台北機廠代外工作工料
          估計單一紙為證，並於本院審理時補提九十一年六月十五日車號ＥＭ五二
          ○工作號九五─二客車事故修理情形表、九十一年六月十五日第二四七三
          次ＥＭ五二○列障事故修理報表等證據，詳列修繕日期、工作人員姓名及
          工作項目。上訴人空言辯稱被上訴人所列「主排障器變形」及「胴托組變
          形」之修繕天數較民間為高云云，不足採信。
    （二）材料費部分：
          被上訴人主張支出材料費用共計十一萬零三四百八十四元，為上訴人所不
          爭執，自應准許。
    （三）間接費部分：
          被上訴人主張因本件事故修復工程支出間接費八萬八千一百五十元，有其
          所提臺灣鐵路管理局台北機廠代外工作工料估計單一紙在卷為憑。上訴人
          雖辯稱此部份之損害與事故無關應予剔除等語。惟查：關於鐵路設備部分
          之修復因屬專業知識與技能，無法委外修復，故均以「代辦工程預算」方
          式辦裡索賠。而「台灣鐵路管理局代辦工程作業要點」，係奉前交通處函
          轉前台灣省政府核定在案，依據該要點第十三項規定，所謂間接費指包括
          設備折舊、工具消耗、間接材料消耗、水電、動力、搬運等，並按每一工
          攤計算，此有上訴人所提前述工程作業要點在卷可稽。是被上訴人併予請
          求上訴人應賠償之間接費，應屬必要之修復費用，上訴人前開抗辯，自非
          可採。
    （四）管理費部分：
          被上訴人雖主張支出管理費計三萬五千九百五十四元等語。惟按不法毀損
          他人之物者，應負之賠償責任以其物「因毀損所減少之價額」為限，且以
          必要者為限，此觀於民法第一百九十六條之規定自明。本件被上訴人主張
          之管理費用與物因毀損所減少之價額，究有不同，二者間並無必然之因果
          關係，是其主張管理費用亦應列入賠償額，於法顯屬無據。且被上訴人係
          將工資、未計算折舊之材料費加上間接費再乘以百分之十，算出之金額即
          認係上訴人應負擔之管理費賠償額，其依據何在？何以管理費係該三項費
          用之總和？又何以須乘以百分之十？均未見其舉證以實其說，則此部分之
          請求洵屬無據，不應准許。
四、綜上所述，被上訴人本於侵權行為法律關係，請求上訴人給付三十五萬九千五百
    四十元及自九十二年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核
    無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理
    由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  邱瑞裕
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
