【裁判字號】    92,訴,356
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，經本院於中華民國九十二年十二月二十四
日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二地號、地目建、面積八十平方
      公尺應有部分四分之三及其上建號二二九號即門牌號碼：雲林縣古坑鄉○○村
      ○○路四九巷三四號二層樓建物應有部分四分之三辦理所有權移轉登記於原告
      。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造原為夫妻，於民國七十一年三月十四日結婚後，嗣於九十二年五月六日離
      婚，並已辦妥離婚登記。兩造於婚姻關係存續中，於七十九年二月九日共同出
      資購買坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二地號土地及其上建號二二九號建
      物─即門牌號碼雲林縣古坑鄉○○村○○路四九巷三四號之二層樓房（以下簡
      稱系爭不動產）。而兩造於婚姻關係存續期間未約定夫妻財產制，依民法第一
      千零五條規定，應以法定財產制為兩造之夫妻財產制，系爭不動產既為兩造於
      婚姻關係存續間取得之財產，應屬兩造之婚後財產。
    (二)系爭不動產總價約一百萬元，其中買賣頭期款新台幣（下同）三十萬元係由原
      告支出，交予訴外人即系爭不動產之出賣人張財旺，並由原告概括承受系爭不
      動產原出賣人向台灣銀行借貸之貸款二十六萬五千九百十三元，另系爭不動產
      之裝潢費用二十萬元亦由原告支出，總計原告就系爭不動產支出約七十七萬元
      ，即系爭不動產總價之四分之三。系爭不動產所有權之應有部分四分之三應屬
      原告所有，為此，爰依民法第一千零五十八條之規定，取回原告所有之財產，
      並依民法第七百六十七條之規定，請求被告將系爭不動產所有權應有部分四分
      之三返還予原告。
    (三)另系爭不動產為兩造於婚姻關係存續中取得之財產，原告於購買系爭不動產時
      ，係將其出資購得之所有權應有部分四分之三暫時信託登記於被告名下，系爭
      不動產所有權之應有部分四分之三仍屬原告所有，並非兩造共有之財產，現兩
      造業已離婚，並依信託之法律關係，請求被告將系爭不動產所有權應有部分四
      分之三返還予原告。
    (四)又即使認為系爭不動產為兩造婚後之共同財產，依民法第一千零三十條之一第
      一項、第二項之規定，系爭不動產既為兩造婚後之共同財產，原告即得依上開
      規定請求分配系爭不動產。惟兩造於婚姻關係存續中，原告收入所得較高，原
      告不僅就系爭不動產支出較高比例之金額，於兩造婚姻關係存續中之日常家庭
      生活費用，亦均由原告負擔大部分，且原告之家事勞動責任未因負擔較重之家
      計而減輕。嗣兩造離婚後，原告尚須負擔子女扶養費用。為此，請鈞院於計算
      兩造剩餘財產時，審酌原告於兩造婚姻關係存續中之貢獻較多，就系爭不動產
      之分配額，調整原告應分配之比例為系爭不動產應有部分之四分之三。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本各一份、土地登記簿影本一份、雲林縣斗六地
      政事務所建物複丈成果表影本一份、台灣銀行附放款利息收據影本五十五紙、
      支出明細表一份、不動產建地買賣契約書影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
    (三)如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造於七十一年三月十四日結婚，婚姻關係存續期間未約定夫妻財產制，依民
      法第一千零五條規定，應以法定財產制為兩造之夫妻財產制。
    (二)系爭不動產係被告於七十九年一月十八日，以總價六十五萬元之價格，向張財
      旺買受，取得系爭不動產之所有權，並登記於被告名下。被告於七十九年一月
      十八日與張財旺訂立系爭不動產之買賣契約，約定買賣價金為六十五萬元，簽
      約當時由被告支付五萬元定金予張財旺，翌日被告再支付三十萬元，並於同年
      二月十三日付清尾款三萬四千八十七元，此有出賣人張財旺於買賣契約書上簽
      章收款之記載可資為憑，原告空言主張系爭不動產之頭期款三十萬元係由其支
      出等語，不僅無據，亦與事實不符。
    (三)對原告陳述之答辯：
    (1)原告對於系爭不動產，固曾支出之增建、裝潢費用及貸款二十六萬餘元，共約
      五十萬元。惟系爭不動產之買賣前金三十萬元係由被告支付，並非由原告支出
      ，原告主張其曾支出前金三十萬元，與事實不符。
    (2)兩造於婚姻關係存續中，均有正當職業，原告與被告所得比率為六比四，惟兩
      造結婚二十年來，家事勞動、家庭生活費用及兩造子女二人扶養費用等全由被
      告負擔，總計被告代原告負擔之子女扶養費用已高於原告就系爭不動產支出之
      五十萬元。原告主張其負擔兩造婚姻關係存續中多數之家事勞動、家庭生活費
      等費用，與事實有違。
    (3)系爭不動產與九十一年六月八日完工，工程造價六十八萬元，起造人為原告，
      登記於原告名下坐落雲林縣古坑鄉○○段一三八六─三地號土地及其上門牌號
      碼雲林縣古坑鄉○○村○○路十二之一號二層樓建物（以下簡稱原告名下不動
      產），均係兩造於婚姻關係存續中取得之財產，依法依次屬於被告及原告之婚
      後財產。又因原告於婚姻關係存續中未曾負擔家庭生活費及子女扶養費等費用
      ，原告方得於斗六郵局有數百萬之存款，並有餘力以自己的名義起造前揭原告
      名下不動產，系爭不動產與原名名下不動產均為兩造於婚姻關係存續中取得之
      不動產，如准許原告之請求，僅針對系爭不動產分配，顯然有悖於民法第一千
      零三十條之一立法目的。
  三、證據：提出不動產建地買賣契約書影本一份、土地所有權狀影本一份、建築改
      良物所有權狀影本一份、雲林縣政府工務局使用執照影本一份、臺灣雲林地方
      法院九十一年家訴字第四○號民事判決、九十二年度四技二專甄選總成績單影
      本一份、學雜費明細、宿舍費收據、服裝費及住宿日用品明細、戶籍謄本一份
      、出生證明書影本二份、原告自動辭職金給付申請書影本一份、兩造婚姻關係
      存續中費用支出明細一份、臺灣高等法院臺南分院九十二年度家上字第一三號
      民事判決書影本一份為證。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同
    意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項分別定有明文
    。本件原告起訴時請求(一)確認坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二地號、地目
    建、面積八十平方公尺，及同段號地上建號二二九號住商用加強磚造二層樓房，
    總面積一○六‧九二平方公尺，原告均有應有部分四分之三之所有權存在。(二)被
    告應將坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二地號、地目建、面積八十平方公尺
    ，應有部分四分之三所有權及同段號地上建號二二九號住商用加強磚造二層樓建
    物，第一層三八‧六四平方公尺，第二層五二‧一二平方公尺，騎樓十二‧一二
    平方公尺，電梯樓梯間三‧五六平方公尺，總面積一○六‧九二平方公尺，應有
    部分四分之三辦理所有權移轉登記於原告。嗣原告於九十二年九月二十六日提出
    辯論意旨狀變更訴之聲明為：(一)被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二
    地號、地目建、面積八十平方公尺應有部分四分之三及其上建號二二九號即門牌
    號碼：雲林縣古坑鄉○○村○○路四九巷三四號二層樓建物應有部分四分之三辦
    理所有權移轉登記於原告。此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所謂減
    縮應受判決事項之聲明，且被告亦無異議，而為本案之言詞辯論，揆諸前述說明
    ，應屬合法，合先敘明。
二、本件原告主張兩造原為夫妻，於七十一年三月十四日結婚後，嗣於九十二年五月
    六日離婚，並已辦妥離婚登記。兩造於婚姻關係存續中，於七十九年二月九日共
    同出資購買坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二地號土地及其上建號二二九號
    建物─即門牌號碼雲林縣古坑鄉○○村○○路四九巷三四號之二層樓房（以下簡
    稱系爭不動產）。系爭不動產總價六十五萬元，其中買賣頭期款三十萬元、貸款
    二十六萬五千九百十三元，及裝潢費用二十萬元均由原告支出，總計原告就系爭
    不動產支出約七十七萬元，即系爭不動產總價之四分之三，現兩造已經離婚。為
    此，爰依民法第一千零三十條之一、第一千零五十八條、第七百六十七條之規定
    及信託之法律關係，提起本件訴訟，請求被告將系爭不動產應有部分四分之三辦
    理所有權移轉登記於原告等語。
三、被告則以：系爭不動產係被告於七十九年一月十八日，以總價六十五萬元之價格
    ，向張財旺買受，而取得系爭不動產之所有權，並登記於被告名下。被告於七十
    九年一月十八日與張財旺訂立系爭不動產之買賣契約，約定買賣價金為六十五萬
    元，簽約當時並由被告支付五萬元定金予張財旺，翌日被告再支付三十萬元，並
    於同年二月十三日付清尾款三萬四千八十七元，原告僅曾支出系爭不動產之增建
    、裝潢費用及貸款二十六萬餘元，共約五十萬元。被告與原告結婚後二十年來負
    擔全部之家事勞動、家庭生活費用及兩造子女二人扶養費用，費用已高於原告就
    系爭不動產支出之五十萬元。原告主張其曾支出系爭不動產之買賣前金三十萬元
    ，與事實不符，又原告主張其曾出資系爭不動產買賣價金之四分之三，應取得系
    爭不動產四分之三之所有權，亦於法無據，且兩造之間亦無信託關係存在等語，
    資為抗辯。
四、本件原告主張兩造原為夫妻，婚後並未約定夫妻財產制，系爭不動產為兩造於婚
    姻關係存續中所購買而登記為被告名義等情，有土地及建物登記簿謄本在卷可稽
    ，並為被告所不爭執，自堪信為真實。原告另主張系爭不動產之買賣頭期款三十
    萬元、貸款二十六萬五千九百十三元，及裝潢費用二十萬元均由其支出，總計原
    告就系爭不動產支出約七十七萬元，即系爭不動產總價之四分之三，應取得系爭
    不動產四分之三之所有權，又不動產買賣當時，其將出資購得之所有權應有部分
    四分之三暫時信託登記於被告名下等情，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯。
五、經查，民法親屬編最近一次修正係於九十一年六月二十六日，本件兩造於九十二
    年五月六日離婚，自應適用修正後之相關規定，合先敘明。次查，本件兩造並未
    約定夫妻財產制，應以法定之聯合財產制為其夫妻財產制。再九十一年六月二十
    六日修正以前之民法第一千零十七條第一項規定，聯合財產中，夫或妻於結婚時
    所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，為夫或妻之原有財產，各保有其所
    有權。而九十一年六月二十六日民法親屬編修正以後，夫或妻之財產，分為婚前
    財產與婚後財產，由夫妻各自所有；九十一年民法親屬編修正前適用聯合財產制
    之夫妻，其特有財產或結婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚前財產
    ；婚姻關係存續中取得之原有財產，於修正施行後視為夫或妻之婚後財產，九十
    一年六月二十六日修正公布之民法親屬編第一千零十七條第一項前段及同日修正
    公布之民法親屬編施行法第六條之二分別定有明文。查系爭不動產係於七十九年
    一月十八日，亦即兩造婚姻關係存續中，被告以買賣為登記原因，登記而取得所
    有權之財產，此有原告提出之土地及建物謄本在卷可稽，揆諸前述之規定，於九
    十一年六月二十六日民法親屬編修正公布以前，應屬被告於婚姻關係存續中取得
    之財產，為被告之原有財產，由被告保有其所有權，於九十一年六月二十六日民
    法親屬編修正公布以後，則視為被告之婚後財產，由被告所有。至於被告購買系
    爭不動產資金之來源如何？原告曾否提供部分之資金？並不影響被告因登記而取
    得系爭不動產所有權之事實，原告以曾經提供資金，主張對於系爭不動產具有應
    有部分四分之三之所有權，自無足取。從而，原告主張對於系爭不動產具有應有
    部分四分之三之所有權，依民法第一千零五十八條規定，應可取回對於系爭不動
    產應有部分四分之三之所有權，自屬無據。
六、次按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
    七條定有明文。其要件有二：(1)請求權人為所有人，(2)相對人為現在無權占有或
    侵奪其所有之人。查系爭不動產係於七十九年一月十八日，以買賣為登記原因，
    登記而取得所有權之財產，屬於被告所有，已如前述，則原告既非系爭不動產之
    所有權人，其基於民法第七百六十七條規定，請求被告將系爭不動產應有部分四
    分之三辦理所有權移轉登記於原告，亦屬於法無據。
七、再按信託法於八十五年一月二十六日公布施行前，所謂信託行為，係指信託人授
    與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行
    為而言。故信託關係，須基於信託人與受託人之合意，訂立信託契約，方能發生
    （最高法院九十一年度臺上字第一○四九號判決參照）。本件原告另雖主張其購
    買系爭不動產時，係將其出資購得之所有權應有部分四分之三暫時信託登記於被
    告名下等語，並提出費用支出明細、貸款繳息收據為證，惟為被告所否認。經查
    ，原告提出之費用支出明細、貸款繳息收據，雖足以證明原告曾經提供部分資金
    ，以供被告支付系爭不動產之價金，然原告有無提供買受系爭不動產之資金，本
    與信託契約之成立與否無涉，原告復未能舉出其他證據證明與被告間就系爭不動
    產確有信託關係存在，原告主張兩造間有信託契約存在，即無足取。從而，原告
    主張兩造離婚，依信託之法律關係，請求被告將系爭不動產應有部分四分之三之
    所有權移轉登記予原告，自不足採。
八、復按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負
    債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，九十一年六月二十六
    日修正公布之民法第一千零三十條之一第一項定有明文。而剩餘財產分配請求權
    ，係為維護夫妻間之公平及貫徹男女平等原則，就夫妻間於婚姻關係存續中所取
    得而現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負之債務後，如有剩餘，其雙方剩
    餘財產之差額，應平均分配而言，其僅係一金錢上之請求權，即剩餘財產價值計
    算之差額分配請求權，並非指夫妻一方對他方現存之財產當然有一定比例之所有
    權或其他權利，且剩餘財產分配請求權係就全部剩餘財產請求分配之權利，並非
    就個別財產為請求。原告於婚姻存續中尚有二百餘萬元之存款，此為原告在九十
    二年十二月二十四日言詞辯論時自陳在卷，可見原告在婚姻消滅時，尚有其他剩
    餘財產，系爭不動產並非兩造所有全部剩餘財產，原告僅針對系爭不動產，主張
    基於剩餘財產分配請求權，對於登記於被告名下之系爭不動產有四分之三之權利
    ，顯然誤解法律規定，要無足取。
九、綜上所述，原告依民法第七百六十七條、第一千零三十條之一、第一千零五十八
    條及信託之法律關係，請求被告將坐落雲林縣古坑鄉○○段一二○七─二地號、
    地目建、面積八十平方公尺應有部分四分之三及其上建號二二九號即門牌號碼：
    雲林縣古坑鄉○○村○○路四九巷三四號二層樓建物應有部分四分之三辦理所有
    權移轉登記於原告，並無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    已失所附麗，應併駁回之。
十、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，對判決之結果不生影響
    ，毋庸一一論列，併予敘明。
十一、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳秋如
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
