【裁判字號】    92,訴,665
【裁判日期】    921231
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第六六五號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九０號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，又諭知免訴之判決，得不經言詞辯
    論而為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴
    訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最
    高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○曾以同一方法，虛報「林建龍」自民國八十八年三月起至同年六月
    止之薪資，而詐術逃漏稅捐，已經本院於九十一年四月九日，以九十年度訴字第
    四０七號判決在案，並於同年五月二十日判決確定，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及該判決書各一紙在卷可稽，核與被告本件被訴犯罪事實有數行為而犯
    同一罪名之連續犯關係，為裁判上一罪即訴訟法上同一案件，其既曾經判決確定
    ，揆諸理由二之說明，本件自應為諭知免訴之判決，並不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  吳  福  森
                                              法  官  吳  錦  佳
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
