【裁判字號】    92,繼,667
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六六七號
    聲  請  人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人因限定繼承事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，而
    前項三個月期限，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之，民法第一千一
    百五十六條第一、二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、丁○○之子即被繼承人丙○○（民國○○○
    年○○月○○日生、身份證統一編號Ｚ000000000號，生前最後住所：
    彰化縣社頭鄉○○村○○路一號）於民國（下同）九十二年五月二十五日因交通
    意外火燒車亡故，家屬親人為顧及聲請人乙○○、丁○○年邁體弱無法承受喪子
    之悲痛，隱瞞未予告知，由長子蕭良材及其他子女辦理喪事，迨至九十二年七月
    六日長子蕭良材為被繼承人清理財務，始不得不請彰化縣社頭鄉埤斗村村長及家
    屬陪同下，將上情告知聲請人乙○○、丁○○。而被繼承人生前為業務員，所遺
    之財產有現金新台幣（下同）十二萬元及價值五萬五千元五百元（原聲請狀誤載
    為萬五千五百元）股票，又因事出突然，未及以遺囑指示，至其生前有無負債及
    負債多少，無法得知，爰提出臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、被
    繼承人除戶謄本、聲請人戶籍謄本、繼承系統表、彰化縣警察局田中分局道路交
    通事故證明書影本、彰化縣社頭鄉埤斗村村長證明書影本、財政部臺灣省中區國
    稅局九十及九十一年度綜合所得稅各類所得資料清單、全國贈與資料清單、財產
    歸屬資料清單影本等資料，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告等語。
三、經查，本件被繼承人丙○○係於九十二年五月二十五日因交通意外火燒車死亡，
    此有被繼承人除戶謄本、臺灣彰化地方法院檢察署相驗屍體證明書影本、彰化縣
    警察局田中分局道路交通事故證明書影本附卷可稽。又聲請人乙○○、丁○○主
    張渠等於九十二年七月六日始知悉被繼承人死亡之事實，固據提出彰化縣社頭鄉
    埤斗村村長證明書影本為證，然經本院依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察署九十
    二年度相字第三三三號相驗卷宗，聲請人乙○○於警訊筆錄中陳稱警方人員於九
    十二年五月二十五日四時五十分許通知伊到現場等語明確，此有卷附之警訊筆錄
    影本可稽，堪認聲請人乙○○於九十二年五月二十五日即已知悉被繼承人死亡之
    事實；又據聲請人乙○○於前開筆錄中表示被繼承人駕駛之車號ＳＢ－六三０五
    號自小客車為聲請人丁○○所有等語，且聲請人乙○○、丁○○與被繼承人亦同
    住一處，尚難認聲請人丁○○主張伊至九十二年七月六日始知悉被繼承人死亡等
    情屬實，況聲請人乙○○、丁○○經本院合法通知復不到庭為任何陳述供本院參
    酌，故聲請人之主張即難認為真實。從而，聲請人乙○○、丁○○既於九十二年
    五月二十五日即已知悉被繼承人死亡之事實，卻遲至九十二年九月十六日始具狀
    向本院呈報限定繼承，顯逾三個月之期限，故其聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      三十    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三    日
                                            法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
