【裁判字號】    92,易,284
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之。刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年十月七日死亡，此有法務部戶役政連結作業系統
    表在可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國      九十二     年   十一   月     三十    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃  永  勝
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  廖  文  章
中        華      民      國      九十二     年   十二   月       三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
