【裁判字號】    92,聲,736
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十二年度執聲乙
字第三一七號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯贓物罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因違反
毒品危害防制條例，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有
期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯贓物罪及違反毒品危害防制條例，經本院先後均判處有期徒刑四月及六月
（詳如檢察官聲請書附表所載），並均諭知如易科罰金，以參佰元折算壹日，且分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                            書記官  歐  明  秀
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
