【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字
第三二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國（下同）九十一年九月
    三十日以九十一年度苗簡字第七八四號判決（九十一年度偵字第二八二二號），
    判處有期徒刑六月（聲請書誤載六年），緩刑四年，於九十一年十月二十八日確
    定在案。詎復於緩刑期內即九十二年七月二十六日再犯用藥酒醉駕駛罪，經本院
    於九十二年九月三十日以九十二年度苗交簡字第二六八號判決判處有期徒刑三月
    ，並於九十二年十月二十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     三十       日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                         書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
