【裁判字號】    92,苗簡,953
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九五三號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四六三號），本院認
為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定後，不經通常程序，逕以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案
之鐵剪壹支沒收。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行應補充記載為：「一、甲○○患有慢性情感性精神病，係
    屬精神耗弱之人。甲○○曾犯竊盜案件˙˙˙˙。」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告甲○○先後八次之竊盜行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告甲○
    ○患有慢性情感性精神病，有行政院衛生署苗栗醫院診斷證明書乙紙在卷足憑，
    顯然其於竊盜之犯罪行為時，係處於精神耗弱狀態，依刑法第十九條第二項之規
    定，減輕其刑。被告甲○○同時有上述加重及減輕之事由，依法應先加重後減輕
    之。爰審酌被告甲○○曾犯竊盜案件，二次經檢察官依職權為不起訴處分確定在
    案，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，猶不知悔改，再
    犯本罪，理應重罰，惟念其年歲已高，所竊取之腳踏車價值不大，已由部分被害
    人領回，有贓物認領保管單附卷足稽，且一再竊取他人腳踏車，應係患精神病所
    致，及犯後能坦白承認等一切情狀，並依認罪協商結果，量處如主文所示之刑，
    及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有上開前科表足參，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。至扣案之鐵
    剪一支，係被告甲○○所有，供其行竊車輛犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十一條第一項第三款、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                            書記官  歐  明  秀
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
