【裁判字號】    92,苗簡,952
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九五二號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五六四號），本院認
為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定後，不經通常程序，逕以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    甲○○因一時失慮，致犯本罪，所收受之贓車已由被害人領回，有贓物認領保管
    單一紙附卷足稽，及犯後能坦白承認等一切情狀，並依認罪協商結果，量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                            書記官  歐  明  秀
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
