【裁判字號】    92,易,460
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０六號），
及移送併辦（九十二年度偵字第一一四八號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件聲請人以被告甲○○於民國（下同）九十一年十一月二十一日下午二時三十
    分許，在苗栗縣苗栗市北苗里文華國小後方農地，與告訴人丙○○因農地界址糾
    紛而起口角，竟基於傷害之犯意，徒手將告訴人丙○○推倒在地，致告訴人丙○
    ○受有右前臂挫傷、右背部瘀青之普通傷害，認為被告甲○○涉嫌觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○於九十二年四月十五日向本院當庭撤回其告訴（參見本
    院九十二年度苗簡字第二四０號審理卷第十五頁），依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官就被告甲○○於同一時間、地點，毆打告訴人丙
    ○○，而以該署九十二年度偵字第一一四八號偵查卷移送本院併辦，因移送併辦
    部分，與起訴部分為同一事實，屬於單純一罪，本院自應一併予以審理，附此敘
    明。
四、至台灣苗栗地方法院檢察署檢察官另就被告甲○○於同日下午四時許，在同一地
    點，涉嫌毆打告訴人之妻乙○○○，認為被告甲○○亦犯有刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌，且與起訴傷害部分，有連續犯之裁判上一罪關係，而以
    該署九十二年度偵字第一一四八號、第二０五八號偵查卷移送本院併辦，惟查，
    被告甲○○涉嫌傷害告訴人丙○○部分，既經告訴人丙○○撤回其告訴，本院依
    法應諭知不受理之判決，已無從與併案部分發生連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自應將此併辦部分退回原承辦檢察官另為適當之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳 鴻 斌
                                          法  官  姚 銘 鴻
                                          法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
