【裁判字號】    92,苗簡,941
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九四一號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三四六號、九十二
年度偵字第二三四七號），及移送併辦（九十二年度偵字第二三一七號），本院認為
宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定後，不經通常程序，逕以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○連續行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月。緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官補充理由書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使變造公文書罪
    、同法第二百十四條之使公務員登載不實罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告偽刻「建設局（建管）校對專用章」之印章，再蓋用偽造印章之行
    為，係變造公文書之部分行為，不另論罪。被告變造公文書而後行使，其變造公
    文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告利用不知情之刻
    印店人員偽刻上開印章，及利用不知情之人持向苗栗縣政府申請營利事業登記證
    ，應論以間接正犯。被告先後多次行使變造公文書、使公務員登載不實、詐欺取
    財等犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯均係基於概括之犯意而為，
    應依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方
    法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重之連續行
    使變造公文書罪處斷。爰審酌被告因一時失慮，致犯本罪，及犯後能坦白承認，
    並依認罪協商結果，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有上開前科表足參，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以勵自新。至偽
    造之「建設局（建管）校對專用章」，遭被告丟棄在北勢橋下之溪中，業據被告
    供述甚明，該顆偽章既已經滅失不存在，本院自不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官就被告有補充理由書一（二）之犯行，而以該署
    九十二年度偵字第二三一七號偵查卷移送本院併辦乙節，因移送併辦部分，與起
    訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併予以審理
    ，併此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條、第三百三十九條第一項、第
    五十五條後段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                            書記官  歐  明  秀
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
