【裁判字號】    92,聲,735
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三五號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲丙
字第三一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十九
    年三月二十日以八十七年度易字第一一一○號判決判處有期徒刑一年六月，並於
    刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定在案，經台灣苗栗地方願檢察署於九
    十年十月二十九日移送台灣泰源技能訓練所強制工作，迄今已屆滿二年一月在案
    ，其成效據該所函送有關資料，以該受處分人在執行強制工作期間成績優良，有
    悛悔實據，請求免予繼續執行強制工作，有該所函送之報請免予繼續執行並免其
    刑之執行報告表等附卷可資佐證，爰依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但
    書規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作等語。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    三十      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                                法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    三十      日
                                                書記官  歐  明  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
