【裁判字號】    92,苗交簡,371
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三七一號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六一號），
本院認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定後，不經通常程序，逕以簡易程序判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪、同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷而逃逸
    罪。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告
    甲○○無視政府一再宣導禁止酒醉駕車之法令，仍執意酒醉駕車，顯不尊重他人
    行車安全，且酒精濃度超過標準值甚多，肇事後不顧被害人傷勢，兀自一人逃逸
    ，惡性非輕，理應重罰，惟念其犯後能坦白承認，且已與兩位被害人成立民事和
    解，有和解書二紙在卷足憑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及均諭知易科
    罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    三十    日
                                            書記官  歐  明  秀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
