【裁判字號】    92,簡,3282
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三二八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第二四０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後淨重零點零貳公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因非法吸用化學合成藥品及意圖販賣而非法持有化學合成藥品等違反麻
    醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法院八十六年度上訴字第三八七八號判決
    有期徒刑十月、三年二月，非法吸用化學合成藥品因而確定，意圖販賣而非法持
    有化學合成藥品部分則經最高法院八十六年度台上字第七六六九號駁回上訴確定
    ，復經臺灣高等法院八十七年度聲字第二八六號定應執行有期徒刑三年十月，甫
    於民國八十八年七月二十七日因縮短刑期假釋出獄，並於九十年十月六日假釋期
    滿徒刑執行完畢；又甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院九十一年
    度毒聲字第九二三號裁定施以強制戒治，於九十二年三月二十日交付保護管束期
    滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一三九號不起訴
    處分在案。詎猶不知悔改，於九十二年七月十九日二十三時三十分許回溯九十六
    小時內某時，在不明處所，以安非他命摻入吸食器並點火燃燒吸食煙氣之方式，
    施用第二級毒品安非他命，嗣經警於九十二年七月十九日二十一時三十五分許，
    在臺北縣土城市○○街二五三巷三十四號查獲，並扣得安非他命一包（驗後淨重
    ０‧０二公克）、吸食器一組。
二、本件犯罪證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、查被告有事實欄所載前案刑之執行與施用毒品記錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。被告前次施用毒品犯行，經檢
    察官為不起訴處分後，仍不知戒除毒癮，再為本件施用毒品犯行，爰審酌其犯罪
    之動機、目的、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命（驗後淨重０‧０
    二公克）一包，係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬；至吸食器一組，係被告所有供其本件犯罪所用之物，
    此業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭
    知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
