【裁判字號】    92,簡,493
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一四
一八號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程序審理（
九十二年度易字第五０四號），經調查後，合議庭認為仍宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如下
    ：
    (一)被告甲○○為後備軍人，原住台北市○○區○○街二四巷二弄九號，於民國（
      下同）八十九年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，嗣經確定，於九
      十一年三月二十一日執行完畢，嗣接續執行誣告罪判處之拘役三十日後，猶不
      知警惕，於同年四月二十一日出監後，即遷出上開住所，搬至台北縣八里鄉○
      ○路一四一之九號四樓居住，無故不依規定申報。
    (二)被告對其犯行坦承無諱。
    (三)被告有如(一)所示之有期徒刑執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
      紙在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
      犯，應依法加重其刑。
    (四)查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正公布，並於
      同日施行，比較新舊法，條文次序雖有更動，然後備軍人居住處所遷移，無故
      不依規定申報，致使教育召集令無法送達，構成舊法第十一條第三項之罪者，
      應依舊法第七條第一項科刑，依新法則構成第十條第三項之罪，應依新法第六
      條科刑。比較該行為新舊法之構成要件及刑責，並無不同，修正後之新法對於
      被告並無有利或不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法
      。核被告所為，係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之
      罪，應依同條例第六條第一項科刑。聲請簡易判決處刑書載為應依同條例第六
      條第二項科刑，顯係誤引，附為敘明。
    (五)被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑三月，檢察官亦向本院
      為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求刑範圍內，量處如主文
      所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、
    第六條第一項、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第
    四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民    國     九十二     年     十一     月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民    國     九十二     年     十二     月       五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
防害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
 一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
 二  毀傷身體者。
 三  拒絕接受召集令者。
 四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
 五  使人頂替本人應召者。
防害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
 三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
