【裁判字號】    92,聲,1730
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    代  表  人  詹宣勇
    送達代收人  張翠芬
    相  對  人  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三四一三號提存事件聲請人所提存之新台幣壹拾肆萬陸仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付消費款事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第八０三二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所示之擔
    保金，並以本院九十二年度存字第三四一三號提存事件提存在案；茲聲請人提出
    相對人書立之同意書證明相對人同意返還上開擔保物。爰依法聲請裁定准予發還
    上開擔保物等語，並提出九十二年度存字第三四一三號提存書、九十二年度裁全
    字第八０三二號假扣押裁定、同意書及相對人之印鑑證明為證。經核聲請人之聲
    請返還擔保金，與首揭規定並無不合，自應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三十     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
