【裁判字號】    93,附民,440
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十三年度附民字第四四號
    原      告  甲○○○管理委員會  設台中市○區○○街二段七巷二八號
    代  表  人  曾阿富
    被      告  乙○○
    被      告  嘉晟公寓大廈管理公司  設台中市○○區○○路八九二巷五號
    代  表  人  雷毅
右列被告因侵占案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，茲因被告所涉侵占
事訴訟案件，業經公訴人於民國九十三年十一月二十六日提出書狀撤回上訴，而告確
定，刑事訴訟已因公訴人撤回上訴而終結，民事部分即無所附麗，本院尚不專就民事
審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段規定，將本件附帶民事訴訟裁定移
本院民事庭（臺灣高等法院暨所屬法院八十四年度法律座談會刑事類第六八號研討結
果參照，見司法院公報第三八卷第六期第九四頁），特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年   十一  月    三十    日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
