【裁判字號】    92,易緝,179
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第七七四五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖得財產上不法之利益，基於概括之犯意，於民國
    七十九年十一月八日起至十二月間，連續至甲○○所開設之華賓餐廳消費，致甲
    ○○不知有詐陷於錯誤而同意由其消費，被告為圖賴帳，乃向甲○○偽稱先以支
    票簽付，屆期再一併結帳，甲○○亦不知有詐而同意其要求，前後共計六、七次
    ，計欠帳新臺幣六萬三千七百元，屆期甲○○提示支票竟遭退票，而被告亦逃匿
    無蹤，甲○○至此始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利
    罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告被訴於民國七十九年十一月、十二月間，涉犯刑法第三百三十九條第
    二項罪嫌，經公訴人於八十年四月八日開始偵查，並於同年四月十八日提起公訴
    ，嗣因被告逃匿，經本院於同年十月四日發布通緝，致審判之程序不能繼續。又
    依刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為
    十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一
    九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共
    計為十二年六月。惟自公訴人於八十年四月八日開始偵查，迄同年十月四日本院
    發布通緝之間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效於九十二年十一月十
    四日已完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年    十一      月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  吳佳薇
                                                法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  何適熹
中    華    民    國        九十二    年     十二      月        一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
