【裁判字號】    92,桃簡,1744
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一六九九六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。本院審酌被告自陳係因想喝酒
    而起意行竊之動機、其犯罪之手段、所竊取之金額及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條
    逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
