【裁判字號】    92,壢簡,1631
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字一六七九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案新台幣仟肆佰元、電動賭博機具貳台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條之規定論處；其更犯有刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。被告與綽號「
    阿吉」不詳其名之成年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。被告先
    後多次賭博犯行，時間緊接，手法相同，犯同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，依法論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從較重之違反電子場業管理條例罪處斷。爰審酌本件查
    獲擺放電玩之台數、賭博所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄在
    卷可稽，其犯本案雖不足取，惟其犯罪之情節輕微，其經此刑之宣告後，當知所
    警惕信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑二年，以勵自新。
三、扣案在機台內查獲之三千四百元為賭檯之財物；電動機二台為當場賭博之器具，
    依刑法第二百六十六條第二項沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
