【裁判字號】    92,壢交簡,1397
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
五一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告係於九十二年九月十日上午九時四十分許，與甲
    ○○所駕之自小客車發生事故，被告經送醫後其所測得之血液酒精濃度為四四三
    ．八ＭＧ／ＤＬ外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。查被告於肇事後經送醫救治，其所測得之血液酒精
    濃度高達四四三．八ＭＧ／ＤＬ，換算為呼氣之酒精濃度即為二．二一ＭＧ／Ｌ
    ，其竟仍駕車上路，對於其他交通參與者之生命、身體、財產已構成莫大之威脅
    。其本次肇事雖未致對方傷亡，然此係因甲○○係駕駛自小客車始能幸免，果為
    其他機車騎士或行人，則將因此無妄之災或受傷甚至死亡，足見酒醉駕車之害。
    本院審酌被告於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛車輛上路，危及道路
    交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程度、
    素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月     一     日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
