【裁判字號】    92,壢簡,1603
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五七七六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。查被告前於九十一年間因毒品
    案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六月確定，於九十二年八月十二日執行
    完畢，有其前案紀錄在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法加重其刑。又被告於九十二年間因加重竊盜案，甫經本院於九十二年七月二
    十一日以九十二年壢簡字第一００二號判處有期徒刑六月，於九十二年八月二十
    八日確定，有上述之前案紀錄可查，乃被告竟又再犯本件，其無視法禁之心，實
    非可取。本院審酌被告犯罪之動機、手段、所竊取之機車價值及被告犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支
    為被告所有供犯本件所用之物，此經被告供明，應予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
