【裁判字號】    92,桃簡,1736
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五六五
四號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據除補充被告乙○○前於八十九年間因竊盜案，經本院判處有期徒
    刑五月確定，於九十年十月二十八日執行完畢外，其餘與檢察官聲請書之記載同
    ，茲引用之。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告甲○○所為，係犯
    同法第三百四十九條第一項之罪。查被告乙○○前於八十九年間因竊盜案，經本
    院判處有期徒刑五月確定，於九十年十月二十八日執行完畢，有其前案紀錄表在
    卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。本院審
    酌被告犯罪之動機、手段、該機車之價值及被告犯後態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。查被告甲○○前未曾受罪刑之宣
    告，有其前案紀錄在卷可憑，其一時失慮而犯本件雖非可取，然其因與被告乙○
    ○同行而受其牽累，其犯後坦承其非，態度良好，經此刑之宣告後，當足促其警
    惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知其緩
    刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
