【裁判字號】    92,交易,555
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第九七八三號）
，本院認不宜簡易判決處刑，應適用通常程序，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    ，經查，本件被告乙○○被訴傷害一案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項第一款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十
    二條之規定，改用通常程序審判之，合先敘明。
二、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月三十日下午，駕駛車牌號碼Ｃ
    Ｆ─３５６６號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路，由龜山往桃園市區方向行
    駛，於同日下午十六時五十分許，行駛至該路與春日路口，欲左轉彎時，其原應
    注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又汽車轉彎時
    ，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未
    留意前方及車輛之動態，且未遵行上開規定行駛，貿然左轉。迨見陳猷彰駕駛車
    牌號碼ＢＹＸ─８０３號重機車附載甲○○，亦疏未注意車前狀況自對向駛來時
    ，被告乙○○欲煞避已嫌不及，其小客車前保險桿處碰撞機車左前車頭倒地，致
    甲○○受有左脛腓骨骨折（二度開放性）併皮膚壞死，及左足底撕裂傷等之傷害
    （陳猷彰涉嫌過失傷害部分未據告訴人提出告訴，其受傷部分亦未據其告訴），
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
四、查本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○、李和諺均於九十二年十一月十四日本院審理中，以書狀聲
    請撤回對被告之傷害告訴，揆諸首開法條之規定，爰不經言詞辯論，均諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
  審判長法  官  林恆吉
                                        法  官  林曉芳
                                        法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                        書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
