【裁判字號】    92,聲,2757
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    證      人  甲○○
右聲請人因被告陳耀鑫強盜案件（九十二年度偵字第一二五二八號），聲請裁定科證
人罰鍰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新台幣仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新台幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之，再傳不到者亦同。此項科罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳
    喚者，應聲請該管法院裁定之。刑事訴訟法第一百七十八條第一項、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：證人甲○○經合法傳喚，應於民國九十二年九月十五日上午
    十時到場，為該署九十二年度偵字第一二五二八號，偵查被告陳耀鑫強盜案件作
    證，乃於收受送達傳票後，無正當理由而不到場，爰依刑事訴訟法第一百七十八
    條第二項後段、第一項之規定，聲請裁定對證人科以罰鍰等語。
三、經查，聲請人因證人甲○○有於九十二年度偵字第一二五二八號被告陳耀鑫涉犯
    強盜案件偵查時到庭做證之必要，乃定期九十二年九月十五日上午十時傳喚其到
    庭，傳票並於九十二年九月四日送達證人桃園縣平鎮市○○街二十五巷三四號三
    樓之住處，由其同居人收受，惟證人無正當理由而未到場，有法務部戶役政連結
    作業系統、送達證書、點名單各一件在卷可稽，足見證人確有收受送達傳票後，
    無正當理由不到場之情形。是聲請人之聲請為有理由，爰准予聲請，對證人裁定
    科以如主文之罰鍰。
四、依刑事訴訟法第一百七十八條第二項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一    月     三十日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     十一    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
