【裁判字號】    92,壢簡,1592
【裁判日期】    921130
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五一一號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重０．一八公克，包裝重０．二公克）沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品為其進而
    施用所吸收，不另論罪。本院審酌毒品所生之危害，被告施用毒品乃屬自殘行為
    及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之海洛因一包（淨重０．一八公克，包裝重０．二公克）為第一級毒品，
    此經法務部調查局鑑驗無誤，有該局之鑑驗通知書在卷可稽，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中          華          民          國  九十二  年  十一  月    三十    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中          華          民          國  九十二  年  十二  月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
