【裁判字號】    92,自,75
【裁判日期】    921122
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第七五號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
                己○○
                己○○
    右四人共同
    自訴代理人  吳永茂律師
                曾慶雲律師
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  何俊墩律師
                李玲玲律師
                李宏文律師
右列被告因侵占等案件，經自訴人戊○○○提起自訴，嗣戊○○○於九十三年九月二
十八日死亡，經戊○○○之子女丁○○、丙○○、己○○、乙○○聲明承受訴訟，本
院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、本件自訴人戊○○○於九十二年二月十四日提起自訴後，於九十三年九月二十八
    日死亡，經戊○○○之子女丁○○、丙○○、己○○、乙○○於九十三年十月二
    十二日向法院聲請承受訴訟，並委任自訴代理人吳永茂律師、曾慶雲律師為自訴
    代理人，有戊○○○之死亡證明書，丁○○、丙○○、己○○、乙○○之
    影本，及聲明承受訴訟狀、委任狀一份在卷可證，是其等承受訴訟，經核與刑事
    訴訟法第三百二十二條規定相符，合先敘明。
三、按自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴
    代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十一
    條定有明文。
四、經查：本件經本院定於九十三年十一月十二日開庭，該傳票已於同月四日合法送
    達自訴代理人，惟自訴代理人無正當理由而未到庭，嗣經本院再定於同年十一月
    二十六日開庭，該傳票於同年十一月四日合法送達自訴代理人，惟自訴代理人無
    正當理由而未到庭。嗣本院再定於同年十二月十三日開庭，並發函告知自訴人，
    該傳票於同年十二月六日合法送達自訴代理人，然自訴代理人仍無正當理由而未
    到庭，此分別有本院送達回證、刑事報到單各三紙及九十三年十二月七日雄院貴
    刑亨九二自七五字第五四七六八號函附卷可稽，揆諸前揭規定，本件自應諭知不
    受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條規定，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  施柏宏
                                              法  官  洪能超
                                              法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林國龍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
