【裁判字號】    92,賠,56
【裁判日期】    921122
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戒嚴時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾肆日，准予賠償新臺幣拾萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十二年六月十八日遭台北縣警察
    局汐止分局以叛亂為由逮捕，移送前台灣警備總司令部訊問後羈押，嗣經該部軍
    事檢察官於七十二年七月二十日以警檢處字第一一八號處分不起訴，至同年八月
    一日開釋移送台灣台北地方法院檢察署處理止，前後共遭羈押四十四日，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自該條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地區
    ，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同條
    例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣（以下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條
    第一項亦定有明文。
三、經查，聲請人前經台北縣警察局汐止分局認其持手槍射傷賴銀鑑，非法持有槍、
    彈，意圖不明，涉嫌叛亂，於七十二年六月十八日逮捕，解送前台灣警備總司令
    部羈押偵辦，嗣經該部軍事檢察官偵查終結，於七十二年七月二十日以警檢處字
    第一一八號處分不起訴，至同年八月一日始遭釋放並移送前台北地方法院檢察處
    偵辦殺人未遂罪嫌等情，有國防部後備司令部九十二年八月二十五日律宣字第０
    九二０００三一七八號函、聲請人涉案案卡、台北縣警察局汐止分局移送函、前
    台灣警備總司令部軍法處押票回證、釋票回證及該部軍事檢察官不起訴處分書等
    影本附卷可按。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十一年台覆字第一五六號決定書意旨參照）。查聲
    請人上揭持槍射傷他人之行為，與本案所涉之叛亂罪嫌無關，僅屬是否觸犯其他
    刑事法令之問題，自難謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之
    原因。聲請人於不起訴處分確定前，自七十二年六月十八日起受羈押至七十二年
    七月三十一日止（同年八月一日開釋之日不計入），共受羈押四十四日，其於法
    定期限內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法
    相關規定請求國家賠償，為有理由。爰審酌聲請人受違法羈押時之年齡、身分、
    地位及其精神上所受痛苦等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠
    償十三萬二千元，逾此部分之聲請，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
  二  於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
冤獄賠償法第一條第一項第一款：
依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：
  一  不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
