【裁判字號】    93,簡,2678
【裁判日期】    921122
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十三年度簡字第二六七八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                  乙○○
                  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十三年度偵字第一六六二六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。扣案之賭具瓷碗壹個、骰子肆顆、現金新台幣參仟陸佰元，均沒收
。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○（聲請書誤載為詹永發）、丙○○於民國九十三年八月二十七日
    傍晚七時三十分許，在台北市○○區○○路四二四巷一一二號前三角公園內之公
    共場所，利用瓷碗、骰子為賭具，輪流做莊，每次下注新台幣（下同）一百元，
    以擲骰子與莊家比點數大小計算輸贏而賭博財物，旋於當日傍晚七時五十分許為
    警在上址當場查獲，並扣得賭具瓷碗一個、骰子四顆及甲○○、乙○○、丙○○
    三人各自放在地上瓷碗旁之賭資二百元、三千三百元、一百元。案經台北市政府
    警察局萬華分局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實已據被告甲○○、乙○○、丙○○於警訊、偵查時坦承不諱，核其三人
    所述悉相符合，此外並有台北市政府警察局萬華分局實地檢查（查訪）紀錄表在
    卷可稽，與賭具瓷碗一個、骰子四顆及甲○○、乙○○、丙○○三人各自放在地
    上瓷碗旁之賭資二百元、三千三百元、一百元扣案為證，堪認被告甲○○、乙○
    ○、丙○○自白真實可採，本件事證明確，被告甲○○、乙○○、丙○○犯行均
    堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○三人均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在
    公共場所賭博財物罪。爰審酌被告甲○○、乙○○、丙○○三人犯罪之手段、賭
    博之金額不大及犯罪後均供承犯行，態度良好等一切情狀，均量處如主文所示之
    刑，並皆諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之瓷碗一個、骰子四顆為當
    場賭博之器具，現金三千六百元則係被告甲○○、乙○○、丙○○三人各自放在
    地上瓷碗旁之賭資，為賭檯上之財物，已據被告甲○○、乙○○、丙○○三人供
    述在卷，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十三    年     十一     月    二十三    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
