【裁判字號】    92,聲,159
【裁判日期】    921122
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於丁○○對甲○○、乙○○○○○○○提起損害賠償之訴時為丁○○之特
別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為丁○○之弟，丁○○於民國九十一年年十一月二十
    日上午九時五十五分，騎乘車牌號碼ＰＶＣ─一七七號機車，行經台九線賓朗段
    與和平路口，遭乙○○○○○○○雇用之甲○○駕駛車牌號碼ＷＵ─五二七三號
    自用小貨車撞及，致丁○○受有頭部外傷併急性硬腦膜上、下出血及嚴重腦挫傷
    等傷害，手術後兩側肢體輕癱瘓，並造成認知功能障礙而呈極重度癡症，已不能
    自行陳述事實，因丁○○有對甲○○及乙○○○○○○○提起侵權行為損害賠償
    之必要，但無法言語，並無自行陳述之訴訟能力，惟恐訴訟久宕而受損害，爰依
    法聲請選任聲請人為丁○○之特別代理人等語。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任選別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出戶
    籍謄本及診斷證明書各二紙為證，其聲請本院選任特別代理人，核無不符，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十二    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十二    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
