【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第三五四號
    聲  請  人  丙○○
                          送達.
                          樓之.
    相  對  人  丁○○○  住彰.
                乙○○    住苗.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前依台灣高等法院台中分院八十九年度全字第五號民事裁
    定，提供新台幣三百九十萬五千元為擔保後，對於相對人之財產執行假扣押在案
    。茲因台灣高等法院台中分院及最高法院將上開假扣押裁定撤銷，聲請人並已並
    發函定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零
    四條規定，聲請返還鈞院八十九年度存字第一一九三號提存事件之擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款固定有明文。惟上開法條
    所指「法院」，係指原「命供擔保」之法院，而非提存所隸屬之法院。查本件聲
    請返還提存物原命供擔保之法院為臺灣高法院台中分院，有聲請人所提假扣押裁
    定可稽。揆諸前揭說明，本件聲請發還提存物之管轄法院為台灣高等法院台中分
    院，聲請人向無管轄權之本法聲請返還提存物，尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
