【裁判字號】    92,訴,1237
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二九八號），本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項裁定改用簡式審判程序判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公
克，另包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因連續施用毒品案件，經本院以裁定送觀察、勒戒
    後，認為有繼續施用毒品傾向，由本院另以裁定送強制戒治，後因戒治成效良好
    ，再經本院另以裁定停止強制戒治，所餘期間並交付保護管束，後因保護管束期
    滿而以執行完畢論，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十九日
    ，以八十八年度戒毒偵字第二一七號為不起訴處分確定；詎其仍不知悔改，復基
    於施用毒品之概括犯意，分別先後於九十二年八月二十八日及同年八月三十日九
    時許，在彰化縣芬園鄉○○路○段利民橋上，以摻入香煙的方式，連續施用第一
    級毒品海洛因各一次，嗣於同年八月三十一日十五時許，為警在彰化縣芬園鄉○
    ○路○段利民橋之機車道上（往彰化方向）查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包
    （淨重○‧○六公克，另包裝袋一個），始知上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官依法偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，並有海洛因一包（淨重
    ○‧○六公克，另包裝袋一個）扣案及彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績
    書一紙附卷可相佐證，而該包海洛因，經送法務部調查局鑑驗後，亦確認係為海
    洛因無誤，此有該局出具之鑑定通知書一紙在卷可參。此外，復有前開不起訴處
    分書、刑案資料查註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄表各一份附卷為憑，被告犯
    行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前、後持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其施用毒品犯行所
    吸收，不另論處。又其先後二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接、所犯
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害，其前因
    施用毒品，經送戒毒處分，仍未改惡習，及其犯後坦白承認態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧
    ○六公克，另包裝袋一個），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定
    之毒品，為違禁物，應依同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十二      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
