【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  彰化縣大城鄉農會
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三一三號提存事件聲請人所提存之合作金庫銀行可轉讓定期
存單新台幣壹拾萬元券參張共新台幣參拾萬元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件事件，聲請人前依鈞院九十二年度
    裁全字第二八二七號裁定供擔保，以鈞院九十二年度存字第一三一三號事件提存
    合作金庫銀行可轉讓定期存單新台幣一十萬元券三張共新台幣三十萬元，而執行
    假扣押在案。茲因相對人即受擔保利益人同意返還該提存之擔保物，為此聲請裁
    定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出假扣押裁定、提存書、同意書、印鑑
    證明、身分證影本、戶籍謄本各一件為證，並經本院調取九十二年度裁全字第二
    八二七號假扣押、九十二年度存字第一三一三號擔保提存、九十二年度執全字第
    一二０四號假扣押執行等案卷審核無訛。從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
四、爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
