【裁判字號】    92,監,46
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度監字第四六號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定禁治產人汪一葦之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按依民法第一千一百十一條規定，禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配
    偶。二、父母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以
    遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定
    之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○、甲○○之父汪一葦已八十高齡，長年臥病在
    床，已至無法處理自己事務之程度，經本院以九十二年度禁字第八０號裁定宣告
    為禁治產人，而其財務、債務急需有監護人為其處理，惟聲請人之母即禁治產人
    之配偶張效華已，禁治產人在台之親屬只有聲請人二人，無法依民法規定成立
    親屬會議，為此聲請選定監護人。
三、右揭事實，固據聲請人提出戶籍謄本及本院九十二年度禁字第八０號裁定正本影
    本等為證，惟依該戶籍謄本記載，禁治產人汪一葦係民國十二年二月十日生，現
    住在彰化縣彰化市○○里○○路一二六巷五弄一０號，與之同住者，有戶長即其
    子媳莊素梅（即聲請人乙○○之配偶）及乙○○。依首開規定，在無前順序之法
    定監護人時，次順序之人即屬其法定監護人，本件禁治產人汪一葦無第一順序之
    配偶、第二順序之父母及第三順序之同居之祖父母為監護人，則其家長即其子媳
    莊素梅當然為其法定監護人，聲請人自不得再聲請法院選定其監護人。從而本件
    聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
