【裁判字號】    92,易,1218
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五九二號），本院依
刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定改用簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八間因犯毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年易字第
    第八○四號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三佰元折算一日，緩刑三年確
    定，其在緩刑期間仍不知悔改，竟基於意圖為自已不法所有之犯意，於九十二年
    八月二十一日凌晨零時三十分許，在彰化縣二水鄉火車站停車場內，以使用自備
    之機車鑰匙，竊取甲○○所有之車牌號碼ＫＷＷ－八三七號黑色重型機車一部，
    並於得手後作為代步工具之用，嗣於同日一時許，因乙○○騎乘該機車行經彰化
    縣溪州鄉○○路○段二七○號前時，因違規迴轉而為警方所攔查後，並扣得鑰匙
    一支，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭竊盜之犯罪事實坦白承認，核與被害人甲○○之指述大
    致相符，並有機車照片四幀、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表影本一紙、彰
    化縣警察局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單本二紙及贓物領據一紙附卷、鑰匙一支
    扣案可資佐證，足認其自白與事實相符，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段，其於緩刑期間內犯罪，品行不佳，所得利益，犯後對
    其所為之犯行坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之標準，以示懲儆。至扣案之鑰匙一支，係被告所有，並供其犯罪所用，
    業經被告供明在卷，應併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十二      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自已或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
