【裁判字號】    92,簡上,68
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反保護令等案件，不服本院九十二年度員簡字第二六０號，中華民國
九十二年八月十一日第一審簡易判決（九十二年度偵字第四九七六號），提起上訴，
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被害人丙○○有打、抓被告致被告左手臂受
    傷流血，且證人柳貽琮亦有拿鐵管推被告胸脯一把，原審竟對被告判處拘役三十
    日，其量刑實屬過重，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為較輕之處罰云云。
    經查：本件被告傷害告訴人成傷之事實，業據被告於警訊及偵查中供承不諱，核
    與告訴人丙○○之指訴情節相符，復有診斷書一紙附卷可稽，被告傷害之犯行堪
    以認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，被告上訴謂原判決量刑過重
    ，為無理由，應予駁回。次查：被告前雖曾受有期徒刑之宣告，惟於執行完畢後
    五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑，其經此次科刑之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，且告訴人
    亦表示願原諒被告，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二
    年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，併諭知於緩刑期間付保護管束
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條，第
三百六十八條、家庭暴力防治法第三十條第一項、刑法第七十四條第二款，判決如主
文。
本件經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十     月  二十一    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  洪  志  賢
                                 法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年     十     月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
