【裁判字號】    92,訴,443
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九
七０號），本院依簡式程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件（轉讓第一級毒品），經台灣雲林地方法
    院於九十二年三月三十日以九十一年度訴字第四二七號判決處有期徒刑一年二月
    確定，尚未執行，仍不知悔改（不構成累犯）。竟基於轉讓第二級毒品之概括犯
    意，先後於民國九十二年六月十五日至七月十五日間之某三日，在嘉義市○○街
    一一六號二樓一，連續無償轉讓第二級毒品甲基安非他命三次予陳琨閎施用，每
    次轉讓毒品數量均不及一公克。復承前揭概括犯意，於同年七月十三日某時，在
    嘉義市○○路五五七號四樓，轉讓第二級毒品甲基安非他命約０．五公克一次予
    黃俊宏施用，嗣經警循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人陳琨閎、黃俊宏之證述相
    符（見警卷第九、十頁，偵查卷第廿七、廿八頁）。而證人陳琨閎、黃俊宏於九
    十二年七月十五日晚上九時許，在嘉義縣警察局採尿送驗結果，均呈甲基安非他
    命陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單附卷一份足憑（見警卷第十二頁
    ），足認其二人確有施用第二級毒品甲基安非他命之行為無誤。是被告之自白核
    與事實相符，堪可採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款經主管機關公告所定相
    類於安非他命之第二級毒品，被告多次轉讓甲基安非他命予證人二人，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告轉讓前後持有
    毒品之低度行為，為轉讓毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾因違反毒品危害防制條例案
    件（轉讓第一級毒品），經台灣雲林地方法院於九十二年三月三十日以九十一年
    度訴字第四二七號判決處有期徒刑一年二月確定，尚未執行，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，爰審酌被告素行欠佳，無視於國家禁絕毒品之法律，
    所犯足以戕害他人健康，惟犯後尚能坦認全部犯行，態度良好及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       十     月     廿一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年       十     月     廿一     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
