【裁判字號】    92,重訴,152
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一五二號
    原      告  嘉義縣太保市農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
                丙○○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。
二、本件原告前於民國九十二年五月九日聲請對被告發支付命令，為同一請求，經本
    院九十二年度促字第一一七五三號准許，於九十二年七月九日將支付命令送達於
    被告，被告均未於二十日之不變期間內對該支付命令聲明異議，有送達證書附於
    該卷可憑，經調卷查明。又原告以同一事件對連帶保證人己○○聲請發支付命令
    ，己○○雖具狀聲明異議，惟其主張：當時認僅借用名義而已，不用償還金錢，
    不知應負連帶償還之責等語，有異議狀一份在卷可憑，係基於個人之關係而為異
    議，效力不及於被告，依民事訴訟法第五百二十一條之規定，原告對被告所發之
    支付命令，已因被告均未於法定期間提出異議，而與確定判決有同一之效力，是
    原告於九十二年八月二十八日具狀追加丁○○、乙○○、甲○○及丙○○○為被
    告，與首揭規定不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
