【裁判字號】    92,訴,547
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬零參佰柒拾玖元，及自民國九十一年五月十
五日起至清償日止，按年息百分之三點八七五計算之利息，並自民國九十一年六月十
六日起至九十一年十二月十五日止，按上開利率百分之十計算，自民國九十一年十二
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十四年十一月十四日，邀同被告戊○○擔任連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二百六十二萬元，約定借款期限十五年，自
      八十四年十一月十四日起至九十九年十一月十四日止，本金及利息自借款日起
      每一個月一期，分一百八十期平均攤還，利率按年息百分之八點五五計算，嗣
      後隨基本放款利率機動調整（現調整為年息百分之三點八七五），一期未清償
      本金或利息，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。惟被告丁○○僅清償本息至九十一年五月十四日，現尚欠本金二百一十五
      萬零三百七十九元，及自九十一年五月十五日起之利息及違約金未繳，迭經催
      討未還，依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期，依法被告應負
      連帶責任，給付本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟，請求如訴之聲明所
      示。
  三、證據：提出借據、借戶資料查詢單、放款帳務資料查詢單各一份、戶籍謄本二
      份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丁○○於八十四年十一月十四日，邀同被告戊○○擔任連帶保證人
    ，向原告借款二百六十二萬元，約定借款期限十五年，自八十四年十一月十四日
    起至九十九年十一月十四日止，本金及利息自借款日起每一個月一期，分一百八
    十期平均攤還，利率按年息百分之八點五五計算，嗣後隨基本放款利率機動調整
    （現調整為年息百分之三點八七五），一期未清償本金或利息，視為全部到期，
    且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丁○○僅清償本息至九
    十一年五月十四日，現尚欠二百一十五萬零三百七十九元，及自九十一年五月十
    五日起之利息及違約金未繳，迭經催討未還等事實，業據其提出與所述相符之借
    據及借戶資料查詢單、放款帳務資料查詢單各一份、戶籍謄本二份為證，被告對
    於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執；原告前開之主張，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶
    債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，
    應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或
    先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十
    三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠原告借款未還並已屆清償期，被
    告戊○○為連帶保證人，原告依據消費借貸之法律關係及連帶保證契約，請求被
    告連帶給付借款、利息及違約金即屬有據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係，請求被告應連帶給付原告二百
    一十五萬零三百七十九元，及自九十一年五月十五日起至清償日止，按年息百分
    之三點八七五計算之利息，並自九十一年六月十六日起至九十一年十二月十五日
    止，按上開利率百分之十計算，自九十一年十二月十六日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
