【裁判字號】    92,訴,437
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十年九月十三日，以九十年度毒聲字
    第九三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於九十年十一月十五日以九十年度毒偵字第一一００號為不起訴
    處分確定。詎甲○○又於九十二年五月十四日晚間九時許，在嘉義縣義竹鄉頭竹
    村廿一鄰下寮十二號住處，將海洛因摻入香煙吸食之方式，施用第一級毒品海洛
    因，為警於九十二年五月十六日下午一時零一分許，在嘉義縣警察局水上分局經
    採尿檢驗結果，呈嗎啡陽性反應（海洛因之代謝物），而查悉上情。嗣經依本院
    以九十二年度毒聲字第四九九號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審時坦承不諱，且被告於九十二年
    五月十六日下午一時零一分許經警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應（海洛因吸食
    入人體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排
    於尿液中），有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、尿液檢體採
    集送驗紀錄表影本各一份附於警卷可稽（見警卷第五、六頁）。又被告曾因施用
    毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第九三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年十一月十五日以
    九十年度毒偵字第一一００號為不起訴處分確定，復因前揭施用毒品之犯行，並
    經本院於九十二年七月廿一日以九十二年度毒聲字第四九九號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案
    資料查註紀錄表、前揭不起訴處分書、刑事裁定書、台灣嘉義看守所九十二年九
    月八日嘉所豐衛字第０九二０００一六九三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明
    書暨紀錄表影本各一份附卷可稽。是被告自白核與事實相符。足證被告確有因施
    用毒品，經觀察、勒戒，而為不起訴之處分確定後，五年以內再犯本件施用毒品
    之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施用海洛因，足見被告對此行為乃係有
    所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此有故意之犯意甚明。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持有海
    洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾施用毒
    品，經觀察、勒戒後，獲邀寬典予不起訴處分後，又再度施用毒品，顯然缺乏禁
    絕毒害之決心，惟犯罪後坦認犯行，態度良好，及其犯罪動機、品行、智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     廿一     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     廿一     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
