【裁判字號】    92,簡,1150
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五六
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分補充被告於本院訊問時之自白，並自
    承其於設定本件動產擔保交易之動產抵押時，工作及收入不穩定，經濟情形不好
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告於本院訊問時業已自白前揭犯行，並取得告訴人裕融企業股份有限公
    司之諒解，已據告訴代理人劉傑峰到庭陳述在卷，並有和解書一份附卷可稽，及
    其犯罪之動機、目的、手段、其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及
    犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準，以示警
    懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審
    判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭
    知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第三百三十九條第一
    項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十    月        廿一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十    月        廿一    日
                                      書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
