【裁判字號】    92,訴,114
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一四號
    上  訴  人
    即      告  甲○○
    送達代收人  蕭世芳律師
右列上訴人與被上訴人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十
二年九月三十日本院第一審判決，提起第二審上訴，本件訴訟標的價額為新台幣（下
同）五十八萬九千六百二十七元，應徵裁判費九千五百八十五元，上訴人尚未繳納，
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，上訴人應在收受本件裁定送達後五日
內，直接向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十一  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
