【裁判字號】    92,簡,1217
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五二五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反台灣嘉義地方法院於民國九十一年八月二十六日以九十一年度家護字第一
九五號裁定所核發「甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害」之保護令，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○係夫妻關係（業經本院家事法庭於民國九十二年九月二十四日以
    九十二年度婚字第三八六號判決離婚在案），二人間為家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員。甲○○曾對乙○○實施家庭暴力之不法侵害行為，經本院
    家事法庭於民國（下同）九十一年八月二十六日，依家庭暴力防治法第十三條規
    定，以九十一年度家護字第一九五號民事通常保護令，裁定禁止甲○○對乙○○
    實施身體或精神上不法侵害之行為（保護令裁定之有效期限為一年，並於九十一
    年九月十日送達甲○○）。詎甲○○不知悔改，於九十二年六月二十三日中午十
    二時許，在嘉義縣鹿草鄉竹山村八鄰二一八之三號住處，竟因家事問題之細故，
    即基於違反前開保護令及傷害人身體之犯意，徒手毆打乙○○，直接對乙○○實
    施身體上不法侵害，致使乙○○受有頭部外傷、右食指挫傷之傷害，而違反前開
    保護令裁定。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯行承認不諱，核與告訴人乙○○於警偵訊時及審理中
    指訴之情節相符（見警卷第六頁至第十一頁，偵卷第八頁及第九頁，本院簡字卷
    九十二年十月三日訊問筆錄），並有診斷證明書二紙及照片六張在卷足憑（見警
    卷第十四頁至第十八頁），此外，復經本院調取本院九十一年度家護字第一九五
    號通常保護令事件卷宗查明無訛，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。而被告所犯前開二罪，係一行為同時觸犯數罪
名，為想像競合犯，應從一重之違反保護令罪論處。又查被告甲○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可參，因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審之教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，且已獲告
    訴人諒解（本院簡字卷九十二年十月三日訊問筆錄），故予宣告緩刑三年，以勵
    自新，及依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，諭知於緩刑期內付保護管束，
    以觀後效。
四、查被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條
    前段、第五十五條、第二百七十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十一    日
                                      書記官   林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
