【裁判字號】    92,聲,869
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六九號
    聲  請  人  龍星昇第三資產管理股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    原債權人）              .
    法定代理人  甲○○      住.
    相  對  人  丙○○      住.
右列當事人間八十九年度存字第七０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第一００三號裁定，命令債權人彰化商業銀行股份有限公司提
供擔保「新台幣玖拾陸萬柒仟元或同金額可轉讓之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第柒期債票」，准許變更提存人為龍星昇第三資產管理股份有限公司，並准
許聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司以「新台幣玖拾陸萬柒仟元」代替之前所
提存擔保物。
本件聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」；金融機構合併法
    第十五條第一項第一、二款規定：「以收購金融機構不良債權為目的之資產管理
    公司，其處理金融機構之不良債權，得依下列方式辦理：１、受讓金融機構不良
    債權時，適用第十八條第三項規定。２、金融機構讓與其不良債權時，就該債權
    對債務人或保證人已取得之執行名義，其效力及於資產管理公司」。
二、本件聲請意旨：原債權人彰化商業銀行股份有限公司（以下簡稱；彰化銀行），
    依照本院八十九年度裁全字第一００三號裁定，以中央政府重大交通建設公債八
    十五度甲類第七期債票，面額新台幣一百萬元一張（８５Ｇ０１３５０Ｄ），向
    本院提存所提存，但彰化銀行已依金融機構合併法第十五條規定，出讓本件債權
    給聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司（以下簡稱；龍星昇管理公司），並
    在民國九十二年三月二十九日，依同法第十八條第三項規定，以報紙公告方式，
    代替債權讓與通知而生合法效力，因聲請人龍星昇管理公司已取得本件債權，故
    聲請變換提存物。
    另依強制執行法第四條之二第二項規定準用第一項規定，假扣押裁定對於當事人
    的繼受人亦有效力。故依金融機構合併法第十五條第一項第二款規定，聲請人龍
    星昇管理公司自得取代原債權人，為本件強制執行程序債權人，而聲請變更提存
    人為龍星昇管理公司。並提出債權讓與證明書、九十二年三月二十九日臺灣時報
    各一份，作為證明。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二十一  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
