【裁判字號】    92,簡上,149
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
                丙○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服本院嘉義簡易庭九十二年度簡字第一０五五號中華
民國九十二年八月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九
十二年度偵字第四四二四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭改依通常程序審
理後，為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○○、丙○○公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告乙○○○與丙○○係夫妻，二人於民
    國九十二年六月十二日下午二時三十分許，前往嘉義縣梅山鄉過山村二林過山二
    號處，入內探訪乙○○○之母王林習，惟王林習並不願與其等見面，嗣後屋主即
    告訴人蕭秋茸返家，乃要求其二人離去，其等竟不理會王林習與蕭秋茸為退去之
    要求，仍留滯其內，嗣為警前往帶離，因認上訴人涉有刑法第三百零六條第二項
    之罪嫌等語。
二、按刑法第三百零六條之侵入住宅罪，須告訴乃論；又告訴乃論之罪，於偵查中對
    於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯，均應為不起訴處分；如應不起
    訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規定，法院應諭知不受理之判決；又撤回告
    訴之人，不得再行告訴。此觀刑法第三百零六條，刑事訴訟法第二百三十九條前
    段、第二百五十二條第五款、第二百三十八條第二項及第三百零三條第一款規定
    甚明。經查：本件告訴人蕭秋茸於民國九十二年六月十二日，向嘉義縣警察局竹
    崎分局梅山派出所警員告訴上訴人乙○○○、丙○○二人無故侵入其住宅，而涉
    共同犯刑法第三百零六條之罪，嗣於同年六月十八日下午二時二十分許，在竹崎
    分局刑事組當場對上訴人乙○○○撤回告訴，此有該分局同年六月十八日調查筆
    錄一份附卷載明：「我（蕭秋茸）要對（二姐）林王金緞撤回告訴，但我要聲請
    保護令。」等語甚明（見警卷第八頁），此核與證人即該分局承辦警員甲○○到
    庭結證稱：她（蕭秋茸）當時是有表示要對乙○○○撤回告訴，只有說要聲請保
    護令，當時伊有叫其到派出所寫保護令聲請狀等語相符；而告訴人亦自陳：當時
    製作調查筆錄時，是有表示要對乙○○○撤回告訴，後來因她又打電話來吵伊，
    所以才堅持要告她等語無誤（見本院九十二年十月七日訊問筆錄第三頁），是告
    訴人既已對共犯之一的上訴人乙○○○撤回告訴，依首揭法條所示，其效力應及
    於同為共犯之上訴人丙○○，即不得再提出告訴，檢察官對於上訴人本應為不起
    訴處分，竟予以起訴，其起訴之程序即屬違背規定，原審未予審酌告訴人上開撤
    回之事實，誤為科刑判決，尚有未洽，上訴人雖未執此指摘原審判決不當，惟原
    審判決既有上開不當情形，自應由本院撤銷原審判決，並不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
三、另本件具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款應為不受理諭知之情事
    ，原審本應依同法第四百五十二條規定，改適用通常程序審判之，惟因誤用簡易
    程序裁判，當由本院準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規定撤銷原審判決，
    逕依通常程序為第一審判決（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十
    四點參照）。又原審未適用通常程序審理，誤用簡易程序，所踐行程序顯有瑕疵
    而違背法令，已牴觸憲法第八條第一項揭示「非由法院依法定程序不得審問處罰
    」之正當法律程序原則，並損及訴訟當事人依憲法第十六條所保障之訴訟權利，
    為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審理後，撤銷原審判決，
    並以第一審法院之地位，為第一審判決，檢察官如不服本判決，仍得於法定期間
    內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第四百五十二條、
第三百六十四條、第三百六十九條第一項前段、修正後刑事訴訟法第三百零三條第一
款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      廿一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      廿一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
