【裁判字號】    92,聲,850
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    更正判決
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五○號
    聲  請  人  中華民國管理機關內政部營建署
?
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十一年五月二十四日所為之九十一年度
訴字第二七四號判決，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文欄第三行、第五行及第六行中關於「按上開利率百分之二十計
算之違約金」之記載，應更正為「按上開利率百分之五十計算之違約金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
