【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
注射針筒壹支、斜尖吸管貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經本院於民國八十七年一月十三日以八十
    六年訴字第五二八號判處有期徒刑三年四月、五月，並定應執行有期徒刑三年七
    月確定，於八十八年十一月十日假釋交付保護管束，而於九十年三月二十四日縮
    短刑期假釋期滿。又前因施用毒品案件，經觀察勒戒後認有繼續施用傾向，經強
    制戒治期滿，由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十二年四月十日以九十二年
    度戒毒偵字第六四號為不起訴處分確定後，仍不知悔改，於同年七月二十一日某
    時起至同年九月八日止，連續在嘉義縣東石鄉附近廟宇等處，施用第一級毒品海
    洛因數次，嗣經警查獲，並扣得其所有供施用毒品之注射針筒乙支、斜尖吸管二
    支等物。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦認不諱，且被告於九十
    二年七月廿二日經採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應（海洛因吸食入人體，經代謝
    作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中），有
    嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單、代號真實姓名對照表附於警卷可稽（見警卷第八
    、九頁），復有注射針筒乙支、斜尖吸管二支扣案可稽（見警卷第七頁）。又被
    告曾因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於
    九十二年四月十日以九十二年度戒毒偵字第六四號不起訴處分確定在案，有卷附
    之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份可證。是被告
    自白與事實相符，足證被告確有因施用毒品，經強制戒治，而為不起訴之處分確
    定後，五年以內再犯本件施用毒品之犯行。又被告於心智正常之狀態下，而施用
    海洛因，足見被告對此行為乃係有所認識，且有意使其發生，足證其主觀上對此
    有故意之犯意甚明。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持有海
    洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一
    級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應論以一罪，並應依法加重其刑。查被告前因違反肅清煙毒條例等案件，經本
    院於八十七年一月十三日以八十六年訴字第五二八號判處有期徒刑三年四月、五
    月，並定應執行有期徒刑三年七月確定，於八十八年十一月十日假釋交付保護管
    束，而於九十年三月二十四日縮短刑期假釋期滿，未經撤銷，以已執行完畢論，
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，經強制戒治，獲
    邀寬典予不起訴處分後，又再度施用毒品，顯然缺乏禁絕毒害之決心，惟犯罪後
    坦認犯行，態度良好及所犯施用毒品行為係戕害自身健康，尚未危害他人等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之注射針筒乙支、斜尖吸管二支
    ，雖非專供施用毒品之器具，然係供被告犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    之用，且屬於被告所有，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      廿一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      廿一    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
