【裁判字號】    92,重訴,152
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五二號
    原      告  嘉義縣太保市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十月七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟柒佰捌拾伍萬零柒佰元，及自民國九十一年四月二十二日
起至清償日止，按年息百分之七．一計算之利息，並自民國九十一年十月二十三日起
至民國九十二年四月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月二十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人甲○○以被告為連帶保證人，於民國八十五年十月二十二日向原
      告借用新台幣（下同）二千二百五十萬元，約定利息按年息百分之八．九五計
      算，並隨原告基本放款利率之調整而調整，現為年息百分之七．一，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為一百年十月二十二日。詎訴外
      人甲○○自九十一年四月二十二日起即未依約繳納本息，屢經催討，除獲償四
      百六十四萬九千三百元及至九十一年四月二十一日止之利息外，其餘本利迄未
      清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告給付如主文所示之本息
      及違約金。
  三、證據：提出借據、交易明細查詢表各一份為證，並聲請訊問證人章溪泉。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前具狀或到庭之陳述略稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：當時甲○○等人向其稱僅借個名義而已，相關借款金額利息會按月償還
      ，要其放心，其不疑有他，認為借個名義而已，不用償還金錢，礙於情面，方
      始應允，實不知應負連帶償還之責，請原告先就其餘被告之財產強制執行，以
      免侵害丙○○之權益。被告未擔任本件借款之連帶債務人，亦未於借據上簽名
      蓋章。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細查詢表各一份，並舉證人章溪泉為
    證。證人章溪到庭證稱：本件借款由其對保，當時其到丙○○家中對保，丙○○
    親自簽名蓋章等語。又被告前已自認：當時被告甲○○等人向其稱僅借個名義而
    已，相關借款金額利息會按月償還，要其放心，其不疑有他，認為借個名義而已
    ，不用償還金錢，礙於情面，方始應允等語。揆其意旨，顯已自認擔保本件借款
    之連帶保證人，堪信原告之主張為真實。被告嗣後辯稱：未擔任連帶保證人，未
    於借據上簽名蓋章云云，未舉證證明其前之陳述與事實不符，無法採信。按所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    而言，並無主張民法第七百四十五條所謂先訴抗辯權之權利（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例參照）。被告既為本件借款之連帶保證人，而本件借款
    之主債務人甲○○自九十一年四月二十二日起即未依約繳納本息，依約全部債務
    視同到期，此為被告所不爭執，原告於得請求主債務人甲○○清償全部債務之同
    時，訴請連帶保證人即被告為全部給付，於法並無不合，被告辯稱：原告應先就
    其餘被告之財產強制執行云云，亦非可採。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告給付如主文所示
    之本息及違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
