【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    即  自訴人
    被      告  乙○○
右列聲請人因妨害名譽案件，就台灣高等法院花蓮分院民國九十二年九月五日之九十
二年度上易字第一一三號判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，依刑事訴訟法第四百二十六條第一項規定，由判決之原審法院管轄
    ；所謂原審法院，於經上訴二審或在第三審確定之案件，應由第二審法院管轄之
    ，最高法院八十二年度台聲字第五號裁定意旨足資參照。
二、本件聲請人甲○○係對台灣高等法院花蓮分院九十二年度上易字第一一三號判決
    聲請再審，此有再審狀及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。依
    首揭說明，應向第二審法院聲請再審，方為適法，其向本院聲請再審，即有未合
    ，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
