【裁判字號】    92,家訴,15
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                    九十二年度家訴字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求終止收養關係事件，本院於民國九十二年十月七日辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告於七十三年三月二十二日為原告收養，被告退伍後向原告索取新臺幣（
      下同）三千元未果，嗣即未曾探視原告，九十年間被告曾參加家族掃墓，雖與
      原告見面，但竟未與原告打招呼，此後被告未與原告聯絡，音訊全無，另被告
      浪費無度，因而積欠鉅額信用卡債務，勢將原告晚年生活，為此依民法第一千
      零八十一條條第一項第二、四款之規定，請求宣告終止與被告間之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張於七十三年三月二十二日收養被告，兩造間成立收養關係，現
    仍存續中一情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信為真實。再原告主張被告
    退伍後向原告索取金錢未果，嗣即未曾探視原告，九十年間被告曾參加家族掃墓
    ，雖與原告見面，但竟未與原告打招呼，此後被告未與原告聯絡，音訊全無一情
    ，經本院依被告戶籍住址通知，郵政機關以「查無此人」退回，有退回之公文封
    附卷可稽，而被告既未到場答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。按被告無故離家出走，迄今二年餘，毫無音訊，既未告知原告其行
    止，復無不能與原告共同生活之正當理由，足認被告有拒絕與原告共同生活之主
    觀情事。再原告為二十二年一月十四日生，現年七十歲，有戶籍謄本在卷可參，
    已屆垂暮之年，亟待子女奉養，乃其現竟只能自謀生計，被告全未聞問，任令原
    告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，堪認被告係惡意遺棄原告。本件
    兩造間之收養關係已難以之有效促進雙方感情和諧、緊密，且繼續維持該收養關
    係，將使收養人即原告處於不利之地位，收養之目的已無法達成，本院因認本件
    收養關係已符合民法第一千零八十一條第二款之規定，原告據以訴請終止收養關
    係，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
