【裁判字號】    92,易,115
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二八號），本院裁
定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
丙○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○與乙○○、毛忠華、鄧添富（乙○○由本院審理中，毛忠華、鄧添富業經
    另案判決）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年二月十九
    日上午十時三十分許，分別騎乘ＷＵＮ─五四三號及ＷＵＮ─五三九號機車，至
    花蓮縣萬榮鄉○○段一一八號甲○○所有之檳榔園內，持客觀上可供兇器使用之
    鐮刀，竊割甲○○所有之檳榔五千粒。丙○○等人行竊得手之際，為甲○○當場
    發現並抄下前開機車號碼報警，其等因察覺事跡敗露，遂將竊得之檳榔棄於現場
    ，分騎上開機車逃逸，並於同日上午十一時至十二時之間，在西林檢查哨遭警攔
    停，然因查無贓物及工具而予放行。嗣經甲○○返回上開檳榔園檢視後，始發現
    已有數串檳榔被棄置在地，而報警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節相
    符，並經證人邱勝康供證屬實，且有失竊檳榔照片、現場照片、現場圖、贓證物
    品認領保管收據及臺灣花蓮地方法院檢察署履勘筆錄附卷可證，被告犯行已堪認
    定，應予依法論科。
二、查被告與乙○○、毛忠華、鄧添富四人共同行竊，其於行竊時所持用之鐮刀，於
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，屬於兇器。核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪。而被告與乙○○、毛忠華、
    鄧添富具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。公訴人雖未引用刑法第三百二十
    一條第一項第三款之條文，惟於事實欄已明確記載攜帶兇器之事實，該部分業經
    起訴，本院自應加以裁判。爰審酌被告之素行非佳、正值青春竟不思正途，圖不
    勞而獲而竊取他人之物，然其犯罪後態度良好，犯罪所生危害並非重大、遭被害
    人察覺犯罪時並未施以暴力等情，量處如主文所示之刑。至於被告行竊所使用之
    鐮刀，非其所有，亦未扣案，爰不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第三款、第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
