【裁判字號】    91,訴緝,14
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十一年度訴緝字第十四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，本院於九十一年十二月二十四日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及其正本之當事人欄應補載「指定辯護人  本院公設辯護人  甲○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，參照司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋意旨，刑事判決部分亦可參照民事訴訟法第二百三十二條之規定，
    由原審法院以裁定更正之。
二、本件業經本院指定本院公設辯護人甲○為被告之指定辯護人，惟原判決之原本及
    其正本之當事人欄均漏載此部份文字，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  鄭光婷
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
