【裁判字號】    92,訴緝,24
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國九十二年九月二十五日經警在花蓮縣瑞穗鄉虎頭山區發
    現，已呈白骨化，並經其子乙○○確認為被告，此有臺灣花蓮地方法院檢察署九
    十二年度相字第三０三號九十二年十月三日偵訊筆錄，以及相驗屍體證明書附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
    臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  鄭  光  婷
                                        法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
