【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                        送達代.
                        號二樓.
    被      告  甲○○  住宜蘭.
                乙○○  住同右.
                丙○○  住宜.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民國九十二年九月十日公布廢止前之民事訴訟費用法第二條
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告均已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
三、本件原告起訴，未繳足裁判費，經本院於民國九十二年九月二十三日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月二十九日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
四、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
