【裁判字號】    92,基簡附民,26
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡附民字第二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度基簡字第二六號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。且此規
    定於適用簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟準用之，此觀之同法第五百零五條第
    一項之規定即明。
二、本件被告甲○○被訴傷害等適用簡易訴訟程序案件，經原告提起附帶民事訴訟請
    求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十一   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭景文
    法官  王翠芬
                                            法官  王美婷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  劉珍珍
中      華      民      國      九十二      年     十     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
