【裁判字號】    92,交訴緝,1
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九八一號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月二十四日上午十二時二十分許，駕駛謝瑩英
    所有車牌號碼ＡＹ─二四一０號自小客車（有適當之駕駛執照，未飲用酒類），
    駛往台北縣瑞芳鎮○○里○○路二十號購買五金材料，甲○○為求方便，將前開
    自小客車停放在上址對面觀海亭前方臨時卸貨區內，其明知該處為轉彎下坡路段
    不得停車，若不得已而停車時亦應確實注意離開自小客車前有效拉上手煞車防止
    車輛滑行，且依當時之天侯等客觀情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，冒然
    離開上開自小客車前往對面購物，不久該自小客車便自停車處往下滑動，撞及站
    在路邊之行人鄭黃彩玉，致鄭黃彩玉受有腹腔內出血之傷害，雖經送八堵礦工醫
    院急救，仍因傷重，延至同年九月二十五日凌晨一時許不治死亡。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人乙○○、鄭蘇娟娟、林文松證述
    明確，復有道路交通事故調查報告表及現場照片十二幀在卷可稽。又被害人鄭黃
    彩玉確係因本件車禍死亡，並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗
    明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙附卷可按。
二、按汽車停車時，應注意彎道、陡坡不得停車，於坡道不得已停車時應切實注意防
    止車輛滑行，道路交通安全規則第一百十二條第一項第二款、第十一款定有明文
    。本件車禍肇事之原因，係被告將自小客車停放在彎道、陡坡，未切實注意防止
    車輛滑行，即下車至對面購物，自小客車因此往坡道下滑，撞及站在路旁之被害
    人鄭黃彩玉，而按其情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，被告難辭過失之責
    任。又被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，罪證明確，其犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    ，其過失行為肇致被害人死亡，惟肇事後並賠償被害人家屬所受損害等一切情狀
    態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表足稽，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，且事後已與被害人家屬達成和解，有本院受交付調解事件和解議妥要點一紙在
    卷可憑，並經被害人家屬乙○○原諒，有訊問筆錄在卷足憑，本院認本件所宣告
    之刑，以暫不執行為宜，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
  法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
