【裁判字號】    92,基簡,643
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六四三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
五一二號、九十二年度偵字第五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載：「被告甲○○於肇事後親自向
    警察局報案並接受偵訊，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知一份在卷可據
    ，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
