【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害投票等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
右列被告等因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八三號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，累犯，各處有期徒刑
月，如易科罰金均以佰元折算壹日。
庚○○共同以非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒貳月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前於民國（下同）八十六年間，因賭博案件，經本院於八十六年八月二十
    五日，以八十六年度基簡字第四０四號判處有期徒刑四月，於八十六年九月十九
    日確定，於同年十月二十日執行完畢；乙○○前於八十六年間，因賭博案件，經
    本院於八十六年九月八日，以八十六年度易字第一０四九號判處有期徒刑四月，
    於八十六年十月三日確定，於同年十一月十三日執行完畢。丁○○係基隆市第十
    七屆朝棟里里長候選人，明知於九十一年六月八日舉行之上開里長選舉，依公職
    人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選舉區繼續居住四個月以上者，始
    為該選舉區之選舉人。丁○○為圖能順利當選，竟與乙○○、庚○○夫婦基於共
    同使基隆市朝棟里里長選舉發生不正確結果之犯意聯絡及行為分擔，虛設乙○○
    、庚○○夫婦二人之戶籍在朝棟里內，使各該遷入登記者能符合前開公職人員選
    舉罷免法之規定，成為基隆市朝棟里里長之選舉人。渠等謀議既定，即由丁○○
    提供基隆市仁愛區○○○路一一三巷五十二弄二號之戶籍，供乙○○、庚○○夫
    婦二人虛設戶籍之用，乙○○、庚○○夫婦於同年二月六日，辦理遷入上開丁○
    ○之戶籍內。經乙○○、庚○○夫婦二人虛設戶籍之結果，導致朝棟里第十七屆
    里長選舉之選舉人多出乙○○、庚○○二人，渠二人更於九十一年六月八日投票
    日，前往朝棟里投票所行使投票權，使朝棟里第十七屆里長選舉之投票發生票數
    不實增加之不正確結果。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固對於被告乙○○夫婦戶籍遷入其戶內之事實；被告乙○○、庚
    ○○固對於戶籍遷入被告丁○○戶籍內，並於九十一年六月八日行使投票權之事
    實均不否認，惟均矢口否認有妨害投票之犯行，被告丁○○辯稱：乙○○係其妻
    子三哥之子，成功一路一一三巷五十二弄二號原來就是乙○○家之祖厝，他們夫
    妻要把戶籍遷入來並搬進來住，伊當然無意見，至於遷入之理由，伊則不清楚，
    但他們夫妻二人確有住在裡面云云；被告乙○○、庚○○俱辯稱：會遷入成功一
    路一一三巷五十二弄二號，係因為乙○○與母親吵架，遭母親趕出家門，並要渠
    二人將戶籍遷出，渠二人想成功一路一一三巷五十二弄二號本來就是李家的房子
    ，被告丁○○與乙○○又有親戚關係，家中空房也多，遂遷入被告丁○○戶籍內
    ，並確實搬進該址，非為選舉而遷戶籍云云。經查：
（一）關於被告乙○○、庚○○夫婦住在基隆市○○○路五十二弄二號二樓何房間部
      分：被告丁○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時先稱：「乙○○住最後面
      房間（應係指九十一年度選他字第一九九號偵查卷第一二七頁編號）。」、
      於九十一年十一月二十八日稱：「乙○○與庚○○及其小孩住以一樓門牌位置
      算前面，上樓梯之後左邊第二間。（編號）」、於本院九十二年九月二十三
      日審理時稱：「乙○○與他太太及小孩住二樓梯上來中間兩間。（編號、
      ）」；被告乙○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時先稱：「夫妻都住在從
      前面算來第二間（應係指編號），我們全家都住在那邊。」、於九十二年五
      月十四日稱：「我每間都有住，我大都住編號那間，我太太和兒子都睡編號
      那間，但不一定都睡那間。」、於九十二年九月二十三日本院審理時稱：「
      我都住編號。太太住在編號，我很少去住編號，我太太沒有去編號跟
      我住。」；被告庚○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時先稱：「住在二樓
      從前面算來第三間（編號）。」、於九十一年十一月二十八日稱：「以門牌
      的位置算前面，我是住在上樓左邊第三間（編號），後來我又搬到左邊算來
      第二間，時間在八月開庭之後。」、於九十二年五月十二日稱：「我常常睡編
      號那間，乙○○很少來，如果有來我們門鎖住，他就睡編號那間，如果門
      沒鎖，他就睡編號那間。」、於九十二年九月二十三日審理時稱：「住二樓
      編號。有住過編號，我和小孩固定住在編號那間，我先生住編號。我
      和小孩固定住編號，編號偶爾也有住。」；
（二）關於證人己○○、甲○○夫婦住在基隆市○○○路五十二弄二號二樓何房間部
      分：被告丁○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時先稱：「己○○那一戶住
      樓梯口那一間（應係指編號）。」、於九十一年十一月二十八日稱：「甲○
      ○與己○○住在上樓梯之後的最後一間（編號）。」、於九十二年九月二十
      三日審理時稱：「己○○、甲○○住第四間。」且檢察官詢問為何於之前八月
      十二日偵查中說他們住樓梯上去第一間之原因，乃是當時說錯地方；被告乙○
      ○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時稱：「二樓樓梯口那間沒人住。」；被
      告庚○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時先稱：「己○○他們住第、
      間。」、於九十一年十一月二十八日稱：「甲○○他們住在前面算過來最後一
      間。（編號），甲○○遷入時是住在前面樓梯上來左邊第一間，己○○遷入
      時，住在最後一間，己○○有時候會到甲○○  住的那一間去睡。」、於九十
      二年九月二十三日本院審理時稱：「編號是己○○在住的。」，證人己○○
      於九十一年八月十二日檢察官偵訊時稱：「我住前面算來第四間。」、於九十
      一年十一月二十八日稱：「我遷入時是住在樓梯上來第四間，甲○○跟我住同
      間，庚○○他們夫妻有時候住第二間，有時候住第三間，甲○○有時會住樓梯
      上來第一間。甲○○一直都有住在成功一路這裡，偶爾會回仁四路那裡住，我
      有時候會住在五十二弄二號第一間。」、於  九十二年九月二十三日審理時稱
      ：（辯護人主詰問）住二樓，二樓有四間房間，二樓住了五個大人，乙○○夫
      婦、我們夫妻、我弟弟。我與甲○○住在編號，我先生有時候住編號，乙
      ○○夫婦夫婦住編號，編號是我弟弟的房間，有時候乙○○也會去編號
      睡。」；證人甲○○於九十一年十月十二日檢察官偵訊時稱：「住在二號二樓
      從前面算來第一間，乙○○他們住第二間。」、於九十一年十一月二十八日稱
      ：「我遷入時是住在樓梯上來最後一間，我太太當時也是住在那一間，樓梯上
      來左邊第一間，我有時會住，但很少，大部分都住最後一間，我太太大部分都
      住最後一間，偶爾會住第一間。」，被告三人對於證人己○○、甲○○夫婦究
      係住在二樓何間，亦不一致，且與證人之證述不合。
（三）關於被告乙○○、庚○○夫婦因何原因遷入被告丁○○成功一路戶籍部分：被
      告丁○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時稱為買國宅，因李某（乙○○）
      要買國宅，他跟他父親同住他就不能買。他現在有領表，但還沒申請，申請那
      地方國宅我不清楚。我不需要為了投票而遷戶口，遷戶口的原因要問被告乙○
      ○他們夫妻才知道，被告乙○○他爸爸本來就有房地，五十二弄三號是他們李
      家的房子，二號是游家的房子，被告乙○○爸爸就把三號讓給我，我把兩間合
      併，他們要來住，他們就來住，只要跟我講一下就好，吃飯還是各管各的，我
      自己住三樓，二樓是甲○○夫婦他們和我的兒子游恭誠住。」、於九十二年九
      月二十三日本院審理時稱：「他們剛搬到我家住一陣以後才遷戶口，事後才告
      訴我他們遷進來，但沒告訴我為何要遷進來。後來聊天時他們有說為了申購國
      宅，他們也說有領表。」；被告乙○○於檢察官偵訊時稱：「小孩要讀書，我
      本身要買國宅。大女兒李琇芳要讀幼稚園（光華），因為要讀光華幼稚園。要
      住在朝棟里這一帶才可以讀。之前住在光華里不能讀。前二個月申請入學。」
      、「我本來住的地方在我父親名下，無法申請國宅，我現在遷過來不在父親名
      下就可以申請國宅。」、「還沒有去申請國宅，我老婆有去領表，時間我不知
      道。」、於九十二年五月十四日稱：「當時我會搬到成功一路，是因為跟我媽
      媽吵架我媽說「你有辦法自己去買房子」，我說好，後來我們就搬了。」、「
      還有為了買國宅及小孩子要唸書。因為朝棟里的住戶有優先權。」、於九十二
      年八月十九日本院訊問時稱：「不用給被告丁○○租金，比較省錢，不是為了
      要投票而遷戶口的。」；被告庚○○於九十一年八月十二日檢察官偵訊時稱：
      「為了要買國宅，還有小孩要讀書。因為自己名下有房子就不能申請國宅。」
      、「我老公有去領表，可能這二個月要去申請。」、「為讓李琇芳念光華幼稚
      園所以才遷入，之前住光華里不能讀光華幼稚園。李琇芳預計明年初要讓他讀
      大班，本來今年中班要讀，後來金錢問題就沒讀。」、於九十一年十一月二十
      八日稱：為了讓李琇芳念書，此外我跟我婆婆處的不好也是原因，李琇芳因之
      前還沒有唸幼稚園，本來要讓她插中班後來因為經濟關係，所以沒讓她去念。
      因為要遷入才能念光華幼稚園所以要遷入。另外，我婆婆要我遷回，說便宜賣
      我們房子，所以就不買國宅。」、於九十二年五月十四日稱：「原因是在去年
      遷戶口之前一個月左右，我先生與我婆婆吵架，我婆婆不要住他的房子，所以
      我們全家搬到成功一路。另外，因為李琇芳要讀幼稚園，他今年七、八月要報
      名成功幼稚園跟光華幼稚園。第三個原因是我們要買房子，所以才遷進去。」
      、於九十二年八月十九日本院訊問時稱：「因為被告乙○○和他媽媽處不好，
      他媽媽要我們搬出來住，我們為了賭氣，才搬到成功一路姑丈即被告丁○○家
      住，一方面也打算買房子，最好是抽到國宅，還有就是小孩想念光華或成功幼
      稚園，但兩家都沒插進去，現在小孩已可以在今年九月進成功幼稚園。」、於
      九十二年九月二十三日審理時稱：「去年國曆一月農曆年前，就一直住那邊。
      跟我先生一起住那邊。因為我先生和我婆婆吵架。買房子、小孩讀書都是其次
      的原因。從我公公去逝乙○○就常常和我婆婆吵架。這次吵的最凶，所以才搬
      到成功一路去住，吵架內容是因為乙○○沒拿錢回家比較不孝，所以婆婆趕我
      們出去，後來我們有離家出走，但沒告訴我婆婆我們去哪裡。沒有告訴丁○○
      遷戶口的原因，他也沒有問我。」。
（四）關於被告乙○○、庚○○夫婦是何時搬入被告丁○○住所部分：被告乙○○於
      九十二年九月二十三日本院審理時稱：「小孩的時候曾經住過，但是結婚後沒
      有住在成功一路。後來吵架媽媽趕出來才又住在成功一路。」、「戶口遷進去
      成功一路之後才搬進去住。」；被告庚○○於九十一年十一月二十八日檢察官
      偵訊時稱：「我們夫妻二人一直都住在這裡，但都是來來來去去，但都是在跟
      我婆婆吵架時，才會在成功一路住很久。」、於九十二年五月十四日稱：「約
      遷入前一個月，即已住在那裡。」、於九十二年九月二十三日本院審理時稱：
      「結婚以後就住在成功一路來來去去。」、「（訊以何時固定住在那邊？）去
      年國曆一月農曆年前，就一直住那邊。跟我先生一起住那邊，因為我先生和我
      婆婆吵架。」；證人戊○○於九十二年九月二十三日本院審理時稱：「（訊以
      你在九十年十一月二十四日結婚後搬出去之前，在沒有看過乙○○、庚○○住
      在那裡？）有。」、「（訊以是結婚之前就已經看過他們住在那裡？有看到，
      他們那時就住在那邊。一直到九十二年農曆年前才搬走。」、「（訊以你何時
      開始看到他們住在那邊的？）我結婚前後。」；
（五）關於被告乙○○與母親辛○吵架時，有何人在場部分：被告乙○○於九十二年
      九月二十三日本院審理時稱：（訊以你與你媽媽吵架這次是何時，白天或晚上
      ？）忘記了。」、「（訊以吵架時你太太是否在場？）不在。只有我一人在場
      。」；被告庚○○於九十二年九月二十三日本院審理時稱：「（訊以你先生跟
      你婆婆吵架趕你出去時，你有無在場？）有，是快中午時趕我們出去。當時我
      不知道吵架的內容，是事後我先生跟我講的。」；證人即被告乙○○母親辛○
      於九十二年九月二十三日本院審理時稱：「（訊以最後一次與你兒子吵架是何
      時？）九十一年的過年，那次吵的很厲害，大約是中午的時間。當時只有我與
      他而已。吵架的時候媳婦不在家，所以這件事情他不知道。」
（六）關於被告乙○○上班時間部分：被告乙○○於九十二年九月二十三日本院審理
      時稱：「不一定。早的話有有時七點，晚的話有時十點。正常大約十點。」、
      「（訊以你出門時你太太是否與你一起出門？）不曾，她還在睡覺。」；被告
      庚○○於九十二年九月二十三日本院審理時稱：「（訊以他白天幾點鐘上班？
      ）上午十點。」；然證人陳阿桃於九十二年九月二十三日本院審理時稱：「我
      去丁○○他家找他媽媽聊天，我有空就會去，有時候天天去，有時兩三天去一
      次，不一定。」、「庚○○比較常看到，乙○○只有休息時才會看到，他們有
      兩個小孩。且庚○○早上八、九時的時候在洗衣服、晾衣服。」、「早上八、
      九點或是下午兩、三點時去聊天。沒有超過晚上十點去。」、「（訊以你是否
      遇過乙○○？）他如果工作很少遇到，平常很少遇到，我聽說他在餐廳工作，
      我也不知道在哪家餐廳。不常都是早上遇到，晚上應該是沒遇到。但有時候晚
      七、八點在路上遇到。早上是快十點的時候。」；
（七）綜上，被告三人對於被告乙○○、庚○○夫婦住在基隆市○○○路五十二弄二
      號二樓何房間、何時搬進去住、戶籍遷入之原因等事由，不但個人供述前後不
      一，且互不相符，證人己○○、甲○○、戊○○、辛○、陳阿桃之證詞，經隔
      離訊問結果，亦與被告三人之供述不合，足證渠等之供述及證詞，均不足採信
      。又被告乙○○、庚○○確實未住在被告丁○○戶籍之事實，復據證人即管區
      警員丙○○證述綦詳，證稱：成功一路那邊共查三次戶口。房子裡面我沒進去
      。我查戶口的時候按電鈴之後前面兩次沒有人應門，第三次有人應門，告訴我
      說他們都在樓下跟附近的海產店工作。後來我就直接去海產店了，並在海產店
      找到游，我問他戶籍上其他寄居的人在哪裡，他說我不知道，他說人都在外面
      工作何時回去也不知道等語。（詳本院九十二年九月二十三日審判筆錄），並
      有基隆市警察局第一分局忠二路派出所戶口查察報單影本附卷可稽，經台灣基
      隆地方法院檢察署函詢基隆市立托兒所之結果，李琇芳於九十一年一月至八月
      間未曾申請就讀基隆立市托兒所光華分所，有該所九十二年一月二十三日基托
      保字第○九二○○○○一一八號函附卷足稽，倘被告庚○○與乙○○係為使女
      兒就讀幼稚園而遷入，何以渠等之女兒並未就讀該幼稚園，檢察官復函詢基隆
      市立托兒所之結果，基隆立托兒所光華分所收托對象係以，光華里（二十三至
      二十八鄰）及朝棟里（八、二十三至三十四鄰）兩里光華國宅之住戶優先，有
      該所九十二年一月二十三日基托保字第○九二○○○○一一八號函附卷足稽，
      而被告乙○○及庚○○戶籍原在基隆市○○里○鄰○○路十五號，於本次選前
      則遷入基隆市○○里○鄰○○○路一一三巷五十二弄二號，因此遷入之地點，
      並非光華托兒所優先收托之對象，足見被告乙○○及庚○○前開所辯係因為大
      女兒要讀光華幼稚園始遷入成功一路並不足採；另被告庚○○復自承並未申請
      國宅，再依公職人員選舉罷免法第十五條第一項規定，在各該選舉區繼續居住
      四個月以上者，始為該選舉區之選舉人，故欲在基隆市第十七屆朝棟里里長選
      舉成為選舉人者，須於九十一年二月七日前將戶籍遷入該里內。本件被告乙○
      ○與庚○○係於九十一年二月六日遷移戶籍，足見被告二人，應係為於九十一
      年六月八日至基隆市朝棟里行使投票權而虛設戶籍甚明，被告乙○○及庚○○
      既均無正當理由而虛設戶籍，並於九十一年六月八日之里長投票日均前往投票
  ，足見渠等應係為行使投票權而虛設戶籍，而被告丁○○則應係為使上開被告
      能行使投票權而提供戶籍供前開被告虛設戶籍，被告等人之所辯應均係卸責之
      詞委無可採，被告等人之犯行明確，應依法論科。
二、按刑法第一百四十六條明文規定以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之
    結果或變造投票之結果者，處五年以下有期徒刑。其客觀犯罪構成要件之一為須
    以詐術或其他非法之方法為之，之二為須使投票發生不正確之結果或變造投票之
    結果；所謂詐術，法條文意甚明。而所謂其他非法之方法，即指除詐術外，其他
    一切非法律所允許之方法均屬之，並以不構成刑事法上犯罪之非法行為為限。至
    所稱使投票發生不正確之結果，係以該選區之整體投票結果發生不正確之結果為
    已足，而不以行為人所支持之特定候選人是否當選為必要。因依公職人員選舉罷
    免法第三十八條第三項、第四十五條之四、第四十五條之五、第六十五條等規定
    ，候選人保證金之發還、沒收，競選經費捐贈之限制，選舉經費之補助，及有關
    全國不分區、僑居國外國民之國民大會代表、立法委員選舉當選人名額，均以得
    票比率之多寡而為決定及分配，則各候選人得票之多寡，除關係候選人之當選與
    否外，亦與上開各項選舉結果攸關。故所謂使投票發生不正確之結果者，應兼指
    使得票比率等投票結果發生不正確結果之情形在內，非僅指使候選人之當選或不
    當選而已。又憲法第一百二十九條雖規定投票採無記名投票方式，有使投票內容
    隱密之效果，惟倘無居住之事實，而虛報戶籍遷入登記，經戶籍機關編入選舉人
    名冊，並參加選舉投票，顯足以使該選舉區計算得票比率基礎之選舉人人數及投
    票之票數為不實之增加，縱因查證困難，無法得知其投票選舉之特定候選人為何
    人？然不論如何，均已使投票結果發生不正確。又按公職人員選舉罷免法第十五
    條第一項規定有選舉權人在各該選區繼續居住四個月以上者，始得為公職人員選
    舉各該選舉區之選舉人之規定以觀，足見該法所重視者，為在選舉區繼續居住之
    事實，至於戶籍登記簿僅為該四個月起算之在客觀上不得不然之判斷依據。次查
    現代民主政治主權在民之原則，將政權付諸人民，由人民選舉代表行使，其中因
    各國幅員大小不一，小者固可由人民共同決定，大者則非區分各行政區域、組織
    治理不可，在區分若干行政區域下，該行政區域之政權行使，按諸主權在民原則
    ，理應由該行政區之人民行使，且僅能由該區域之人民行使，非能由其他地區之
    人越俎代庖。若為遵守上開公職人員選舉罷免法之規定，以支持某特定候選人為
    目的，而將戶籍及實際住所遷入該選舉區，固符合上開規定及主權在民原則；然
    若實際上並未居住該選舉區，僅為支持某特定候選人，而虛報遷入戶籍者，其有
    妨害選舉之純正及公正性，至為顯然。或有謂憲法賦與人民有居住遷徙自由云云
    ，然按人民有居住、遷徙之自由，及有選舉、罷免、創制、複決之權，固為憲法
    第十條、第十七條所明定，惟所謂居住遷徙自由及選舉權，並非漫無限制，得任
    意行使，在為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利
    益所必要者，仍得以法律限制之，憲法第二十三條亦定有明文，此即所謂法律保
    留原則。戶籍法第二十條至第二十二條規定之遷出、遷入登記及同法第五十四條
    對故意為不實申請者之處罰；及公職人員選舉罷免法第十五條第一項有選舉權人
    在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為公職人員選舉各該選舉區之選舉人之規
    定，依其文義解釋係以有選舉權人在各該選舉區繼續居住四個月以上者，為取得
    各該選舉區選舉人資格之要件。其規範目的在於戶籍管理、維護社會秩序及選舉
    之公平性，均係為維護社會秩序之必要，而對人民遷徙自由及選舉權附加之限制
    。從而，人民固有遷徙之自由，但並無為虛偽戶籍登記之自由與權利，以不實遷
    入戶籍之方式，致使非實際居住於選舉區之人取得選舉權而參與投票，即係以虛
    報遷入戶籍取得投票權而參與投票，自屬刑法第一百四十六條所規定非法方法之
    範疇，與憲法所定保障之遷徙自由無關。（卷附最高法院九十一年九月五日九十
    一臺文字第○○五七五號函送司法院之法律問題研究意見參照）
三、核被告丁○○、乙○○、庚○○所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以非
    法之方法使投票發生不正確之結果罪，被告三人間，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。又查被告丁○○前於八十六年間，因賭博案件，經本院於八十六年
    八月二十五日，以八十六年度基簡字第四０四號判處有期徒刑四月，於八十六年
    九月十九日確定，於同年十月二十日執行完畢；被告乙○○前於八十六年間，因
    賭博案件，經本院於八十六年九月八日，以八十六年度易字第一０四九號判處有
    期徒刑四月，於八十六年十月三日確定，於同年十一月十三日執行完畢，為累犯
    ，均應加重其刑。審酌被告三人共謀為虛偽之戶籍遷入登記，敗壞選舉純正善良
    之風氣，對其他候選人造成不公平之競爭，及渠等犯罪動機、參與本件犯罪之程
    度、手段、影響範圍，犯後仍飾詞狡辯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、公訴意旨另以：被告丁○○、乙○○、庚○○虛設戶籍，並向基隆市仁愛區戶政
    事務所虛偽申報遷移戶籍，使該管戶籍機關、選舉委員會先後將此不實事項登載
    於戶籍登記簿與編入基隆市朝棟里第十七屆里長選舉之選舉人名冊，並公告確定
    ，足生損害於上開機關戶籍管理及辦理選舉事務之正確性，因認被告丁○○等三
    人涉有刑法第二百十四條使公務人員登載不實罪云云。經查：
（一）按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人聲明
      或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而其登
      載之內容又屬不實之事項，始足構成。若其所為聲明或申報，公務員尚須為實
      質之審查以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員
      登記不實，自無成立刑法第二百十四條罪責之可能（最高法院七十三年台上字
      第一七一○號判例參照）。戶籍法第二十五條、五十四條、五十六條規定：戶
      籍登記事項自始不存在或自始無效時，應為撤銷之登記，故意為不實之申請者
      ，由戶政事務所處罰之；次依同法第四十七條第三、四、五項、同法施行法第
      十三條第一項第九款、第二項、第十五條之規定，戶籍遷徙登記之申請，應於
      事件發生或確定後三十日內為之，申請人應於申請時提出證明遷徙事實之文件
      ，由戶政機關查驗核實後為之。足徵戶籍法所謂之遷出或遷入登記，並非僅指
      戶籍上之異動而已，實為包括居住處所遷移之事實行為在內，故如僅將戶籍遷
      出或遷入，而實際居住所未隨之遷移，本質上即屬不實，行政機關除可依上開
      規定科以行政罰鍰外，並得以其實際上無遷徙之事實，而逕行撤銷其遷入登記
      。綜合上開規定意旨觀之，戶籍（遷徙）之登記，該管公務員顯有查核之義務
      ，縱為不實之戶籍遷入，應無刑法第二百十四條之適用。（卷附最高法院九十
      一年九月五日九十一臺文字第○○五七五號函送司法院之法律問題研究意見參
      照）
（二）被告等三人為達虛設戶籍之目的，向基隆市仁愛區戶政事務所虛偽申報遷移戶
      籍，固使該管戶籍機關將不實遷入事項登載於戶籍登記簿中，但戶籍遷徙之登
      記，公務員尚須為實質之審查以判斷其真實與否，始得為一定之記載，該管公
      務員既有查核之義務，縱為不實之戶籍遷入，亦非刑法第二百十四條所稱之使
      公務員登載不實，自不成立刑法第二百十四條之罪。又「選舉人名冊，由鄉（
      鎮、市、區）戶籍機關依據戶籍登記簿編造；凡投票前二十日已登錄戶籍登記
      簿，依規定有選舉人資格者，應一律編入名冊；投票日前二十日以後遷出之選
      舉人，仍應在原選舉區行使選舉權。」公職人員選舉罷免法第二十三條定有明
      文。由此可見，選舉人名冊係由鄉（鎮、市、區）戶籍機關主動依據戶籍登記
      簿編造，並非經由選舉權人之申請始將選舉人之姓名造具在選舉人名冊內，被
      告王坤榮等四十人就此部分亦無使公務員登載不實之行為可言。
（三）綜上所述，被告丁○○等三人所為，尚不成立刑法第二百十四條之使公務員登
      載不實罪，然公訴人認此部分如成立犯罪，與被告丁○○等三人前述所犯妨害
      投票正確罪間，有方法目的之牽連關係，屬裁判上一罪，審判上不可分，爰不
      另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百四
十六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林火炎
                                            法  官  何怡穎
                                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
