【裁判字號】    92,基簡,799
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第二八九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告甲○○雖具狀提出邱奕龍、黃宗聖、陳長庚等人之自述書證明其無留用大陸
    人民云云，然查，其於偵查時已自承：「是客人請我幫他打電話叫她們來陪酒，
    我打電話與雷麗玉聯絡，大陸女子是來坐檯陪酒沒錯，但錢是客人自己給大陸女
    子，是第一次找大陸女子來坐檯陪酒，是客人要求才找她們，沒有從中賺利益」
    等語，顯然被告已自承大陸人民雷麗玉、連春江、林雀華、李明清確係至華蓉鄉
    卡拉ＯＫ坐檯陪酒等情，至於邱奕龍於自述狀內翻異前詞改稱認識雷麗玉云云、
    黃宗聖於自訴狀內稱係與連春江欲至店內消費要求連春江先至店內云云、陳長庚
    於自述狀內稱認識林雀華、李明清欲至店內消費云云，然依卷附查獲現場圖（偵
    查卷第四三頁）所示，大陸女子係以一男一女間隔坐之方式遭查獲，如大陸女子
    間確屬初次認識，且分屬不同之客群成員，為何竟會以此男女間隔座位之方式同
    坐一桌，是前開自述書應屬事後迥護被告而製作之書面，不足採信，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條四款、第八十三條：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
