【裁判字號】    92,訴,214
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  朱子慶律師
                黃鈴律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八四二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○○共同公司負責人對於公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表
明收足，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○○為基隆巿八德路二之一號「豐洋冷凍股份有限公司」（下稱豐洋公司）
    負責人。民國（下同）八十四年十二月三十一日，豐洋公司資金總額為一千五百
    萬元，每股一千元，登記股東癸○○持有股份六百股、己○○一千五百股、蔡佳
    勳一千零五十股，丙○○○為五千八百五十股，乙○○○為四千六百五十股，甲
    ○○為三百股，辛○○為一千零五十股（共計一萬五千股，股款一千五百萬元）
    。嗣因公司營運不善，丙○○○為求能取得金融機構貸款以抒困，明知豐洋公司
    實際上並未公司法第一百七十一條、第一百七十二條規定召開股東會、董事會，
    決議通過增資、變更章程、改選董、監事等事項，竟與豐洋公司財務經理辛○○
    共同基於偽造文書之犯意聯絡，偽造豐洋公司八十七年六月十日股東臨時會議事
    錄、八十七年六月十二日董事會議紀錄、八十七年七月十五日股東臨時會議紀錄
    、同日董事會會議紀錄，將公司資本總額增加為三千萬元即增資一千五百萬元，
    改選選任董事丙○○○、乙○○○、甲○○，監察人辛○○等，又明知該公司之
    股東癸○○、己○○、蔡佳勳等人，對於應繳增資股款，並未有實際之繳納，竟
    於八十七年七月二日，經由不知情之丁○○向他人借得新台幣一千五百萬元，存
    入豐洋公司在聯邦商業銀行南京東路分行帳戶以充作豐洋公司新增股款，隨即於
    同年七月四日將一千五百萬元提領返還借款人，用以虛偽表示豐洋公司之股東均
    有繳納股款，以此方式取得公司驗資所需之資本股款證明文件，而丙○○○乃隨
    即以前開證明文件表明已經收足股東之股款、改選選任董事丙○○○、乙○○○
    、甲○○，監察人辛○○等不實事項，於八十七年七月十七日委託不知情之群信
    聯合會計師事務所謝文益會計師，檢附前揭不實文書及變更股份數後之股東名簿
    、公司章程、聯邦銀行存摺影本等資料，向主管機關台灣省政府建設廳申請辦理
    公司變更登記，致使不知情之承辦公務員，將上開不實之事項登載於職務上所掌
    之「公司變更登記事項卡」公文書，足以生損害於上開機關對於公司變更登記管
    理之正確性。
二、案經癸○○、己○○、蔡佳勳告訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○○對於公司增資一事固不否認，惟矢口否認有何右揭犯行，辯稱
    ：伊雖為豐洋公司負責人，但僅管理業務方面之事，財務部分由經理辛○○負責
    ，本件是辛○○告知伊公司需要增資，伊遂交由辛○○全權處理，至於如何辦理
    增資，伊全不知情，股東會、董事會伊均未參加，增資資金不知辛○○如何取得
    云云。經查：
（一）豐洋公司八十七年六月十日股東臨時會議事錄、八十七年六月十二日董事會議
      事錄、八十七年七月十五日股東臨時會議事錄、同日董事會議事錄乃偽造等情
      ，業據被告丙○○○自承不諱，並經證人辛○○、甲○○證述明確，證人辛○
      ○稱：「因他們是家族企業，有許多事情我不清楚，實際他在資金往來我也不
      清楚，我是聽從辦事。」、「（訊以被告每月有按時開董事會？）沒有。在八
      十四年一月十七日他有召開一次，之後就沒有再開，八十七年也都沒有開會，
      八十七年辦理增資時他有對我說，我就找丁○○會計師過來，會計師來之後就
      與老闆談，結果要增資一千五百萬，本來要每位股東增資，但丙○○○說全由
      他增資即可。董事乙○○○、甲○○及我都有蓋章。」、「丙○○○有要丁○
      ○幫他借一千五百萬元，然後再匯入戶頭。」、「實際上公司是他（係指被告
      ）一人在處理，我們很多事不清楚，我在八十八年五月三十一日離職，而莊惠
      貞是在八八年年底離職。」、「（增資這次有無開任何會議？）我不知道，但
      我沒有參加任何會議。」；證人甲○○證稱：「（訊以乙○○○是否擔任會議
      紀錄？）不是。」（詳偵查卷第一一九頁背面、一二０頁、本院九十二年八月
      二十六日訊問筆錄、九月二十三日審判筆錄），足證八十七年六月十日、十二
      日、七月十五日並無召開股東臨時會、董事會會議之事實，此外，並有八十七
      年六月十日股東臨時會議事錄、八十七年六月十二日董事會議紀錄、八十七年
      七月十五日股東臨時會議紀錄、同日董事會會議紀錄在卷可稽，雖證人甲○○
      於本院九十二年八月二十六日訊問時證稱：增資有召開會議等語，惟證人甲○
      ○此部分證詞與前開事證不符，不足採信。
（二）又豐洋公司因增資等事由，向主管機關台灣省政府建設廳申請辦理公司變更登
      記，而公司股東未實際繳納股款之事實，業據告訴人己○○、癸○○指訴綦詳
      ，核與被告之供述、證人辛○○、莊惠貞之證言相符，並有聯邦商業銀行南京
      東分行九十二年一月二十九日（九二）聯南東字第０四四號函及所附豐洋冷凍
      股份有限公司、丙○○○（帳號：000000000000）八十七年七月
      二日迄今存款紀錄八十七年七月二日轉帳收入一千五百萬元；且於同年月四日
      轉帳支出一千五百萬元之明細、豐洋公司丙○○○八十七年七月二日轉帳收入
      三百萬元三百五十萬元、二百五十萬元、四百萬元、二百萬元等五筆之匯款單
      據、於八十七年七月四日轉帳支出三百萬二筆、二百萬二筆、五百萬一筆之匯
      款單據在卷足憑，惟被告辯稱：公司需要增資伊雖知情，但增資辦理過程，全
      交辛○○處理，伊未參與云云，然查，證人辛○○於偵、審時明確證稱：「增
      資一千五百萬元，是被告丙○○○打電話給會計師說要增資順便帶要的資料過
      來，然後會計師來後直接找丙○○○談，而我人在外面辦公，後來丙○○○要
      我將公司大小事及股東的章拿給會計師去蓋。」、「請款是由會計小姐做完傳
      票後給老闆蓋章。」、「「是被告自己蓋的，小姐開傳票給被告蓋完章，小姐
      再開支票，我覆核後才在傳票蓋我自己的章。」、「增資是老闆的意思，我不
      知道增資多少。」、「後來我在九十年聲請公司登記資料才知道有增資的確實
      股數，至於增資的事情八七年就知道，八八年被告拿報表給我，我們開股東會
      的時候，才知道公司資本額增資為參仟萬。」（詳偵查卷第一三一頁背面、本
      院九十二年九月二十三日審判筆錄）；證人丁○○證稱：「之前由辛○○通知
      我去與丙○○○談，說需要那些資料。」、「辛○○打電話給我，叫我過去他
      們公司，董事長和辛○○有在一起，跟我說他們公司要辦增資。」（詳偵查卷
      第一二六頁本院九十二年八月五日訊問事項），可見被告既是公司的負責人，
      業據證人壬○○、庚○○、戊○○證述屬實，亦對公司增資一事知情（由上開
      被告及證人辛○○之陳述可知），且公司增資的確有事先經過被告之同意後，
      才由證人辛○○去進行，被告並與證人丁○○一起談論有關增資之問題，豈有
      不知上開犯情之理。所辯違反常情，礙難採信。
（三）綜上，被告有偽造文書及違反公司法之犯行甚明。本件事證明確，被告犯行，
      洵堪認定。
二、按被告丙○○○既為豐洋公司之負責人，則該公司之股東臨時會議事錄、董事會
    會議紀錄，即為其業務上應作成之文書；又公司法第九條第三項於八十六年六月
    二十五日修正公布，並於同年月二十七日生效施行，將原規定處五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金，修正為處五年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科罰金新台幣六萬元，僅將罰金由銀元改為新台幣，法定刑實無改變，惟九十
    年十一月十二日再修正公布，並於同年月十四日生效，原定第九條第三項改列同
    條第一項，其法定刑為處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬以上
    二百五十萬以下罰金，顯提高其罰金刑部分，依刑法第二條第一項但書之規定，
    應適用修正前公司法第九條第三項之規定。核被告所為，係犯刑法第二百十六條
    、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪、第二百十四條之使公務員登載不
實罪、修正前公司法第九條第三項之登載不實罪。被告及辛○○二人之間，就上
    開犯行之實施，彼此有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告所為業務上
    登載不實文書部分，已為行使之行為所吸收，不另論罪。又被告所犯上開三罪間
    有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之修正前之公司法第九條第三項
    之罪處斷。公訴意旨雖未敘及被告違反刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    之犯行，然因此部分與其所犯其餘犯行，既有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自
    得併予審判。再有關易科罰金部分，刑法第四十一條原為：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」之規定，於上開被告行為後之九十年一月十日，業經立法院三讀通過修
    正，並經總統公布生效，依據現行刑法第四十一條第一項之規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有徒期刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」。兩相比較，以現行刑法第四十一條第一項之
    規定有利於被告董啟章等人。本案被告上開所犯係屬最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，如受六個月以下有徒期刑或拘役之宣告，依據刑法第二條第一
    項前段規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，而諭知有徒期刑或
    拘役易科罰金之折算標準，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機在於圖利、目的、
    手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲戒。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，應
    無再犯之虞，因認其受所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    勵來茲，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前公司法第九條第三項
，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第二百十四條、第二百十五
條、第二百十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國九十二    年    十    月    二十一     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  何怡穎
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
