【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    即上訴人
    選任辯護人  許智勝律師
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服本院中華民國九十二年八月十
二日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚。
    本件上訴人係民國九十二年九月十二日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    。乃遲至九十二年九月二十四日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
    法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十一    日
                        台灣基隆地方法院刑事第三庭
                            法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                            書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
