【裁判字號】    92,訴,330
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
四二號），本院裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月
    確定，於民國八十八年一月十八日通緝到案入監服刑，甫於八十八年七月十六日
    執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年十一月十七日、
    九十年八月二十日，分別以八十八年度毒偵字第四三０號、九十年度毒偵緝字第
    一二三號為不起訴處分確定。
二、甲○○猶不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因，於九十二年五月十六日下午五
    時許，在基隆市火車站公用廁所內，以注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣於九十二年五月十六日，在基隆市○○路一二０巷一０二號前，為
    警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品所用之器具注射針筒一支。
三、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經基隆市衛生局送驗結果，呈嗎啡
    （因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之
    嗎啡反應）之陽性反應，此有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可稽，復扣得被
    告所有供施用毒品用之器具注射針筒一支在案可資佐證。又被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官分別以八十八年度毒偵字第四三０號、九十年度毒偵緝字第一二
    三號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書二紙在卷足憑。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告甲○○
    前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，
    於八十八年一月十八日通緝到案入監服刑，甫於八十八年七月十六日執行完畢，
    此有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前
    科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支為被告所有，且為供施用毒品犯罪所用之
    物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                        臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                              法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                              書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
