【裁判字號】    92,基小,1279
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一二七九號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸萬貳仟壹佰零壹元，及自民國九十二年一月二十一日起
至清償日止，按週年利率百分之一五點七五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十二
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按週年利率百分之一點五七五，超過六個月
者，就超過之部分，按百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華      民      國     九十二     年      十      月     二十一     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華      民      國     九十二     年      十      月     二十三     日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
