【裁判字號】    92,基簡,697
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二一
三、二一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上
所持有之物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
偽造之億朋水電有限公司薪資請領表上羅黃喜署押玖枚及工資請領切結書上羅黃喜署
押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正及補充：被告詐欺帆盛公司五十二
    萬四千五百二十元，有其所簽發的本票二紙及借據影本在卷可稽，所涉業務侵占
    部分，有離職切結書、客戶發票申請單影本各一份可參外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪、第二百十六條偽造私
    文書罪、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    、第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告偽造署押行為係偽造私文書之階段
    行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告與林文龍就偽造文書罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告
    所犯上開行使偽造私文書、詐欺取財、業務侵占三罪間，犯意各別，構成要件互
    異
    ，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害、犯後
    承認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其執行刑。又被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，依刑法第二條第一項規定比較
    新舊法律，適用新法對被告並無不利，自應依修正後刑法第四十一條第一項前段
    規定分別諭知易科罰金之折算標準。
三、被告偽造之億朋水電有限公司薪資請領表及工資請領切結書，因已行使，並非被
    告所有，無從宣告沒收，但其上偽造之羅黃喜署押共計十枚，則應依刑法第二百
    十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一
    項、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十二    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
