【裁判字號】    92,基簡,810
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又公
然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項及第三百零九條第一項之罪。其先
    後二次傷害犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意之，為連續
    犯，應論以一罪並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，
    應予分論併罰，公訴人認所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，尚有未洽。爰審
    酌被告與告訴人原係交往多年之男女朋友，分手後僅因細故即連續動手毆打告訴
    人，並於公眾場所對告訴人出言侮辱，使告訴人之身體、名譽皆受到損害，以及
    被告迄未與被害人達成和解及其犯後坦承犯行之態度等情，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
