【裁判字號】    92,基簡,790
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
一一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○商業負責人，共同以明知為不實之事項，而填製會計憑證並記入帳冊，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
立勤工程行之之薪資卡上偽造之甲○○印文拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載：「被告乙○○雖無八十四年五
    月十九日修正施行前之商業會計法第六十六條第一款之身分，但其與具有該身分
    之共犯賴聰明、高素梅二人共同犯罪，依刑法第三十一條第一項之規定，仍應論
    以共犯」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，稅捐稽徵法第四十三條第一項，修正前商業會計法第六十六條第一款
    ，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第二十八條、第三十一條
    第一項、第五十五條、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄論罪法條
修正前商業會計法第六十六條第一款：
商業負責人，主辦及經辦會計人員，有左列各款情事之一者，處五年以下有期徒刑拘
役或一萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
