【裁判字號】    92,訴,998
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九九八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年六月二十七日台財
訴字第０九二００三一九一七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：一、．．．十、起訴不合程式或不備其他
    要件者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又「納稅義務人對
    於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列
    規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於
    繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」稅捐稽徵法第
    三十五條第一項第一款亦有明文。
二、本件原告因八十九年度綜合所得稅事件，經被告核定應補徵稅額新台幣一０五、
    二四一元，繳納期間自民國（下同）九十一年十二月十一日起至九十一年十二月
    二十日止，有被告之稅額繳款書在卷可稽（該繳款書於九十一年十一月二十日送
    達原告，有原告簽收之郵件收件回執可佐）。是依前揭稅捐稽徵法第三十五條第
    一項第一款規定，原告申請復查之期間應自九十一年十二月二十一日開始起算三
    十日，至九十二年一月十九日屆滿，該日適逢星期日，依法順延至翌日即九十二
    年一月二十日（星期一）屆滿，詎原告遲至九十二年一月二十一日始將復查申請
    書付郵寄送（被告於九十二年一月二十四日收受復查申請書），有原告郵寄之信
    封及復查申請書附於原處分卷可稽，是原告復查之申請，已逾法定期間，復查決
    定及訴願決定均予駁回，揆諸首開規定，並無不合；原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
    一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
