【裁判字號】    92,訴,695
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第六九五號
                              .
    原      告  笙寶實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月二十三日台
財訴字第０九一００四三九六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告委由順光報關有限公司，於民國（下同）九十年六月十一日向被告所屬中
    興分局報運自中國大陸進口PULLEY & ACCESSORIES乙批（報單第ＢＥ＼九０＼Ｙ
    ０四二＼００三四號），電腦核定Ｃ３方式通關，嗣經被告所屬中興分局派員查
    驗結果，發現原告來貨第九、二十七至二十九、四十四至四十九、六十二至六十
    四、七十七至八十、九十六至一０四、一九二至二００、二三三至二七二、二七
    五至二八一、二九０、二九二、二九三項為TAPER BUSH，與原申報不符。且實際
    來貨TAPER BUSH係屬尚未開放准許間接進口之大陸物品，被告遂認原告涉有虛報
    貨物名稱、逃避管制情事；乃參據關稅總局驗估處查價結果，依海關緝私條例第
    三十七條第三項轉據第三十六條第一項、第三項之規定，裁處原告貨價一倍之罰
    鍰新台幣（下同）二四七、四一九元，並沒入涉案貨物；原告不服，申請復查，
    未獲變更；提起訴願，亦遭決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按被告對原告科處罰鍰並沒入系爭貨物，無非以原告申報進口貨物，屬尚未開
      放准許間接進口，涉虛報進口貨物名稱，逃避管制，依法予以處分云云。惟查
      ，原告於申報貨物TAPER BUSH進口時，因稅則分類欄內，並無BUSH分類，遂詢
      問海關人員，海關人員亦不懂，故建議BUSH為一鐵塊，BLOCK 亦為鐵塊，是以
      BLOCK 項目為申報，訴願決定認原告從事機械零件進出口貿易，對於貨物進出
      口相關規定，應知之甚詳，而認原告有過失，然而原告係依海關人員之建議，
      而以BLOCK 項目為申報，且海關人員都不懂，更何況是原告？是原告申報進口
      貨物並無過失可言，被告認原告有虛報貨物名稱、逃避管制之情事，為無理由
      。
（二）次查，原告以BLOCK 項目為申報，稅率為百分之十，比被告所認定之貨物
      TAPER BUSH稅率百分之五，尚須多繳一倍之稅金，試問有人會將百分之五稅率
      之貨物，以百分之十稅率之項目繳稅？被告之處分不但理由矛盾，心證形成更
      與經驗法則不合。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）本件原告向被告所屬中興分局報運自中國大陸進口PULLEY & ACCESSORIES乙批
      ，經查驗結果發現來貨第九、二十七至二十九、四十四至四十九、六十二至六
      十四、七十七至八十、九十六至一０四、一九二至二００、二三三至二七二、
      二七五至二八一、二九０、二九二及二九三等項貨名應為TAPER BUSH，核與原
      申報 PULLEY BLOCKS不符，依據關稅總局稅則處分類疑問解答，TAPER BUSH應
      歸列稅則第八四八三．九０．九０號，稅率為百分之五。又因該稅則號別之簽
      審規定為「MP1」（「MP1」者，表大陸物品有條件准許間接輸入），經參照「
      大陸物品有條件准許輸入項目暨輸入管理法規彙總表」第五至九０頁，商品號
      列八四八三．九０．九０．００二ＥＸ開放准許進口之貨物項目，僅外殼（齒
      輪減速機用鑄件）及減速機外殼兩項。是以，系爭貨物TAPER BUSH顯為尚未開
      放准許進口之貨物無疑；再查驗結果經更改之貨物名稱TAPER BUSH（錐套），
      其係PULLEY（滑輪或皮帶輪）之零（組）件，須與PULLEY組合成套使用，為機
      械或機器設備之傳動元件，而報單原申報之貨物名稱 PULLEY BLOCKS（滑輪組
      或滑車組）則為具有機械效益、能做功之機械裝置。TAPER BUSH（錐套）、
      PULLEY（滑輪或皮帶輪）及 PULLEY BLOCKS（滑輪組或滑車組）三者涵義不同
      ，貨物名稱自異，是原告虛報貨名，涉逃避管制情事，足堪認定。
（二）原告從事機械零件進出口貿易多年，對於進出口相關規定，應知之甚詳，其應
      注意且能注意避免進口尚未開放准許間接進口之大陸物品，然卻未能注意而發
      生虛報所運貨物名稱，涉及逃避管制情事，縱無故意，亦有過失，揆諸司法院
      釋字第二七五號解釋意旨，自應受罰。原告主張，實為推卸之詞，核無足採。
    理  由
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以所漏進口稅額二倍
    至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物：一、虛報所運貨物之名稱、數量或重量
    ．．．。」「有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一項及第三項論處
    。」「私運貨物進口、出口或經營私運貨物者，處貨價一倍至三倍之罰鍰。」「
    前二項私運貨物沒入之。」海關緝私條例第三十七條第一項、第三項及第三十六
    條第一項、第三項分別定有明文。次按進口非屬「台灣地區與大陸地區貿易許可
    辦法」第七條規定准許輸入之大陸地區物品者，即構成進口禁止輸入之物品而涉
    及逃避管制之違法行為。
二、原告委由順光報關有限公司，於九十年六月十一日向被告所屬中興分局報運自中
    國大陸進口PULLEY & ACCESSORIES乙批（報單第ＢＥ＼九０＼Ｙ０四二＼００三
    四號），電腦核定Ｃ３方式通關，嗣經被告所屬中興分局派員查驗結果，發現原
    告來貨第九、二十七至二十九、四十四至四十九、六十二至六十四、七十七至八
    十、九十六至一０四、一九二至二００、二三三至二七二、二七五至二八一、二
    九０、二九二、二九三項為TAPER BUSH，與原申報不符。且實際來貨TAPER BUSH
    係屬尚未開放准許間接進口之大陸物品，被告遂認原告涉有虛報貨物名稱、逃避
    管制情事；乃參據關稅總局驗估處查價結果，依海關緝私條例第三十七條第三項
    轉據第三十六條第一項、第三項之規定，裁處原告貨價一倍之罰鍰二四七、四一
    九元，並沒入涉案貨物之事實，有進口報單、裝箱單（PACKING LIST）、商業發
    票（INVOICE）、 財政部關稅總局驗估處簽復、緝私報告表、被告九十年十一月
    二十三日九０年第一四二三號處分書等附於原處分卷可稽，且為兩造所不爭，堪
    信為真實。
三、至原告主張系爭貨物TAPER BUSH貨物進口時，因稅則分類欄內，並無BUSH分類，
    遂經海關人員建議以 BLOCK項目申報，是原告之申報絕無過失，亦無虛報貨物名
    稱、逃避管制情事云云；惟查，本件原告申報系爭進口貨物名稱為 PULLEY
    BLOCKS，然實際到貨為TAPER BUSH，並非 PULLEY BLOCKS，為原告所不爭執（詳
    本院九十二年九月十日準備程序筆錄），而TAPER BUSH為一錐套環，係專供皮帶
    輪PULLEYS之 錐套使用，雖非 PULLEYS，係為 PULLEYS之另件，應歸類稅則第八
    四八三．九０．九０號，亦經關稅總局稅則處於八十九年十二月十六日分類疑問
    解答在案，有被告八十九年十二月十四日（八九）高關字第四十號稅則分類疑問
    解答附於原處分卷可佐，原告主張申報時因無稅則號別分類，遂依海關人員建議
    以 BLOCK項目申報，既無提出被告確有行政指導之事證以資證明或提供本院調查
    ，且經被告否認有行政指導之事實，則原告此之主張，即非可採。又「納稅義務
    人或其代理人得於貨物進口前，向海關申請預先審核進口貨物之稅則號別，海關
    應以書面答復之。海關對於前項預先審核之稅則號別有所變更時，應敘明理由，
    以書面通知納稅義務人或其代理人。經納稅義務人或其代理人舉證證明其已訂定
    契約並據以進行交易，且將導致損失者，得申請延長海關預先審核稅則號別之適
    用，並以延長九十日為限。但變更後之稅則號別，涉及貨物輸入規定者，應依貨
    物進口時之相關輸入規定辦理。納稅義務人或其代理人不服海關預先審核之稅則
    號別者，得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請覆審，財政部關稅總局除有正
    當理由外，應為適當之處理。」關稅法第十七條定有明文。則原告於進口貨物前
    ，對於進口貨物之稅則號別如有不明或疑義，自得依前開規定向海關申請預先審
    核進口貨物之稅則號別，資為進口貨物申報之依據，原告既為從事機械零件進出
    口貿易商，對於進出口相關規定，應知之甚詳，其既不事先向被告申請預先審核
    進口貨物稅則號別，致實際進口貨物TAPER BUSH，屬尚未開放准許間接進口之大
    陸物品，與申報不符，被告乃據以裁處罰鍰並沒入貨物，依法洵屬有據。
四、末按，司法院釋字第二七五號解釋意旨，人民違反法律上義務而應受行政罰之行
    為，固以出於故意或過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規
    定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不
    能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。查進口商申報貨物進口，依關稅法規定
    ，應提出進口報單，並應據實記載所運貨物之名稱、數量、重量、價值、規格、
    品質等。如有違反而有虛報情事，即應依海關緝私條例規定處罰。本件原告申報
    系爭貨物進口，即有誠實申報之義務，其未盡查明來貨名稱，致申報貨物與實際
    到貨貨物貨名不符，業如前述，是其縱無故意，亦難謂無過失，揆諸上開司法院
    解釋意旨，自應受罰。
五、綜上所述，原告前開主張既均不足採，則被告以原告涉有報運貨物進口，虛報來
    貨第九、二十七至二十九、四十四至四十九、六十二至六十四、七十七至八十、
    九十六至一０四、一九二至二００、二三三至二七二、二七五至二八一、二九０
    、二九二、二九三項貨物名稱，逃避管制之違章行為，乃依海關緝私條例第三十
    七條第三項轉據第三十六條第一項、第三項規定，處原告貨價一倍之罰鍰二四七
    、四一九元，並沒入系爭貨物，並無違誤。復查決定、訴願決定遞予維持，亦無
    不合。原告起訴意旨求為均予撤銷，為無理由，應予駁回。另兩造其餘攻擊防禦
    方法，與本案判決結果不生影響，爰不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
