【裁判字號】    92,訴,2539
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五三九號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，茲判
決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟伍佰陸拾壹萬零佰拾捌元，及自民國九十二年四月二
十九日起至清償日止，按週年利率百分之三點三二計算之利息，並自民國九十二年五
月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年七月十九日向原告借用新臺幣（下同）三百萬元，約
    定利息按週年利率百分之八點六計算（嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加
    減碼標準機動調整），自八十四年七月十七日起至一百零三年七月十九日止，分
    二百二十八期，自第一期起至第四十八期祇付利息不還本新，第四十九期起平均
    攤還本金，利息按借款餘額計算，如有未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年五月二十八日起即
    未依約履行，迭經催索均不置理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據、鈞院民事執行處九十一年度執字第二五七二三號強
    制執行處金額計算書分配表各乙紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、本件原告主張右揭之事實，已據其提出中長期放款借據、本院民事執行處九十一
    年度執字第二五七二三號強制執行處金額計算書分配表各乙紙為證，核屬相符，
    而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正
    當理由不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第
    三項參照之），自應以原告主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、法定遲延利息及
    違約金等，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
