【裁判字號】    92,交簡,2292
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「右揭犯罪事實，有酒精濃度測定值、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、現場照片四張附卷可稽」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。被告於八十九年間因公共危險酒醉駕車案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，於九十年四月十三日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於
    前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已因服用酒類不能安全駕駛案件，
    經本院判處有期徒刑三月確定，並執行完畢，有前揭刑案紀錄表可按，竟仍不知
    悔悟，本次再於飲酒過量呼氣酒精濃度值高達每公升０點七一毫克之情形下，駕
    車上路，且於停等紅燈之際，因不勝酒力，於快車道上昏睡，顯見其全然漠視公
    眾往來之交通安全，實無可恕，惟本次尚未肇事致人傷亡，犯罪所生危害程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    廿一      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
    法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年   十      月      二十一      日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
