【裁判字號】    92,易,2073
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六六
七號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第二七三九號），簽准改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○因與告訴人甲○○○之配偶陳慈權有金錢糾紛，於民
    國九十二年四月二十六日十六時許，被告持法院判決確定書，前往高雄市○○區
    ○○街一二三號陳家，要求陳慈權清償債務新台幣（下同）八十萬元，陳慈權稱
    該筆款項業已還清，僅尚欠其利息九千多元而已。被告見陳慈權不承認法院確定
    之判決，欲賴帳不還，竟基於毀損他人之物之犯意，當場以紅色噴漆於陳家建築
    物之牆壁、玻璃門窗等處，噴寫「專門騙人」、「欠錢不還」等字等情。因認被
    告涉犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條
    之毀損器物罪嫌。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人於本院調
    查中，以言詞聲請撤回其告訴（詳本院九十二年十月二十日訊問筆錄），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                                            法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 張金蘭
中    華    民  國      九十二      年      十      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
