【裁判字號】    92,易,1837
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張賜龍律師
                郭淑萍律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二五八號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國九十二年七月三日中午十二時許，在址設於高雄市三民區○○○路
    一九號之家樂福股份有限公司（下稱家樂福公司）十全店二樓化粧品區，以家
    樂福公司所提供之手推車逛街購買商品，並將其兒子及其所有之米色皮包置於上
    開手推車內，竟意圖為自己不法所有，徒手竊取媚比琳豐盈媚色唇膏、媚比琳水
    誘光晶鑽蜜唇膏及媚比琳水誘光指甲油各一支，得手後置於前揭米色皮包內，嗣
    再將另一支媚比琳水誘光指甲油與奶瓶均拿在其手上後，即將上開手推車推往三
    樓，在二樓往三樓之手扶梯之際，竟彎腰將其手中所持之該支媚比琳水誘光指甲
    油置於前揭米色皮包內而竊得之（上揭物品共價值新台幣八百零三元），惟丁○
    ○此一彎腰竊盜行徑，恰為家樂福公司十全店之安全課人員己○○、家樂福公司
    鼎山店之實習安全人員戊○○、丙○○所親眼目睹並尾隨其後觀察。丁○○隨即
    至三樓購買鬧鐘及養樂多等物，後僅持鬧鐘及養樂多等物至結帳區結帳後欲離去
    ，旋為戊○○、己○○通知家樂福公司安全人員乙○○等人對丁○○攔查並報警
    處理，始查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承不諱，核與證人己○○、戊○
    ○、丙○○及乙○○分別於警訊及偵審中所證述之情節大致相符，並經檢察官親
    自案發現場履勘及當庭勘驗案發後被告在家樂福公司十全店三樓辦公室所攝之錄
    影帶一捲無誤，有九十二年七月十八日勘驗筆錄、同年月二十八日訊問筆錄及現
    場照片八幀附卷可稽（參見偵卷第十八頁、第二九頁反面、第三四—三八頁），
    復有高雄市政府警察局三民第一分局贓物領具證明一紙、照片三幀、被告結帳之
    統一發票及失竊物品目錄之統一發票影本各一紙在卷可憑（參見警卷第九—十頁
    、偵卷第十頁正面）。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，應可採為認罪
    科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告貪圖小利
    而誤罹刑章，行徑實不足取，惟念其犯後終能坦認犯行，具有悔意，所竊財物非
    鉅，並已由被害人家樂福公司十全店之安全課人員乙○○所領回等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份附卷可參，其因一時疏慮，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵而無再犯之虞
    ，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。公訴人雖以被告犯後飾詞狡辯而對被告具體求處有期徒刑六月並不宜宣告緩
    刑等語。惟考量被告係一家庭主婦，僅因一時貪慾圖便，竊取小額財物而觸犯刑
    章，犯後否認犯行尚屬人情之常，然於本院審理中終能坦認犯行，已有悔意，態
    度難謂不佳，可認公訴人之求刑尚嫌過重，併予敘明。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
