【裁判字號】    92,親,73
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度親字第七三號
    原        告    丙○○
    被        告    丁○○
                    送達代收人.
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，經本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
確認被告丁○○（民國九十二年五月十日生）非原告自被告甲○○受胎所生之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告甲○○於民國九十年六月十日結婚，於九十一年
    八月九日離婚，原告於離婚後始自訴外人鐘文宏受胎，並於九十二年五月十日產
    下被告丁○○，但因被告丁○○乃未足月生產，故仍被推定為原告與被告甲○○
    於婚姻關係存續期間所生之婚生子女，惟被告丁○○並非原告自被告甲○○受胎
    所生，被告丁○○與被告甲○○間並無親子關係存在，爰依法提起本件訴訟，並
    聲明：如主文所示。被告甲○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何
    陳述。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。經查：原告主張其與被告
    甲○○於九十年六月十日結婚，嗣於九十一年八月九日離婚，原告於離婚後即自
    他人處受胎，而於九十二年五月十日產下被告丁○○之事實，業據提出戶籍謄本
    、出生證明書各一件為證（卷第七、八頁）。經本院傳喚證人即被告丁○○之生
    父鐘文宏到庭，其證述略以：「丁○○是我與原告所生，‧‧‧九十一年七、八
    月間原告告知我，她自我受胎‧‧‧原告在與我同居期間未與他人交往，小孩（
    即被告丁○○）現在與我和原告同住，‧‧‧由我支付小孩的生活費」等語（卷
    第三二頁），佐以卷附財團法人長庚紀念醫院高雄分院九十二年八月九日（九二
    ）長庚院高字第二六七三號函覆之親子鑑定報告顯示，根據人類遺傳標記檢查結
    果，證人鐘文宏確係被告丁○○之親生父親無訛（卷第廿六頁），足證被告丁○
    ○確非原告自被告甲○○受胎所生，原告之主張堪認屬實。從而，原告依民法第
    一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丁○○非原告自被告甲○○受胎所
    生之婚生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
