【裁判字號】    92,簡,4286
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一六
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告等僅因一時口角，即意氣用事，互相傷害，未尊重彼此之人格尊嚴，動輒
    以暴力處理問題，行為至為不當，且被告乙○○犯後猶言詞諉過，未能坦然反省
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。至被告乙○○所持傷害對方之餐椅，並未扣案，且無證據證明為被告乙○○所
    有，亦非違禁物，不另宣告沒收，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
