【裁判字號】    92,簡,4276
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九五五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業，累
犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機拾肆台（
均含ＩＣ板）及新台幣貳仟柒佰參拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「基於概括犯意」、「竟意圖營利」均應
    刪除外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，而應依同條例第二十
    二條規定論處。查被告曾於民國九十年間，因妨害風化案件，經本院以九十一年
    度鳳簡字第七一號判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年五月二十四日易科罰金
    執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。被告係
    於九十二年二月五日起至九十二年八月十四日止，在其高雄市○○區○○路四三
    一號十二樓所經營之「一二三撞球運動館」內擺設上開電子遊戲機，已如起訴書
    所載，被告並非在不同地點擺設電子遊戲機，是聲請人於犯罪事實記載被告基於
    概括犯意，已所誤會，又本件被告違反上開規定，並非以意圖營利為構成要件，
    則聲請人此部分所載，亦有贅述，均應更正，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機十四台（均含ＩＣ板）及新台幣二
    千七百三十元，均係被告所有，且分別為供犯罪所用及犯罪所得之物，此經其供
    承在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款及第三款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一 日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
