【裁判字號】    92,補,1700
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一七○○號
    原      告    碧悠電子工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    輔聚貿易股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告間塗銷抵押權設定登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
