【裁判字號】    92,簡,3322
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（民國九十二年度偵字第一三一七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同為中華民國船舶船長，違反中華民國船舶非經主管機關許可不得
航行至大陸地區之規定，均處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄市籍「添益發」號漁船之船長，甲○○係該漁船之輪機長，曾平全
    則係該漁船之船員（業經不起訴處分確定在案），乙○○、甲○○二人均明知非
    經主管機關許可，不得將船舶航行至大陸地區，竟仍共同基於違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例之犯意聯絡，與曾平全於九十年五月二十三日十三時四十分
    許，駕駛「添益發」號漁船自高雄市中和安檢所報關出海，航行前往北緯二十三
    度十六分、東經一百十七度六分處大陸地區海域作業，並捕撈「海瓜子」一千二
    百公斤、「花蛤」八百六十公斤，嗣於同年六月二日下午四時許，運返回高雄港
    時，始為警循線查獲。
二、案經行政院海岸巡防署南部地區海洋巡防安檢第二大隊移送偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對右揭犯罪事實均供認不諱，且有「添益發」號漁船之
    出港檢查表、高雄市政府漁業執照、船舶檢查證書、船舶檢查紀錄、船籍基本資
    料維護表、漁船具領保管切結書各一紙，及查獲照片八幀等資料附南安二號第
    四一三五號卷內可資佐證。而其等所從事捕撈作業區係位於距大陸廣東省勒門列
    島約二點六浬，並位於中共所公布之領海基線「大柑山」至「南澎列島」段基線
    上方之水域，屬其領海基線向陸一側之「內水」水域一節，業經內政部於九十二
    年七月二十五日以台內地字第○九二○○一○九四○號函覆在卷可憑（參偵卷第
    二十一頁），足認該作業區確屬大陸地區無訛。從而，洵堪認定被告乙○○等二
    人之自白核與事實相符。事證明確，被告乙○○、甲○○二人右揭犯行足堪認定
    ，應予依法論科。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段規定「中華民國船舶、
    航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具駕駛人違反
    同法第二十八條第一項規定航行至大陸地區者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣一百萬元以上一千五百萬元以下罰金」，係以中華民國之船舶、航
    空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具駕駛人為犯罪
    主體，屬於身份犯之一種。而因身份或其他特定關係成立之罪，其共同實施或教
    唆、幫助者，雖無特定關係，仍以共犯論，刑法第三十一條第一項定有明文。查
    被告乙○○係中華民國船舶高雄籍「添益發」號漁船之船長；被告甲○○則為該
    漁船之輪機長，甲○○雖非中華民國船舶船長，惟渠等與有船長身份之被告乙○
    ○共犯上揭犯行，即仍有上揭違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第
    一項前段規定之適用。故核被告乙○○、甲○○所為，均係犯違反臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第二十八條第一項之為中華民國船舶船長，違反中華民國船
    舶非經主管機關許可不得航行至大陸地區之規定罪，應依同條例第八十條第一項
    前段規定處罰。被告甲○○與被告乙○○就上開犯行，有共同犯意之聯絡及行為
    之分擔，應依刑法第三十一條第一項規定，與被告乙○○就上開犯行論以共同正
    犯。爰審酌被告乙○○為船長，被告甲○○為輪機長，二人竟為捕撈海瓜子、花
    蛤等物，即違反兩岸尚不得直航之規定而直航至大陸地區，惟被告等尚未從事不
    法犯罪行為，及犯後均己坦承犯行、態度尚佳，且其等於犯本案前五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查
    註紀錄表等各一份在卷可稽，品行尚屬良好等一切情狀，爰酌情各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。再被告二人所捕撈之之海瓜
    子、花蛤等物業經財政部高雄關稅局為沒入處分在案，此有該局九十年十一月九
    日關緝字第九○○六一○四八號函附九十年度偵字第一五三五三號卷第三十四頁
    可參，是該部分本院即無庸再為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二百九十九條第一項前段、臺
灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項、第八十條第一項前段，刑法第十
一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段：
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、機長、其他運輸工具
駕駛人違反第二十八條第一項規定或違反第二十八條之一第一項規定或台灣地區人民
違反第二十八條之一第二項規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一
百萬元以上一千五百萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條第一項：
中華民國船舶﹑航空器及其他運輸工具，非經主管機關許可，不得航行至大陸地區。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
