【裁判字號】    92,簡,4299
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一九七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告二人就上開
    傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人將告訴人丁○○
    、丙○○、戊○○三人毆打成傷，係於同時同地一次實施，侵害數個法益，而無
    從分別先後，即屬一行為而觸犯罪名相同之罪，為同種想像競合犯（司法院七一
    廳刑一字第四九八號座談會意見參照），均應依刑法第五十五條規定論以一傷害
    罪。爰審酌被告二人僅因細故即毆傷告訴人三人，三人所受傷害非輕，且犯後未
    與告訴人等達成和解，惟念被告二人犯後尚知坦承犯行，稍具悔意等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
