【裁判字號】    92,易,500
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九五
三０號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年九月二十五日在國軍高雄總醫院死亡，
    有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一件在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃仁松
                                              法  官  陳威龍
                                              法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
