【裁判字號】    92,訴,2286
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
五三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月；又施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒
    刑二年確定，並於八十七年七月二十三日執行完畢，復因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十年十月四日，以九十年度毒偵字第四二九九號為不起訴處分確定。詎其仍未能
    戒除毒癮，復於九十一年八月二十九日二十一時五十五分許回溯二十四小時內之
    某時（不含公權力拘束期間），在高雄縣市某不詳地點施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，嗣九十一年八月二十九日十八時五十分許，因甲○○另案
    遭本署通緝，為警在高雄市新興區○○○路與大同路交岔口前逮捕，並將其帶回
    警局採驗尿液後查獲，其施用毒品之犯行經依貴院九十一年度毒聲字第六六七三
    號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，惟甲○○未到案執行觀察
    勒戒，並基於施用第一級毒品海洛因仍繼續施用第一級毒品海洛因之概括犯意至
    九十二年八月五日，嗣經發佈通緝後於同年八月五日二十二時五十分許，在高雄
    市○○區○○路、華路口為警查獲，逕送觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，
    復依本院九十二毒緝字第五四四○號裁定施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於審理中供承不諱，且被告於九十一年八月二十
    九日十八時五十分許於警訊時所採之尿液，經送檢驗結果有嗎啡及甲基安非他命
    之陽性反應，此有高雄市政府衛生局高衛試煙字第Ｅ─００五號煙毒尿檢驗成績
    書一紙在卷可憑，而海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方
    式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號
    函說明綦詳，是以被告所施用之毒品應屬海洛因無訛，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第
    一級、第二級毒品，不得非法持有、施用，被告竟持以施用，核被告所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品、第二級毒品罪。被
    告上開多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告持
    有海洛因、安非他命，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論
    以持有之罪。又被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑
    二年確定，並於八十七年七月二十三日執行完畢，有其台灣高等法院被告全國前
    案紀綠表份在卷可憑，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併
    罰。審酌被告曾於九十年間因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒，認無繼續施用
    傾向，並為不起訴處分確定，仍又再犯本案施用毒品相同犯行，顯見戒毒之意志
    不堅，並對施用毒品之行為不知悛悔，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及
    犯後已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。
三、被告於九十一年八月二十九日被查獲後繼續多次施用海洛因至九十二年八月五日
    之犯行，雖未經公訴人起訴，惟與起訴之犯罪事實部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自得一併予以審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
