【裁判字號】    92,訴,1700
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二一四
四號、第一八○三號）及移
三號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審
判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹貳公克）、殘留第一級毒品海洛因之針筒壹支均沒收銷燬之；又施用第二級毒
品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾壹月，第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點壹貳公克）、殘留第一級毒品海洛因之針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因違反能源管理法案件經本院判處有期徒刑五月確定
    ，並於八十七年七月三十日易科罰金執行完畢，前於九十年間因施用毒品案件，
    經本院於九十年一月八日以九十年毒聲字第一四六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於九十年二月九日以九十年毒聲字第八四
    六號裁定令入戒治所施以強制戒治，戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十二年二月二十四日以九十二年度戒毒偵字第一五七號為不起訴處分確定
    。詎其前開不起訴處分後，仍不知戒絕毒品，明知海洛因及安非他命業經公告列
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之第一級及第二級毒品，
    均不得非法持有、施用，竟又分別基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十二年三月一日起至九十二年七月三十日止，連續在高雄縣鳳山市等地，以注射
    針筒將第一級毒品海洛因注射入體內之方方式，施用第一級毒品海洛因多次，另
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年三月二十一日將安非他命置放
    於玻璃吸食器內，下用火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體方式，施用第二級毒品安
    非他命一次。嗣於九十二年三月一日下午四時三十分許在高雄縣鳳山市○○路與
    南光街口為警查獲；室於九十二年三月二十一日上午十一時十五分許，在其高雄
    縣鳳山市○○街一○七巷十八號二○一號租處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一包（淨重○‧一二公克）、殘留第一級毒品海洛因之針筒一支；再於九十二
    年七月三十日零時許，在高雄市前鎮區○○○路二八六號前為警查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局暨高雄市政府警察局前鎮分局分別移送臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○本院審理時坦承不諱，被告於九十二年三月二十
    一日為警查獲時所採取之尿液，經送檢驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應，有
    高雄縣政府衛生局九十二年四月二日九二煙檢字第五○二號煙毒尿液檢驗成績書
    一紙在卷可稽，另被告於九十二年三月一日、九十二年七月三十日為警查獲時，
    所採取之尿液經送檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，亦分別有高雄縣政府衛生局九十
    二年三月十一日九二煙檢字第三七四號煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院九十二年五月十四日編號九二○五─一一三號濫用藥物尿液檢驗報
    告、高雄市立凱旋醫院九十二年八月七日高市凱醫檢字第一二四○號煙毒尿液檢
    驗成績書各一紙在卷可稽，又前開扣案之疑似一級毒品海洛因粉未之海洛因一包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，含有第一級毒品海洛因成分（淨重○‧一二公
    克），有法務部調查局九十二年四月二十三日調科壹字第二二○○一五○三九號
    鑑定通知書一紙附卷可按，另注射針筒一支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗結果，確係殘留海洛因成份，有該院九十二年七月二十日編號九二○七
    ─二一三號檢驗報告一份附卷可稽，此外，復有前開第一級毒品海洛因一包（淨
    重○‧一二公克）及殘留第一級毒品海洛因之針筒一支扣案可資佐證，被告上開
    自白與事實相符，自可採為認定事實之依據，被告施用第一、二級毒品犯行，洵
    堪認定。再查，被告前於九十年間因施用毒品案件，經本院於九十年一月八日以
    九十年毒聲字第一四六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院於九十年二月九日以九十年毒聲字第八四六號裁定令入戒治所施以強
    制戒治，戒治期滿，經檢察官於九十二年二月二十四日以九十二年度戒毒偵字第
    一五七號為不起訴處分確定之事實，有該不起訴處分書及本院被告院內索引卡紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可稽，被告於觀察勒戒、強制戒治期滿經檢察官不起訴處分
    後，五年內再犯本件施用第一、二級毒品犯行，事證明確，應依法予以論罪科刑
    。
三、查海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱
    之第一、二級毒品，均不得持有、施用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第
    一、二級毒品罪者，依同條例第二十條第一項、第二項後段、第二十三條第一項
    、第二項前段規定，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，強制戒治期滿或交付保護管束期滿，始得由檢察官為不起訴處分。而依上開
    規定為不起訴處分後，五年內再犯同條例第十條施用第一、二級毒品罪者，除由
    檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治外，刑責部分仍應依通常刑事
    訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十三條第二項規定自明。本件被告前既已因
    施用毒品案件，經本院送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後，經檢察官不起訴處分確定在
    案，其於不起訴處分確定後五年內再犯上開施用第一、二級毒品犯行，依法即應
    予以論罪科刑，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
    毒品罪及同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪。至被告持有第一級、第二級毒品後進而施用
    ，其持有之低度行為均應被施用之高度行為所吸收，故均不另論其持有毒品罪。
    公訴人移送併案審理部分（九十二年度毒偵字第五三七一號、第一八○三號），
    就被告施用第一級毒品之犯行，雖未據起訴，惟與已起訴之施用第一級毒品之犯
    罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，既經查明，本院自得一
    併審究。再者被告所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品罪二罪之間，犯意各別
    ，行為互殊，應予分論併罰。末查，被告曾於八十七年間因違反能源管理法案件
    經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年七月三十日易科罰金執行完畢之事
    實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定各加重其刑。審酌被告於毒品危害防制條例施行後復因
    施用毒品，經勒戒、觀察及強制戒治，由檢察官為不起訴處分確定後，仍未戒絕
    毒品，再犯相同之罪，顯見其戒毒悔改之意，有再入監矯治必要，並念其施用毒
    品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海洛因一包（淨重○
    ‧一二公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，扣案之針
    筒一支，殘留第一級毒品海洛因已如前述，其上之海洛因已無從分析剝離，應視
    同毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。至鑑
驗耗用之毒品，既已滅失，即無庸再為沒收諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
