【裁判字號】    92,賠,204
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書           九十二年度賠字第二○四號
     聲  請  人丙○○
    （即被害人之子）
                戊○○
    （即被害人之子）
                丁○○
    （即被害人之子）
                甲○○○
    （即被害人之子）
右列聲請人等因被害人乙○○於戒嚴時期犯叛亂案件，向本院聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
丙○○、戊○○、丁○○、甲○○○之被繼承人乙○○生前於不起訴處分確定前受羈
押及交付感化處分執行完畢後未依法釋放，共計壹佰玖拾貳日，准予賠償新台幣伍拾
柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等係被告即被害人乙○○之繼承人，被害人乙○○已於民
    國八十三年十二月十四日死亡，而被害人乙○○自四十六年一月九日起因罪諜罪
    嫌被捕羈押，後經台灣省保安令部以（四二）安序字第二五三五號裁決不付軍法
    審判，復又另涉罪諜案，後經台灣省保安令部以（四六）審聲字第一○號裁定交
    付感化三年，至四十九年七月三十一日釋放，前後被羈押三年又二○五天，扣除
    因走私案被台北地方法院檢察署羈押十一日及感化教育三年外，計交付感化教育
    前之羈押及感化教育期滿後未依法釋放，合併被羈押日數為一百九十四日。其中
    感化教育部分，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判補償基金會（下稱補
    償基金會）補償，惟其他被羈押日數一百九十四日迄尚未獲補償，有軍管區司令
    部督察室（八九）志厚字第七九八號函、財團法人戒嚴時期不當叛亂暨罪諜案件
    補償基金會（九一）基修字第六○三六號函影本可證，是爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折
    算一日，准予賠償九十七萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公
    布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一
    一一二次會議中就曹昭蘇為臺灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司
    法院冤獄賠償覆議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑
    義，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受
    損權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。再受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有
    數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，為冤獄賠償法第七條、第十條
    第二項前段所明定，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，本件被害人乙○○已於八十三年十二月十四日死亡，聲請人丙○○為被害
    人之長子、戊○○為被害人之次子、丁○○為被害人之三子、甲○○○為被害人
    之次女（長女盧玉英已死亡，無嗣），亦據聲請人丙○○、戊○○、丁○○、甲
    ○○○提出上開之繼承系統表及各人之戶籍謄本附卷足參，是依上開規定，被害
    人之法定繼承人丙○○、戊○○、丁○○、甲○○○即可聲請賠償，合先敘明。
四、次查：被害人乙○○於四十六年一月九日因匪諜罪嫌被前台灣省警務處羈押，經
    台灣省保安令部以（四二）安序字第二五三五號裁決不付軍法審判，復又另涉匪
    諜案，經前台灣省保安司令部以（四六）審聲字第一○號裁定感訓交付感化三年
    ，時間自四十六年五月二十一日起至四十九年七月三十一日止，有國防部後備司
    令部督察長室九十二年七月十四日律宣字第○九二○○○二六八九號函、軍管區
    司令部督察室八十九年三月七日（八九）志厚字第七九八號函附卷可稽；再經本
    院向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會查詢是否曾受理被害
    人乙○○申請補償案、辦理情形及審查結果是否准予補償；經該會覆稱：乙○○
    君係於四十六年一月九日由臺灣省警務處送案羈押，感化起止日期自四十六年四
    月二日起至四十九年四月十一日止（該犯因走私案臺北地檢處羈押十一日應予扣
    除），至四十九年七月三十一日始開釋；有該基金會九十二年九月二十六日（九
    二）基修法信字第五七一五號函所函在卷可考。又據該基金會九十二年六月二十
    六日（九二）基修法辰字第四○一○號函所附資料顯示，被害人乙○○確係在民
    國四十六年五月二十一日起至四十九年七月三十一日於仁教所（生教所）接受感
    訓處分。
五、依據上開資料可知，被害人乙○○自四十六年一月九日起因匪諜罪嫌被捕羈押後
    ，經台灣省保安令部以（四二）安序字第二五三五號裁決不付軍法審判，復又另
    涉罪諜案，後經台灣省保安令部以（四六）審聲字第一○號裁定交各交付感化三
    年，感訓期間自四十六年五月二十一日至四十九年七月三十一日釋放，前後被羈
    押三年又二○三天，扣除因走私案被台北地方法院檢察署羈押十一日及感化教育
    三年（此部分已申請並獲得賠償）外，計交付感化教育前及不起訴處分前受羈押
    ，合併被羈押日數為一百九十二日之事實，應堪認定。復查，聲請人等並無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，則依前揭說明，
    並審酌聲請人係因走私而受羈押，於受羈押時對於個人之地位、職業、身份、家
    庭及精神上所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，並准予賠償五十
    七萬六千元（計算式192×3000＝576000）。從而，聲請人等依戒嚴時期人民權
    利回復條例第六條之規定，聲請國家賠償，於此範圍內於法有據，應予准許，逾
    此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
六、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌匪諜案而遭羈押，惟查，聲請人僅係因涉嫌走私罪嫌即經警
    方逮捕等情，核其情節，如對照國家以涉嫌匪諜罪之名義加以羈押限制聲請人之
    身體自由加以衡量，尚難謂重大；核之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自
    不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件縱認聲請人有上開不當之
    行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違反公共秩序或
    善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第四款，冤獄
賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                                法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                                書記官  莊正岳
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
