【裁判字號】    92,簡上,509
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第二六八六號中華民國
九十二年七月二十五日第一審刑事簡易判決（臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡
易判決處刑案號：九十二年度偵字第九五八八號）提起上訴，嗣因被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院管轄之第二審合議庭裁定適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年九月十一日凌晨三時三十分許，飲酒後返家，因聲音太吵
    ，引起鄰居乙○○之不滿而出面理論，二人因此在高雄縣鳳山市○○街一九七巷
    四弄一四號前發生口角。詎丙○○竟基於傷害之犯意，順手拾起路旁鄰居所有之
    鋸子砍向乙○○，致乙○○受有左肩挫傷六乘四公分、右手裂傷三公分、左手裂
    傷四公分、左第四、第五掌骨骨折等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經審判長告知簡式審判程序之
    旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之
    情事，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定本件進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告丙○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○於警詢及偵查中指訴之情節相符，並有惠德醫院之驗傷診斷
    書一紙附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，應堪採為論罪之依據。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。是原審審酌被告酒後返
    家吵及鄰居，經告訴人出面理論，竟持鋸子砍傷告訴人，惡性非輕，且告訴人所
    受傷勢不輕，惟念其坦承犯罪，態度尚稱良好，亦無犯罪前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處量處被告有
    期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，本院合議庭認其認事用法均無違誤，
    量刑亦稱妥適，上訴人之上訴為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，且已於九
    十二年七月四日與告訴人成立調解，有調解書一份存卷可憑，其因一時失慮，致
    罹刑章，犯後亦坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
    至被告砍傷告訴人所用之鋸子，係隔壁鄰居所有之物，經被告順手於路旁撿拾，
    業據被告供述在卷，故不予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第二百七十三條之一第一項，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  審判長  法  官 黃三友
                                          法  官 黃宗揚
                                          法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
