【裁判字號】    92,交簡,1603
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度交簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
五四號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後拾日內補正被告甲○○之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件聲請人雖認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪嫌，惟經審閱聲請簡易判決處刑書之記載，聲請人並未明確記
    載被告涉犯上開犯行之時間、地點等犯罪事實及所據以認定之證據，本院無從認
    定被告是否有涉犯聲請人所指之上開犯行，自有裁定命予補正之必要。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
