【裁判字號】    92,簡,4215
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六０六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，另附件證據項第一行「乙○○均」刪除。
二、爰審酌被告二人僅因細故即生爭執進而互相毆打，被告甲○○傷勢較重，且坦承
    犯行，犯後態度良好，被告乙○○否認犯行，犯後態度不佳等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
