【裁判字號】    92,簡,3799
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，踰越門扇竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。螺絲起子壹把（未扣案）沒收。
    事  實
一、甲○○自出生時起，即既啞又聾，為瘖啞人，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十二年八月二十四日零時許，攜帶客觀上足資認定為兇器之螺絲起子一把，至
    高雄縣梓官鄉○○村○○街四十號對面、乙○○○所設置之『佛光山飲用水加水
    站』（僅供販賣飲水之用，未有人居住）後，乃推開加水站鐵門（已上鎖），自
    鐵門下方鑽入加水站，而踰越門扇，入內竊取乙○○○所有置放於投幣箱內之硬
    幣計新台幣（下同）九百五十元，得手後，乃將之裝入自備之塑膠袋，並藏於左
    邊褲袋內，嗣於同日凌晨零時八分許，欲離去時，為乙○○○（聲請人誤載為盧
    吳仙）報警當場逮捕，並扣得現金九百五十元（已發還。至螺絲起子一把則未扣
    案）。
二、案經乙○○○訴由高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦白承認，核與告訴人乙○○○於
    警訊中之指訴相符，並有扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表、贓物領結
    及現場相片附警訊卷可資佐證。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、踰越門
    扇加重竊盜罪（聲請人漏未論及踰越門扇加重竊盜犯行，尚有未恰，應予補充）
    。又被告自出生時起，即既啞又聾等情，業據被告父親黃明春於本院陳述明確（
    詳本院九十二年十月二十一日訊問筆錄）。因被告先天患有聽障之事實，有高雄
    縣政府九十二年九月三十日府社助字第○九二○一七七五六二號函附之電腦資料
    附卷可參；而本院當庭訊問被告姓名時，被告並無任何反應（詳本院九十二年十
    月二十一日訊問筆錄），足徵被告黃春明所述，應屬真實。準此，被告為瘖啞人
    ，爰依刑法第二十條之規定，減輕其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不知進取，竊
    取他人物品，行為實屬不該，惟念及被告坦承罪行，並參以被害人已領回失竊物
    品、失竊物品價值僅九百五十元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另螺絲起子一把，為被告所有供犯罪所用之物（詳九十二年八
    月二十四日檢察官訊問筆錄），雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之；至裝硬幣所用之塑膠袋，因價值甚
    微，且通常用後即棄，在無證據證明仍然存在下，為免執行之困難，爰不宣告沒
    收之。再者，被告並未受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可參，其因短於思慮，致罹本件犯行，諒其經此簡易程序後，當知所
    警惕，而無再犯之虞，本院衡情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百二
    十一條第一項第二款及第三款、第二十條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月   二十一     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一   日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  (一)於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  (二)毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  (三)攜帶兇器而犯之者。
  (四)結夥三人以上而犯之者。
  (五)乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  (六)在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
