【裁判字號】    92,簡,3969
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八八
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(二)告訴人丙○○、乙○
    ○之指述。(三)查詢車輛認可資料、贓物認領保管收據各二份及現照查獲照片九張
    在卷可證，足證被告上開自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告以一故買行為
    ，同時向姓名、年籍不詳之成年男子購入系爭二部贓車，觸犯構成要件相同之罪
    名，為想像競合犯，應論以一罪。又被告前亦曾因贓物案件，而經本院於九十年
    十一月十五日，以九十年度易字第二三八六號刑事判決判處有期徒刑六月並確定
    在案，且於九十一年二月十八日易科罰金執行完畢，此有刑案查註資料紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參。詎其竟於受前開有期徒刑執
    行完畢後五年內，復犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯後已坦承全部犯行，而系爭贓車亦已由被害人領
    回，其所生危害已降低，然其前亦曾犯贓物罪，經本院判刑確定並易科罰金執行
    完畢後，卻仍不知悔改再犯本案，已如上述等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之榔頭、開口扳手、梅花扳手、六角扳手、
    套筒扳桿、梅花套筒、尖嘴鉗、老虎鉗、活動扳手等各一支及六角套筒四個等物
    ，雖係被告所有，然該等物品係被告於故買贓物後，用以拆解贓物之工具，而非
    供被告犯故買贓物罪行之工具，是本院自無從諭知沒收之宣告，附此敘明。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月  二十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
