【裁判字號】    92,易,2066
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六二四號
），本院認不應適用簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年三月四日上午十時五十分許，駕駛車
    號ＷＧ─八Ｏ二號營業大貨車，途經高雄縣大寮鄉○○村○○○路八十四號前，
    與告訴人甲○○所騎乘車號ＬＣＹ─九七七號重型機車發生擦撞，雙方因而均下
    車理論，進而發生爭吵，被告竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打告訴人，致告
    訴人倒地受有鼻部、左臉頰、右膝與左肩挫擦傷、頭部外傷、四肢挫傷及左側耳
    膜破裂等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中，聲請撤回其告訴（詳本院九十二年十月七日訊問筆錄），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法官    陳樹村
                                            法官    吳俊龍
                                            法官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
