【裁判字號】    92,重訴,102
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八五
四號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知安非他命業經公告列為毒品危害防制條例所管制
    之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，猶基於幫助張志成（公訴人另案偵辦）
    販賣毒品之故意，於民國九十一年七月間某日，向鍾素蘭（業經本院於本案起訴
    前之九十一年十一月二十六日以九十一年度重訴字第六四號判處有期徒刑十二年
    ）表示有位張姓貨主擁有安非他命待售，且價格便宜，並提供張志成之0000
    000000號行動電話、000000000≠○一號呼叫器予鍾素蘭，供鍾
    素蘭聯絡，待鍾素蘭有意願購買毒品後，甲○○並於同年七月底某日，帶同鍾素
    蘭在台南縣歸仁鄉某檳榔攤前與張志成碰面，洽談毒品交易事宜，嗣鍾素蘭乃集
    資新台幣（下同）五十萬元後，以甲○○所留之行動電話與張志成取得聯繫，於
    同年八月六日下午一時許，在台南縣永康市加州炸雞店內，向張志成購買安非他
    命三大包、一小包（共重約二千九百八十一．一八公克、純質淨重二千五百二十
    七．七四公克）後，於同日下午一時二十分許，運輸該批毒品行經國道高速公路
    新市收費站時經調查人員當場查獲，並扣得第二級毒品安非他命三大包、一小包
    （共重約二千九百八十一．一八公克、純質淨重二千五百二十七．七四公克），
    循線查知上情等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之戶籍地係設於雲林縣口湖鄉○○村○○鄰○
    ○街一七０號，檢察官起訴時被告亦未羈押於本院轄區內之臺灣高雄看守所，此
    有被告個人基本資料查詢結果表、法務部在監在押資料表各一份在卷可稽，且本
    件檢察官係認定被告幫助張志成販賣第二級毒品安非他命予鍾素蘭，並認定被告
    於九十一年七月底某日，帶同鍾素蘭在台南縣歸仁鄉某檳榔攤前與張志成碰面洽
    談毒品交易事宜，嗣張志成於九十一年八月六日下午一時許，在台南縣永康市加
    州炸雞店內，將第二級毒品安非他命三大包、一小包（共重約二千九百八十一．
    一八公克、純質淨重二千五百二十七．七四公克）以五十萬元價格售予鍾素蘭，
    足見被告幫助張志成販賣安非他命之行為地是在台南縣歸仁鄉，而張志成販賣安
    非他命予鍾素蘭之行為地是在台南縣永康市，均非本院轄區，是檢察官向本院提
    起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決，
    並移送於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                     審判長法  官    孫啟強
                                           法  官    張茹棻
                                           法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    王美玲
中    華    民    國九十二      年      十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
