【裁判字號】    92,自,267
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二六七號
    自  訴  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○（綽號「小劉」）參加自訴人甲○○於民國九十
    一年十二月二十八日自任會首所召集之互助會，會期自九十一年十二月二十八日
    起至九十三年三月二十八日止，共計三十一會，每會新臺幣（下同）三千元，採
    內標制，每月十三日及二十八日各開標一次，詎被告竟意圖為自己不法之所有，
    於九十二年六月二十八日即第十三會，以一千五百元之標金得標，取得六萬三千
    六百元之得標金後，自同年七月十三日即第十四會起，即未按期繳納會款，並避
    不見面，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第一項、第三項定有明文
    。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，同法第一百五十四條
    第二項亦定有明文。再按刑法詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付或得財產上不法利益為要件，亦有最
    高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參照。
三、經查，自訴人雖於自訴狀中指訴被告有右述詐欺事實，並提出本票影本一紙為證
    ，然自訴人於本院調查程序中已自承：因為被告是其朋友，才讓他加入互助會，
    被告於第十三會得標前，均有繳交互助會款等情屬實（見本院九十二年八月十二
    日訊問筆錄），足見自訴人係因被告熟識，基於特殊情誼之考量，才讓被告參加
    其所召集之互助會，而互助會係民間行之已久之經濟活動，會首會員間多為親戚
    或熟識之朋友，會首邀會員參與互助會恆以會員之信用程度為考量之基礎，除非
    另有積極事證足證會員以不法手段誤導會首對債信風險之判斷，否則尚不能因事
    後該會員未按期繳款，即推定其於參加之初有施用詐術使會首陷於錯誤。況被告
    於標得會款前均有正常繳納會款，倘被告真有為自己不法所有之意圖，儘可於第
    二會開始即以高價將會款標走，何需正常繳交會金達十二期，始標走會款？是被
    告於參加自訴人召集之互助會之初，主觀上並無為自己不法所有之意圖甚明。至
    自訴人提出之本票係被告為支付死會會款而簽發，亦經自訴人陳明在卷，亦無從
    據以推論被告於參加自訴人所召集之互助會及標取會款時，即有詐欺自訴人之故
    意。從而被告所為與詐欺取財罪之犯罪構成要件不相符合，縱被告未遵期清償本
    票票款為實，亦僅係單純民事上債務不履行之問題，自訴人得另循民事途徑解決
    。此外，自訴人復無其他證據足資證明被告有詐欺之犯行，自訴意旨所指被告涉
    嫌詐欺取財罪嫌顯有不足，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項準用同法第二百
    五十二條第十款之規定，自應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                                            法  官    鄭詠仁
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
