【裁判字號】    92,訴,1903
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○三號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬肆仟陸佰伍拾陸元，及其中新台幣陸拾伍萬仟玖佰
貳拾肆元自民國八十七年五月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點０二五
計算之利息；暨自民國八十七年五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於(一)八十五年三月十二日向原告借款新台幣（下同）一
    百六十萬元，約定利息按基本放款利率百分之八點七二五加碼百分之零點八七五
    計算，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間自八十五年三月十二
    日起至八十六年二月二十八日止。(二)八十四年七月二十四日向原告借款一百一十
    萬元，約定利息按基本放款利率百分之八點七五加碼百分之零點一五計算，其後
    隨原告基本放款利率機動調整，約定借款期間自八十四年七月二十四日起至八十
    五年七月二十三日止。並均約定如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎被告屆期未依約清償，原告經聲請拍賣抵押物部分受償結果，尚
    有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本
    於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、原告主張被告向原告借款二筆共二百七十萬元後屆期未依約還款，經核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出現借各筆餘額查詢、借據約定
    書、分配表等為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告已受合法之通知而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院
    審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十一     日
                                  民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十一     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
