【裁判字號】    92,交簡,2092
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
八八○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○前於民國八十五年間因重利案，經臺灣嘉義地方法院
    於八十六年五月十二日以八十五年度訴字第八七八號刑事判決，判處有期徒刑四
    月，並經最高法院於八十六月十二月五日以八十六年度台上字第七一七六號刑事
    判決駁回上訴而確定在案，其並於八十九年九月七日入監執行，且於八十九年十
    一月三十日執行完畢出監，詎其竟不知悔改，而於九十二年九月十一日晚間二十
    時許在不詳處所飲酒後，已不能安全駕駛車輛，卻仍於翌日凌晨一時二分許駕駛
    牌照號碼為ＹＵ－二六三六號之自小客車部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊中之自白。(二)被害人石明龍、古楓萍於警
    訊中之指訴。(三)舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試報告、道路交通事
    故現場圖、談話紀錄表等資料各一份及道路交通事故現場蒐證相片四張附卷可資
    佐證。(四)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃
    度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃
    度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇
    事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時
    ，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍
    ，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔
    吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法
    院第四十六期業務研究會講義）。經查，本件被告經抽血酒精濃度測試結果，換
    算呼氣酒精濃度高達一點二五ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車
    行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低
    ，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑；且被告亦確因此發生交通事故，益見被
    告確於飲酒後已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告前於八十五年間因重利案，經臺灣嘉義地方法院於八十六年五
    月十二日以八十五年度訴字第八七八號刑事判決，判處有期徒刑四月，並經最高
    法院於八十六月十二月五日以八十六年度台上字第七一七六號刑事判決駁回上訴
    而確定在案，其並於八十九年九月七日入監執行，且於八十九年十一月三十日執
    行完畢出監，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷足稽，詎其竟不知悔改，於前開有期徒刑執行完畢後五年內，復犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌
    被告呼氣酒精濃度測試高達每公升一點二五毫克，遠超過安全標準之每公升零點
    五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自小客車，無視於公眾生命財
    產安全，然其犯後已坦承犯行，犯後態度良好及其所造成之交通事故尚非嚴重等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
