【裁判字號】    92,訴,1946
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件（九十二年度偵字第一二六四八號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○、甲○○因搶奪等案件，前經本院認為其等所犯搶奪等罪之罪嫌重大，
且有事實足認為有反覆實施同一搶奪犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第六款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使
之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  黃仁松
                                            法  官  陳威龍
                                            法  官  高思大
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
