【裁判字號】    92,上易,334
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第三三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易緝字第
二七二號中華民國九十一年十二月二十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署九十一年度毒偵字第一六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除事實欄記載「甲○○前於民國八十六年間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年三月二十一日判決有期徒刑五
    月」、「又因施用第二級毒品安非他命．．．經本院判處有期徒刑六月，並經上
    訴於台灣高等法院高雄分院，於八十八年六月二十九日駁回上訴確定，並於八十
    九年九月十四執行完畢」，應分別更正為「甲○○前於民國八十六年間因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院於八十七年二月二十六日判決有期徒
    刑五月，於八十七年三月二十一日判決確定」、「又因施用第二級毒品安非他命
    ，經台灣高雄地法院判處有期徒刑六月，並經上訴於本院，於八十八年六月二十
    九日駁回上訴確定，並於八十九年九月十日執行完畢」外，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨，空言指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
