【裁判字號】    92,毒抗,190
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一九號
    抗告人  即
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十二年九月八日裁定（九十二年度毒聲更字第一三號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因（誤載為安非他命），經該院以
    九十二年度毒聲字第二四九一號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有台
    灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年五月七日高所坤戒勒字第一０五八號函可資
    為證，乃經檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定應
    令入戒治處所施以強制戒治壹年。
二、被告抗告意旨以：原裁定以上開高雄看守所函件為判斷被告有繼續施用毒品之依
    據，然看守所之評定並非絕對準確，原裁定徒以看守所之評定為依據，尚有未洽
    ，因而指摘原裁定不當。
三、然查台灣高雄看守所附設勒戒處所評估被告有無繼續施用毒品之傾向，係依「人
    格特質」、「臨床徵候」、「環境相關因素」等三大項，各大項再細分小項予以
    評分，經評估結果，被告在上開各大項之評分，分別為十分、四五分、九分，共
    六十四分，綜合判斷為「有繼續施用毒品之傾向」，此有該所該所上開函所附之
    有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及證明書附卷可稽，顯見該所之評分尚非
    草率，應堪採信，原審依該勒戒處所之評定，裁定被告有繼續施用毒品之傾向，
    應令入戒治處所施以戒治壹年，並無不合，被告之抗告非有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十二     日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
