【裁判字號】    92,附民,155
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第一五五號
    原      告  己○○
                辛○○
                庚○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                壬○○
右列被告因偽造文書等案件（九十二年度上訴字第一五六五號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償（回復原狀），本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決：(一)被告乙○○與戊○○應連帶將戊○○於信昭國際有限公司
    （下稱信昭公司）之出資新臺幣（下同）壹百萬元移轉登記予原告己○○。(二)被
    告乙○○與甲○○應連帶將甲○○於信昭公司之出資壹百萬元移轉登記予原告丙
    ○○。(三)被告乙○○與丁○○應連帶將丁○○於信昭公司之出資壹百萬元移轉登
    記予原告辛○○。(四)被告乙○○與壬○○應連帶將壬○○於信昭公司之出資壹百
    萬元移轉登記予原告庚○○。原告等並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳
    述略稱：原告己○○、丙○○、辛○○、庚○○與被告乙○○均為信昭公司股東
    ，乙○○並任董事職務，九十年三月初，被告乙○○以信昭公司遷址欲向經濟部
    申請變更登記須各股東印章與身分證影本配合辦理為由，派戊○○向原告收取印
    章及身分證影本，原告等不疑有他，將印章及身分證影本透過訴外人陳志盛（其
    中部分原告親自交付）交付予乙○○。詎被告乙○○竟分別於九十年三月十二日
    及九十年七月十七日，盜用原告四人印章並偽造不實之股東同意書，分別偽以己
    ○○、丙○○、辛○○、庚○○名義，將出資額壹百萬元轉由被告戊○○、甲○
    ○、丁○○、壬○○等人承受，並持向經濟部中部辦公室申請變更登記，而經不
    知情之該管公務員依不實內容登載於其職務所掌之信昭公司變更登記表上，足生
    損害予己○○等人之權益，被告等之犯罪行為構成侵權，自應賠償所生損害，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、戊○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪在案，至其餘
    被告亦經檢察官處分不起訴確定。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國        九十二      年      十      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
