【裁判字號】    92,苗簡,385
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                   九十二年度苗簡字第三八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住.
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬零陸仟貳佰元，及自民國九十二年六月三十日起至清償
日止按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明︰求為判決如主文所示第一項。
二、事實摘要：
    原告主張其執有被告甲○○民國九十二年六月十一日所簽發、票號︰ＷＧ000
    0000號本票一紙，詎屆期均不獲付款，迭經催討均置之不理，為此依票據法
    律關係請求被告給付上開票款及利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按本票發票人應照本票文義負責，並對於執票人負責，票據法第五條第一項、
      第一百二十四條準用第九十七條第一項定有明文。從而原告依票據本票法律關
      係請求被告給付系爭票款及上開利息，即為正當，均應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官    伍偉華
正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
