【裁判字號】    92,聲,662
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六三號、八十八年度偵字
第二九七五號、八十八年易字第五四五號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之彈簧刀壹把沒收之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國八十八年六月三日下午三時許
    ，在苗栗縣竹南鎮○○街二十二號旁，查獲被害人陳昱如所失竊之車號ＬＸ－七
    七二二號自小客車，並在該車內查扣彈簧刀一把。爰依刑法第四十條但書，聲請
    沒收之等語。
三、經查本件扣案之彈簧刀，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之刀械，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，屬違禁物，依首揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
