【裁判字號】    92,苗簡,388
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八八號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  郭寶朗
    被      告  丁○○
                乙○○    原住.
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣拾捌萬貳仟貳佰零柒元，及自民國九十二年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息；暨自民國九十二年五月二十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告丁○○於民國九十一年十一月二十七日，邀同被告乙○○
    、甲○○為連帶保證人，向原告借得新臺幣（下同）四十萬元，利息以年息百分
    之八點三五計算，遲延給付時，除仍按上開利率計算外，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，詎被告丁○○自九十二年四月二十七日起即未依約繳納本息，依契約
    約定，債務視為全部到期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應
    連帶給付如主文第一項所示等語；被告等則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告三人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。連帶保證人，即
      屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之
      請求。本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書為證，核屬相符，
      而被告等經合法通知既不到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
      原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告給付如主文第一項所示之本息，即無不合，應予准許。
（三）本件為依民事訴訟法第四百二十七條第一項規定適用簡易程序所為被告敗訴之
      判決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，本院自應依職權宣告假執行
      。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，無非促使法院職權之發動，自毋庸為准
      駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                 臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官   伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
