【裁判字號】    92,苗簡,429
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張︰被告執有原告民國八十七年二月二十三日所簽發，票面金額新臺
    幣（下同）三十八萬五千元之本票債權不存在，經本院裁定准予強制執行，惟原
    告於九十年間就該本票與債權人處理完成，未取回本票，鈞院不察竟裁定准予強
    制執行，為此依非訟事件法第一百零一條規定提起本件訴訟。
二、按起訴應以訴狀表明訴訟標的，民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款定有明
    文。原告雖表明其訴請確認者，係被告執有原告八十七年二月二十三日所簽發，
    票面金額三十八萬五千元之本票，惟原告同一日簽發同金額之本票，未必僅止於
    一紙而已，每一紙本票均得為獨立之訴訟標的，故原告本件起訴之對象，是否即
    為被告所認知之該張本票，仍有待查證，因此原告尚須提出上開票據號碼或影本
    ，以特定本件訴訟標的。
三、本院於九十二年十月七日言詞辯論期日，當庭諭知原告應補正所稱受強制執行之
    案號及上開票據之票號，以特定本件訴訟標的，惟原告表示︰撤回本件訴訟，而
    不能為上開之補正等語，經本院筆錄在卷，被告則表示不同意原告撤回本件訴訟
    。
四、原告既未能特定本件訴訟之訴訟標的且不能補正，其起訴即不合民事訴訟法第二
    百四十四條第一項第二款所定之程式，爰依同法第二百四十九條第一項第六款、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法  官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
