【裁判字號】    92,監,22
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                      九十二年度家聲第二八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任苗栗縣政府社會局局長陳星宇於聲請人乙○○對住在住苗栗縣苗栗市○○里○鄰
○○路一七０號三樓相對人甲○○之提起選定監護人之訴時，為相對人之特別代理人
。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐放久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人於其提起如主文所示之訴時，因應相對人甲○
    ○是否為中度智障，以及延遲訴訟將使之受損害各情，業經社會局代理人丙○○
    在本院訊問時陳稱相對人為其列冊輔導之證詞為佐證，均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事庭
                                      法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
