【裁判字號】    92,家聲,36
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度家聲字第三六號
    聲  請  人   乙○○
右當事人聲請大陸判決書認可事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院（二○○三）梅區民初字第四二八號民事判決
書應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○之離婚訴訟，業經大陸地區廣東省
    梅州市梅江區人民法院（二○○三）梅區民初字第四二八號民事判決准許兩造離
    婚確定在案，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲
    請認可前開判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。又依上開條例第七十四條規定聲請法院裁定認可之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十四條之一亦有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出大陸地區廣東省梅州市梅江區人民法院（二○
    ○三）梅區民初字第四二八號民事判決書影本、廣東省梅州市梅江區人民法院（
    二○○三）梅區民初字第四二八號證明書、廣東省梅州市梅江區公證處（二○○
    三）梅區證字第１０２、１０３號公證書為證，並經財團法人海峽交流基金會（
    九二）核字第○四二五一○、（九二）核字第○四二五一二號證明書驗證前開公
    證書確為真正。而前開判決係以聲請人與其妻甲○○經人認識不久後就登記結婚
    ，婚姻基礎不牢，
    後雙方性格不合，現相對人請求離婚，聲請人亦同意，為此，可視為夫妻感情確
    已破裂，應予准許，故准許聲請人與甲○○上開判決內容並無違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗，參考首開法條規定，聲請人之聲請，尚無不合，應予准許。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十一      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月  二十一      日
                                      法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
