【裁判字號】    92,苗簡,419
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四一九號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟伍佰捌拾柒元，及自民國九十二年五月二十九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年一月三十日，向原告申請租用0000000
    000號行動電話門號使用，並使用至九十二年一二月四日止，共積欠電信費計
    新臺幣（下同）一萬二千五百八十七元未清償，屢經催繳，迄未繳納，為此依據
    兩造所訂行動電話契約，訴請被告給付上開金額及利息。被告則未到場陳述，復
    未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。︰︰。當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第
    一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」，民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。查件原告主張之上情，業據其提出
    與所述相符之行動電話申請書、帳單影本等件為證，而被告經受合法通知，並未
    到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開民事訴訟法第二百八十條第一項
    、第三項規定，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告本於行動電話契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金
    額，洵屬有據，應予准許。
五、本件判決所命被告應連帶給付之金額未逾五十萬元，爰依九十二年九月一日施行
    之修正民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，依職權宣告假執行。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
