【裁判字號】    92,苗小,393
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三九三號
    原      告  捷利旅行社有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌仟元。
訴訟費用新台幣貳佰貳拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告前係原告員工，於民國九十一年五月十六日在職期間參加原告
    所舉辦峇里島旅遊團，積欠原告團費共計新台幣（下同）八千元，雙方約定被告
    應自九十一年六月十六日起至同年九月十六日止，按月分四期償還，每月返還二
    千元。詎被告迄未依約履行，迭經催討，均不獲置理，為此依兩造前開清償債務
    之約定，訴請被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出現金保管條影本為證，核屬相符，而
      被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
      審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於兩造間清償債務之約定，訴
      請被告給付如主文第一項所示之金額，核屬有據，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
