【裁判字號】    92,苗簡,432
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四三二號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬貳仟玖佰玖拾玖元，及自民國九十二年六月七日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，及自民國九十二年七月八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告於民國九十二年十月七日言詞辯論期日當庭為認諾之表示，並經本院筆
    錄在卷，是本件原告之訴為有理由，而依民事訴訟法第四百三十四條之一第一款
    規定，得僅記載判決主文。
二、按第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，法院
    應依職權宣告假執行，九十二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第三款定有明文。本件被告應給付原告，並適用簡易訴訟
    程序，依前開規定，本院應依職權宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
