【裁判字號】    92,聲,663
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○  男  四.
                            五.
右聲請人因受刑人甲○○湮滅證據等案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒乙字
第六五號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之，不繳納者，強
    制執行。保証金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但
    書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第二項定有明文。又上開沒入保証金，依同法第一百二十一條第一項規定，以
    法院之裁定行之。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因湮滅證據等案件，前經本署指定保證金新台
    幣（下同）五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將甲○○停止羈押。茲因
    其逃匿，爰聲請將具保人所繳納之保証金沒入等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十一  日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
