【裁判字號】    92,苗簡,391
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  周石明
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年十月一日所為之判決，應裁定
更正如下：
    主      文
原判決正本主文欄第一項中關於「民國八十八年五月一日」之記載，應更正為「民國
八十八年五月十一日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
