【裁判字號】    92,聲,659
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右聲請人因違禁物聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二四七號、九十二年度毒
偵字第七二五號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七二五號偵查終結，為不起訴處
    分確定，扣案之安非他命○‧四公克（含袋重）係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
