【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此乃
    法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九第二項亦定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事
    訴訟法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內委任律師為
    代理人。如逾期未委任，即諭知不受理之判決，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  詹  日  賢
                                              法  官  劉  興  浪
                                              法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
