【裁判字號】    92,交易,569
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三三六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十二年一月一日上午十時五十分許，駕駛車
    號為ＨＹ－五七五Ｏ號自小客車沿台北縣三重市○○街往重新橋方向行駛，途經
    該後埔街與台北縣三重市○○路口，本應確實注意轉彎車應讓直行車先行，隨時
    採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意情事，竟能注意而不注意，而
    向左欲迴車，撞及適從後方行駛而來、騎乘車號為ＢＨＱ--Ｏ六三號重型機車之
    告訴人甲○○，致其受有右足踝外踝骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國九十二年七月二十日死亡，此有戶籍謄本及臺灣板橋
    地方法院檢察署相驗屍體證明書各一份附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                         審判長法  官  鄭水銓
                                               法  官  楊志雄
                                               法  官  侯志融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  吳進安
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
