【裁判字號】    92,簡,2889
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一九七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○曾因強盜、竊盜案件，於民國八十四年間，分別
    經本院及臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑一年八月、四月及五月確定，並經裁定
    定應執行刑為有期徒刑二年四月，嗣於八十四年二月五日假釋出監，其後假釋經
    撤銷，應執行殘刑有期徒刑八月二十七日；復因搶奪案件，於八十七年六月一日
    ，經本院判處有期徒刑一年確定，上開二罪接續執行，嗣於八十八年十二月二十
    四日縮刑期滿執行完畢；另因竊盜案件，於八十九年九月十三日，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑八月確定，嗣於九十年四月十二日執行完畢；又因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑十月，嗣於九十二年三月七日執行完畢，應構成累犯外，餘犯
    罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。第查被告有前開論
    罪科刑情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其於受有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良，屢犯罪名相同之竊盜罪，顯不知悔
    改，惟坦承犯行，竊取之財物價值僅新台幣六百五十元，兼衡被告犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
