【裁判字號】    92,聲,2055
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第二０五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  古秀鳳
    被      告  甲○○
右列巷聲請人因被告贓物案件，聲請沒入保證金〔九十二年執聲沒字第四三一號〕，
本院裁定如左：
    主  文
古秀鳳繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
壹、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
貳、本件聲請意旨略以：具保人古秀鳳因被告甲○○贓物案件，經依檢察官指定之保
    證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺
    灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第五五五０號案件執行時逃匿，有臺灣板
    橋地方法院檢察署送達證書、九十二年九月十二日乙○博丙九十二執字第五五五
    ０號通知書、同署拘票暨拘提報告書、法務部戶役政連結作業系統查詢資料貳件
    、保證金收據影本壹件附九十二年度執聲沒字第四三一號卷可稽。且被告迄今仍
    逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資
    料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
參、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官    陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官        林   兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
