【裁判字號】    92,婚,849
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）五十六年十一月四日結婚，惟被告於七十七年間即離家
        出走，迄今十多年，兩造未共同生活。被告爭奪原告之土地，於八十五年間
        勾結外人李枝富、簡寬德偽造其已過世母親王陳招治將該筆土地贈與伊之聲
        明書，並持該偽造之贈與聲明書與原告對簿公堂，意圖不法圖謀，經台灣高
        等法院以八十六年度家上字第一○六號民事判決駁回。被告與訴外人李枝富
        、簡寬德前述偽造文書之行為，經台灣板橋地方法院檢察官起訴後，其中李
        枝富、簡寬德二人業經台灣高等法院判處徒刑確定，而被告因未到案經法院
        通緝，兩造十餘年未曾共同生活，又因財產纏訟多年，顯已無夫妻情份可言
        ，被告八十七年後更下落不明毫無音訊。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
        婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一
        項第五款及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
        其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出
        家上字第一○六號民事判決影本一件、台灣高等法院九十二年度上訴字第六
        六四號刑事判決影本一份、最高法院九十二年度台上字第三六五七號刑事判
        決影本一份、台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵續字第二十七號不起訴
        處分書一份、本院九十二年一月三十日被告通緝書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度訴字第三六五號刑事判決電腦列印一份、調借台
    灣板橋地方法院檢察署九十二年度執他字第二二六五號偽造文書案卷、函警查名
    被告
    理      由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出
    後，被告於七十七年間即離家出走，迄今十多年，兩造未共同生活，被告爭奪原
    告之土地，於八十五年間勾結外人李枝富、簡寬德偽造其已過世母親王陳招治將
    該筆土地贈與伊之聲明書，並持該偽造之贈與聲明書與原告對簿公堂，意圖不法
    圖謀，經台灣高等法院以八十六年度家上字第一○六號民事判決駁回。被告與訴
    外人李枝富、簡寬德前述偽造文書之行為，經台灣板橋地方法院檢察官起訴後，
    其中李枝富、簡寬德二人業經台灣高等法院判處徒刑確定，而被告因未到案經法
    院通緝，兩造十餘年未曾共同生活，又因財產纏訟多年，顯已無夫妻情份可言，
    被告八十七年後更下落不明毫無音訊，兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續
    維持之事實，業據原告提出台灣高等法院以八十六年度家上字第一○六號民事判
    決影本一件、台灣高等法院九十二年度上訴字第六六四號刑事判決影本一份、最
    高法院九十二年度台上字第三六五七號刑事判決影本一份、台灣板橋地方法院檢
    察署八十六年度偵續字第二十七號不起訴處分書一份、本院九十二年一月三十日
    被告通緝書影本一件為證，並經本院調借台灣板橋地方法院檢察署九十二年度執
    他字第二二六五號偽造文書案卷查明屬實，況被告經本院通知復未到場或提出書
    狀有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於七十七年間即離家出
    走，迄今十多年，兩造未共同生活，被告爭奪原告之土地，於八十五年間勾結外
    人李枝富、簡寬德偽造其已過世母親王陳招治將該筆土地贈與伊之聲明書，並持
    該偽造之贈與聲明書與原告對簿公堂，意圖不法圖謀，經台灣高等法院以八十六
    年度家上字第一○六號民事判決駁回，被告與訴外人李枝富、簡寬德前述偽造文
    書之行為，經台灣板橋地方法院檢察官起訴後，其中李枝富、簡寬德二人業經台
    灣高等法院判處徒刑確定，而被告因未到案經法院通緝，兩造十餘年未曾共同生
    活，又因財產纏訟多年，已無夫妻情份可言，被告八十七年後更下落不明毫無音
    訊，兩造十餘年未共同生活，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基
    於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十一     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十二     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
