【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴銀生律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十月二十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，經於民國九十二年一月
二十八日將其收押，又自九十二年四月二十八日起延長羈押二月，又自九十二年六月
二十八日起延長羈押二月，復自九十二年八月二十八日起延長羈押二月，茲查上項情
形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
