【裁判字號】    92,聲,1929
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六一五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重貳點捌參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款分別列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、
    販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、
    第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項
    、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三五號被告曾崇
    嶺違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中依八十七保年度煙保
    管字第一七八號贓證物品清單記載扣案之海洛因一包（毛重三‧一三公克，經查
    ：驗餘淨重二‧八三公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載
    銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
