【裁判字號】    92,簡,2831
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具天九牌壹副、骰子顆及賭資新臺幣
拾萬捌仟元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○於民國九十二年八月二十八日零時三十分許，
    在臺北縣土城市○○路一七二巷底靈堂內之公眾得出入場所，以天九牌賭博財物
    ，其玩法係由四人輪流作莊，一次發四張天九牌比較大小，每次押注金額新臺幣
    一千元至二千元不等，未押中則歸莊家所有，嗣於同日凌晨二時三十分許，在上
    址為警查獲，並扣得賭具天九牌一副、骰子三顆，及由四人身上查獲之賭資共計
    十萬八千元（甲○○三萬二千元、乙○○一萬一千元、丙○○四萬四千元、丁○
    ○二萬一千元）。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等人於警詢及檢察官偵訊
    時供承不諱，並有扣案之賭具天九牌一副、骰子三顆、賭資十萬八千元在卷可資
    證明，被告四人犯行洵堪足認。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○四人所為，均係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段之賭博罪。又公訴人認被告等人自民國九十二年八月二十八日零時三
    十分許，至遭警查獲之同日凌晨二時三十分許，犯有多次構成要件相同之賭博行
    為，而認被告等人顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯云云，然查，被告等人
    對賭財物之各個舉動，其主觀上係追求一個同一之賭博目的，社會價值上亦僅賦
    予單一賭博罪之評價，則被告等人每次之押注行為，不過為其一個犯罪行為之接
    續，殊難強予分割為數行為，應屬法律概念之一行為，僅論以單一賭博罪處斷，
    公訴人所認似有所違誤，併此說明。
四、爰分別審酌被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○等人之素行、品行、犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭具天九牌一付、骰
    子三顆，均為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收；另由
    四人身上查獲之賭資共計新臺幣十萬八千元（甲○○三萬二千元、乙○○一萬一
    千元、丙○○四萬四千元、丁○○二萬一千元），分別係被告四人所有、因犯罪
    所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款規定，併予宣告沒收。又被告等人
    經警查獲時，雖自渠等被告身上查獲現金共計十五萬元（甲○○三萬二千元、乙
    ○○五萬三千元、丙○○四萬四千元、丁○○二萬一千元），惟被告乙○○稱其
    中四萬二千元係別人寄放的白包（即奠儀），此與共同被告丁○○供述內容相符
    （見九十二年度偵字第一六四三二號偵查卷第四十五頁反面、第四十六頁正面）
    ，衡諸被告乙○○、丁○○所言，與日常生活經驗無違，是其所辯其中四萬二千
    元並非賭資等語，應堪採信，本院自不就該部分為沒收之宣告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
