【裁判字號】    92,簡,2657
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一六○六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機壹拾柒部（內含積體電路板合計壹拾柒片）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一行所載「在臺北縣林口
    鄉○○○路○段八十三巷口」應更正為「在臺北縣林口鄉○○○路○段八十三巷
    十四弄旁夜市內」，及補充甲○○以如犯罪事實欄所載之方式經營電子遊戲場業
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰分別審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、扣案電子遊戲機十七部（內含積體電路板合計十七片），為被告所有供本件犯行
    所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項本文、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                               九十二年度偵字第一六○六一?
    被  告  甲○○  女  四十一歲（民國○○○年○月○○日生）
                    住台北縣新莊市○○街九十巷七弄五號五樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認為宜以聲請簡易判決為
適當，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○未經主管機關許可，於民國九十二年七月十三日二十一時許，在台北縣林
    口鄉○○○路○段八十三巷口擺設彈珠台共十七台電玩機具（均含ＩＣ板），供
    不特定人士娛樂之用；其玩法係以新台幣一元換取彈珠乙顆，彈珠如投入亮燈區
    則可獲得一張至十張不等之彩票，依彩票累積之數目可換取不同之贈品。為警於
    前揭時地查獲，並扣得電子遊戲機台十七台（均含ＩＣ板）。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查中坦承不諱，核與證人蘇秀芬
    、曾華義、章淵明於警詢中之證述相符，並有相片二紙以及台北縣政府警察局新
    莊分局扣押物品目錄表一紙附卷可憑，犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪嫌。
    扣案之彈珠台十七台電子遊戲機台（含ＩＣ板），係被告所有供本件犯行所用之
    物，請依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一第一項條聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        檢察官  邱  茂  榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
