【裁判字號】    92,聲,1697
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六九七號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右列聲請人因常業詐欺等案件，聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告僅認識同案被告范哲維並無串供之虞；又聲請人患
    有氣喘、鼻塞等病，亟需家人代送藥物，爰具狀聲請解除禁見云云。
二、經查聲請人涉嫌偽造有價證券等案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提公
    訴，於九十二年十月十七日繫屬本院，由本院以九十二年度訴字第二二四三號（
    敬股）審理中，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。是本件聲請即無
    必要，應予裁定駁回。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張  成  龍
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
