【裁判字號】    92,婚,699
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六九九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十八年一月一日結婚，婚後育有二女，婚後偶因細故爭吵
    而毆打原告，九十一年二月初，被告因原告晚歸，懷疑原告有外遇，又不聽原告
    解釋，雙方爭吵後原告返回娘家，被告於同年月中旬將原告接回夫家過農曆年，
    然被告之母對原告仍存有敵意。原告多年來相忍為家，且未獲公平對待，即於九
    十一年三月初自行草擬兩願離婚協議書，並多次修改，交予被告觀看，以了解被
    告之心意，被告均未有何積極之回應，嗣於同月二十二日前數日，被告要求將兩
    願離婚協議書上女兒探視權之部分修正後，同意離婚，兩造即於九十一年三月二
    十二日向戶政事務所辦理離婚登記，而查上開離婚協議書係原告自行書寫並刻印
    蓋用，其中證人甲○○、丁○○之姓名年籍等資料，係原告參考訴外人張盛發、
    莊佳穎之離婚協議書上之見證人資料，自行抄錄書寫及刻印蓋用，兩造均不認識
    上開離婚協議書上之二見證人，被告也不知證人是原告如何找來的，該等證人亦
    從未當場聞見兩造離婚之事，此與兩願離婚應有二人以上證人簽名之法定要件不
    符，兩造之協議離婚並未成立及生效，故兩造之婚姻關係仍續存在，為此原告依
    法提起本訴。原告所涉偽造文書罪部分，已自行向檢察官自首，檢察官已聲請簡
    易判決處刑。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、兩願離婚協議書影本二件、台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官簡易判決處刑書一件為證，並聲請訊問證人甲○○、丁○○。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    當初離婚協議書內證人及原告的姓名都已經簽署好了，原告只自己的名字及蓋章
    ，之後兩人一起去辦理離婚登記，證人甲○○、丁○○二人被告並不認識。
丙、本院依職權向台北市大同戶政事務所調閱兩造九十一年三月二十二日辦理協議離
    婚登記所檢具之相關資料影本。
    理     由
一、按民法第一千零五十條規定兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名
    ，雖就該證人無須受有與當事人素相熟識之限制，即該簽名於離婚書面之證人，
    縱與當事人孰識或素不相識，兩願離婚之效力亦不因此而受影響；又該條所謂二
    人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之
    人，始得為證人，最高法院分別著有二十八年度上字第三五三號及六十八年度台
    上字第三七九二號判例可資參照，然此依法就該協議離婚之證人，仍必須就其確
    有親聞兩造間有離婚之真意，而始得加以為證明之意，簽署於該離婚協議書上，
    方屬合於該協議離婚成立之要式要件，核先敘明。
二、經查，兩造前於八十八年一月間結婚，嗣並已於九十一年三月二十二日辦理協議
    離婚登記，此有原告所提戶口名簿為憑，復有本院依職權向台北市大同戶政事務
    所調閱兩造於九十一年三月二十二日辦理協議離婚登記所檢具之相關資料影本在
    卷可佐，而依該兩造所為離婚登記檢送之離婚協議書就其離婚之二證人乃係甲○
    ○、丁○○二人，此有該離婚協議書為憑。而原告所主張上開證人甲○○、丁○
    ○之姓名年籍等資料，係原告參考訴外人張盛發、莊佳穎之離婚協議書上之見證
    人資料，自行抄錄書寫及刻印蓋用，兩造均不認識上開離婚協議書上二見證人，
    被告也不知證人是原告如何找來的，該等證人亦從未當場聞見兩造離婚之事，及
    原告所涉偽造文書罪部分，已自行向檢察官自首，檢察官已聲請簡易判決處刑之
    事實，業據原告提出之兩願離婚協議書影本二件、台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官簡易判決處刑書一件為證，復為被告所不爭執，業見前述，並經證人丁○○到
    庭證述屬實，是本院綜上事證所認，原告主張兩造前於九十一年三月二十二日所
    為辦理該協議離婚所憑之證人甲○○、丁○○，係原告參考他人之離婚協議書上
    之證人甲○○、丁○○，先在兩造離婚協議書上偽造證人甲○○、丁○○之簽名
    並刻印蓋用後，原告再拿給被告簽名，兩造並不認識證人甲○○、丁○○，證人
    甲○○、丁○○亦不知情之事，應足採信。從而揆諸上揭法條說明，本件兩造於
    該九十一年三月二十二日所為辦理協議離婚之證人甲○○、丁○○即有欠缺，該
    協議離婚依法即不具二以上證人之成立生效要件，原告為此訴請確認原告與被告
    間之婚姻關係存在，即屬有理，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十    月    二十二    日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
