【裁判字號】    92,簡,2810
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七０五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，
緩刑貳年。
扣案之麻將牌壹副、骰子顆、抽頭金新臺幣佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第四行：「供自己及不特定
    人聚眾賭玩」，更正為：「供自己、劉麗華、楊進發及孫玲梅以『麻將』方式賭
    博財物」，第七行至第八行：「並扣得麻將牌一副、骰子三顆、抽頭金三百元及
    賭資四千元」，更正為：「扣得屬甲○○所有供其意圖營利供給賭博場所所用之
    麻將牌一副、骰子三顆，甲○○因提供賭博場所得之抽頭金三百元，及分屬甲○
    ○、劉麗華、楊進發、孫玲梅所有供己賭博用之賭資共計四千元」；證據欄第三
    行補充：「有臺北縣警察局蘆洲分局搜索扣押筆錄、案件現場紀錄及臺北縣政府
    警察局蘆洲分局扣押物品目錄表各一紙附卷可憑」外，其餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告甲○○提供賭博場所有害社會風俗，其所得之抽頭金非多，及犯後坦
    承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，經此偵審教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    貳年，以勵自新。
三、扣案之麻將牌一副、骰子三顆，屬被告意圖營利提供賭博場所所用之物，扣案之
    抽頭金三百元，屬被告意圖營利提供賭博場所得之物，且均屬被告所有，為被告
    自承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。扣案之賭資
    共計四千元，因非屬被告意圖營利提供賭博場所所用或所得之物，且本案被告所
    為不符合刑法第二百六十六條第一項前段規定之在公共場所或公眾得出入之場所
    賭博財物罪之犯罪構成要件，尚不得依刑法第三十八條第一項規定或刑法第二百
    六十六條第二項規定宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年     十     月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法刑事第十三庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
