【裁判字號】    92,聲,2056
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件（臺灣士林地方法院八十八年度易字第三０六
號），聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第七一三號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○所犯行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人之罪所處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書罪，經臺灣士林地方法院於八十八
    年四月三十日以八十八年度易字第三０六號判處有期徒刑六月，緩刑五年並經上
    訴臺灣高等法院，於八十八年六月七日上訴駁回確定在案。乃於緩刑期內犯臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例等罪，經本院於九十年一月三十日以八十九年度訴
    字第一０五七號刑事判決判處有期徒刑七月，併科新台幣五萬元確定在案。並該
    受刑人所為，業經本院於九十一年十一月二十八日以九十一年年度撤緩字第一五
    二號裁定緩刑宣告撤銷，並經臺灣高等法院抗告駁回確定，但上開偽造文書案判
    處有期徒刑六月確定並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行或執行未完
    畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件聲請人之聲請有各該刑事判決可稽，聲請人之聲請核無不合，應予准許
    ，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                           法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周百川
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
