【裁判字號】    92,簡,2862
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告冒簽「乙○○」之署押並寄送現金卡申請書，致玉山商業銀行股份有限公
    司（下稱玉山銀行）陷於錯誤而交付現金卡之行為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條之詐欺取財罪，被告偽造
    乙○○之署押於現金卡申請書上，為偽造文書之部分行為，其於偽造文書後復持
    以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，均不另為論罪；被告持上
    揭現金卡至自動提款機（ＡＴＭ）預借現金之行為，均係犯刑法第三百三十九條
    之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪，又其四次預借現金行
    為，時間密接、所犯構成要件均相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上揭行使偽造私文書罪
    、詐欺取財罪、連續以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪三罪間，有方法
    結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之行使偽造私文書
    罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告於玉山銀行
    現金卡申請書上偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
