【裁判字號】    92,易,2747
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易決處刑書案號：九十
二年度偵字第一三六九五號〕，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
所列之情形，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
壹、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載〔如附件〕。
貳、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
參、查本件被告前於民國〔下同〕九十一年十二月二十二日，因加重竊盜案〔臺灣板
    橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七四八號〕，經本院於九十二年四月七日以
    九十二年度易字第九三八號刑事判決判處其罪刑確定，此有本院右開判決繕本附
    偵查卷〔附九十二年度偵字第一三六九五號卷第三頁〕、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附本院卷可按，核與本件聲請簡易判決處刑書所載被告於「九十二年
    二月二十四日」涉嫌竊盜之犯罪事實，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，依連續犯之規定，應論以一罪。公訴人亦曾以本案與
    前案〔臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第七四八號〕，有連續犯之裁判
    上一罪之關係，移併前案審理〔參見九十二年度偵字第四六八０號卷第五七頁背
    面〕。本院雖以前案業經判決確定無從併辦而將『本案』檢還公訴人〔參見九十
    二年度偵字第一三六九五號卷第一頁〕，惟無礙於認定前後貳案具連續犯之裁判
    上一罪之關係；前案既經判決確定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官   邱靜琪
                                                法  官   趙義德
                                                法  官   陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                書記官   林兆嘉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
