【裁判字號】    92,交聲,1636
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一六三六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年九月九日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０─Ｃ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服公路主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，
    向管轄地方法院聲明異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交
    通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文，逾此期間，受處分人即喪失異議權
    。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年九月十日收受前開處分裁決書，
    有郵局回執聯影本在卷可證，異議人遲至九十二年十月九日始具狀向原處分機關
    聲明異議，有聲明異議狀在卷足憑，已逾二十日之異議期間，揆諸首開法條規定
    及說明，應裁定駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
