【裁判字號】    92,交聲,1597
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一五九七號
    原處分機關  臺北縣政府警察局中和分局
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北縣政府警察局中和分局九
十二年七月三日所為之處分（原處分案號：北縣警交字第０三四五二四０九號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管
    轄地方法院聲明異議，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案
    件處理辦法第十八條前段分別定有明文，逾此期間，受處分人即喪失異議權；前
    開異議期間固須以應受送達人經合法送達始得開始起算，而有關文書之送達程序
    ，應依行政程序法之規定，此觀之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第五條規定甚明，是依行政程序法第七十三條第一項、第二項之規定，於送達
    處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或
    應送達處所之接收郵件人員而為送達。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所地係在臺北縣板橋市○○路二０六號，有本
    院依職權查詢之戶籍資料及異議人所提之聲明異議狀在卷可憑，警察機關臺北縣
    政府警察局中和分局所為前開處分裁決書（如案由欄所示），業於九十二年七月
    二十二日送達異議人前揭住所，並由同居人即異議人之母親楊陳玉詩代收，有郵
    局回執聯影本附卷可證，已生合法送達之效力無疑，詎異議人遲延至九十二年八
    月三十一日始向臺北縣政府警察局中和分局提出申訴，迄於同年九月三十日始具
    狀向臺北縣政府警察局中和分局聲明異議，此有臺北縣政府警察局中和分局九十
    二年十月十六日函及異議狀在卷為憑，已逾二十日之異議期間至明，揆諸首開法
    條規定及說明，應裁定駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
