【裁判字號】    92,聲,1938
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九三八號
    異  議  人
    即  受刑人  甲○○
右列異議人即受刑人因違反商標法案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年
度執字第六０二三號執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件刑事聲明異議狀所載。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以下三元以上折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，刑法第四十一條第一項固定有
    明文。惟得易科罰金之案件，法院諭知者，僅罰金折算之標準而已，至准否易科
    ，乃檢察官指揮執行之職權，其決定應否准予易科罰金時，本即得斟酌受刑人有
    無因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序之情事。苟無此等情
    事，再審酌受刑人是否確因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難等，以資為准否易科罰金之依據，非謂受刑人因身體、教育、職業、
    家庭關係或其他正當事由，執行顯有困難，即不問有無「難收矯正之效，或難以
    持法秩序」等情事，均准其易科罰金。
三、查異議人於民國九十二年九月二十九日到案執行時，雖提出戶口名簿三件（附九
    十二年度執字第六０二三號執行卷內），而以因「家庭」關係，聲請准予易科罰
    金，此有執行筆錄附該執行卷足參，其向本院聲明異議時復提出在職證明書一件
    ，並以因「職業」關係，指陳檢察官執行指揮不當，聲請撤銷其執行命令，而准
    其易科罰金。然檢察官於指揮執行時審酌「受刑人販賣數量達三百五十九件仿冒
    ＬＶ註冊商標皮包（檢察官誤載為四百五十條仿冒皮帶）營利，犯行非輕，其子
    女尚有其妻及其他親屬可代為扶養照顧，並無不可替代性，且核受刑人四肢、身
    心狀態並無刑事訴訟法第四百六十七條規定及不能自理生活之情形，是受刑人如
    入監執行應無困難，且若非執行此所宣告之徒刑，實不足以收預防、矯正其反社
    會性格之效，並維持法律秩序」等事由後，決定「不准易科罰金」，此有臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官九十二年九月二十九日九十二年度執字第六０二三號命
    令附前開執行卷足稽；質言之，執行檢察官係據前載事由，認不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效、難以維持法秩序，乃決定「不准易科罰金」。本院審酌異議人
    所為本件違反商標法犯行態樣係「以每件ＬＶ皮包一百餘元之代價，向年籍姓名
    不詳之成年男子，在大陸地區廣州某處，訂製其上印有近似ＬＶ商標圖樣之皮包
    ，再委託不知情之『卓沙迪國際有限公司』之負責人白雲勳，併入該公司之四十
    呎貨櫃乙只內，以海運方式自大陸地區輸入台灣地區，並委託不知情之『一德報
    關行』，為其辦理報關入境手續，將所訂製上有使用近似於ＬＶ商標圖樣之皮包
    輸入臺灣地區後，伺機至各地之夜市，分別以二百至三百元不等之價格，販售予
    不特定之顧客」，於本院審理中復否認犯行，此有本院九十一年度易字第三三一
    三號判決一件附前開執行卷可參，足見其犯罪情節尚非輕微，犯後又不知悔改，
    若不令其入監執行，實難以收矯正之效，是本院認檢察官執行之指揮，核無不當
    ，異議人聲請意旨徒以家庭、職業之關係，認執行顯有困難，而指摘執行檢察官
    未准其易科罰金之指揮係不當，為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百八
    十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
