【裁判字號】    92,聲,1028
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：因聲請人將其對於相對人之債權讓與第三人劉水香，依法應
    通知該相對人，惟相對人原住於「台北縣板橋市○○路七四巷七弄九之四號五樓
    」，於九十二年三月底舉家遷址，新遷移之住居所不明，不知去向，故無從通知
    ，為了儘早了結其債權債務關係，為此依法聲請裁定准為公示送達等語，並提出
    債權讓與通知函、鈞院民事紀錄科通知函、戶籍謄本等影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一
    款固分別定有明文。惟查本件未據聲請人提出已為送達相對人戶籍所在地之證明
    文件，故無從得知其是否為「應為送達之處所不明」，核與前揭聲請公示送達之
    要件不符，故本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
