【裁判字號】    92,交聲,1011
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
中華民國九十二年五月九日所為之裁決（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｚ二二
七三六一九號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年三月十一日晚上九時三
    十六分許，駕駛車號Ｐ九－九一五八號自用小客車，在國道中山高速公路北上一
    六公里處，因超速行駛，經雷射槍測速，行速一一六公里，在限速一公里
    處超速十六公里（測距：二一二公尺）之違規，為內政部警政署國道公路警察局
    第二警察隊以公警局交字第Ｚ二二七三六一九號通知單當場舉發，爰依道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，並依同條例第
    六十三條第一項記違規點數一點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人於右揭時、地固為警攔查並以超速為由舉發，惟當時車道
    上流量很大，警員位於轉彎路段以雷射槍偵測，若適有車輛變換車道或超車，即
    可能發生干擾造成誤判。而異議人係見警員欄車，雖自信當時並未超速行駛，但
    因不確定警員是否對其車輛欄停，遂守法接受路肩攔查，竟遭開單告發，警員並
    無證據可證明異議人超速，不能就此認定異議人有違規事由，為此聲明異議，請
    求撤銷原處分云云。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文；又汽車駕駛人違反本條例第三十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並
    予記違規點數一點之處分，同條例第六十三條第一項第一款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十二年三月十一日晚上九時三十六分許，駕駛車號Ｐ九－
    九一五八號自用小客車，在道中山高速公路北上一六公里限速一公里路段
    ，以時速一一六公里，超速十六公里違規高速行駛，為內政部警政署國道公路警
    察局第二警察隊以雷射槍測速後當場舉發之事實，業據異議人陳明在卷，有公警
    局交字第Ｚ二二七三六一九號通知單一紙在卷可稽。異議人雖執前詞異議，惟
    證人即舉發本件違規之警員甲○○到庭結證稱：我們一次只能測一台車，縱係二
    車併行，因為很確定是測哪一台車，且測速後會一直目視該車，所以不會誤判。
    如係二車併行被攔查時均停車，也只會針對超速被測的車輛開單告發。當時車道
    上有其他車輛，直接切出外側會有危險，所以駕駛都是慢慢往路邊停靠，我們再
    從路肩追上靠近。本件異議人質疑誤判問題，應不會發生，因為如果正在測Ａ車
    ，突然有Ｂ車變換車道，這種情形我們不會攔車，且一次只測一台車，測速後會
    一直目視到攔下車輛為止，所以不會有誤判的情形。我們會當場把測速結果給駕
    駛人看，但是該紀錄無法列印留存等語，並提出內政部警政署國道公路警察局九
    十年三月七日以（九）公局交字第五三三一號函覆第二警察隊有關「使用雷
    射測速照相及雷射槍儀器疑義說明」，及檢附第二警隊使用雷射槍序號：ＰＬ一
    二三三四之原廠出廠證明及國外檢驗合格證明文件影本各一份附卷可按。又本件
    舉發通知單上已詳列異議人之車速及本次測距，顯見舉發當時確有可供憑信之具
    體數據資料，異議人以該測速雷射槍無法列印資料之缺點，否認超速事由，自不
    足取。又交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上
    效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分
    當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，
    乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務
    警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁
    罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，本院經查無任何證據足資證明執勤
    員警有捏造事實違法取締之情事，則其本於維護交通秩序、安全職責所為之舉發
    ，自應受到合法、正確之推定，是以異議人上開所辯各節，洵無可採。本件事證
    明確，異議人確有前開違規行為堪以認定。從而，原處分機關依據道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣三千元，
    並記違規點數一點之處分，無任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
