【裁判字號】    92,司,268
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第二六八號
    聲請人  甲○○○（即躍鑫金屬有限公司之清算人）
右當事人聲請呈報躍鑫金屬有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係躍鑫金屬有限公司之清算人，依公司法第八十四條
    規定執行清算事務，分配清償債務優先清償租稅債權，並於民國（下同）九十二
    年八月一日編造清算期間收支明細表、損益表、資產負債表、債權受償分配表等
    ，送交臨時股東會承認屬實，爰依法聲報清算完結云云。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第一
    百一十三條準用第九十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性
    質上屬非訟事件，該備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人
    格之存續，仍須以合法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該
    公司業經合法清算，其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完
    結備查而有影響（最高法院八十六年度臺抗字第三０五號裁定意旨參照）。公司
    之清算人向法院聲報清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁
    聲報」之裁定，惟法院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所
    處分，亦應以裁定為之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明
    （最高法院八十四年度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、查本件聲請人呈報躍鑫金屬有限公司業已清算終結，固據其提出收支明細表、損
    益表、資產負債表、債權受償分配表等各項簿冊各一件為證，惟依聲請人提出之
    前開表冊觀之，躍鑫金屬有限公司於清算期間出售生財器所得一萬零一十六元係
    該公司以拍賣方式出賣冷氣三台之款項，至於該公司於清算前財產目錄明細表內
    所列之國瑞四門轎車一輛於清算程序中究做何種處理，則未見說明，且遍觀清算
    人提出之各項表冊亦無此財產處理之記錄可稽，經本院於九十二年九月八日以板
    院通民秋司字第二六八號函，通知聲請人應於收受通知後十日補正躍鑫金屬有限
    公司所有前開轎車處理情形，但聲請人於九十二年九月十日收受該通知後，迄未
    遵期補正，自難認其清算事務業已終結，揆諸首揭說明，本件聲請應予駁回，由
    聲請人繼續執行清算事務。
四、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
