【裁判字號】    92,聲,1208
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二○八號
    聲  請  人
    即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        住台北縣永和市○○路二六八巷二九號
                丙○○        .
                戊○○        住台北縣板橋市○○○路四三巷三三之一號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第一六七七號擔保提存事件一案所提存之擔保物交通銀
行開發金融債券第十六期第八次三年期債票，面額新臺幣壹拾萬元（票號：ＨＱ○○
○三九七），附帶息票二至三期，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為借款債務向相對人請求清償，經本院九十二年度
    裁全字第三五一八號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因雙方達成和解，相對人戊○○同意聲請人取回原
    提存物，聲請人另對相對人乙○○、丙○○於實施執行程序前撤回執行，為此請
    求返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度裁全火字第三五一八號民事裁定
    、九十二年度存字第一六七七號提存書、執行撤回證明書等影本各乙件、同意書
    、相對人印鑑證明正本各乙份為證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國（下同）九十二年五月二十九日以九十二年度裁全
    火字第三五一八號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度執全字第
    一五七八號假扣押執行程序對相對人戊○○之財產予以假扣押在案，業據本院調
    取上開卷宗核閱屬實，然相對人戊○○即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據
    聲請人提出之同意書及印鑑證明附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人並未對相對人乙○○、丙○○之財產聲請本院實施假扣押執行程序，即
    撤回對相對人乙○○、丙○○之假扣押執行聲請，復經本院執行處發給實施假扣
    押程序前撤回證明書，本得依修正前民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，逕
    向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第一百零四條第
    三項之規定，業經九十二年二月六日總統公布刪除，九十二年九月一日起施行，
    其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，然提存
    法並未增訂此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，乃為法律所未規定之事項
    ，提存所是否得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌，附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
      ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
      ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
