【裁判字號】    92,訴,2102
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一○二號
    原      告  蔡瑞逢
    被      告  張淑貞
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求確認債權存在事件，經查原告主張其與被告簽訂不動產買賣契約書
    ，向被告買受坐落臺北市○○區○○段一小段一三○一四五地號土地及其上建號
    一九○四號即門牌臺北市○○路○段十九巷三、五號房屋，並交付定金一百五十
    萬元予被告，嗣因系爭不動產經法院強制執行，致被告無法履行前開買賣契約，
    原告依法解除契約，其對被告自有契約解除回復原狀請求權及債務不履行損害賠
    償請求權，而得請求被告返還一百五十萬元。惟被告竟於臺灣臺北地方法院九十
    年度執字第五○四六號強制執行事件中，否認原告前揭一百五十萬元之債權存在
    ，爰請求確認前揭債權存在等語。
三、經查原告依據兩造間之不動產買賣契約，請求確認回復原狀或債務不履行損害賠
    償請求權之一百五十萬元債權存在，依兩造間不動產買賣契約書第十一條約定，
    因該契約涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之不
    動產買賣契約書影本一件附卷可憑，依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。乃原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
