【裁判字號】    92,婚,944
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十九年七月六日結婚，
      婚後原告要為被告辦妥來台手續時，被告卻說要一年後才要來台灣，一年將到
      時，原告打電話要被告提出所需資料，以便為其辦理來台手續，惟被告卻表示
      其不願來台，原告認兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零
      五十二條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、提出
      人沈武夫。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略以：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：兩造結婚當時，被告父母不知，自己年僅十八歲，年幼無知，原告年已
      四十歲，年齡懸殊，經多方打聽，被告害怕受騙上當，心情不痛快，而往廣東
      打工，以負擔家計，九十一年被告打電話給原告說要去台灣，原告說不要過來
      了，被告同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十九年七月六日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，原告要為被告辦妥來台手續時，被告卻說要一年後才
      要來台灣，一年將到時，原告打電話要被告提出所需資料，以便為其辦理來台
      手續，惟被告卻表示其不願來台，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持之事實
      ，業據原告提出之被告信函影本二件為證，並經證人沈武夫到庭證述屬實，且
      兩造結婚後，被告未曾入境，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查屬實，有該局函一紙在卷足參，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實
      。至被告前開陳述欄所辯被告於九十一年打電話給原告說要去台灣，是原告說
      不要過來乙節，為原告所否認，且被告亦未能舉證以實其說，難予採信。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告要為被
      告辦妥來台手續時，被告卻說要一年後才要來台灣，一年將到時，原告打電話
      要被告提出所需資料，以便為其辦理來台手續，惟被告卻表示其不願來台，婚
      後迄今已三年，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
      就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
      繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
      同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被
      告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
