【裁判字號】    92,簡,2429
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九二五號、第
七八三二號、第一四一二八號），本院判決如左：
    主  文
己○○、甲○○、丁○○共同連續以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第三百零二條之以其他非法方法剝奪行動自由罪之「其他非法方法」本包
    括私行拘禁以外之強暴脅迫等一切非法方法而言，行為人基於某一目的非法方法
    剝奪被害人行動自由，於其該犯行之持續中，為達同一目的，以加害生命、身體
    之事恐嚇、脅迫被害人，則該恫嚇、脅迫之行為應屬包含於行為人妨害被害人行
    為自由之同一意念中，縱其該部分所為，合於刑法第三百零五條所定之恐嚇危害
    安全罪之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，無另論刑法第三百零五條恐
    嚇危害安全罪之餘地。又刑法第三百零二條之剝奪人之行動自由罪，係妨害他人
    自由之概括規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除
    法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪）應適用各該規定處斷外，
    如以使人行無義務之事或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫已達於剝奪人之
    行動自由之程度即祇成立本罪，亦不應再依同法第三百零四條論處（最高法院二
    十九年上字第二三五九號判例、七十四年度臺上字第三四０四號判例、八十五年
    度臺上字第五七三六號判決、八十六年度臺上字第六六０號判決意旨參照）。故
    核被告己○○、甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之以非法
    方法剝奪人之行動自由罪；其三人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯；又先後以非法之方法剝奪丙○○、乙○○、戊○○行動自由之行為，其
    時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯，應依刑法第五十五條之規定論以一罪，並加重其刑。本案被告三人所
    為之恐嚇及強制等行為，與其等剝奪被害人行動自由之目的相同，均係為使告訴
    人說出陳國明下落並聯絡陳國明到場，是被告三人於剝奪告訴人行動自由犯行繼
    續中，所為之恐嚇、脅迫之行為，自屬包含於剝奪告訴人行動自由犯行之同一意
    念中，縱其等所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全及刑法第三百零四條第
    一項之以脅迫使人行無義務之事等情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為。公
    訴人認被三人除應成立刑法第三百零二條第一項之罪外，另牽連犯同法第三百零
    五條恐嚇危害安全罪及同法第三百零四條第一項之強制罪，應依同法五十五條，
    從一重處斷云云，尚有未洽，附此敘明。
三、爰審酌被告三人犯罪之動機、目的，犯罪之手段及個別犯行所生之危害等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查，被告三人前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可案，
    其等因一時失慮，偶罹刑典，事後被告己○○已賠償告訴人之損害，被告甲○○
    並具狀表明自白犯行，聲請依簡易判決處刑，復有聲請狀在卷可稽，並經告訴人
    具狀撤回本件告訴（詳參九十二年度偵字三九二五號卷第一四０頁），其等既已
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百零二條第一項、第七十四條第一款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
