【裁判字號】    92,聲,2029
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳冠銘
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六四一號），本院裁定
如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六六五號案件中扣案之第二級毒品安
非他命貳包（共毛重零點玖伍公克，淨重零點肆伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局永和分局移送被告陳冠銘涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉犯施用第二級毒品安非他命部分，業經聲請人為不起訴處分，
    惟其所持有而扣案之第二級毒品安非他命二包（共毛重０．九五公克，淨重０．
    四五公克），係屬同條例規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與
    前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
