【裁判字號】    92,交簡,808
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九
０七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年六月二十三日下午七時五十分至八時三十五分期間，在台北縣新莊
    市某處與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒
    後於九十二年六月二十三日下午八時五十分許，駕駛車號五Ａ－八一一一號自小
    客車，沿國道中山高速公路自五股往林口方向行駛。嗣於同日下午九時五分許，
    行經南下三十五公里六百公尺泰山路段，為警實施交通稽查攔獲，於同日下午九
    時十三分經測試被告甲○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０
    ．七三毫克，而查悉上情。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表、酒後駕車測試觀察紀錄表各一紙。
    (三)被告甲○○酒後於高速公路上駕駛，依酒後駕車測試觀察紀錄表所載，其未
        依規定使用燈光，有明顯駕駛異常情形；且對員警指揮、交通號誌反應遲鈍
        ，駕駛判斷力欠佳；為警查獲後，其出入車門困難，於測試、訊問過程中有
        多話等情形，顯已達無法安全駕駛之程度，對交通安全具高度之危險性，本
        院審酌上開情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準，以
        資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
