【裁判字號】    92,簡,2724
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六八一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，及其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量、價值
    ，及偵查中坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四六八一號
    被      告  乙○○    女  四十九歲（民國○○○年○月○日生）
                          住  台北縣中和市○○路七三六巷三弄九號四樓
                          身分證統一編號：Ａ二一二二一四七號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
一、犯罪事實
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月二日十時十分許，在臺北縣
    中和市○○路○段二二八號Ｂ１之甲○○賣場內，竊取賣場內綠野香波洗髮精、
    白鴿貼心手洗精及旁氏天然洗顏泥各乙瓶，得手後藏置於皮包內，嗣欲離去經賣
    場出口之際，觸動防盜系統，為安全管理課課長張德宏發覺報警而查獲。案經台
    北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
二、證    據
（一）被告乙○○之自白。
（二）證人張德宏之指述、臺北縣警察局贓證物認領單及照片一幀在卷可資佐證，被
      告犯嫌堪以認定。
三、所犯法條
    核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                        檢察官  許  梨  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
