【裁判字號】    92,簡,2859
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三一五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○有竊盜前科，於民國九十二年二月十三日經本院以九十一年度簡上字
    第二五一號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日（於九十二年十
    月十八日執行完畢，未構成累犯），猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於
    九十二年四月二十七日下午二時三十分許，趁雇主乙○○全家南下返鄉之際，進
    入乙○○位於台北縣土城市○○路○段一號之工廠內，竊取乙○○所有置於房間
    抽屜內之心型鍊金飾二條（共重一兩五錢七分三），得手後逃逸，並於同日將所
    竊之上開金飾銷售予設於台北縣中和巿連城路三四七巷三號「金興勝銀樓」，共
    得款新台幣一萬九千一百三十元。嗣乙○○返家後發覺金飾被竊，經質問被告甲
    ○○後報警處理而查獲。案經被害人翁洪年哖訴由台北縣政府警察局土城分局報
    請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請本院以簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○在警詢時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○
    之指訴，證人即金興勝銀樓負責人高家勝於警詢中證述之情節相符，並有金飾買
    入紀錄簿、金飾來源證明書各一紙，金飾照片二張在卷可稽，本案事證明確。核
    被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告甲○
    ○犯罪之動機、目的、手段，所竊財物之價值，犯罪所生之損害，已有竊盜之前
    科，素行不良，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
