【裁判字號】    92,簡,2711
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  周明峰
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三四一
號），本院判決如左：
    主  文
周明峰共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充周明峰於民國九十年間因竊盜案件
    ，經本院九十年易字第一八五九號判決有期徒刑三月、緩刑三年確定（緩刑嗣經
    撤銷並接續執行），又於九十一年經臺灣臺北地方法院九十一年簡字第一一０二
    號判決有期徒刑四月，復經臺灣臺北地方法院九十一年簡上字第一一三號判決駁
    回上訴確定，甫於九十二年四月二十三日執行完畢（已構成累犯），餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值、生活狀況、智識程度，
    及犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
