【裁判字號】    92,簡上,164
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度簡上字第一六四號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  楊俊雄律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月七日臺灣板橋地方
法院板橋簡易庭九十二年度板簡字第二七二號第一審判決提起上訴，經本院於九十二
年十月七日辯論終結，並判決如左：
    主  文
原判決第一項關於命上訴人給付超過拾伍萬貳仟佰零伍元及其利息部分，暨該部份
假執行之宣告，與訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決第一項關於命上訴人給付被上訴人新台幣（下同）十五萬元及其法定利
      息部分，與該部分假執行之宣告暨負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人就被上訴人主張渠偕同訴外人呂健盛分別於民國（下同）八十八年六月
      十二日、八十九年六月十二日，連帶向被上訴人借貸八萬元、二十萬元，約定
      於八十九年十二月三十一日清償等情，固不否認為連帶債務人。
（二）惟查被上訴人及呂健盛於八十九年六月十二日簽訂共同連帶借用證書時，雙方
      特別約定呂健盛於借用二十萬元後屆時若未償還，願以呂某所有計程車清償抵
      押。其後呂健盛並於八十九年十二月八日前即知無法清償上訴人前開債務，而
      於八十九年十二月八日委由上訴人及被上訴人將彼所有車牌號碼Ｒ２－５４６
      ８福特天王星轎車出賣藉以清償債務，並經車行先行支付十萬元予被上訴人，
      實際出售價格另行計算。爾後前揭車輛全由被上訴人處理，上訴人並未再過問
      此事。是以，前開八十九年六月十二日所借之二十萬元債務部分，業已清償十
      五萬元，原審判決應給付二十萬元即屬有誤。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提共同連帶借用證書、汽車買賣合約書（以
          上均影本）各乙份為證，並聲請向交通部公路總局台北區監理所函查車號
          Ｒ２－５４６８福特天王星轎車之所有權人，及傳訊該車所有權人即證人
          宋振祥、蔡美鳳。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人主張「前開應償還二十八萬元中之二十萬元」，因被上訴人已將訴外人
      呂健盛所有車牌號碼Ｒ２－５４６８福特天王星轎車出賣予第三人，並收取買
      賣價金十五萬元，以折抵前開二十萬元借款，並非事實，被上訴人否認之。
（二）實者，上訴人所主張之Ｒ２─五四六八號自小客車係訴外人宋振祥所有，與本
      件連帶債務人呂健盛無涉，此經證人宋振祥即該車所有權人在  鈞院證述：「
      （法官問：引擎號碼Ｖ0000000Ｇ、車號九Ｂ─一四一八號福特六合小
      客車，是否是證人所有）本來是我的，後來因為分期未付，被福特公司取回系
      爭車輛」、「（問是何時被福特公司拿走的？）汽車是九十年過年前被福特公
      司拿走．．．」等情在卷（見九十二年九月四日  鈞院準備程序筆錄第四頁第
      八行至第十一行、第九頁第八行、第十四行），是上訴人稱車號Ｒ２─五四六
      八號小客車係呂健盛所有，顯非事實。
（三）又連帶債務人呂健盛雖於八十九年六月十二日所書之共同連帶借用證書中切結
      「右列金額，倘債務人屆期沒有償還，願以所有計程車ＬＡ─○二三號清償抵
      押」，唯該ＬＡ─○二三號計程車並未抵押給被上訴人。且迄今連帶債務人呂
      健盛尚未以該計程車清償上述借款，上訴人主張前開Ｒ２─五四六八自小客車
      係債務人呂健盛所有，且出售該車價金係抵本件系爭債務之情事，並不實在。
（四）退步言之，上訴人主張其已以車號Ｒ２─五四六八自小客車之售款抵系爭借款
      乙節，縱然屬實。然據證人陳信芳於  鈞院時證稱：「．．．車款是新台幣壹
      拾伍萬元整，可是扣除稅金、罰款有給新台幣肆萬柒仟陸佰玖拾伍元．．．」
      ，及被上訴人堅稱：「只有拿到肆萬元，且該肆萬元與本借款無關」，上訴人
      主張業已清償壹拾伍萬元乙事，亦非實在。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權訊問證人陳信芳、張莉莉。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人偕同訴外人呂健盛於八十八年六月十二日、八十
    九年六月十二日分別向被上訴人貸款八萬元及二十萬元，約定清償期依序為八十
    九年八月一日及同年十二月三十一日，並由上訴人與呂健盛連帶負清償之責。詎
    上開二筆借款屆期均未獲清償。為此，爰依消費借貸法律關係，請求上訴人給付
    被上訴人二十八萬元，及其中二十萬元自九十年一月一日起；另八萬元自八十九
    年九月一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息（其中八萬元及其利
    息部分；暨二十萬元中之五萬元及其利息部分，經原審判命上訴人給付，未據上
    訴人聲明不服，已告確定）。上訴人則以：上訴人雖為連帶債務人，惟就八十九
    年六月十二日所借二十萬元部分，業經呂健盛於八十九年十二月八日提供伊所有
    車號Ｒ２－五四六八號福特天王星轎車，交由上訴人及被上訴人將該車出售，並
    經車行先行支付十萬元予被上訴人，爾後該車全由被上訴人處理，計算該筆二十
    萬元借款，業經以前述售車款清償十五萬元，就此部分原審判命上訴人給付，顯
    有違誤等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人偕同訴外人呂健盛，於八十八年六月十二日、八十九年六月
    十二日分別向被上訴人貸款八萬元及二十萬元，約定清償期依序為八十九年八月
    一日及同年十二月三十一日，且由上訴人與呂健盛連帶負清償之責等事實，業據
    提出與所述相符之共同連帶借用證書影本二件為證，且為被上訴人所不爭（見卷
    附民事上訴狀及本院九十二年九月四日準備程序筆錄第九頁倒數第一行），自足
    信為真實。惟經上訴人以前開情詞置辯，是本件爭點厥在被上訴人是否業由車號
    Ｒ２－五四六八號自小客車之售車款，就前開八十九年六月十二日所借二十萬元
    部分，獲償十五萬元。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又「請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實
    固有舉證之責任，若被告自認此項事實，而主張該債權已因清償而消滅，則清償
    之事實，應由被告負舉證之責任。」最高法院二十八年上字第一九二０號著有判
    例可資參照。是上訴人抗辯：前開債務其中於八十九年六月十二日所借二十萬元
    ，已經連帶債務人呂健盛提供伊所有車號Ｒ２─五四六八號汽車交被上訴人出售
    獲償十五萬元乙節，自應由上訴人就此有利於己之事實，負舉證之責。經查：
（一）上訴人抗辯之前開事實，業據提出由呂健盛署名為出賣人之出售系爭車號Ｒ２
      －五四六八號汽車買賣合約書影本一紙為證，並經證人蔡美鳳即該車受讓人、
      陳信芳即蔡美鳳之夫（實際經辦者）證述：「（車號Ｒ２─五四六八號汽車）
      是被上訴人賣的。（庭呈汽車買賣合約書）賣價是新台幣壹拾伍萬元整，扣除
      欠稅新台幣柒萬壹仟柒佰零伍元整、罰單新台幣萬零陸佰元整，我再給付被
      上訴人新台幣肆萬柒仟陸佰玖拾伍元。」、「原先是上訴人說有一部汽車要賣
      ，賣車當時上訴人與被上訴人都有來，賣車的錢要給被上訴人，車款是新台幣
      壹拾伍萬元整，可是扣除稅金、罰款有給新台幣肆萬柒仟陸佰玖拾伍元。被上
      訴人有在汽車買賣合約書上簽名，因為車輛是法院拍賣出來的車子，有法院出
      證明書可以領牌，當時還有帶壹個男孩子及上訴人、被上訴人共三人，我不知
      道他們的糾紛，因為錢是給被上訴人，所以代售人是被上訴人。」（見本院九
      十二年九月四日準備程序筆錄）等情屬實，復經蔡美鳳提出其上經被上訴人署
      名為代售人之汽車買賣合約書影本及切結該車無權利瑕疵之切結書影本等件在
      卷可憑，被上訴人亦不爭該紙合約書代售人欄暨切結書上其簽名之真正，是被
      上訴人確將連帶債務人呂健盛交付車號Ｒ２─五四六八號自小客車以十五萬元
      之價格，代售予蔡美鳳，並於扣除罰款、稅金後，實際僅取得四萬七千六百九
      十五元之價金乙節，堪以認定。至前開，買賣契約雖約定該車號Ｒ２─五四六
      八號自小客車之價金為十五萬元，然上訴人既主張呂健盛係以前開售車款清償
      本件債務，而非以被上訴人受領該車以為清償，則其債之關係自僅於被上訴人
      實際取得之售車款即四萬七千六百九十五元價金範圍內，始行消滅，而非書面
      契約所載之十五萬元。是上訴人抗辯被上訴人出售前開車輛，債之關係於獲償
      四萬七千六百九十五元部分，業已清償，即屬可採；逾該數額部分，則尚屬無
      據。
（二）另被上訴人主張該車號Ｒ２─五四六八號汽車係訴外人宋振祥所有，而非連帶
      債務人呂健盛所有，應不生清償效力云云。惟按債之清償，非不得由第三人為
      之，此觀民法第三百十一條第一項前段規定即明；又因連帶債務人中之一人為
      清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，
      同法第二百七十四條亦定有明文。本件姑不論該Ｒ２─五四六八號汽車係宋振
      祥或呂健盛所有，縱認該車非連帶債務人呂健盛所有；惟被上訴人既經呂健盛
      提供該車供其出售，並因而獲償四萬七千六百九十五元，則就其受領四萬七千
      六百九十五元之部分，應認就此額度範圍債之關係消滅，為連帶債務人之上訴
      人亦同免其責任；殊不因該車號Ｒ２─五四六八號汽車是否確為連帶債務人呂
      健盛所有而異其效力。是被上訴人此部分主張，尚不足以影響該清償之效力。
      再被上訴人主張其僅受領四萬元而非四萬七千六百九十五元，且此四萬元與本
      件債務無關云云，則為上訴人所否認，復未據被上訴人舉證以實其說，是被上
      訴人此部分主張，即無可採。
四、綜上所述，上訴人積欠被上訴人二十八萬元借款，其中就八十九年六月十二日所
    借二十萬元部分，已經清償四萬七千六百九十五元，是借款總額經扣除四萬七千
    六百九十五元，僅餘二十三萬二千三百零五元未獲清償（000000－00000＝
    232305元），應堪認定。從而，被上訴人本於消費借貸關係，請求上訴人給付二
    十三萬二千三百零五元，及其中十五萬二千三百零五元自九十年一月一日起；另
    八萬元自八十九年九月一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並依被上訴人之聲請為假執行之宣告，尚有
    未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開
    應准許部分，除確定部分外，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違
    誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，
    應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
                                           臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  林錫凱
~B      法  官  林玫君
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
