【裁判字號】    92,交聲,891
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                      九十二年度交聲字第八九一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年四月二十一日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０─ＣＪ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
二、異議人異瓊慧異議意旨略以：異議人當時是因為車輛故障無法移動，異議人下車
    求援，並有在車輛後方放置故障標示，並非不緊靠道路停車等語。
三、經查：異議人於民國九十一年八月三十日駕駛車牌號碼ＨＭ─五一六九號自小客
    車停放在臺北縣土城市○○路○段路旁，惟未緊靠道路右側停放，而於同日十二
    時三十三分許，為警拍照逕行舉發之違規事實，業據證人即舉發員警甲○○於本
    院調查時證述屬實，並有現場違規照片一幀附卷可稽，是異議人確有上開違規事
    實無訛。再者，員警執勤時雖可預知可能有駕駛者會違規停車，但何人於何時會
    違規，警員實無從得知，再者，取締員警與受處分人素不相識，應無怨隙，係單
    純發現受處分人違規始舉發取締，衡情自無設詞故為誣攀，自陷偽證罪之必要。
    此外，交通員警掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務員
    基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，
    基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，舉發行為可被推定為真正。異議人
    聲明異議狀雖稱車輛故障無法移動而停放在取締位置等語，惟其於本院調查時稱
    「當時我的車子在行進中，好像要熄火，因為前面是公車停靠站，所以不能往前
    停．．」等語（參見本院九十二年九月四日訊問筆錄），顯見異議人所駕駛之上
    開車輛並非完全無法行駛，且異議人復未能就其車輛故障之事實舉證以明之，是
    其否認違規，尚難信實。
四、從而，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰九百元，於法核無不合，應予維持，本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
