【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右列上訴人因重利案件，不服本院馬公簡易庭九十二年度馬簡字第七四號第一審判決
（聲請簡易判決處刑書案號：九十一年度偵字第六六０、九十二年偵字第五五號），
提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書及第一審簡
    易判決書之記載。
二、被告固辯稱：乙○○、甲○○係為拖欠借款，故誣指被告收取月息八至十分之重
    利，實際上伊僅收取月息二分之利息云云。惟查，本件係因甲○○交付（由乙○
    ○轉交）被告兌領之他人支票係屬遺失物，於檢警調查該支票之來源時，甲○○
    、乙○○應訊時一併供出以重利向被告借貸之事實，嗣檢警據以追查而得知被告
    犯重利罪嫌，並非借款人乙○○、甲○○主動向檢警舉發被告犯重利罪嫌，
    衡情已難認乙○○、甲○○有妄指被告犯罪以求減免借款之不法動機；佐以被告
    於本院審理中自承：乙○○所借之新台幣五萬元已清償完畢等語，益見被告乙○
    ○並無藉誣告被告重利犯罪冀免償還借款之可能。乙○○、甲○○均無誣指被告
    犯罪以拖欠借款之動機，其二人於警訊、偵查中關於被告收取月息八至十分之一
    致供述，即屬可採。被告所辯，係屬卸責之詞，不足採信。
三、查被告犯後飾詞狡辯，殊非可取，原審因之適用刑法第三百四十四條、第五十六
    條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定（漏引刑法
    第四十一條第一項前段，應予補充），量處上訴人有期徒刑五月，並諭知以三百
    元折算一日之易科罰金折算標準，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適，被告上
    訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    審判長法  官  周   祖   民
                                          法  官  陳   介   安
                                          法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          書記官  莊   茹   茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
