【裁判字號】    92,聲判,27
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  張志明
    被      告  乙○○○
右列聲請人因告訴被告過失致死案件，不服臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第九一五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○○涉過失致死案件，向臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於九十二年七月十日以九十二年度
    偵字第三三二七號為不起訴處分後，告訴人不服，聲請再議，經臺灣高等法院高
    雄分院檢察署檢察長於九十二年九月十五日以九十二年度上聲議字第九一五號處
    分書認再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨如附件刑事交付審判聲請狀所載。
四、經查：
(一)、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。又按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、最高法院五
    十二年台上字第一三００號判例參照）。
(二)、次按行車起步前應顯示方向燈，注意前後有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之
    車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十九條第六款定有明文。查被告於偵
    查中：供稱其由屏東縣琉球鄉○○村○○路由南往北行駛，至中正路一百七十號
    時，突然看見被害人洪陳招治從路邊騎機車欲橫越馬路等語（相驗卷第三一頁）
    ，而依卷附道路交通事故調查表及照片顯示，雙方機車確於琉球鄉○○村○○路
    由南往北之車道發生擦撞無誤。又台灣屏東地方法院檢察署檢察官依職權督請員
    警查訪車禍現場之居民李偉仁，其表示死者發生車禍前曾在琉球鄉○○村○○路
    一七０之二號，在其經營之五金行欲購買罐狀瓦斯未果後即離開，有李偉仁之訪
    問紀錄表之一紙附卷可參，足見被害人騎機車之行徑係由路旁起步欲返家而橫越
    馬路，與被告之供述情節相符。再由雙方機車撞擊點觀之，被害人洪陳招治之車
    籃右下方及被告之車籃均有撞擊凹痕，顯見被害人確由中正路逆向起步欲橫越馬
    路無誤，是本件車禍發生肇始於被害人洪陳招治從中正路北向車道由路邊起步欲
    橫越馬路，肇事主因係被害人駕駛重機車起步未讓行進中車輛先行，台灣省高屏
    澎區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定本件肇
    事原因結果，亦同此認定，有該委員會九十二年四月四日高屏澎鑑字第九二０七
    六二號函附鑑定意見書及九十二年六月二十三日府覆議字第九二一０五二六號函
    各一份附卷可參。
(三)、復依事故照片及卷附之道路交通事故調查表所示，刮痕及血跡距路旁邊線約二點
    七公尺，若依一般機車起步之時速約十公里行駛，則被害人自路邊起步僅須一秒
    鐘即可到達兩車肇事地點。而被告係行駛中之機車，以一般車輛之正常行駛速度
    ，在一秒鐘之內瞬間看見被害人由路邊起步橫越馬路，已無法為任何防範行為，
    自難課與被告就本件車禍之發生，有何防範之義務，此外亦查無證據證明被告有
    何告訴人所指車速過快，而導致本件車禍發生之行為，是綜上事證，被告就本件
    車禍之發生實無從預先採取防範措施予以避免，難認其就本件車禍發生有何過失
    可言。
(四)、綜上所述，本件聲請人固於收受臺灣高等法院高雄分院檢察署九十二年度上聲議
    字第九一五號處分書後十日內即委任由張志明律師以刑事聲請交付審判狀向本院
    聲請交付審判，然臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察長維持臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官之不起訴處分，認被告無聲請人所指之過失致死犯行，且經本院審核
    結果認其採證與認事，均無違背經驗法則、論理法則與證據法則等情已詳如上述
    ，揆諸前揭說明，本件聲請人所為交付審判之聲請為無理由，依法應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    十月  二十一    日
                                            審判長法官   蔡國卿
                                                  法官   李淑惠
                                                  法官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   葉祝君
中        華        民        國    九十二  年    十      月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
