【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決          九十二年度訴字第四六一號
    原      告  屏東縣九如鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          籍設.
                          現.
                丙○○    身分.
                          籍設.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾萬元，及自民國八十九年一月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨自民國八十九年二月十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十七年十一月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百九十萬元，約定借款期限自該日起至九十年十一月十六
    日止，利息按週年利率百分之十機動調整（現為百分之九點九）計算，本金到期
    一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百
    分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得前開款項後，僅繳息至八十九年一月十
    五日，且未依約清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文第一項所示之本
    金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金。又依約定條款第十二條，兩造約定以鈞院為本件訴訟第一
    審管轄法院。
三、證據：提出借據及放款帳卡各一件，及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年十一月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款三百九十萬元，約定借款期限自該日起至九十年十一月十六日止，利
    息按週年利率百分之十機動調整（現為百分之九點九）計算，本金到期一次清償
    ，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以
    內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十
    計付違約金。嗣被告甲○○借得前開款項後，僅繳息至八十九年一月十五日，且
    未依約清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文第一項所示本金之事實，
    業據其提出與所述相符借據、授信約定書、放款帳卡等件為證，而被告經合法通
    知，復均未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十     月     二十一      日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中     華     民     國      九十二     年    十     月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
