【裁判字號】    92,再易,27
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二七號
    聲請人    甲○○
    相對人    丁○○○
              乙○○
              丙○○
右當事人間請求回復原狀事件，聲請人對於中華民國九十二年九月十二日九十二年度
再易字第二二號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    事實及理由
一、按再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確定判
    決或駁回再審之訴之確定判決，更行提起再審之訴。又裁定已經確定，而有第四
    百九十六條第一項之情形者，得準用本編之規定聲請再審，是前開條文同在準用
    之列。民事訴訟法第五百零七條、第四百九十八條之一定有明文。查聲請人前以
    本院民國九十二年度再易字第十一號確定裁定違背民事訴訟法第二百二十六條第
    三項及第二百三十七條規定，而有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯
    有錯誤之情形為由，對該確定裁定聲請再審，嗣經本院九十二年度再易字第二二
    號以再審無理由，判決（應為裁定，誤為判決）駁回確定在案，業經本院依職權
    調取本院九十二年度再易字第二二號卷宗核閱無誤，該判決雖應以裁定駁回，誤
    繕為判決，並不影響其裁定之性質。今聲請人復以同一事由，對本院九十二年度
    再易字第二二號確定裁定聲請再審，揆諸首揭條文規定，聲請人聲請本件再審之
    訴顯然不合法，應予駁回。
二、結論：依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
