【裁判字號】    92,訴,582
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十二年度訴字第五八二號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟參佰柒拾玖元，及其中新台幣陸拾壹萬玖仟柒佰
參拾元自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點一七計算
之利息，暨自民國九十二年三月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利
率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十五年五月三十日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款
    期限自該日起至一百年五月三十日止，利息按週年利率百分之十點零五機動調整
    （現為百分之七點一七）計算，本息分期清償付，如未依約清償時，即喪失期限
    利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在
    六個月以內者，應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分
    之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後，僅繳息至九十一年八月二十九日，
    經原告以本金一百八十九萬二千九百元聲請鈞院民事執行處以九十一年度執字第
    三五六六號進行強制執行後，雖獲償一百三十四萬一千四百四十四元，然經原告
    依民法第三百二十三條規定將前開金額先抵充執行費九千三百九十元，及計算至
    九十二年一月二十八日之利息計五萬八千八百八十四元，就本金部分僅獲償一百
    二十七萬三千一百七十元，計尚欠本金六十一萬九千七百三十元，及計算至九十
    二年一月二十八日之違約金計四千六百四十九元，屢經催討迄未獲償，爰依消費
    借貸律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、電腦查詢單、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十五年五月三十日向原告借款二百萬元，約定借款期限自該
    日起至一百年五月三十日止，利息按週年利率百分之十點零五機動調整（現為百
    分之七點一七）計算，本息分期清償付，如未依約清償時，即喪失期限利益，視
    為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，應按約定利率
    百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借
    得前開款項後，僅繳息至九十一年八月二十九日，經原告以本金一百八十九萬二
    千九百元聲請本院民事執行處以九十一年度執字第三五六六號進行強制執行後，
    雖獲償一百三十四萬一千四百四十四元，然經原告依民法第三百二十三條規定將
    前開金額先抵充執行費九千三百九十元，及計算至九十二年一月二十八日之利息
    計五萬八千八百八十四元，就本金部分僅獲償一百二十七萬三千一百七十元，計
    尚欠本金六十一萬九千七百三十元，及計算至九十二年一月二十八日之違約金計
    四千六百四十九元等情，業據原告提出與所述相符借據、電腦查詢單、本院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或
    提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十     月     二十一      日
                                     臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中     華     民     國      九十二     年    十     月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
