【裁判字號】    92,交簡,190
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一
二號），本院判決如左：
     主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。理由欄（即聲請簡易判決處刑書中之證據並
    所犯法條欄）部分並補充：按飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克時，
    將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；酒精濃度逾每公升０．八五
    毫克時，將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人五十倍之行為狀態，有法務部
    八十八年十月一日法八八檢字第○○三六四一號函所附研究報告可資參照，而被
    告經警施測所測得吐氣酒精濃度為每公升一．一四毫克，則其行為時所測得之酒
    精濃度指數遠高於前開數值；又被告經警查獲後，命其做直線測試平衡動作，其
    腳步不穩，且劃定直線無法正常行走等情，亦有警制之刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表附卷足稽，顯已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、爰審酌被告之素行尚佳，惟酒醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具，其行為具有相
    當之危險性；又政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時
    甚久，被告應對於該項誡命了然於心，猶不知警惕及犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十  月    二十一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十  月    二十一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
