【裁判字號】    92,易,662
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第六六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  翁世容
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                    書記官   潘美碧
中    華    民    國     九十二      年      十      月       二十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
