【裁判字號】    92,交訴,87
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                         九十二年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八八五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月十八日五時四十分許，騎乘車牌號碼ＪＫＱ─八七五
    號重型機車，由屏東縣鹽埔鄉往高樹鄉方向行駛，行經限速為六十公里之屏東縣
    高樹鄉台二十七線三十九公里三百公尺處（即高樹鄉○○路），發現陳李粉騎乘
    車牌號碼ＰＨＵ—九五０號機車沿同路、同向行駛在前方車道上，甲○○本應注
    意行車速度應依標誌之規定，及超車時應與前車保持半公尺以上之安全間隔，以
    防止危險事故之發生，且依其智識、能力及依當時之天氣為陰天、晨光、路面乾
    燥無障礙物、視距亦屬良好之情形之下，並無不能注意之情形，竟疏未注意，其
    所騎乘之重型機車於超越陳李粉所騎乘之上開機車時，未保持半公尺以上之超車
    間隔，致該重型機車撞擊陳李粉騎乘機車之左側腳踏板、方向燈，陳李粉因而人
    車倒地，受有頭部外傷合併右側硬腦膜大出血、顱內出血、頭皮血腫、遲發性右
    側顱內出血、左側顱內出血等傷害，經送醫急救後，仍延至同年二月二十二日五
    時十五分許，因傷重不治死亡。
二、案經屏東縣警察局里港分局報驗後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開時、地騎乘機車超速且超車不當而肇事致人於死之事實
    坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及現場照片數幀在卷可稽。而被害
    人陳李粉確因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血而死亡，業經檢察官督同法醫師
    相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。按行車速度應
    依標誌之規定；又按汽車超車時，後車應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過
    ，道路交通安全規則第九十三條第一項、第一百零一條第五款分別定有明文。被
    告分別於警偵訊中坦承「當時車速約八十公里」、「車速我沒注意，但我騎很快
    ，當時我要超車，不知怎樣擦撞，機車就滑倒了」等語（見九十二年度相字第一
   一四號第十一頁、第二二頁反面），參以卷附照片顯示被害人陳李粉所騎乘之機
    車左側腳踏板、方向燈均有明顯擦痕，被告所騎乘之機車於撞擊後跌入路旁水溝
    ，並在地面留下長達二十五點五公尺之刮地痕，顯見被告當時車速極快，堪認被
    告有超速且超車時並未與被害人保持半公尺以上之安全間隔，況且其於本院審理
    中亦表示「有超速行駛、因為超車才會撞及被害人，當天晚上我沒有睡覺，一整
    個晚上都在網咖上網聊天，我認為自己應該負責」等語，足見其確有違反上開道
    路交通安全規則。又依道路交通事故調查表所示：肇事時天候為陰天、光線為晨
    光、路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，依被告之智識、能力及駕駛經驗，若詳加注
    意即可避免本件車禍，堪認其並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致被害人
    受創死亡，其有過失責任，應無疑義。況本件經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦認：「一、甲○○駕駛重機車超速行駛超車未保持安全
    間隔為肇事原因。二、陳李粉駕駛重機車無肇事因素。」，再送臺灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會覆議，仍認為「照原鑑定意見」，此有上開鑑定委員會九十
    二年四月十八日高屏澎鑑字第九二０八三一號函及所附鑑定意見書，及覆議鑑定
    委員會九十二年七月十一日府覆議字第九二一０五七五號函各一份附卷足憑，上
    開鑑定意見均為鑑定機關本於專業知識及經驗所得之結論，自可憑信，益證被告
    確有過失。又被害人因本件車禍而死亡，與被告之過失行為間有相當因果關係。
    本件事證明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告素
    行、過失責任至鉅、犯罪後之態度、目前尚未被害人家屬達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
