【裁判字號】    92,易,686
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０五三號
），經本院審酌後，認為不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係朋友關係，與被告丙○○因會車發生口角
    ，於民國九十二年七月二日凌晨二時三十分許，乙○○、甲○○騎車追尋，在屏
    東縣里港鄉○○村○○路○段發覺丙○○，互基於傷害犯意，甲○○持伸縮棍棒
    ，毆打丙○○背後，乙○○出手毆擊丙○○頭部，丙○○亦持機車大鎖，攻擊乙
    ○○頭部，乙○○遭打傷後，心生不滿，邀其他同伴前來助陣，適丙○○騎車至
    屏東縣里港鄉里港菜市場，乙○○、甲○○續基於共同傷害犯意，推由乙○○持
    白鐵皮製之畚箕毆打其頭部，因用力致木柄斷成數截，甲○○亦參與圍毆，事後
    驗傷，丙○○受有頭部外傷併輕微腦震盪、頭皮多處裂傷、左眉上大切割傷約七
    公分併頭骨部份骨折、下巴一、五公分裂傷、胸部挫傷、後背部多處挫傷、瘀青
    、四肢多處挫傷及擦傷，乙○○則呈前額頭皮撕裂傷一公分x０、五公分、後枕
    部頭皮浮腫、左手食指裂傷０、五公分，並扣得畚箕一個、機車大鎖一具，因認
    被告丙○○、乙○○、甲○○涉犯刑法傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○、甲○○等三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告丙○○、乙○○於本院審理中，具狀聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、又被告甲○○於本院審理時，雖與告訴人即被告丙○○、乙○○於上開同一份書
    狀中具名並表明撤回告訴意旨，惟按「告訴、告發，應以書狀或言詞向檢察官或
    司法警察官為之；其以言詞為之者，應製作筆錄。為便利言詞告訴、告發，得設
    置申告鈴」、「檢察官或司法警察官實施偵查，發見犯罪事實之全部或一部係告
    訴乃論之罪而未經告訴者，於被害人或其他得為告訴之人到案陳述時，應訊問其
    是否告訴，記明筆錄」刑事訴訟法第二百四十二條第一項、第二項定有明文，經
    審閱全案卷證，本案於警訊及偵查中均未見被告甲○○曾以書面或口頭表明告訴
    之意旨，依公訴人聲請以簡易判決處刑意旨，復未就被告丙○○傷害甲○○部分
    併予論究，則此部分自無撤回告訴之可言，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十一     日
             臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
