【裁判字號】    92,簡上,68
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定      九十二年度簡上字第六八號
    受 罰 人  乙○○
右受罰人因上訴人丙○○與被上訴人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件為證人而不
到場，本院裁定如左：
    主      文
乙○○科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，業經合法通知受罰人到庭做證，此有送達證書附卷可憑，詎
    受罰人竟無正當理由而不到場。
三、是依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內，向本院提出異議。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
