【裁判字號】    92,簡,587
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二九
０九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地，不依限變更土地使用恢復土
地原狀，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄最後一行更正為：「經屏東縣政
    府里港鄉公所派員勘查，發現甲○○迄今未恢復上開二地號土地原狀」，餘與檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反區域計畫法第十五條、第二十一條之規定，應依同法第
    二十二條規定處罰。被告先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告經縣政府發函恢復上開二地號土地原狀後，迄仍未回復，且開挖之面積
    廣大，對環境所生之影響，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，區域計畫法第二十二條，刑第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
附錄：
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
