【裁判字號】    92,簡,605
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之番刀壹把沒收之。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○與田瑞惠為夫妻關係，平日感情不睦，竟於民國九十二年八月
    七日二十一時四十分在屏東縣泰武鄉佳平村佳平巷九四號住處，飲酒後（未達心
    神喪失或精神耗弱狀態）基於恐嚇之犯意，持其所有之番刀一把，對田瑞惠揮舞
    ，作勢要殺害田瑞惠，並對其稱：「我要殺你」等語，以此加害生命之事恐嚇田
    瑞惠，致生危害於安全。嗣警方據報後到場處理，並扣得番刀一把。
二、本院認定被告之證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其與告訴人田瑞惠平日感情不睦，素有爭端，惟其持番刀在告訴人面前
    恐嚇告訴人，對告訴人造成之恐懼甚大，甚至有失控造成傷害之虞，危害至鉅，
    但考量其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之番刀一把，為被告所有且係供犯罪所用
    之物，依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
       書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
