【裁判字號】    92,訴,500
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              九十二年訴字第五○○號
    原        告    鍾肇基
    被        告    丙○○
                    戊○○
    兼
    訴 訟代理 人    己○○
    被        告    春建設開發有限公司
                              .
    兼法定代理人    丁○○○  .
    被        告    甲○○    .
    右   一   人
    訴 訟代理 人    乙○○  .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結
，原告於民國九十二年十月十五日具狀追加預備聲明，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(一)被告同意者。(二)請求之基礎事實同一者。(三)擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。(四)因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(五)該訴訟標的對於數人
    必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(六)訴訟進行中，於某法律
    關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法
    律關係之判決者。(七)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加
    無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十
    五條定有明文。
二、原告於九十二年十月十五日向本院具狀主張：其持有被告己○○所簽發二張本票
    ，面額共計四千二百萬元，及持有被告戊○○所簽發面額一百萬元之支票一張，
    乃追加預備聲明請求被告連帶賠償原告四千三百萬元等語。經查，兩造間請求侵
    權行為損害賠償事件已於九十二年十月七日言詞辯論終結，而原告未經被告同意
    主張前情追加預備聲明，並非基於同一基礎事實，則原告追加之訴，於法不合，
    不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
