【裁判字號】    92,交簡,192
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○於民國九十二年八月十三
    日十六時許，在屏東市○○路和平釣蝦場與友人飲酒，已因飲酒過量而有平衡感
    與判斷力障礙度增高等酒醉症狀，達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，竟仍於
    同日十七時許，由該釣蝦場騎乘車號ＰＧＲ－八一○號重型機車，沿屏東市○○
    路由東向西方向行駛，於同日十七時五十分許，行經大連路與廣東路交岔路口時
    ，左轉向廣東路前進時，因酒後注意力降低，其機車前輪與沿大連路由西向東方
    向，由郭豐德所駕駛車號八Ｓ－六八○六號自用小客車之右後車門及右後保險桿
    發生擦撞（郭豐德未受傷），致人車倒地受傷送醫救治，經警據報前往屏東基督
    教醫院對甲○○測試呼氣酒精濃度高達每公升○點七○毫克。(二)理由部分並補充
    ：依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃
    度逾每公升零點五五毫克時，將出現平衡感與判斷力障礙度增高、肇事率為一般
    人十倍之行為狀態，而被告行為後經測得之指數猶高於前開數值，且測試過程其
    酒精濃度時有昏睡叫喚不醒及詢問過程有多話等現象，有「刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察記錄表」及員警調查報告表各一紙在卷可稽。又被告撞擦證人
    郭豐德之自用小客車時，天候晴，日間自然光線，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，
    無缺陷，路面無障礙物，視距良好，此有屏東縣警察局分屏東局交通警察隊所製
    作之道路交通事故調查報告表一紙可參，被告亦自承肇事當時車速僅每小時二十
    公里，在距離十公尺前已看見證人郭豐德所駕駛上開自用小客車等語（見警卷第
    一頁反面），依一般正常駕駛人之反應能力，於相同情況之下，應足以正常行駛
    而無發生事故之虞，被告竟仍因注意力及距離判斷之能力未足因而肇事，故其因
    服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，被告辯稱伊酒量佳，交
    通事故與其飲酒無關云云，顯非可採。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、爰審酌被告甲○○酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相
    關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡
    命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月      二十三     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
