【裁判字號】    92,簡,606
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四六二四
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、理由、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告因一
    時貪念而將拾得之黑犬據為己有，其犯罪動機及目的均不足取，惟念其犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳，且該犬已交由被害人楊勝順領回，有上開贓物認領保管單可
    佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項、刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣屏東地方刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月      二十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
