【裁判字號】    92,易,125
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於九十二年十月二十日
所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於「甲○○」更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於「甲○○」，顯係誤寫，依前開說明，
    自應更正為「乙○○」。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                審判長法  官潘正屏
                                              法  官陳松檀
                                              法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  許倬維
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
