【裁判字號】    92,交訴,80
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○所犯均係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑以外之罪，其等於準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，經法官告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行
    簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳健順
                                                法  官  雷雅雯
                                                法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
