【裁判字號】    92,竹簡,520
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段二一巷五
                            號.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾肆萬陸仟壹佰壹拾陸元，及其中新臺幣貳拾肆萬肆仟
捌佰貳拾參元，自民國九十一年二月二十日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算
之利息，暨自民國九十一年二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月以上者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告丙○○於民國八十五年八月間向原告申請辦理信用卡，並為被
        告甲○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款一紙，依上開
        之約定，被告二人均同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式
        繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，及逾期六個
        月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
        十計付之違約金，且信用卡正卡持卡人及附卡持卡人就各別使用信用卡所生
        應付款項互負連帶清償之責。嗣被告丙○○至九十一年二月十九日止，尚有
        預借現金、消費款總額新台幣（下同）二十四萬四千八百二十三元，及手續
        費一千二百九十三元，合計為二十四萬六千一百一十六元之帳款未繳，依約
        定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告二人依上開約定即應一次全
        數清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸及連帶債務之法律關係提起本
        訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
  （二）被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
        陳述。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂信用卡約定條款第二十四條之約定，由本件信用卡契約所生之訴
        訟，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合
        先敘明。
  （二）本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
        百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書一份、信用
        卡約定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細各一份為證，而被告二人迄未
        到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述及證據資料，以供本院審酌
        ，自堪信原告之主張為真實。
  （四）從而，原告主張依消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付如主
        文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
  （五）查本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
