【裁判字號】    92,自,31
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三一號
    自  訴  人  彭玟瑜
    送達代收人  乙○○
右列自訴人自訴被告丙○○、甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本院所定民國九十二年十一月十三日下午二時五十分準備期日前補正選任
律師為自訴代理人到場。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有規定；惟
    自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場，前項代理人應選
    任律師充之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；如逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決，民國九十二年九月一日施行之刑事訴訟法
    第三十七條、第三百二十九條第二項已明確規定在案。
二、查自訴人彭玟瑜提起本件自訴時並未委任律師為代理人，依照修正前之刑事訴訟
    法相關規定，其提起自訴時固合法有效，然刑事訴訟法前揭關於自訴應選任律師
    為代理人等規定既自九十二年九月一日起施行生效，是本件自訴案件之訴訟程序
    應依修正後之刑事訴訟法進行之，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定
    ，裁定如主文，如逾期仍未選任律師為代理人到場，將依法諭知不受理之判決，
    特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                                        法  官  林秋宜
                                        法  官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
