【裁判字號】    92,竹簡,570
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五七○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月十三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬壹仟柒佰捌拾玖元，及其中新臺幣壹拾肆萬玖仟零捌
拾貳元，自民國九十一年十一月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十年六月十九日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
        並持用原告所發行之ＧＥＯＲＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十年六月二十五日起至
        九十一年十月四日，動用該卡借款合計本金為新台幣（下同）十四萬九千零
        八十二元。依兩造之約定，被告應於九十一年十一月七日繳付應繳金額十五
        萬一千七百八十九元，詎其竟未依約繳付，現尚欠本金十四萬九千零八十二
        元，及算至繳款期限前按年息百分之十八點二五計算之利息共計二千六百零
        七元，暨自九十一年十一月八日起至清償日止，依上開本金按年息百分之二
        十計算之延滯期間利息，另有帳務管理費一百元。又被告未依約繳納本息，
        已喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之不理，總計尚欠上開
        本金、利息、延滯期間之利息及帳務管理費未付，爰依消費借貸之法律關係
        提起本訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）依兩造所訂小額循環信用貸款契約第二十一條之約定，由本契約所生之訴訟
        ，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先
        敘明。
  （二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之小額循環信用貸款契約、
        利息餘額查詢表、交易紀錄一覽表各一件為證，而被告迄未到場爭執，亦未
        提出任何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實
        。
  （四）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額
        及利息，即無不合，應予准許。
  （五）本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為
        被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年    十    月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
