【裁判字號】    92,聲,788
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三二號，偵查案號：九十一年度
偵字第二二二一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命藥丸拾柒顆（合計淨重貳點玖公克、包裝重零
點柒貳公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局員警於民國九十一年四月十九日凌晨一時許，
    在新竹市○○路二七九號四樓之二，查獲甲○非法持有含有第二級毒品安非他命
    成分之藥丸十八顆（業經不起訴處分），經查扣案之藥丸十八顆含有安非他命成
    分係違禁物品，爰依首開規定，聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似ＭＤＭＡ藥丸十八顆（保管字號：九十一年度安保管字第
    一九八號，扣押物品清單見九十一年度偵字第二二二一號偵查卷第三十頁），經
    送法務部調查局鑑驗後均檢出二級毒品甲基安非他命成分，本院審核各有關案卷
    認為屬實，惟其中已經取樣一顆鑑驗用罄，現僅餘十七顆（合計淨重二點九三公
    克、包裝重０點七二公克），有法務部調查局九十一年六月四日調科壹字第０九
    一００三二六四三０號檢驗通知書一紙附於同上偵卷第三十六頁可參，是以，得
    沒收銷燬之含有第二級毒品甲基安非他命藥丸應為十七顆，聲請人該部分之聲請
    尚有未洽，應予更正。然上開扣案物品既係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒
    品，為違禁物，認應將前揭扣案之第二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
