【裁判字號】    92,易緝,34
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第四九○八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國七十六年九月四日因涉犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，依刑法第八十條第一項第二款之規定，追訴權時效為十年，嗣被告因
    傳拘無著，經本院發布通緝（七十七年二月十三日新院瑞刑仁緝字第二五號），
    致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項之規定，追訴權時效停止其進
    行，後雖經撤銷通緝（八十七年二月十九日八十七年新院鑫刑厚銷字第六一號）
    ，本院又於八十七年五月五日再度發布通緝（八十七年新院鑫刑厚緝字第一○八
    號），然被告前經臺灣彰化地方法院以八十五年度亡字第八號民事判決宣告於八
    十四年五月二十四日死亡，此有台灣省彰化縣戶籍登記簿在卷可考，且參以被告
    之母彭林目企陳述被告於七十七年五月二十四日由被告之父彭運連向彰化縣二林
    派出所申報失蹤人口，期間均未與家人聯繫，亦未曾返家等語，又被告之兄彭亮
    有陳述被告於七十七年做船員出遠洋漁船落海失蹤，於八十五年三月十五日申登
    宣告死亡等情，是於撤緝後至第二次發布通緝前，本院事實上仍無法對被告進行
    審判程序，應認時效停止之原因自本院第一次發布通緝時起即繼續存在，不因撤
    緝而有所影響，是依同條第三項之規定，於七十九年八月十三日，追訴權時效停
    止進行之原因視為消滅，亦即本件追訴權時效繼續進行，至本案九十二年八月二
    十八日繫屬時，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                          臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  王  紋 瑩
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
