【裁判字號】    92,易,503
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十月七日九十二年度易字第五○三號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經被告於本院準備程序中，對於檢察官起訴被告
    涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪之犯罪事實表示認罪，復經檢
    察官、被告之同意後，本院依法於民國九十二年十月七日以九十二年度易字第五
    ○三號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，惟因被告嗣於簡式審判程序中，
    對於檢察官論告被告之行為構成刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜
    罪時，改辯解稱：未使用螺絲起子竊盜等語，而為與前開認罪相左之陳述，本院
    認為本件已不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官   王 銘 勇
                                             法  官   楊 數 盈
                                             法  官   魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官   陳 凰 榆
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
