【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四九一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
                甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第六六八號、九十
二年度毒偵字第六九一號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元（九十二年度毒偵字第六六八號）、甲○○繳納之
保證金新臺幣貳萬元（九十二年度毒偵字第六九一號），均沒入之。
    理  由
一、被告因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官先後以
    九十二年度毒偵字第六六八號、六九一號分別指定保證金新臺幣（下同）三萬元
    、二萬元，由具保人丙○○、甲○○繳納現金後，已將被告交保在案。
二、經查，被告經本院合法傳喚、拘提，均未到案，目前亦未在監在押，有法務部戶
    役政連結作業系統、拘提報告書及法務部在監在押資料等件附卷可憑，顯然被告
    業已逃匿，自應將具保人丙○○、甲○○原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月     二十一   日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳健順
                                                法  官  李珮瑜
                                                法  官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  汪淑菁
中      華      民      國    九十二      年      十    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
