【裁判字號】    92,竹簡,475
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四七五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十月七日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬壹仟陸佰柒拾玖元，及自民國九十年四月三十日起至
清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年四月三十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國（下同）八十九年二月十四日向原告貸款，與原告訂立卡通融貸款
      契約一紙，依上開約定，借款期限自八十九年二月十四日起至九十二年二月十
      四日止，借款額度以新台幣（下同）五十萬元為限，雙方約定在借支期間，由
      被告在原告銀行活期存款第0000-00000號帳戶，憑金融卡或存摺及取款憑條隨
      時向原告借支，當存款餘額為負數時即為借支，倘借支本息合計超過額度，而
      不如期於次月最後營業日償還超過之額度時，即視為全部到期，應將所欠項款
      全部清償，利息按年利率百分之九按月計付，並機動調整之，逾期六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
      約金。詎上開借款已於九十二年二月十四日屆期，被告迄今尚未全數清償，計
      借支四十九萬一千六百七十九元及如主文第一項所示之利息及違約金未為清償
      ，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件兩造所簽訂之借款約定條款第十四條約定由原告所在地之法院審理，是兩造
    合意以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之卡通融貸款契約、放款客戶往
      來明細、戶籍謄本等各一件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之
      聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告
      本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約
      金，即屬正當，應予准許。
（二）本件係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
