【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  龍其祥律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九
四六號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之第二級毒品安非他命毛重總計壹公克、含有安非他命之殘渣袋壹個均沒收銷
燬之。
    事  實
一、乙○○明知安非他命為毒品危害防制條例所列之第二級毒品，不得非法施用及轉
    讓，竟基於轉讓第二級毒品安非他命之犯意，於民國九十二年五月二十三日二十
    三時許，在新竹市東區河濱公園旁之土地公廟內施用第二級毒品安非他命，並將
    第二級毒品安非他命少許無償轉讓予高青山當場施用，且另轉讓○點三公克之第
    二級毒品安非他命供高青山施用（施用部分均經觀察、勒戒後不起訴處分）。嗣
    經警於同日二十三時五十分許，在上開處所當場查獲，並在乙○○身上扣得安非
    他命○點七公克及含有安非他命之殘渣袋一個，在高青山身上香菸盒內扣得上開
    安非他命○點三公克。
二、案經新竹市警察局第二分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦白承認，核與證人高青山於偵訊中之證述情節
    相符，而被告與證人高青山於查獲當日經警採尿送驗結果，均呈安非他命陽性反
    應，經本院分別以九十二年度毒聲字第四七七、四八七號裁定送觀察、勒戒後，
    因均無繼續施用傾向，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，此有
    卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地方法院檢察署檢察官九十
    二年度毒偵字第六八八、六八七號不起訴處分書各一件足稽；復有在被告處扣得
    之安非他命○點七公克及殘渣袋一個，在證人高青山處扣得之安非他命○點三公
    克，足資佐證，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依毒品危
    害防制條例第八條第二項、第十條第二項、第十一條第二項之規定，不得非法轉
    讓、施用、持有之。核被告乙○○上開所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二
    項之轉讓第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為轉讓之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告雖無償轉讓毒品，然毒品係屬違禁物，
    且對於人體健康有害，被告之行為顯已破壞社壞善良風俗，以及被告之素行、品
    行、轉讓之數量不多暨犯罪後態度良好、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告素行尚佳，前未曾受有期徒刑有期徒
    刑以上刑之宣告乙情，有上開前案紀錄表足參，念其因一時失慮致罹刑章，經此
    偵審程序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之安非他命總計毛重一公克及含有安非他命之殘渣袋（量微無法分離）一個
    （九十二年度保管安字第一八七號、九十二年度保管字第○八五二號），應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項之規定，不論屬於犯人與否，併予宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
