【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  姜惠如
    具  保  人  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，本院於中華民國九十二年九月十二日所為之裁定，有
應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定之法官欄內關於「法官何信慶」前漏植「審判長法官謝靜恒、法官周明鴻」，
應予更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之法官欄內關於「法官何信慶」前漏植「審判長法官謝靜恒、法官周
    明鴻」，為顯然之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
