【裁判字號】    92,聲,1093
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳麗伎
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第五二號民事裁定所命，聲請人以本院八十九年度存字第一二七
號提存事件所提存之擔保金新臺幣陸萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請停止執行事件，聲請人前遵本院八十
    九年度聲字第五二號民事裁定，為擔保停止執行，曾提供新臺幣六萬元為擔保金
    ，並以本院八十九年度存字第一二七號提存事件提存在案。茲因該事件之本案判
    決債權人即相對人敗訴確定，供擔保之原告業已消滅，並提出提存書、取回提存
    物請求書、民事判決等為證。
三、經本院依職權調取相關之提存卷宗、執行卷宗、聲請停止執行卷宗、債務人異議
    之訴民事事件卷宗，核閱無誤後，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
