【裁判字號】    92,訴,895
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付整修款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五二號
    原      告  謝謝國際聯合律師事務所即謝諒獲
    被      告  邱璿如
右當事人間違約等事件，本院於民國九十二年三月二十日所為之裁定，應裁定更正如
下：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄內關於「原告  謝謝國際聯合律師事務所即謝諒獲  住台
北郵政一一七之三一七號信箱  訴訟代理人  張勤  住同右」之記載，應更正為「原
告  謝謝國際聯合律師事務所即謝諒獲  住P.O.BOX 928,Pasadena,CA 91102,U.S.A
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
