【裁判字號】    92,簡上,207
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院九十二年度士簡字第一一三八號，中華民國
九十二年八月二十二日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二
年度偵字第六四二六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後十日內上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，又逾越上訴期間之上訴，不應准許，上訴審法院應以判決駁回之，且得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用同法第
    三百四十九條、第三百六十七條前段、第三百七十二條之規定甚明。又刑事訴訟
    法第六十二條規定，送達文書，除本章（刑事訴訟法第一編第六章）有特別規定
    外，準用民事訴訟法之規定，而依修正前之民事訴訟法第一百三十八條規定：送
    達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達
    通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達。是依該條
    規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達之時，應受送達人究於何時前
    往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效力並無影響，最高法院九十年
    度台上字第六０八四號判決足資參照。
二、查本件本院第一審簡易判決係於民國九十二年八月二十九日寄存送達於上訴人即
    被告甲○住所地之管區派出所，有送達證書一紙附卷足憑，因彼時民事訴訟法第
    一百三十八條尚未施行，故應適用修正前同法第一百三十八條之規定，並參酌上
    開最高法院判決意旨，應以黏貼送達通知書時為原審簡易判決書送達之時點，亦
    即本件上訴人即被告於九十二年八月二十九日已收受本院簡易判決書正本，又依
    上訴人即被告之住所地位於台北市北投區，無庸扣除在途期間，是以上訴人即被
    告如有不服，最遲應於九十二年九月八日前提出上訴，然其竟遲至九十二年九月
    十二日始行提出上訴，此有刑事上訴狀上本院收狀章戳記為憑，依據首揭規定，
    本件上訴因逾越上訴期間，不應准許，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
