【裁判字號】    92,聲,1103
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  李淑蓉
                林榮昌
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間九十二年度存字第一六九○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度聲字第一九七號裁定所命，經聲請人以九十二年度存字第一六九○號
提存事件提供之擔保物臺北市政府建設公債八十六年度債票，面額新臺幣伍拾萬元壹
張（號碼：ＦＩ○○○○○一），准以面額新臺幣壹拾貳萬元之中央政府重大交通建
設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度裁全字第三五六九號裁定曾命聲請人以新臺幣
    （以下同）十二萬元或等值之臺北市政府建設公債八十六年度債票為債務人供擔
    保後，得對相對人之財產於三十五萬三千七百六十五元之範圍內為假扣押，為此
    聲請人曾提供面額五十萬元之臺北市政府建設公債八十六年度債票，經以九十年
    度存字第二一五七號提存事件提存在案；嗣經鈞院以九十二年度聲字第一九七號
    裁定准予變更為面額十二萬元之臺北市政府建設公債八十六年度債票，聲請人復
    提供面額五十萬元之臺北市政府建設公債八十六年度債票（號碼：ＦＩ○○○○
    ○一），並以九十二年度存字第一六九○號提存事件提存在案。茲為變換為無實
    體公債，急須領回辦理手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
