【裁判字號】    92,自,164
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一六四號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○誣告等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正委任律師為代理人之委任狀正本。
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○涉嫌偽證之犯罪事實及證據並所犯法
條。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明
    文。又按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據並所犯法條，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，未委任律師行之，其自訴程式顯有未備。另自訴
    人提起本件自訴，於自訴狀上除載明被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條誣告罪
    外，又略載被告另涉偽證罪嫌，惟未於自訴狀具體記載被告所涉偽證罪之犯罪事
    實及其犯罪之日、時、處所、方法，亦未提出足資證明被告涉犯偽證罪之證據，
    並敘明所犯法條，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二
    項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，限自訴人於本裁定送達後
    十日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  王  梅  英
                                            法  官  王  沛  雷
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
