【裁判字號】    92,聲判,80
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  李世章律師
    被      告  乙○○
右列聲請人即告訴人因告訴被告侵占案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第四００四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正代理人之委任狀。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。又依同法第二
    百五十八條之四規定：交付審判之程序，除法律別有規定外，適用第二編第一章
    第三節之規定。而同法第二編第一章第三節第二百七十一條之一又規定：告訴人
    得於審判中委任代理人到場陳述意見。但法院認為必要時，得命本人到場。前項
    委任應提出委任書狀於法院，並準用第二十八條、第三十二條及第三十三條之規
    定，是可知，交付審判之聲請人即告訴人，委任律師為其代理人者，自仍應提出
    委任書狀於法院甚明。
二、本件聲請人提出交付審判之聲請，其聲請狀上雖有李世章律師具名為其代理人，
    然並未附有任何委任書狀，自應依法命其補正，爰依刑事訴訟法第二百五十八條
    之四、第二百七十三條第六項之規定，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二    年      十      月     二十一     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  王  梅  英
                                                  法  官  李  建  忠
                                                  法  官  王  沛  雷
右正本與原本無異。
本件不得抗告。
                                                  書記官  詹  志  鵬
中     華     民     國     九十二    年      十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
