【裁判字號】    92,聲,785
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（驗餘淨重壹點伍壹貳柒公克）及吸管壹支內殘留第一
級毒品海洛因成分均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規
    定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三０號被告甲○
    ○涉嫌施用第一級毒品及第二級毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之
    第一級毒品海洛因五包（其中一包淨重零點零七七九公克、驗餘淨重零點零五二
    七公克、另四包合計淨重一點四六公克）及吸管一支內殘留之海洛因毒品成分，
    確屬第一級毒品海洛因，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月五日（九０）綱
    得字第００四八五號鑑驗通知書及法務部調查局九十一年四月四日調科壹字第０
    四０００二九一五號鑑定通知書各一份在卷可參，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：前揭扣案之白粉其中四包及吸管一支，經送法務部調查局以化學呈色法、
    氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，白粉四包均含有第一級毒品海洛因成分，合計
    淨重一點四六公克，而送驗之吸管一支內含有海洛因毒品成分殘留，有該局第九
    十一年四月四日調科壹字第０四０００二九一五號鑑定通知書一紙附卷可稽；另
    扣案一包粉末（驗餘淨重零點零五二七公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心，
    鑑驗結果其中確含有海洛因成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月五日
    （九０）綱得字第００四八五號鑑驗通知書在卷可佐。是扣案之上開物品確為第
    一級毒品無訛，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
