【裁判字號】    92,簡,231
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，
意圖販賣而陳列，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒上衣壹件、Ｔ恤參件、背心壹拾壹件、長褲陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件證據及所犯法條中，除聲請意旨認被告所為與姓名不詳之成年男子間，有犯
    意聯絡與行為分擔，為共同共犯部分，容有誤會，尚有未洽，應予敘明外，其餘
    犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
