【裁判字號】    92,簡,387
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七二號），因被告
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充：
    (一)甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字第二一八四
    號判決判處有期徒刑六月確定，又因偽造有價證券案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十八年訴字第一四四號判決判處有期徒刑二年六月，經上訴後，由臺灣高等法
    院於民國八十八年十月二十六日，以八十八年上訴字第二三二五號判決駁回上訴
    ，復經上訴，由最高法院以八十九年台上字第四一二號判決亦駁回上訴而確定，
    上開二罪經臺灣高等法院依檢察官聲請裁定應執行刑有期徒刑二年十月，經入監
    執行，於九十一年六月十八日縮刑期滿執行完畢出監。(二)被告有上開所載之犯
    罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣士林地方法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。(三)審酌被告犯後坦承犯行，竊得財物
    價值非鉅，危害有限，然將竊得贓物變賣獲利，尚未賠償被害人之損失，並其犯
    罪之動機、目的及其智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
