【裁判字號】    92,訴,960
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度訴字第九六○號
    原      告    康寧科技園區管理委員會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    可茵特股份有限公司
                              設台北縣汐止市○○街一四七號七樓
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
當事人間請求給付管理費等事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月四日下午十五時０分，在本院第五
法庭行言詞辯論。原告應提出區分所有權人名冊、管理費每坪三十六元之依據。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
