【裁判字號】    92,簡,393
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名謝秀蓮）.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第七０七０號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（九十一年度士簡字
第五０九號），改依通常訴訟程序審理（九十二年度易緝字第二七號），經本院合議
庭裁定本件宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○（原名為謝秀蓮）於民國八十九年七月二十七日，以
    動產擔保交易附條件買賣之方式，向奇異資融股份有限公司（下稱奇異資融公司
    ）購買車號八Ａ─００四五號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人，雙方
    約定總價金新臺幣（下同）一百零二萬八千四百四十元整，頭期款為七萬九千元
    整，餘款九十四萬九千四百四十元，分四十八期給付，每月一期，每期付款一萬
    九千七百八十元，並約定標的物存放地點為臺北市○○區○○路一０六巷七弄三
    一號四樓附近，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。甲○
    ○在取得標的物後，僅付款十三期，即拒不付款，竟意圖為自己不法之利益，於
    九十年十月十一日，將上開小客車出質予某不詳當鋪且未贖回而任由該當鋪流當
    ，致生損害於債權人奇異資融公司。
二、本件證據部分，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，尚有：被告甲○○
    於本院調查時之自白、動產擔保交易登記證明書，及經被告坦承確為自己將小客
    車出質時簽名之當鋪點當大簿影本在卷可按（見偵查卷第十、十九頁）。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易債務人，意圖不法之
    利益，將標的物出質罪；至聲請人雖認被告係犯同條動產擔保交易債務人，意圖
    不法之利益，將標的物遷移罪。惟按動產以典當方式出質，本含有移轉占有該動
    產以供他人融資擔保之性質，是以債務人意圖不法之利益，以典當方式將動產擔
    保交易標的物遷移以便移轉占有而出質他人，除構成動產擔保交易法第三十八條
    將標的物出質罪外，自毋庸另論以同條之將標的物遷移罪，聲請人上揭所認，容
    有誤會，且因動產擔保交易法第三十八條規定之「標的物遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押」等行為不過為犯罪構成要件中「標的物處分」行為之態樣列舉（參見
    臺灣高等法院暨所屬法院八十五年法律座談會刑事類提案第四十七號結論），則
    本件被告實際上將標的物「出質」行為與聲請意旨之「遷移」行為基本社會事實
    仍屬同一，本院自得認定事實而為裁判，附以敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
附錄本件論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
