【裁判字號】    92,訴,493
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
一０號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為宜以簡式審判程序審理並判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案塑膠袋參個、勺藥吸管壹
支、注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件經本院八十五年度訴字第六一
    九號判處有期徒刑三年六月確定，於八十七年三月二十七日假釋交付保護管束，
    復經撤銷假釋執行殘刑，於九十年六月五日縮刑期滿執行完畢。又於八十八年間
    因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第四０五號裁定令入勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十八年度毒聲字第六六八號裁定
    令入戒治處所強制戒治，嗣又經本院裁定停止戒治交付保護管束（另併接續執行
    前揭殘刑），於八十九年四月十八日戒治期滿，並由臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度戒毒偵字第七九號不起訴處分確定。惟其竟仍未戒除毒癮，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十一月起至九十二年五月二
    十三日止，連續多次在其位於臺北市○○區○○街九十三號住處以針筒注射方式
    ，施打第一級毒品海洛因（施打頻率約為每三至五日一次），嗣為警持搜索票於
    九十二年五月三十日十四時許，在其上址住處查獲，並扣得其所有用以盛裝、勺
    舀、注射海洛因之塑膠袋三個、勺藥吸管一支、注射針筒二支，而查得上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱（偵查卷第
    五至六頁偵訊筆錄、第二三頁訊問筆錄、本院審判筆錄第二至三頁參照），被告
    於查獲當日所採集之尿液經送臺北市立療養院以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果
    ，其尿液中呈有鴉片類藥物陽性反應，亦有臺北市立療養院九十二年六月十三日
    煙毒尿液檢驗報告（偵查卷第四二頁參照）及尿液委驗單（偵查卷第四三頁參照
    ）各一紙在卷可稽，並有扣案被告所有用以盛裝、勺舀、注射海洛因之用之塑膠
    袋三個、勺藥吸管一支、注射針筒二支可佐，足認被告之自白與事實相符，右開
    犯罪事實應可認定。又被告前於八十八年間因施用毒品違反毒品危害防制條例案
    件，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並再經裁定強制戒治，期
    滿後並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，亦有臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第七九號不起訴處分書（偵查卷第二六頁
    參照）及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，顯見被告係於施用毒品強
    制戒治期滿經檢察官不起訴處分確定後五年內，再為本件犯行，依毒品危害防制
    條例第二十三條第二項前段之規定，自應進入訴訟程序審理。是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    施用毒品前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件
    相同，應係基於概括之犯意所為，應論以連續施用第一級毒品一罪，並加重其刑
    。查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應遞予加重其刑。爰審酌施用毒品雖屬個人自殘行為，然考量
    被告前已經執行強制戒治後仍再次施用毒品，顯缺乏法治觀念，且自制能力甚差
    ，易受外界影響，惟犯後坦承犯行，態度尚佳及其犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激、品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示警懲。扣案塑膠袋三個、勺藥吸管一支、注射針筒二支，均為被告所有供
    盛裝、勺舀、注射海洛因以施用毒品犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段、毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十一     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年     十     月     二十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
