【裁判字號】    92,簡上,103
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十九日本院士林簡
易庭九十二年度士簡字第一九一號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十月七
日言詞辯論終結，並判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：上訴人於民國九十一年元月二十三日下午，因涉對被上訴人恐嚇
    乙案，與其配偶徐得勝至本院士林簡易庭出庭，於該案言詞辯論結束後，竟基於
    傷害之意，在法庭外之大廳，以手毆打被上訴人，致被上訴人受有右臉紅腫之傷
    害；被上訴人受傷後身體及精神上極為痛苦，爰依民法第一百九十五條第一項前
    段之規定，請求上訴人給付被上訴人非財產上之損害賠償。原審為此，判決上訴
    人應給付被上訴人新台幣（下同）一萬元，及自九十二年元月三十一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，並無違誤，且對上訴人而言已甚為有利，上
    訴人猶提起上訴，請求駁回被上訴人在原審之訴，實無理由等語，並聲明：上訴
    駁回。
三、上訴人雖未於言詞辯論期日到庭，惟據其上訴狀則以：對被上訴人所提出由醫院
    所出具驗傷診斷書之形式上真正並不爭執，然事發時，兩造只是拉扯，被上訴人
    驗傷結果卻是臉部紅腫云云，並聲明：（一）原判決廢棄。（二）右廢棄部分，
    被上訴人在第一審之訴駁回。
四、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理，此有最高法院二十二年度
    上字第三五七九號判例可資參照。查原審就原告即被上訴人所聲明請求者，除判
    決被告即上訴人應給付原告即被上訴人一萬元、及自九十二年元月三十一日起至
    清償日止之法定遲延利息外，已駁回原告即被上訴人其餘之訴；則就原審判決駁
    回原告即被上訴人請求之部分，乃有利於上訴人之判決。且上訴人於其上訴聲明
    第二項亦請求將被上訴人在第一審之訴駁回。足認上訴人之上訴，應無請求將原
    審判決駁回原告即被上訴人其餘之訴部分廢棄改判之意甚明。是其於上訴聲明第
    一項稱：「原判決廢棄」云云，應係請求：「原判決不利於上訴人之部分廢棄」
    ，已堪認定，合先敘明。
五、次查：被上訴人主張：上訴人基於傷害之故意，於九十一年元月二十三日下午，
    在本院士林簡易庭外庭外大廳，以手毆打被上訴人，致被上訴人受有右臉紅腫之
    傷害等情，已據其提出台北市立陽明醫院九十一年元月二十三日出具之甲種診斷
    書附於上訴人被訴傷害之臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第二四二四號
    偵查卷內可稽；而上訴人前揭傷害之事實，則經本院以九十一年度士簡字第五六
    六號刑事判決有罪，亦有該案刑事判決書乙份存卷可據，復經本院調閱前開刑事
    案卷全卷查核屬實。上訴人雖抗辯：兩造於事發當時只是拉扯而已云云；惟其於
    前開刑事案件偵查中已自承：甲○○先以手推伊，伊也推她，與她拉扯，扯她頭
    髮等語（見前揭刑事案件偵查卷九十一年四月八日訊問筆錄）；堪認上訴人確有
    故意不法侵害被上訴人之傷害行為無疑，且所為與被上訴人右臉紅腫之傷害結果
    間之因果關係，亦堪認定。
六、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。經查：被上訴人確係遭上訴人不法侵害
    其身體、健康，已如前述，衡情自受有精神上相當之痛苦；則被上訴人依前開規
    定請求上訴人應給付其非財產上之損害賠償，洵屬有據。本院爰審酌被上訴人因
    上訴人上揭不法侵害行為受傷致生之痛苦，及卷附財政部財稅資料中心檢送財產
    資料所顯示兩造資力狀況等一切情狀，認原審判決上訴人應給付被上訴人一萬元
    ，及自九十二年元月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，
    於法洵無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王本源
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
