【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭美姬
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年
度執聲沒字第一○三號），本院裁定如左：
    主  文
郭美姬繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人郭美姬因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經依檢
    察官指定保證金額新台幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃
    匿，經通緝在案，爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各
    一份，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、經查具保人郭美姬前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放，茲以該被告逃匿，已遭臺灣士
    林地方法院檢察署通緝在案，此有通緝書一份在卷可稽，自應將具保人繳納之保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
