【裁判字號】    92,交簡,172
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八００
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
    (一)案外人趙興輝所有之重型機車車號為ＢＩＳ—七三０號（聲請簡易判決處刑書
      誤載為ＢＩＳ—七三一號）。
    (二)被告甲○○民國八十八年、九十一年間分別因服用酒類不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛案件，經本院以八十八年度士簡字第九七五號判處罰金一萬二千元
      、九十一年度士交簡字第一三一八號判處拘役五十九日確定，均執行完畢，此
      有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，爰審酌被告於前案執行完畢後
      ，猶不知警惕，無視他人生命、身體安全，酒後逞能於公眾行駛之道路上駕駛
      動力交通工具，且測試呼氣酒精濃度高達每公升一點三六毫克，對大眾造成鉅
      大危險，本院審酌一切情狀，爰量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標
      準。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
  決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
