【裁判字號】    92,聲,1127
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一二七號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
?
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六七五號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣壹佰萬
元之中國國際商業銀行可轉讓定期存單准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二九五五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣一百萬元之
    中國國際商業銀行可轉讓定期存單為擔保金，並以本院九十二年度存字第一六七
    五號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經雙方成立和解而撤回，受擔保
    利益人同意返還，並經提出假扣押裁定、提存書、聲請撤回狀、民事和解書、擔
    保金返還同意書、印鑑證明、戶籍謄本等件為證，經審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
