【裁判字號】    92,補,271
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                乙○○○○○○.
                        住臺北.
                丁○○  住臺北.
右當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣肆佰壹拾萬零肆仟玖佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬壹仟陸佰捌拾玖
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
