【裁判字號】    91,交易,184
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十一年度交易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王鵬瑜律師
右列被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十二年九月十二日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事欄內關於被告住、居所之記載，應更正為「住台中縣大肚
鄉○○路○段七十巷三弄二二之三號、居台北市○○區○○路七十四號二樓」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事欄內關於被告住、居所之記載有誤，應更正為「
    住台中縣大肚鄉○○路○段七十巷三弄二二之三號、居台北市○○區○○路七十
    四號二樓」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
