【裁判字號】    92,家聲,57
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區全州縣人民法院二○○三年二月十九日（二○○二）全民初
字第一０二九號民事確定判決（已於二００三年六月十五日生效），准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與其配偶甲○○間離婚訴訟，業經大陸地區廣西壯族
    自治區全州縣人民法院於二○○三年二月十九日以（二○○二）全民初字第一０
    二九號民事判決准許兩造離婚，已於二００三年六月十五日確定生效，並經廣西
    壯族自治區桂林市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提
    出上開案號之大陸地區民事判決書及證明書、委託書、公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書、公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。
    上開判決係就聲請人與其配偶間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區廣西壯族自
    治區全州縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判
    決內容略以：原被告認識不久就登記結婚，雙方婚姻基礎較差，原告二００一年
    十月回永歲鄉後，被告不寫信打電話給原告，原告不知被告下落，被告不履行夫
    妻義務，雙方感情破裂，原告要求離婚，應准許。按上開離婚所舉事由，近似我
    國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事
    用法，並無違背我國法律有關規定。上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
