【裁判字號】    92,豐交簡上,297
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度豐交簡上字第二九七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院豐原簡易庭九十二年度豐交簡字第二０四號
中華民國九十二年五月十九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
九十二年度偵字第五五九三號），提起上訴，本院管轄之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月十八日上午八時十分許，駕駛三Ｒ－六九一０號自
    小客車，由東往西沿台中縣大雅鄉○○○路行駛，途經大雅鄉○○○路二三五號
    前，原應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要安全措施，且依當時
    情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，致其自小客車右前側撞擊由乙○○○所
    騎乘，在其右前方行駛之ＴＫＡ－四八六號機車左側，使乙○○○受有左側足踝
    挫傷併擦傷之傷害。
二、案經乙○○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○○指述之情節相符，並有
    台中縣警察局道路交通調查報告表、大雅澄清醫院診斷證明書各一份及現場照片
    六張附卷可稽，事證明確。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文
    。本件被告於前開時間駕駛三Ｒ－六九一０號自小客車，由東往西沿台中縣大雅
    鄉○○○路行駛，途經大雅鄉○○○路二三五號前，自應注意上述規定，且依當
    時情形，又無不能注意情事，竟疏未注意，致其自小客車右前側撞擊由告訴人所
    騎乘，在其右前方行駛之ＴＫＡ－四八六號機車左側，使告訴人受有左側足踝挫
    傷併擦傷之傷害，顯有過失，被告過失傷害犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，原審適用刑法
    第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條之規定，判處被告拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準，
    經核其認事用法均無違誤。被告雖未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，惟本
    件被告過失情節及告訴人受傷程度皆非嚴重，原審判處被告拘役二十日，量刑亦
    屬妥適，上訴人以原審量刑過輕提起上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                          台灣台中地方法院刑事第八庭
                                審判長法  官  朱  光  國
                                      法  官  洪  俊  誠
                                      法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
