【裁判字號】    92,訴,2413
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度訴字第二四一三號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬參仟捌佰元，及分別如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，分別於民國八
      十六年五月二十二日及八十八年八月三十一日各向原告借款新台幣（下同）三
      百五十萬元及三十八萬元，約定借貸期限分別至一百零一年五月二十二日及九
      十三年八月三十一日止，利息各按年息百分之八點六八及百分之十點八計算，
      應按月給付本息，如未按期清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據二紙及約定書三份為
      證。惟被告竟分別自八十九年十二月二十二日及同年月三十一日起即未依約繳
      付本息，全部借款視為到期，原告乃聲請鈞院強制執行拍賣擔保上開借款債務
      之抵押物，而受償部分款項，現被告尚欠本金合計一百八十萬四千三百八十四
      元及分別如附表所示之利息、違約金，暨計算至九十一年八月二十一日止已發
      生之違約金債權共五萬九千四百十六元，此亦有鈞院民事執行處九十年度民執
      八字第三一○九一號強制執行金額計算書分配表一份可憑，爰本於消費借貸及
      連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
      額。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴原聲明求為「被告應連帶給付原告一百八十六萬三千八百元及自九
    十一年八月二十二日起至清償日止，其中一百七十一萬零六十五元按年息百分之
    八點六八，其中十五萬三千七百三十五元則按年息百分之十點八計算之利息，並
    自九十一年八月二十二日起至清償日止，分別按上開利率百分之二十計付違約金
    」之判決，嗣於訴狀送達被告後，原告於九十二年十月七日言詞辯論時，當庭陳
    明變更其聲明求為「被告應連帶給付原告一百八十六萬三千八百元及分別如附表
    所示之利息、違約金」之判決，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、原告主張被告乙○○邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，分別向其借款
    三百五十萬元及三十八萬元，約定借貸期限各自八十六年五月二十二日起至一百
    零一年五月二十二日止及八十八年八月三十一日起至九十三年八月三十一日止，
    利息分別按年息百分之八點六八及百分之十點八計算，應按月清償本息。惟因被
    告並未依約給付本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，經其聲請拍賣抵押
    物，而受償部分債權，現被告尚欠本金合計一百八十萬四千三百八十四元及分別
    如附表所示之利息、違約金暨計算至九十一年八月二十一日止已發生之違約金債
    權五萬九千四百十六元之事實，業據其提出借據二紙、約定書三份、對外催收款
    項明細帳二件及本院民事執行處九十年度民執八字第三一○九一號強制執行金額
    計算書分配表一份為證，被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，
    視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
四、按抵押權所擔保者，除契約另有訂定外，固包括原債權、利息、遲延利息，及實
    行抵押權之費用（參看民法第八百六十一條），惟依民法第三百二十三條之規定
    ，債務人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，再充原本。次按債務人對於
    同一債權人負有原本及利息數宗債務，苟其給付不足清償全部債務，除經債權人
    同意，得先充原本後充利息外，應先充利息後充原本，不許債務人僅以一方之意
    思予以變更，最高法院十九年上字第九八九號判例參照。經查，觀諸卷附前開分
    配表，其上記載拍賣抵押物所得價款為二百五十一萬八千元，顯見其拍賣價金並
    不足以清償全部債務，則揆之上開規定及判例意旨，其清償次序自應先充費用、
    利息，再次充原本。而因違約金與利息之性質不同，我民法並無違約金先於原本
    抵充債務之規定，是該分配表以抵充執行費後所餘價款先抵充計算至九十一年八
    月二十一日止之利息共五十四萬五千八百八十九元，再次充計算至該日止之違約
    金合計五萬九千四百十六元，而後再抵充原本，殊非有據，依法應於抵充利息後
    ，即以所餘款項全次充原本，是依此核算結果，原告對被告之債權本金金額應僅
    餘如原告所主張之一百八十萬四千三百八十四元，而非如該分配表所示之一百八
    十六萬三千八百元（計算方式：0000000＋153735＝0000000）。然因該分配表所
    載計算至九十一年八月二十一日止之違約金額合計五萬九千四百十六元，係已發
    生之債權，原告依法自可請求，故原告當得請求被告連帶清償上開尚欠之借款本
    金及已發生之違約金合計一百八十六萬三千八百元（計算方式：0000000＋59416
    ＝0000000），及就其中借款本金一百八十萬四千三百八十四元部份分別如附表
    所示之利息、違約金。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付一百八十六萬三千八百元，及分別如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十三條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
