【裁判字號】    92,聲,3527
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲
沒第三三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人釋放。
    茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人乙○○業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署九
    十二年度執字第六一六Ｏ號執行案件送達證書三紙、拘票暨拘提未獲報告書各二
    紙、受刑人及具保人戶籍謄本各一紙在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保
    證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
