【裁判字號】    92,婚,1215
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度婚字第一二一五號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
                            .
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文第一項所示，及被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。
（二）後位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）緣被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年十一月二日在廣東省惠州
      市登記結婚，婚後被告抵台與原告居住，原告誠心愛護被告，深怕其不適應異
      國生活，對之百般呵護，原以為雙方可以白頭偕老，詎料被告於九十一年十月
      間離家出走，未將行止告知原告迄今已近一載，從未返家與原告共同生活，又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一０五二條第一
      項第五款及第二項規定請求離婚。
（二）原告因離婚所受精神損害賠償部分：兩造結褵二年以來，原告念及兩造年紀相
      差甚多，又顧及其自大陸來台，人生地不熟，對被告百般呵護，盡可能滿足被
      告各種需求，詎被告來台後，對原告上開百般呵護行為，猶不滿意，終至夫妻
      無復合可能，原告心靈所受打擊無法抹滅，對此段婚姻已徹底絕望，而原告對
      離婚原因之發生並無過失，為此爰依民法第一千零五十六條第二項規定，請求
      被告給付五十萬元之非財產上損害賠償。
（三）如鈞院認先位聲明為無理由時，則兩造之婚姻關係仍然存在，依民法第一千零
      一條規定，被告應與原告履行同居。茲因被告已離家一年多，拒不返回與原告
      同居，原告乃得訴請被告履行同居，為此請求判決如備位聲明。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、財團法人海峽交流基金會証明書及結婚公証書影本各
    乙份為證，並聲請訊問證人郭長發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本乙件、財團法人海峽交流基金會証明書及結婚公証書影本各乙件為証
    ，並經證人郭長發到場證述在卷，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主張既有理由
    ，其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即不予審酌，附此
    敘明。
五、次按夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，為民法第一千零六十五條所明定。查本件判決離婚之原因，係歸因
    於被告離家出走惡意遺棄原告所致，是被告於本件判決離婚之原因顯有過失，而
    原告則無過失，自得依上開規定請求非財產上之損害賠償。本院審酌原告為八十
    四歲之老人及兩造結婚不到一年被告即惡意遺棄原告，原告因此事所造成之精神
    痛苦等情狀，依一般社會之情況，認原告請求給付之非財產上損害賠償二十萬元
    為適當，爰予准許，逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
六、原告先位聲明既有理由，則備位聲明自毋庸再加審酌，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
