【裁判字號】    92,婚,1304
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三○四號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
                    現應為送.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年九月十七日結婚，婚後被
        告竟無故不告而別，經原告多方聯絡均無法見面；原告不得已於民國九十二
        年六月十八日向轄區台中市警察局第六分局何安派出所報案協尋，至今仍無
        音訊，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本正本一份、尋人啟事報紙一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告無故離家，下落不明，經原告報警協尋
    仍無所獲，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一份、尋人
    啟事報紙一份可證；而被告於九十一年十二月十六日入境來台後未再出境，亦有
    本院依職權調閱被之告入出境資料附卷可稽。經本院按原告戶籍地之住址對被告
    送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
