【裁判字號】    92,聲,3609
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七八一號），本院裁定如左：
    主  文
十字弓壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局和平分局於民國九十二年四月二十一日凌晨二
    時三十分許，在臺中縣和平鄉○○村○○○道五公里處某工寮附近地面，查扣中
    央主管機關內政部依槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規定公告查禁之
    刀械十字弓一把，因無從證明被告甲○○、乙○○持有前開十字弓，而為不起訴
    處分（九十二年度偵字第八五四八號）。惟扣案之十字弓一把，係違禁物，爰依
    刑法第四十條但書規定，請求單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查，本件扣案之十字
    弓一把，係中央主管機關內政部依槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款規
    定公告查禁之刀械，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、
    出借、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
