【裁判字號】    92,婚,1040
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○四○號
  原      告  乙○○
  被      告  甲  ○
                            二.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年九月二十八日在中國大陸陝西省西安市人
      民政府婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，嗣
      經財團法人海峽交流基金會（以下簡稱：海基會）認證後，原告並於八十九年
      十一月二日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，及同時辦理被告來台手續，迨
      至原告將旅行證等資料寄送予被告後，被告即以需料理私事為，一直不肯來台
      與原告共同生活，嗣後復不知去向，而被告拒不返臺與原告同居，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院九十一年度婚字第四八五號履行同居
      事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，亦置之不理，被
      告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之
      婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、被告不
      在戶籍地居住之台中市北區賴村里里長證明書各一紙，及被告大陸地區居民身
      分證件、大陸地區人口常住登記表、結婚公證書暨海基會認證書、大陸地區人
      民進入臺灣地區旅行證申請書，與本院九十一年度婚字第四八五號履行同居事
      件判決書、及確定證明書各一份為證，並請求傳訊證人洪鎮鋒。
乙、被告方面：
    被告除以書狀辯稱：其與原告經介紹後，只見一面，草草結合后，夫妻生活異地
    ，其生活習慣都互不了解，認兩造婚姻無維繫必要，解除名存實亡之婚姻關係外
    ，則未於言詞辯論期日到場。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，及調取本院九十一年度
    婚字第四八五號民事全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告離
    婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有被告旅行證、大陸地區居民
    身份證及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適用臺
    灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張兩造於大陸登記結婚後，被告拒不來臺與原告共同生活，迄今仍在惡意
    遺棄惡意遺棄繼續狀態中之事實，業據原告提出被告不在戶籍地居住之台中市北
    區賴村里里長證明書、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、戶籍謄本
    及本院九十一年度婚字第四八五號判決書各一份為證，復據證人洪鎮鋒到庭證述
    無訛。再經本院依職權調取本院九十一年度婚字第四八五號民事判決全卷，並向
    內政部入出境管理局函查被告入出境資料，被告確未曾入境，核閱屬實，並有大
    陸人民進入台灣地區施行證書申請書及出入境查詢資料可資佐證，原告所為前開
    之主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年十月二十一日判決
    被告應履行同居義務確定在案，此亦經調閱本院九十一年度婚字第四八五號履行
    同居事件全卷，及卷附海基會九十二年八月二十九日（九二）海惠（法）字第○
    二八○七五號送達文書答覆函審核無誤。況被告經合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，且其答辯亦未載明有不能履行同居之正當理由，以供本院斟酌，此
    外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，本院審酌原告所
    提之證據，自應認原告之主張為真實，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識
    ，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
