【裁判字號】    92,交易,354
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二○五號），本
院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月十日上午十一時許，駕駛車牌號碼Ｗ八─○九七二號
    自用小客車，沿臺中市○○路，由南往北方向行駛，途經同路之建成地下道前一
    交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    因當時該路口之號誌恰由紅燈轉為綠燈，乙○○即加速行駛通過，不慎以該車之
    右前側撞及同向在前而正在等綠燈通行之由甲○○所駕駛車牌號碼ＸＹＦ─二三
    二號輕型機車，致甲○○人車倒地，甲○○並因而受有左側恥骨下枝單純性骨折
    之傷害。乙○○於車禍發生後即向警察機關報案自首，並將甲○○送醫救治。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告乙○○對於右揭事實自白不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符
    ，並有三民醫院診斷證明書、中山醫學大學附設醫院診斷證明書各一紙、警員職
    務報告一紙等附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形
    ，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為
    ，核與告訴人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，並經現場處理警員
    丙○○於本院審理時結證屬實，雖公訴人認被告係通緝到案，顯然無接受裁判之
    意思，應無自首之適用。然查被告於警詢及偵查中均按時到案接受調查，其於本
    院審理中固因傳拘無著而為本院通緝到案，惟被告於緝獲經本院諭知限制住居後
    之歷次庭訊均準時到庭應訊，顯見被告並無逃避接受裁判之意圖，是以被告乙○
    ○對於未發覺之罪自首而接受裁判，仍有自首之適用，依法減輕其刑。爰審酌被
    告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，且被告尚未與被
    害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
