【裁判字號】    92,簡,121
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊銷樺律師
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七七三
○號），經本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，經本院合議庭裁定由
受命法官獨任不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管
機關同意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之保育類野生動
物九官鳥肆隻、黃山雀壹隻、青背山雀柒隻、鉛色水鶇參隻及畫眉鳥柒隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書內所載外，並經被告甲○○於本院訊問時自白不諱
    。
三、爰審酌被告甲○○前無犯罪前科，素行良好、其為本案犯罪之期間、次數、所生
    損害，及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。再查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，其經此偵審教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰並諭
    知緩刑二年，以勵自新。扣案之保育類野生動物九官鳥四隻、黃山雀一隻、青背
    山雀七隻、鉛色水鶇三隻及畫眉鳥七隻，係被告犯野生動物保育法第四十條第一
    項第二款之罪而查獲之保育類野生動物，爰依野生動物保育法第五十二條第一項
    前段規定，均沒收之。
三、依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二
審管轄之合議庭。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
附錄論罪科刑實體法條文：
野生動物保育法第三十五條：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
野生動物保育法第五十二條：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
