【裁判字號】    92,聲,1518
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十月九日起展期至九十三年四月九日止完結清算。
聲請費用由國信昌有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係國信昌有限公司清算人，因財政部台灣省中區國稅局仍在調
    查國信昌有限公司八十七年及八十八年度帳證，迄未核定稅額，致無法於六月內
    完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經聲請人提出本院九十二年度聲字第五五０號民事裁定，核與前開規定尚無不合
    ，應予准許展期至九十三年四月九日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾
伍元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
