【裁判字號】    92,交聲,987
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年九月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＪＣ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人之身分證遭到冒用，該違規通知單上之簽名並非本
    人之簽名，為此聲明異議等語。
二、查本件受處分人即異議人甲○○，駕駛車號ＴＧ─二七七一號自用小客車，有如
    交通部公路總局臺中區監理所，於九十二年九月十日以中監違字第裁六○─ＪＣ
    0000000號裁決書，所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以受處分人
    之身分證遭到冒用，該違規通知單上之簽名並非其本人之簽名，聲請本院撤銷原
    處分等語。經本院依卷附舉發違規通知單上甲○○之簽名形式，與聲明異議狀上
    甲○○之簽名，以及經本院於九十二年十月十四日當庭諭知甲○○親自書寫之簽
    名形式，互相核對、比較之結果得知，其間有關運筆、勾取、轉折及書寫之慣性
    等處，均有極大之不同。又據原舉發機關之執勤員警即證人林其堂於本院訊問時
    亦結證稱：「（法官問：本件舉發時，當事人是否為在庭之受處分人？）答：不
    太像，當時被舉發人是拿駕照給我們開單」等語，亦難認為係屬同一人所為，是
    本件似難認定該舉發違規通知單上甲○○之簽名，確係於本院接受訊問時及聲明
    異議狀上甲○○之所為。本案復查無其他積極證據足以證明受處分人確於前揭時
    、地有違規之事實。從而，本件是否係因他人故意冒用受處分人之身分或駕駛證
    件及簽名所致，即應再予詳查，則受處分人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽
    以裁罰，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
