【裁判字號】    92,訴,1958
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九五八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳鎮律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏制式手槍罪
，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所涉之罪係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國
九十二年八月四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自九十二年十一月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    江  奇  峰
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
