【裁判字號】    92,聲,1446
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司八德分行
    代  表  人  呂鴻聲
    代  理  人  簡長福
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因請求返還借款事件，前遵本院九十一年度裁全松字第七
    九八九號假扣押裁定，提供臺北市政府建設公債八十六年度債票，面額合計新臺
    幣三百五十萬元為擔保，並以本院九十一年度存字第三三二四號提存事件提存後
    ，對相對人所有之財產聲請假扣押。嗣聲請人為取回前揭提存物，曾於民國九十
    二年七月十八日，以臺北光復郵局三十六支局第九六０號存證信函，定二十日以
    上之期間，催告相對人行使權利，然因相對人現應為送達之處所不明，致無法合
    法送達，為此依據民事訴訟法第一百四十九條第一項規定，聲請裁定准為公示送
    達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人他遷不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對人
    是否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人居所」有間。
三、經查，本件聲請人係將其於九十二年七月十八日向相對人所發之上述存證信函，
    寄至相對人設籍之臺中縣太平市○○路○段四五四號，此有存證信函、郵件信封
    及相對人戶籍謄本各一件附卷可稽，然依該郵件信封之記載，前開存證信函係因
    「招領逾期」而遭退回，是相對人可能因有事外出，或有其他事故未返回住居所
    ，致未能收受該存證信函之送達，然此究與相對人因住居所遷移不明，致表意人
    無法知悉其居所之情形有別，故本件聲請核與前揭法條規定尚有未符，應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
