【裁判字號】    92,婚,1284
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)原告與被告於民國七十三年一月十四日結婚，婚後夫妻感情尚屬融洽。然被告
      自七十九年競選台中縣議員失利後即頹廢喪志，整日不務正業，終日流連大家
      樂賭桌之上，屢屢輸多贏少。又被告竟於八十四年至八十六年間無故離家，而
      這二年內染上吸食強力膠和安非他命之惡習，原告屢次苦苦相勸，惟被告竟無
      悔意，反而拳腳相向，致原告手臂多處外傷與瘀傷。被告多次至原告上班處不
      斷騷擾原告，原告不堪其擾，無法正常工作，無奈之下因而於八十二年間由原
      告（保證人）及被告之父（債務人）向泛亞商業銀行借款新台幣 (下同)二百
      萬元供其花用，至今尚有一百六十五萬元尚未清償，又於八十五年二月要求原
      告向農民銀借一百萬元供其日常花用，致原告至今尚在清償以上二項貸款利息
      。被告患有精神疾病，自八十七年以來一直患有幻想及妄想症，幻想常常有人
      要害他、跟蹤他，並不斷發病與原告周遭朋友、親戚發生衝突，以致原告整日
      心驚膽跳，深怕被告傷害他人造成傷害，故多次陪同被告看醫就診。原告因長
      期身心遭受如刀割般折磨，加上被告於九十年八月十三日毆打原告，致使原告
      手肘及前臂挫傷，導致需長期治療，因而於九十年八月十三日與被告分居返回
      娘家居住達二年之久，原告於分居期間曾委託原告父母至被告住處調解協議離
      婚事宜，原告之父母曾請求被告力圖振作尋覓工作、挽回婚姻，然被告毫無悔
      意，依然故我，亦不願協議離婚，而原告只是一名在職國小老師薪資有限，卻
      要負擔被告所借貸利息及生活費，加上被告不斷騷擾，生活精神遭極大壓力與
      痛苦，僅得依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定訴請離婚
      。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    １被告會配合去醫院看診沒錯，回家之後也會服藥，但有時會胡思亂想，也會做
      出一些他自己無法控制的事情，比如說：一、二年前，他曾拿著刀子，要找蔡
      雪櫻理論，原告不放手，竟要拿刀砍原告。之後開著原告的車出去，把人家的
      房門砸破，這只是其中的一項。他那時平均約壹個月發作一、二次，離家後，
      有無發生不知道，但被告曾在學生放學時到學校教室，跪著說：上天，我是你
      兒子等語。他的症狀發作起來，沒有人知道會傷害多少人？被告又會喝酒，七
      十九年到現在都沒有工作，原告已陪他走這一段長路，是被告自己不振作。原
      告之所以離家，是因為被他打到怕，才不敢回去住。回娘家三個月，公婆才和
      被告來接我，原告父母不同意原告回去當他們家傭人。
    ２原告一直鼓勵被告，甚至要他去當義工，但他不願意。至被告毆打時，不只踹
      幾下而已，連我打電話回娘家求救時，竟然說要踹死我。
  三、證據：提出在職證明書影本乙份、被告信件二件、借據一件、繳付利息單五件
      、支付命令一件、診斷證明書影本二件及戶籍謄本一件 (均為影本)為證，並
      聲請訊問證人石朝河、石陳繡犁、石欽耀、石欽培。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)被告七十九年競選縣議員失利之後，和朋友共開鞋廠，因缺錢用，才簽賭大家
      樂。八十四年至八十六年期間，因鞋廠失敗，才會離家，離家期間精神沮喪，
      因而吸食強力膠、安非他命。兩造新婚期間曾吵架，因原告拿石頭擺在冰箱，
      意欲除去腥味，被告說不能，原告就罵三字經，被告生氣才會用腳踢，但隔天
      就向原告下跪求原告回來，也曾帶同父母去求原告回來，總共向原告下跪三次
      。八十二年間，確有請原告和父親，向泛亞銀行借貸二百萬元，用途應該是還
      經商失敗的錢。八十五年，是原告瞭解被告的困境，自行向農民銀行借貸給被
      告用的，也因為原告以前對我很好，認為她是賢妻，所以才要挽回婚姻。被告
      並未去原告上班場所騷擾原告，而是接小姪子放學時，順便拿信給她，想要挽
      回婚姻。被告多次至基督教醫院看精神科，因自認精神狀況不太好，但目前已
      經好的差不多了。九十年八月四日，因為精神失常，用手打原告的手臂而已，
      打她時絕非拳打腳踢，只是打手臂、踢腳，原告回娘家住的原因都是兩造吵架
      。娶她後，原告對我很體貼，家人也對原告很好，本次小吵架，她就要離婚，
      被告努力二年多了，也向原告道歉。
  (二)蔡雪櫻之事，不是這樣，沒有這件事情。拿刀之事，實情是：約在四、五年前
      ，有人叫兄弟向被告要錢，被告心情不好，想拿刀，但我控制下來。去學校之
      事，是我們吵架，我去下跪向她道歉。我當獅子會長時，兩造幸福美滿，直到
      競選縣議員失利，才意志消沈。目前有拜託很多人幫忙找工作，但因景氣差，
      要慢慢來。
丙、本院依職權傳喚證人陳王金桃及函詢被告在彰化基督教醫院就診之精神狀況。
    理    由
一、原告主張，兩造於七十三年一月十四日結婚，婚後夫妻感情尚屬融洽。然被告自
    七十九年競選台中縣議員失利後即頹廢喪志，整日不務正業，終日流連大家樂賭
    桌之上，屢屢輸多贏少。又被告竟於八十四年至八十六年間無故離家，而這二年
    內染上吸食強力膠和安非他命之惡習，原告屢次苦苦相勸，惟被告竟無悔意，反
    而拳腳相向，致原告手臂多處外傷與瘀傷。被告多次至原告上班處不斷騷擾原告
    ，原告不堪其擾，無法正常工作，無奈之下，八十二年間原告及被告之父向泛亞
    商業銀行借款二百萬元供其用，至今尚有一百六十五萬元尚未清償，又於八十五
    年二月要求原告向農民銀行借一百萬元供其日常花用，致原告尚在清償以上二項
    貸款利息。被告患有精神疾病，自八十七年以來一直患有幻想及妄想症，幻想常
    常有人要害他、跟蹤他，並不斷發病與原告周遭朋友、親戚發生衝突，以致原告
    整日心驚膽跳，深怕被告傷害他人造成傷害，故多次陪同被告看醫就診。原告因
    長期身心遭受折磨，加上被告於九十年八月十三日毆打原告，致使原告手肘及前
    臂挫傷，導致需長期治療，因而於九十年八月十三日與被告分居返回娘家居住達
    二年之久，原告於分居期間曾委託原告父母至被告住處調解協議離婚事宜，原告
    之父母曾請求被告日力圖振作尋覓工作、挽回婚姻，然被告毫無悔意，依然故我
    ，亦不願協議離婚，而原告只是一名在職國小老師薪資有限，卻要負擔被告所借
    貸利息及生活費，加上被告不斷騷擾，生活精神遭極大壓力與痛苦，僅得依法請
    求離婚。被告則以，七十九年競選縣議員失利之後，和朋友共開鞋廠，因缺錢用
    ，才簽賭大家樂。八十四年至八十六年期間，因鞋廠失敗，才會離家，離家期間
    精神沮喪，因而吸食強力膠、安非他命。兩造新婚期間曾吵架，因原告拿石頭擺
    在冰箱，意欲除去腥味，被告說不能，原告就罵三字經，被告生氣才會用腳踢，
    但隔天就向原告下跪求原告回來，也曾帶同父母去求原告回來，總共向原告下跪
    三次。八十二年間，確有請原告和父親，向泛亞銀行借貸二百萬元，用途應該是
    還經商失敗的錢。八十五年，是原告瞭解被告的困境，自行去向農民銀行借貸給
    被告用的。也因為原告以前對我很好，認為她是賢妻，所以才要挽回婚姻。被告
    並未去原告上班場所騷擾原告，而是接小姪子放學時，順便拿信給她，想要挽回
    婚姻。被告多次至基督教醫院看精神科，因自認精神狀況不太好，但目前已經好
    的差不多了。九十年八月四日，因為精神失常，用手打原告的手臂而已，打她時
    絕非拳打腳踢，只是打手臂、踢腳，原告回娘家住的原因都是兩造吵架。娶她後
    ，原告對我很體貼，家人也對原告很好，本次小吵架，她就要離婚，被告努力二
    年多了，也向原告道歉等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，婚後夫妻感情尚屬融洽。被告自七十
    九年競選台中縣議員失利後即頹廢喪志，整日不務正業，終日流連大家樂賭桌之
    上，屢屢輸多贏少。被告於八十四年至八十六年間無故離家，離家期間染上吸食
    強力膠和安非他命之惡習。八十二年間被告之父為債務人、原告為連帶保證人名
    義向泛亞銀行借款二百萬元供被告使用，至今尚有一百六十五萬元尚未清償；原
    告又於八十五年二月間向農民銀行借款一百萬元供被告花用，致原告尚在清償以
    上二項貸款利息中。被告患有精神疾病，自八十七年以來一直患有幻想及妄想症
    ，幻想常常有人要害他、跟蹤他，並不斷發病與原告周遭朋友、親戚發生衝突，
    故多次陪同被告看醫就診。被告又於九十年八月十三日毆打原告，致使原告手肘
    及前臂挫傷，因而於九十年八月十三日與被告分居返回娘家居住達二年之久，分
    居期間原告曾委託父母至被告住處調解協議離婚事宜，原告之父母曾請求被告日
    力圖振作尋覓工作、挽回婚姻，被告迄未能尋得工作之事實，為被告所不否認，
    並經證人石欽耀到院證述屬實，復有在職證明書一件、被告信件二件、借據一件
    、繳付利息單五件、支付命令一件、診斷證明書影本二件及戶籍謄本一件 ( 均
    為影本)附卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件原告主張，被告自七十九年競選台中縣議員失利後，因
    故流連於大家樂賭桌之上，屢屢輸多贏少。被告於八十四年至八十六年間因故離
    家，離家期間染上吸食強力膠和安非他命之惡習。八十二年間被告之父為債務人
    、原告為連帶保證人名義向泛亞銀行借款二百萬元供被告使用，至今尚有一百六
    十五萬元尚未清償；原告又於八十五年二月間向農民銀行借款一百萬元供被告花
    用，致原告尚在清償上二項貸款利息。被告患有精神疾病，自八十七年以來一直
    患有幻想及妄想症，幻想常常有人要害他、跟蹤他，並不斷發病與原告周遭朋友
    、親戚發生衝突，致原告整日心驚膽跳，深怕被告傷害他人造成傷害，故多次陪
    同被告看醫就診。原告長期身心遭受折磨，被告於九十年八月十三日又毆打原告
    ，致使原告手肘及前臂挫傷，因而於九十年八月十三日與被告分居返回娘家居住
    達二年之久，原告於分居期間曾委託原告父母至被告住處調解協議離婚事宜，原
    告之父母請求被告尋覓工作以挽回婚姻，被告迄未能尋得工作之事實，有如前述
    ，本件原告在被告競選縣議員失利後，亦多方勸諭被告勿沈迷於賭桌或吸食毒品
    ，被告不為所動，原告仍與被告之父借款供被告清償賭債，迄今原告仍在清償上
    開借款中，甚而被告於八十七年間罹患精神病時，原告仍陪同被告至醫院接受治
    療，衡諸夫妻相處之道，原告所為實有夫妻間應有互信、互敬、互諒之情，惟被
    告竟於九十年八月間毆打原告，致原告之前所為努力付諸流水，因而返回娘家居
    住，於娘家居住期間，仍以如被告可正常工作，即可挽回婚姻勉勵被告積極向上
    ，斯時被告業已精神狀態大致回復正常下，迄今已二年被告仍未能謀得一份工作
    ，顯然缺乏夫妻間應有互信、互敬、互諒情事，原告何有顏面於村里間立足，任
    何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生
    嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，是原告主張依民法第一千零五十二條第二
    項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
    又原告此部分訴請判決離婚為有理由，則如前所述，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第三款請求離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、兩造其餘攻擊防禦方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列
    ，附為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
