【裁判字號】    92,聲,1504
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五○四號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司民權分公司
    法定代理人  張朝峰
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四八○號提存事件聲請人所提存之擔保金即中央政府重大交通
建設公債八十五年度乙類第二期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（含息票九－十五期）
（票號８５Ｈ００３６８Ｃ），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文（註：民國九十
    二年九月一日施行）。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人為假扣押相對人之
    財產，前遵本院八十九年度裁全一字第三六○五號民事裁定，曾提供中央政府重
    大交通建設公債八十五年度乙類第二期債票面額新台幣五十萬元乙張（含息票九
    －十五期）（票號８５Ｈ００３６８Ｃ）為擔保金，並以本院九十二年度存字第
    四八○號提存事件提存在案（註：經變換提存物之最後提存物）。嗣因該假扣押
    執行（八十九年度執全字一六二五號）事件進行中，兩造已和解，受擔保利益人
    即相對人已同意供擔保人即聲請人領回前開提存物。並提出提存書影本二紙、受
    擔保利益人（即相對人）同意書、相對人之印鑑證明書、本院八十九年度裁全一
    字第三六○五號民事裁定影本各乙紙為證，並經本院調閱上開八十九年度裁全一
    字第三六○五號、八十九年度執全字一六二五號民事執行卷、九十年度裁全聲字
    第五○六號、九十一年度裁全聲字第四五七號、第一○一五號民事聲請卷及九十
    二年度存字第四八○號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
