【裁判字號】    92,訴,2561
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五六一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    代  表  人  高清愿
                送達代收人  高.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬壹仟壹佰伍拾參元，及自民國九十一年四月三十日起
至清償日止，按年息百分之八‧三五計算之利息，並自民國九十一年五月三十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年八月四日邀同訴外人楊勝發、陳介仁
          為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定借款期間自八
          十六年八月四日起至八十七年八月四日止，嗣展延至九十一年五月二十三
          日，利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧八七計算。遲延履行時，
          除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
          期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。上開借款於
          九十一年五月二十三日到期，詎被告僅繳息至九十一年四月三十日止，尚
          欠本金五十三萬一千一百五十三元及如聲明所示之利息、違約金，爰依借
          貸之法律關係，請求被告清償欠款。
三、證據：提出借據影本一份、借據展期約定書影本四份、利率查詢表一份、攤還收
          息記錄查詢單四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、借據展期約定書
    影本四份、利率查詢表一份、攤還收息記錄查詢單四份為證，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬
    實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
