【裁判字號】    92,撤緩,149
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人恐嚇取財案件（臺灣臺北地方法院九十年度易字第一六九三號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二一四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因右揭案由欄所示案件，經臺灣臺北地方法院於民
    國九十一年五月三十一日以九十年度易字第一六九三號（聲請書誤載為九十年度
    易字第一六三九號）判處有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束確定在
    案。惟受刑人甲○○於緩刑期間未依規定報到，期間曾告誡訪視協尋未果，顯已
    違反保安處分執行法第七十四條之二第一款之規定，依法聲請撤銷緩刑之宣告等
    語。
二、本院經核上開受刑人所犯前開案件之判決正本、郵務送達證書、臺灣臺中地方法
    院檢察署榮譽觀護人協助執行保護管束情況訪視報告表、約談報告表、訪查未遇
    通知單及書函等資料，認受刑人顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第四款
    、第五款等規定，而違反保護管束規則之情節重大，核與刑法第九十三條第三項
    之規定相符，是應撤銷其上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第九十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
