【裁判字號】    92,婚,1342
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                    現應為送.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年七月三十一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九
        十二年七月十日起被告竟未會知原告即離家，迄今未歸。原告初以和為貴，
        百般忍受，盡全力尋找被告返回約定之同居地，但被告一直避不見面，更在
        外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，顯然違背同居義務，為此提起本件
        訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本正本一份為證，並聲請訊問證人蔡
        鴻章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人即被告之父母楊塘成、林阿秋。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告無故離家未歸，迄今不履行同居義務之
    事實，有原告提出之戶籍謄本正本一份、戶口名簿影本一份可證。經本院按被告
    戶籍地之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人蔡鴻章
    到院證述在卷，而被告之父母楊塘成、林阿秋具狀陳明：「（被告）甲○○平常
    甚少與陳明人連絡及返家，前伊在何處，並不清楚，亦無法連絡」等語在卷，顯
    然證人蔡鴻章所為證言屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
