【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因加重強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾壹月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因加重強盜案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯顯難進行審判，而於民國九十二年八月
一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國九十
二年十一月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  朱  光  國
                                           法  官  洪  俊  誠
                                           法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
