【裁判字號】    92,婚,770
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第七七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之。另按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載
    其名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告實際之住居所，因地址不詳遭退件，致
    無法送達訴訟文書，此有外交部條約法律司於民國九十二年八月十九日以條二字
    第０九二０二一六一三二０號函一紙在卷可稽，是其起訴之程式顯有欠缺，而經
    本院於九十二年九月二十二日裁定命其於七日內補正被告之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達，該裁定已於九十二年十月二日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住、居所或聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗告費
新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
