【裁判字號】    92,撤緩,151
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第四０六號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二一三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣高等法院臺中分院於民國九
    十一年四月二十九日（聲請書誤載為九十二年四月二十九日）以九十一年度上易
    字第四０六號判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於九十一年四月二十九日確定（
    聲請書誤載為九十一年六月十八日）。其於緩刑前即九十年十一月初違反選舉罷
    免法案件，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年四月二十九日以九十一年度上訴
    字第一一四七號判處有期徒刑六月，嗣於九十二年五月八日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
