【裁判字號】    92,婚,383
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第三八三號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
                    現應為送.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國九十一年十二月二十四日結婚，婚
        後原告於民國九十二年一月間返回台灣居住，迄今兩造分居兩地，原告屢次
        打電話或託友人至被告住處要求被告來台同居，惟被告均拒絕，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本正本一份、被告健康證明影本一份及被告良民證影本一
        份，並聲請訊問證人連盆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中華民國人，二造於民國九十一年十二月二十四
    日結婚，有關婚姻之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用
    法第十二條之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造自民國九十二年一月間分隔兩地，被告
    拒絕來台居住，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一份、
    被告健康證明影本一份及被告良民證影本一份可稽。經本院按原告起訴狀記載被
    告之住址囑託外交部送達訴訟文書，因未能合法送達，而依原告聲請公示送達；
    並經證人連盆到庭證述：「兩造是在去年年底結婚，在越南結婚，結婚後被告不
    來臺灣，我有替原告打電話催被告來臺灣，被告說原告很窮，沒有錢，她不願意
    過來。」等語在卷屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
