【裁判字號】    92,易,2407
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四０七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一二０四四號），經本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移由本院
刑事庭依通常程序審理，經本院裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「
自動販賣機」貳臺、現金新臺幣陸佰貳拾元，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟基於經營電子遊戲場為業之犯意，於民國九十二年六月二日起，在臺
    中市○○區○○路三七八號高淑玲（業經不起訴處分）所經營之「綠都便利便利
    商店」，擺設其所有之電子遊戲機「自動販賣機」一臺，供不特定之客人以現金
    新臺幣（下同）十元投注，可獲得一次夾取商品次之機會，即以操作機臺搖桿，
    先選擇自己喜歡之商品後，再按下按鈕取物，若夾中商品即歸客人取得，如未夾
    中則投注之十元即歸甲○○取得之方式，經營電子遊戲場以資營利。嗣於九十二
    年六月五日二十時許，在臺中市○○區○○路三七八號「綠都便利商店」，為警
    查獲，並扣得甲○○所有供營業使用之電子遊戲機「自動販賣機」一臺及營業所
    得拾元硬幣六十二枚（合計現金六百二十元）。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，未經向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業
    登記，即擺設其所有之電子遊戲機「自動販賣機」一臺，經營電子遊戲場以資營
    利等情，業經於本院審理中坦認屬實，核與證人高淑玲及證人即承辦員警彭及訓
    於偵查中到庭證述情節均屬相符，並有現場照片二張、經濟部九十一年十月十五
    日經商字第０九一０二二三五０二０號函一份在卷可稽，復有扣案之電子遊戲機
    「自動販賣機」一臺、現金六百二十元為證，被告自白供述與現有事證相符，應
    堪置信。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、被告明知未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子
    遊戲業之犯意，擺設電子遊戲機「自動販賣機」，供不特定人娛樂，以經營電子
    遊戲業，資以營利，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，
    應依電子遊戲場業管理條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告未依規定辦理營
    利事業登記，即擅自於便利商店擺設電子遊戲機臺，以經營電子遊戲場業，影響
    主管機關對於電子遊戲場業之有效經營管理，惟被告擺設之電子遊戲機數量僅一
    臺，營業時間亦短，獲利僅有六百多元，且被告犯罪後坦承犯行，當已知所反省
    ，犯後良好尚稱良好，本院斟酌違規經營電子遊戲場業之惡性非屬重大，對於社
    會之危害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案之電子遊戲機「自動販賣機」一臺，係被告所有，供為經營電子遊戲業所用
    之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知
    沒收；又扣案之現金六百二十元，係屬被告經營電子遊戲業所得之物，亦據被告
    供述屬實，爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
