【裁判字號】    92,易,2482
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四八二號
    公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八○二○號），
被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本
院合議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月十三日上午八時四十三分許，在臺中縣豐原市○○○
    路○段一四四號前，因所駕駛車牌ＬＵ－一九五三號自小貨車右前輪爆胎仍繼續
    行駛，經臺中縣警察局交通隊警員陳鳴明發現可疑而上前察看，陳鳴明靠近甲○
    ○時聞到酒味，乃當場對其施以酒精吐氣測試結果濃度達每公升○‧五毫克，並
    經由電腦查出該自小貨車之車牌業經報銷，已違反道路交通安全規則之規定，遂
    請甲○○出示駕駛執照及身分證件以便製單舉發，惟甲○○未考有駕駛執照且未
    攜帶任何足以識別身分之證件，陳鳴明即於取得甲○○之同意後，將甲○○帶回
    台中縣警察局查核身分，當日上午九時許，在警察局中，於陳鳴明開立舉發甲○
    ○違反道路交通管理事件通知單，依法執行職務時，甲○○因心情惡劣，竟基於
    侮辱公務員之犯意，當場以台語「幹你老雞歪」之穢詞辱罵陳鳴明一次。（陳鳴
    明未另告訴妨害名譽）
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有警員陳鳴明製作之報告書一份、被告辱
    罵陳鳴明時遭拍攝之錄影帶一捲、錄音譯文一紙、被告違反道路交通管理事件舉
    發通知單三張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按台語「幹你老雞歪」，係屬粗鄙之穢詞，用以罵人，足使人感覺難堪受辱。故
    核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。爰審酌被告犯後坦
    認所為，深表悔意，情節尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        法    官 李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱
者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
