【裁判字號】    92,沙簡上,240
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十二年度沙簡上字第二四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度沙簡上字第二四○號號中華民國九十二年
八月十九日第二審判決而提起上訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又原審
    法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條亦定有明文。
二、查本件上訴人甲○○於民國（下同）九十二年八月二十九日收受本院九十二年度
    沙簡上字第二四○號駁回其上訴之第二審判決，嗣於九十二年十月六日對該判決
    表示不服而提出上訴，有本院送達回證及上訴人之聲明上訴狀在卷可稽。惟查，
    本件上訴人甲○○係犯傷害罪而經本院沙鹿簡易庭以簡易判決判處有期徒刑三月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，依首開說明，其所犯之罪之最重本刑既為三
    年以下有期徒刑，則上訴人就該等駁回上訴之判決，自不得再行提起上訴，其於
    九十二年十月六日所為之上訴，即屬法律上所不應准許。
三、爰依刑事訴訟法第三百八十四條之規定，裁定駁回上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  張 智 雄
                                        法  官  許 惠 瑜
                                        法  官  柯 崑 輝
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
