【裁判字號】    92,聲,3581
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五八一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第二一四一號、九十二年度執字第八八０九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因違反毒
品危害防制條例案件，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行
有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜罪及違反毒品危害防制條例案件，經本院先後於民國九十一年十
二月二十五日、民國九十二年八月二十二日，分別以九十一年度沙簡字第六五三號、
九十二年度易緝字第四一六號判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
