【裁判字號】    92,婚,1303
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設新.
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年三月二十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，不料被告每日酗酒鬧事，懶惰不工作，復不理家務，因經常酗酒致造成性無
      能，不能履行同居義務，更在外居住，竟於九十年一月一日離家後，毫無聯絡
      ，經原告四處尋找未獲，因而訴請  鈞院判決被告應履行同居確定在案，原告
      於同居之訴後，仍未履行同居義務，另兩造婚後被告未曾支付家庭生活開銷，
      顯係惡意遺棄於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
      項規定請求准予離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第三號民事判決及確定證明書正本各乙份為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  (一)今年三月履行同居之訴，被告沒有接到通知書。原告也知道被告住在宜蘭縣的
      石觀音寺，目前住在南勢角小妹沈淑珍處，原告也知道。兩造原住在台中縣太
      平市，是原告先離家，離家時被告有報案。離家那天，被告正在切菜，切到手
      指頭，加上家中缺少二把菜刀，因而推測原告自殺，電召救護車到家，其後警
      察帶被告至原告娘家處，仍未找到原告。至被告沒負責家庭生活費用，是找不
      到工作，且係九十一年前一年開始沒有工作而已，目前打零工，每月收入真的
      要做，可以收入五、六萬元，有時會從事義工，是原告要被告去做的，今年三
      月以後因要照顧父母親，加上身罹痛風毛病無法工作。被告目前住在妹妹住處
      ，只要原告跟在被告身邊，被告會負責扶養，因被告有鉀離子過低、十二指腸
      潰瘍、痛風等病，可以住院領取保險金。另原告所言被告酗酒一事，事實上被
      告每日僅喝一瓶米酒，應未至酗酒程度，且兩造同居時，被告仍有性能力。
    理    由
一、原告主張，兩造現婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告每日酗
    酒鬧事，懶惰不工作，復不理家務，因經常酗酒致造成性無能，不能履行同居義
    務，更在外居住，竟於九十年一月一日離家後，毫無聯絡，經原告四處尋找未獲
    ，因而訴請本院判決被告應履行同居確定在案，原告於同居之訴後，仍未履行同
    居義務，另兩造婚後被告未曾支付家庭生活開銷，顯係惡意遺棄於繼續狀態中，
    爰依法請求准予離婚。被告則以，今年三月履行同居之訴，被告沒有接到開庭通
    知書。原告也知道被告住在宜蘭縣的石觀音寺，目前則住在南勢角小妹沈淑珍處
    ，原告也知道。兩造原住在台中縣太平市，是原告先離家，離家時被告有報案。
    離家那天，被告正在切菜，切到手指頭，加上家中缺少二把菜刀，因而推測原告
    自殺，電召救護車到家，其後警察帶被告至原告娘家處，仍未找到原告。至被告
    沒負責家庭生活費用，是找不到工作，且係九十一年前一年開始沒有工作而已，
    目前打零工，每月收入真的要做，可以收入五、六萬元，今年三月以後因要照顧
    父母親，加上身罹痛風毛病無法工作。被告目前住在妹妹住處，只要原告跟在被
    告身邊，被告會負責扶養，因被告有鉀離子過低、十二指腸潰瘍、痛風等病，可
    以住院領取保險金扶養原告。另原告所言被告酗酒一事，事實上被告每日僅喝一
    瓶米酒，應未至酗酒程度，且兩造同居時，被告仍有性能力等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，原告於九十二年年初提起履行同居之
    訴，經本院判決原告勝訴確定在案之事實，為原告所不否認，並有本院九十二年
    度婚字第三號民事判決書及確定證明書正本各乙份附卷可稽，就此部分之事實，
    堪認為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。按本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制
    即聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條規定，家庭生活費用，夫無支付
    能力時，由妻就其財產之全部負擔之；且如妻有正當理由而與夫分居時，夫仍應
    負擔妻之生活費用即家庭生活費用，此與法定扶養義務不同（最高法院五十年台
    上字第二七三七號判例意旨參照），從而在修正前法律規定，如原告有正當理由
    與被告分居，被告仍負有支付家庭生活費用之義務；又依九十一年六月二十八日
    修正公佈施行之民法第一千零零三條之一之規定，家庭生活費用，除法律或契約
    另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。揆其意旨係
    以夫妻為生命共同體，貫徹男女平等原則，及尊重女性家事勞動價值，而明定家
    庭生活費用負擔係按夫妻經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，如身為人夫年
    青力壯者，不為工作，則其不為給付家庭生活費用，難認有正當理由。且衡諸經
    濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既不願分擔家務，又任由
    他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法繼續維持婚姻之重大事
    由。本件原告主張，兩造婚後被告未曾給付家庭生活費用，為被告所否認。經查
    ：上開事實，業據原告指述明確，並經證人即原告之母吳雪子到院證述明確。被
    告雖以其未負擔家庭生活費用，是因找不到工作，且係九十一年前一年開始沒有
    工作而已，目前打零工，每月收入真的要做，可以收入五、六萬元，今年三月以
    後因要照顧父母親，加上身罹痛風毛病無法工作。被告目前住在妹妹住處，只要
    原告跟在被告身邊，被告會負責扶養，因被告有鉀離子過低、十二指腸潰瘍、痛
    風等病，可以住院領取保險金，既然如真的要做可以月入五、六萬元，顯然原告
    所指被告無意工作，家庭生活費用均由原告一力承擔，應堪採信。至被告所言有
    痛風毛病無法工作云云，依其言詞辯論終結期日仍可到院陳述意見，顯非痛風末
    期嚴重至無法工作，況痛風病人僅在急性發作期，一週之關節紅腫疼痛期間無法
    工作而已，然如平日飲食攝取時，能注意勿食用高普林食物，少食中普林食物，
    多食低普林食物及絕對禁止飲酒之原則，控制尿酸值在標準範圍內，可避免痛風
    之發作，此為一般人所有醫學常識，被告既稱其有痛風病史，當比一般人更知如
    何保養，而今被告亦自承其每日喝一瓶米酒，其既有痛風病史，不知節制仍每日
    飲用一瓶米酒，增加痛風發作頻率，因而無法工作，顯非有正當理由。揆諸上開
    說明，被告未負擔家計，並對原告之生活不加聞問，依社會上一般觀念為體察，
    被告有此行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響，上開情事，足以破壞兩造間
    之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形。自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件
    既准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，為請求
    權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、原告其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
