【裁判字號】    92,聲,3602
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵字第三八六一號），聲
請單獨沒收（九十二年度聲沒字第七六九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品ＭＤＭＡ參顆及第三級毒品Ｋ他命肆顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴處
    分，所扣得被告持有之ＭＤＭＡ三顆及Ｋ他命四顆，均係違禁物，爰依刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案之ＭＤＭＡ三顆及Ｋ他命四顆，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二、
    三款規定之第二、三級毒品，為違禁物；且被告違反毒品危害防制條例案件復經
    不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第三八六
    一號不起訴處分書可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
