【裁判字號】    92,再微,1
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                    九十二年度再微字第一號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人請求損害賠償事件，聲請人對於民國九十二年五月二十三日本院九十二年度
小上字第四六號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。而再審之訴應於
    三十日之不變期間內提起；前項期間自判決確定時起算，判決於送達前確定者，
    自送達時起算；提起再審之訴者，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據；再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一
    項、第二項、第五百零一條第一項第四款、第五百零二條第一項亦分別定有明文
    。依上開規定，對確定裁定聲請再審，必須遵守三十日之不變期間，並必須主張
    原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條所定之情形，始為合
    法。
二、本件聲請人於聲請再審狀中，固表明其遵守三十日不變期間，惟經本院調閱本院
    九十二年度小上字第四六號民事卷宗，原裁定於民國（下同）九十二年五月二十
    三日送達前已確定，而聲請人二人均於九十二年五月三十日，收受裁定，有送達
    回證二份在卷可參，是上述三十日不變期間，應自九十二年五月三十一日起算，
    至九十二年六月二十九日，業已屆至，本件聲請人遲至九十二年七月一日，方提
    起本件再審之聲請，有民事再審狀一份在卷可參，聲請人之聲請已逾前述不變期
    間，聲請人向本院聲請再審，核與上述規定不合，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  張國華
~B      法官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
