【裁判字號】    92,訴,704
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                         九十二年度訴字第七○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求刑事附帶民事損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於民國九十二
年十月七日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬肆仟零伍拾元，及自民國九十一年九月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序執行標的物拍定、變賣或物之交付前
以新台幣壹拾陸萬肆仟零伍拾元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(1)被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十三萬九千八百四十五元，及自
            起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (2)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十一年六月二十一日下午二十時十分許，駕駛車牌號碼八
      Ｌ─八０九七號自用小客車，沿台中市○○區○○路往台中市區方向行駛，途
      經東山路一段與一四七巷交岔路口時，原應注意行車速度，在市區道路，時速
      不得超過五十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此。適於同
      一時、地，由原告駕駛車牌號碼ＵＡＩ─四七五號機車，沿東山路一段南向行
      駛至上開交岔路口，欲左轉往東山路一段一四七巷行駛，即遭被告所撞擊，致
      原告人車倒地，機車嚴重扭曲毀損，人則受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、多處肌
      肉挫傷、皮膚擦傷、結腸系膜腸膜破裂及肝臟裂傷等傷害。
（二）本件車禍被告顯有過失，致原告受有損害，應負損害賠償之責。原告基於侵權
      行為法則，可請求被告賠償左列損害：
      (1)醫藥費部分：
        原告自車禍後即被送往中國醫藥學院附設醫院急救，於九十一年六月二十
          一日住院至九十一年七月九日出院止，及自出院後至九十一年八月三十一
          日止之門診費用共計十四萬二千三百四十五元。
        經醫師診治，原告尚須門診復建至九十二年四月底計八個月方能痊癒，每
          日須花費五百元（含補品），合計為十二萬元。
      (2)看護費用部分：
        原告住院期間共十九天，均由原告妻子或父母每日二十四小時輪流看護，致
        渠等減少工作之收入，故請求相當看護費每日二千五百元，十九天共計四萬
        七千五百元。
      (3)喪失勞動能力損害部分：
        原告係從事高級門窗安裝技術員，以九十一年四、五、六月勞動之平均報酬
        計算為每日二千元，原告自九十一年六月二十一日至九十二年四月三十日痊
        癒共計三百十五天，每日報酬二千元，共喪失勞動能力之損害為六十三萬元
        。
      (4)精神慰撫金部分：
        原告受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、多處肌肉挫傷、皮膚擦傷、結腸系膜腸膜
        破裂及肝臟裂傷等傷害，且尚須經過長時間之復建方能痊癒，顯見原告所受
        精神痛苦甚鉅，故請求六十萬元之慰撫金。
三、證據：提出私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書影本一份、台灣台中地方法院
          檢察署檢察官九十一年度偵字第一二三一一號起訴書影本一份、醫療費用
          明細影本二份、中國醫藥學院附設醫院醫藥費收據影本共八份、統一發票
          影本二張、元鼎公司請款單及現金支出傳票影本各三張、華濟中醫診所診
          斷證明書一份、華濟中醫診所收據一份、勞工保險卡影本三份、台中縣病
          患家事服務職業工會收費標準影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(1)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
          (2)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：對本件被告駕車肇事致原告受傷之事實無意見。但被告請求之費用太高，
          被告從事汽車修理業，月入約一萬二千元，沒有資力負擔原告之請求。
丙、本院依職權調閱本院刑事九十一年度交訴字第一四七號公共危險案卷全卷（含台
    灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二三一一號偵查卷）。函詢中國醫藥
    學院附設醫院原告所受傷勢情形。發函財政部台灣省中區國稅局調閱兩造之財產
    歸戶資料。
    理      由
一、本件原告起訴原請求被告給付一百五十五萬九千八百四十五元及自訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於訴狀繕本送達後，於本院
    審理中減縮本金請求為一百五十三萬九千八百四十五元，合於民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款之規定，應予准許，先予敘明。
二、本件原告主張被告於九十一年六月二十一日下午二十時十分許，駕駛車牌號碼八
    Ｌ─八０九七號自用小客車，沿台中市○○區○○路往台中市區方向行駛，途經
    東山路一段與一四七巷交岔路口時，原應注意行車速度，在市區道路，時速不得
    超過五十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此。適於同一時、地
    ，由原告駕駛車牌號碼ＵＡＩ─四七五號機車，沿東山路一段南向行駛至上開交
    岔路口，欲左轉往東山路一段一四七巷行駛，即遭被告所撞擊，致原告人車倒地
    ，機車嚴重扭曲毀損，人則受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、多處肌肉挫傷、皮膚擦
    傷、結腸系膜腸膜破裂及肝臟裂傷等傷害。被告所涉過失傷害罪行，業經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官提起公訴。原告因被告之過失，受有損害，爰依侵權行
    為之法律關係，請求被告賠償一百五十三萬九千八百四十五元，及自訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按法定利率計算之利息。被告則以：本件原告請求之金額
    過高，伊無能力支付等語置辯。
三、查原告主張兩造於右揭時地發生車禍，致原告受有傷害，被告之過失傷害行為，
    已據台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴之事實，業據其提出該署檢察官九
    十一年度偵字第一二三一一號起訴書影本一份為證；又上開案件起訴後，經本院
    以九十一年度交訴字第一四七號案件審理結果，判決被告因過失傷害人，處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定；又駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸，處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日。應執行有期徒刑
    八月，如易科罰金以三百元折算一日確定。亦據本院依職權調閱上開刑事案卷查
    核屬實，且為被告所不爭執，堪認原告上開主張為可採。惟查，本件車禍發生地
    點為台中市○○區○○路與東山路一段一四七巷口，原告係騎乘輕機車沿東山路
    由旱溪東路方向左轉東山路一段一四七巷行駛，被告則係駕駛自用小客車於對向
    沿東山路由軍功路往旱溪東路方向直行行駛，此有道路交通事故調查報告表附於
    刑事偵查案卷內可稽（台灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二三一一號
    卷第八十一頁）。按在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；左轉變
    時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並
    不得占用來車道搶先左轉；又轉彎車應讓直行車先行；道路交通安全規則第九十
    七條第二款、第一０二條第一項第四款、第六款分別定有明文。依照偵查卷內車
    禍現場圖所示，原告之車遺有刮地痕路長十八‧四公尺，起點在其騎乘機車對向
    車道路口以外，被告之車則遺有刮地痕、胎擦痕長０‧四公尺，位在原告之車刮
    地痕起點附近，依被告之車行向而言，係在已逾路口中心以後之慢車道，顯然原
    告未遵守前揭交通安全規則，於交岔路口提前左轉彎，且未讓對向被告之直行車
    先行，致兩車撞擊，亦有過失；再者，原告於車禍後抽血檢驗酒精濃度為三００
    ｍｇ／ｌ（換算重量容積百分比為一‧四二八％），超逾安全駕駛之標準（０‧
    一一％）甚多，顯然已達無法安全駕駛之程度，足認原告酒後騎乘機車及於交岔
    口提前左轉彎，未讓對向直行車先行，亦同為肇事因素。且本件前經本院刑事庭
    囑託台灣省台中市區車輛事故鑑定委員會鑑定結果，認「一、乙○○酒精濃度過
    量駕駛輕機車於交岔路口提前左轉彎；未讓對向直行車先行，為肇事主因。二、
    甲○○駕駛自小客車疏未注意車前狀況，為肇事次因。」有該鑑定結果附於刑事
    卷內可稽。本院審酌兩造過失之輕重，認原告酒後駕駛及於交岔路口提前左轉彎
    ，情節較重，應負十分之七之責任；被告則應負十分之三之責任。
四、按因故意或過失不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    及第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告於右揭時地駕車肇事致原
    告受傷，已如前述，被告之過失行為與原告之受傷間，具有相當因果關係甚明，
    依首開法條規定，被告就原告因本件車禍所生之損害應負賠償責任。
五、茲將原告請求被告賠償之項目及金額，是否應予准許，分述如次：
    (1)醫藥費部分：
    按全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提
      供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項
      給付」，此一規定為保險法之特別法，自應優先於保險法而適用。又依強制汽
      車責任保險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保
      險人之損害賠償責任，即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害
      賠償請求權亦因而喪失。依此，原告得請求之醫藥費，應扣除其健保給付部分
      原告主張其因受傷支出醫療費及購買醫療用品共計十四萬二千三百四十五元，
      提出醫療費用明細表影本二份、中國醫藥學院附設醫院收據影本八張、統一發
      票影本二張、華濟中醫收據一張為証，然依原告提出之上開醫院醫療費收據及
      統一發票，原告自費支出部分總額僅二萬五千九百二十三元（即中國醫藥學院
      附設醫院部分二萬二千三百十九元、醫療用品二千零四元、華濟中醫一千六百
      元），逾上開數額之請求，本院自無從准許。又被告辯稱其前已代為支付醫藥
      費一萬餘元，核與原告提出之統一發票收據旁載「甲○○付一四八八九元」等
      字相符，原告並同意被告已付之款項應予扣除，是經扣除後，原告此部分得請
      求之金額為一萬一千零三十四元。
    原告主張其經醫師診斷，尚須門診復建至九十二年四月底，每三日須看一次國
      術推拿師、每三天買補品一批，以每日五百元計算，請求被告應給付十二萬元
      。然查，原告提出之華濟中醫診所診斷證明書僅記載建議原告應門診追蹤治療
      ，並無正式之醫囑單，尚難認定原告確有支出上開費用之必要，況截至九十二
      年三月十九日止，原告有至華濟中醫診所看診支出之費用，業經原告提出收據
      ，並經本院准予求償如前所述，是原告此部分之請求，無從准許，應予駁回
      。
    (2)看護費部分：
      原告主張其因受傷，住院期間（九十一年六月二十一日至九十一年七月九日）
      由原告之配偶或父母每日二十四小時看護，致渠等減少收入，每日平均為三千
      零二十元，以每日二千五百元計算，十九日共計四萬七千五百元。查本院就原
      告傷勢情形，是否須僱請專人看護乙節函詢中國醫院學院附設醫院結果，該院
      以九十二年九月八日院歷字第九二０九三三０一號函覆：「病患乙○○因車禍
      導致腸系膜內血管斷裂出血而接受開腹探查及修補手術，同時合併有頭部外傷
      及多處擦裂傷，住院期間無法自行走動，有聘請專人看護之必要。」，有該函
      文附卷可稽，故原告於住院期間，確有專人看護之必要。又按被害人因受傷需
      要隨身看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費之支付，亦未受支付之請求，
      亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求；蓋因親屬代為看顧被
      害人之起居所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免
      除支付義務，此種親屬基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量
      及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費之損害，得向加
      害人請求賠償。基此，本件原告雖未現實支付其配偶及父母看護費，仍得向被
      告請求賠償相當之看護費用。惟參諸原告提出附卷之台中縣病患家事服務職業
      工會之收費標準，全日班之看護收費為二千二百元，是本院認該相當於看護之
      損失，應以每日二千二百元計算為適當，依此計算結果，此部分原告得請求之
      金額為四萬一千八百元。
    (3)原告主張其係高級門窗安裝技術員，九十一年四、五、六月勞動之平均報酬為
      每日二千元，因車禍受傷，自九十一年六月二十一日起至九十二年四月三十日
      止共三百十五天無法工作，計減少六十三萬元之收入。就原告主張其平均日薪
      為二千元乙節，業據其提出元鼎公司請款單及現金支出傳票影本各三份為証，
      且為被告所不爭執，應屬可採。惟查，前開卷附中國醫院學院附設醫院九十二
      年九月八日院歷字第九二０九三三０一號函文載明：「病患乙○○‧‧‧出院
      後最後一次就診日期為九十一七月二十四日，傷口及進食情形已漸趨正常。依
      當時情形推算，應可在九十一年八月底恢復其背復重物及上下攀爬的正常工作
      」，是依該函文內容，可知原告於九十一年八月底後，應可繼續從事其原有之
      工作。則原告主張因本件車禍受傷，請求賠償九十一年六月二十一日起同年八
      月三十一日共七十二日之工作損失十四萬四千元，為有理由，超過此範圍之請
      求，即無理由，不予准許。
    (4)查原告因本件車禍受傷，受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、多處肌肉挫傷、皮膚擦
      傷、結腸系膜腸膜破裂及肝臟裂傷等傷害。於九十一年六月二十一日入院，迄
      同年七月九日出院，此有診斷證明書附卷可稽。是其所受傷勢，非屬輕微，出
      院後復須往來醫院接受治療，肉體及精神上確受有痛苦。本院斟酌被告自陳其
      從事汽車修理業，為高工畢業，月收入約一萬二千元，名下並無不動產；及原
      告為高職畢業，從事鋁門窗安裝，目前無收入，亦無財產，有渠二人之全國財
      產歸戶查詢清單在卷可稽等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金六十萬
      元，尚屬過高，應予核減為三十五萬元，方屬公允。
    (5)綜上金額合計為五十四萬六千八百三十四元（
      11034+41800+144000+350000=546834）  。
六、又損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；民
    法第二百十七條第一項定有明文。且過失相抵之規定，目的在於謀求加害人與被
    害人間之公平，在適用上宜賦予法官較大之權限，故法院得不待當人之主張而依
    職權適用之。本件車禍之肇事責任歸屬既認定原告為肇事主因，被告為肇事次因
    ，已如前述，原告就本件車禍所受損害之發生原因即屬與有過失，自有民法第二
    百十七條第一項過失相抵規定之適用。本院斟酌兩造就本件車禍發生情節及肇事
    責任等因素，認為原告應負百分之七十過失責任，其餘百分之三十過失責任應由
    被告負擔，從而原告得請求被告賠償之金額應減為十六萬四千零五十元（元以下
    四捨五入）。
七、綜上所述，原告依據民法侵權行為規定，請求被告賠償其因本件車禍所受之損害
    ，於十六萬四千零五十元之範圍內，洵屬正當，應予准許；逾此範圍之請求，則
    非有據，應予駁回。又原告併請求自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年九月六日
    ）起至清償日止之法定遲延利息，核無不合，併予准許。
八、原告勝訴部分，所命給付未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行，原告聲明願供擔
    保請准宣告假執行，於此範圍內乃係促請本院依職權為假執行之宣告，自毋庸准
    駁。被告聲明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之金額予以宣告
    。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應予駁回
    。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法  官   吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一       日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
