【裁判字號】    92,附民,468
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四六八號
    原      告  丙○○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院刑事庭九十二年度易字第一九九六號恐嚇案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應分別給付原告丙○○○、乙○○新臺幣（下同）二百
    萬元及一百萬元，並均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。原告且陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告因與
    原告丙○○○之夫陳仲雄有情感之糾葛，竟遷怒於陳仲雄之家人，於九十一年六
    月二十七日凌晨零時許，陸續打電話至陳仲雄住宅，向原告乙○○恫嚇稱：「本
    來你們家都要死光光」、「如不夠，我現在再來撞」、「我用黑道你爸爸就瞭解
    ，你要不要相信？」等語，以加害生命、身體之事，使原告丙○○○及乙○○均
    因之心生畏怖，爰提起本件刑事附帶民事訴訟，請求被告賠付原告精神上所遭受
    之損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條本定有明文。
二、查本件被告甲○○刑事之恐嚇案件，已於九十二年十月十三日經本院辯論終結在
    案。茲原告丙○○○及乙○○於同年十月十五日始具狀提起附帶民事訴訟，依照
    首開說明，顯有未合，應予駁回。另渠等假執行之聲請，亦失其依附，應一併予
    以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
