【裁判字號】    92,交聲,586
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五八六號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年五月二十一日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＡＢＹ三三一一九一、Ａ
ＢＹ三三一一九二號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，其所有之車號ＮＱＤ─八七六號重
    機車，於九十二年三月二十一日十八時許，在台北市○○路與延平路口處，因(1)
    、闖紅燈右轉（天水路右轉延平北路）；(2)、經警鳴笛及手勢制止攔停，拒絕停
    車接受稽查而逃逸等違規事實，經台北市政府警察局大同分局員警逕行舉發，受
    處分人於限期內到案申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該站遂於九十二年五
    月二十一日以裁監稽違字第裁六一─ＡＢＹ三三一一九一、ＡＢＹ三三一一九二
    號裁決書，裁處違反道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、六十條第一項、
    第六十三條第一項第一款、第三款等規定，處罰鍰新台幣四千八百元整，並記違
    規點數四點，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文
    裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：舉發員警陳述之時間及地點，經求證家人，該時間並
    無人騎乘該機車，且未接獲舉證照片，應屬員警誤看車號，以致舉發有誤，爰聲
    明異議云云。
三、按汽車（包括機器腳踏車）駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車駕駛人
    ，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察制止時，不聽制止或拒絕停車
    接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰
    鍰，並記違規點數一點；汽車駕駛人之行為有不服指揮稽查而逃逸之情形，當場
    不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰；前項逕行舉發，應
    記明車輛牌照號碼、車型等可資辨別之資料，察明汽車所有人姓名或名稱、住址
    後，製單舉發處罰之；汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌或交通警察
    之指示。道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項、第六十三條第一
    項第一款、第三款、第七條之二第一項第一款、第四款、第二項與道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定
    有明文。經查，本件受處分人甲○○所有之車號ＮＱＤ─八七六號重機車，於上
    開時、地，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈右轉（天水路右轉延平北路）
    及經警鳴笛攔停不停，拒絕停車接受稽查而駕車逃逸等違規事實，係經台北市政
    府警察局大同分局員警於該處執行交通整理稽查任務時，發現該車在天水路（東
    往西）交通號誌紅燈狀態違規右轉延平北路（往北方向），該員警係執勤員警，
    在目視可及下當場依據現場違規事實加以攔檢未停，逕行掣單舉發等情，此有該
    員警親自簽章註記備查之工作紀錄簿、原舉發單位舉發之違反道路交通管理事件
    通知單二紙、台北市政府警察局大同分局書函附卷可憑。另據證人即舉發之員警
    藍啟宏於九十二年七月一日在本院審理中到庭結證稱：「九十二年三月二十一日
    我在服勤，ＮＱＤ─八七六號重機車當時只有這部車在路上紅燈右轉，經鳴笛攔
    檢不停車而閃躲我們，當時我們嫌疑他是贓車，結果打了電腦之後發現不是贓車
    ，當時我記下車牌、顏色回去查證之後，才做舉發的動作，他戴安全帽，穿著是
    女性的衣服；我要攔停，他故意繞過馬路中心點不讓我盤查（庭呈工作紀錄簿）
    」等語。此外，本院經查亦無任何證據足資證明執勤員警有捏造事實、違法取締
    之情事，則執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩序、確保安全職責所為
    之逕行舉發，自應受到合法、正確而真正之推定，則受處分人所有上開機車確有
    上開違規情事，可以認定。受處分人以上開情詞置辯，要屬卸責之詞，不足採信
    。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣四千八百元整
    ，並記違規點數四點，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
