【裁判字號】    92,自,799
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七九九號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告丙○○及甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按「自訴人應委任代理人到場」、「前項代理人應選任律師充之」，刑事訴訟法
    第三十七條第一項前段、第二項分別定有明文。又「自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決」，同
    法第三百二十九條第二項亦著有規定。
二、經查，本件自訴人提起本件自訴並未委任律師為代理人，依前揭刑事訴訟法第三
    百二十九第二項前段之規定，應裁定命其補正，爰裁定如主文所示。自訴人如逾
    期不補正，即依前開規定，予以不受理判決之諭知。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    蔡  建  興
                                        法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
