【裁判字號】    92,聲,1357
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣相對人向聲請人承租門牌號碼臺中市○○區○○街八十號房屋
    ，連續積欠房租七個月未予清償，該房屋已遭斷水、斷電多時，聲請人曾多次前
    往上址欲向相對人收取欠租，亦因大門深鎖致毫無所獲，足見相對人早已遷移他
    處，聲請人曾於民國九十二年九月十七日寄發臺中淡溝郵局第五０八六號存證信
    函，催告相對人應於收受信函後七日內清償積欠之租金，然相對人現應為送達之
    處所不明，致無法合法送達，為此依據民事訴訟法第一百四十九條第一項規定，
    聲請裁定准為公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人他遷不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對人
    是否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人居所」有間。
三、經查，本件聲請人固曾於九十二年九月十七日，向相對人承租之臺中市○○區○
    ○街八十號房屋，寄發臺中淡溝郵局第五０八六號存證信函，請求相對人清償積
    欠之房屋租金，然其於為本件聲請時，並未提出該存證信函業經郵政機關以「查
    無此人」或「遷移不明」為由退回之證明，嗣本院於九十二年九月二十四日通知
    聲請人補正上開資料，經聲請人於同日收受本院通知書後，迄今仍未補正，此有
    本院民事庭通知書及送達回證各一件附卷可稽，是以，相對人已否遷出上址，實
    非明確。再者，上述地址係相對人向聲請人租屋居住之處，並非相對人設籍之地
    址，聲請人向上址寄發之前揭存證信函，縱因相對人已遷離該址致其未能收受，
    聲請人仍得再向相對人之戶籍地址寄發該存證信函，倘相對人亦已遷出設籍地址
    ，致聲請人已無法知悉其確實居所，而無從向相對人為如該存證信函所示之意思
    表示時，始與民法第九十七條規定之要件相符，聲請人於尚未確定相對人是否確
    已搬離前述租住處及戶籍地址而他遷不明之際，即為本件聲請，核與前揭法條規
    定尚有未符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      十     月     二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
