【裁判字號】    92,訴,2840
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四○號
    原      告  丙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，及最新
戶籍謄本，或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告乙○○之住址為台中縣清水鎮○○路一七六之
    二七號，惟本院按址送達，被告已遷移該址，原告未陳報被告真正住所或居所，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
