【裁判字號】    92,婚,620
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六二○號
    原      告  丙○○
                          送達.
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人士，兩造於民國八十九年十一月十六日結婚，並在越南
      當地政府機關辦妥結婚登記，嗣後被告隨原告回台居留，原告並依中華民國法
      律規定，辦妥被告為原告配偶之登記。九十年間被告表示思念越南親屬，原告
      便在八月四日陪同其返家探親，因工作關係原告須先行返台，原告體諒被告想
      與其家人多團聚幾日，故未偕同其返台。詎料原告欲安排被告回台居住，竟未
      獲被告回應，原告不得已提出履行同居之訴，經  鈞院以九十一年度婚字第三
      一九號判決被告應與原告同居，並於九十二年一月十八日確定。惟至今被告仍
      置之不理，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，懇請鈞院准原告與被告離婚
      。
  三、證據：提出結婚證書 (中文、越南文譯本)各一件、戶籍謄本一件、判決書、
      確定證明（均為影本）各一件及入出國日期證明書正本一件為證，並聲請訊問
      證人即原告之女陳惠珊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年一月十八日以九十一年度婚字第三
    一九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出結婚證書、戶籍謄本、民事判決確定證明書
    及入出國日期證明書各乙件為證，並經證人即原告之女陳惠珊到庭證述：「兩造
    結婚二年以上了，婚後，來台七、八個月就離開回去越南，就未再回來。鈞院履
    行同居案件判決後，仍然音訊全無。」等語，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張
    為真實，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
