【裁判字號】    92,交聲,989
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九八九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年八月二十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得以處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分
    人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期，
    否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決
    程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：受處分人戶口寄居於親友家，未收到舉發違規單，為此聲明
    異議等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，其所有之車號ＲＩ─九七○六號自用小客車，
    有如交通部公路總局臺中區監理所，於九十二年八月二十九日以中監違字第裁六
    ○─ＺＧ0000000號裁決書，所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以
    其戶口寄居於親友家，未收到前開之舉發違規通知單，而聲請本院撤銷原處分等
    語。經查：本件逕行舉發違規事件，固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發單業
    經原舉發單位依法定地址以掛號寄送，通知單經郵政機關退回，原舉發單位並依
    法辦理寄存送達等語。惟查：處理違反道路交通管理事件，有關送達文書之程序
    ，依行政程序法之規定；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之，處理細則
    第五條與行政程序法第七十二條第一項皆有明定。本件受處分人甲○○於九十一
    年十一月十三日即將其戶籍地址由臺中縣太平市興隆里三鄰新坪六十巷二弄十三
    號遷移至臺中縣大里市○○里○鄰○○路○段四二九號，然原舉發機關於九十一
    年十二月二十六日所填載之違規通知單，及郵政機關因受處分人「戶口寄此人已
    遷」而退回之掛號信封上，車主地址及寄送地卻仍為臺中縣太平市興隆里三鄰新
    坪六十巷二弄十三號，此有法務部戶役政連結作業系統所提供受處分人之遷徙紀
    錄資料、原舉發機關之違規通知單與郵局掛號信封在卷可稽。且由原處分機關提
    供對受處分人為寄送之寄存送達證書上，其各項記載之內容如：送達人及應受送
    達人，均為空白，並無任何已經收受之證明。是原處分機關以臺中縣太平市興隆
    里三鄰新坪六十巷二弄十三號為送達處所，又未令受處分人於該寄存送達證書上
    簽章收受，上開送達之程序即不合法，其送達自亦不生送達之效力，是受處分人
    未能收受前揭舉發違規通知單，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予裁決，
    程序上即不適法，原處分應予撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新
    送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
