【裁判字號】    92,重家訴,3
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                         九十二年度重家訴字第三號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  蔡宜宏    律師
    被      告  丙○○
                庚○○
                丁○○
                甲  ○
                戊○○
                          樓之.
    右五人共同
    訴訟代理人  林松虎    律師
    被      告  辛○○    住台.
                壬○○    住台.
                丑○○    住台.
                癸○○    住同.
                子○○    住同.
                乙○○    住同.
                己○○    住同.
右當事人間確認繼承權存在事件，本院於九十二年十月六日言詞辯論終結判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）確認原告對被繼承人陳賢榮（男、民國六年四月二十四日生、身分證統一編
        號：Ｚ000000000號、籍設台中市○區○○里○○街三六號、民國
        九十一年七月二十一日死亡）之遺產有繼承權存在。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被繼承人陳賢榮於日據時期昭和十三年即民國二十七年農曆八月十
        二日（即國曆同年十月五日）在彰化市舉行結婚典禮，席開數桌宴請鄰里賓
        客，當時陳賢榮係唐山人入贅原告家，因不知要辦理登記，故未能辦妥結婚
        之戶籍登記，嗣仍入籍於「彰化市南郭字南郭參百四十五番地」住所共同生
        活，其間原告與陳賢榮分別於二十八年七月二十七日生有長子黃銘杰（即陳
        銘杰，為被告辛○○之夫，已死亡）、於三十年八月二十五日生有次子黃杰
        夫（旋於翌年九月二十五日病逝死亡），凡此揆之卷附彰化市戶政事務所彰
        市戶謄字第○○五九四三、○○五九四四號日據時期戶籍登記簿謄本甚明。
        而原告與陳賢榮共同生活期間既育有二子，均足徵陳賢榮當時與原告有結婚
        之意思，且客觀上亦有夫妻關係之事實存在，則依前述最高法院判解意旨，
        二人之婚姻關係自屬成立生效。雖陳賢榮嗣後因至台中市經商，私自於三十
        五年農曆三月間另與訴外人陳鄭品（已於民國八十八年六月十九日死亡）結
        婚，並辦妥結婚登記，且生有子女六人即被告丙○○、庚○○、陳文輝、丁
        ○○、陳麗卿（即甲○）、陳文鑑等。但臺灣地區光復後，原告與陳賢榮所
        生長子黃銘杰，設籍登記於「台中市○區○○里○鄰○○街三六號」陳賢榮
        之戶籍，登記為「長子」，並更名為「陳銘杰」，父親欄亦登記為「陳賢榮
        」；至於原告寅○○，則另設籍於「台中市○區○○里○鄰○○街五四號」
        ，配偶欄則仍留空白。嗣陳賢榮不幸於九十一年七月二十一日因病死亡，詎
        其繼承人戊○○向國稅局申報遺產稅時，竟以原告與陳賢榮間無婚姻關係，
        否認原告對於被繼承人陳賢榮遺產之繼承權存在，而未列為繼承人，原告既
        為陳賢榮之合法配偶，就陳賢榮之遺產，依民法第一千一百三十八條及第一
        千一百四十四條第一款之規定，原告自得本於繼承人之地位主張與陳賢榮之
        直系血親卑親屬平均計算其應繼分。是原告為保權益，乃提起本件確認繼承
        權存在訴訟。
  （二）按日據時代初期，日本未立即將日本民法強行施行於臺灣，而係於大正十二
        年即民國十二年才將日本民法施行於臺灣，但為尊重臺灣之習慣及便於統治
        ，日本民法第四、五編（即親屬繼承篇）則未施行於臺灣地區，此揆之當時
        日本政府於大正十一年九月十八日所頒佈之敕令四０七號「關於施行於臺灣
        法律之特例」第五條規定：「關於臺灣人間之親屬及繼承事欄，不適用（日
        本）民法第四編第五編之規定，仍依用習慣」甚明。再者，三十四年十月二
        十五日臺灣光復之前，中華民國民法之效力亦不曾及於臺灣地區，故日據時
        期臺灣人間之親屬繼承事項，既不適用日本民法，亦不適用現行民法，而應
        依臺灣習慣，亦即，臺灣在日據時期本省人間之親屬及繼承事項不適用日本
        民法第四編（親屬）第五編（繼承）之規定，而依當地之習慣決之。（最高
        法院五十七年台上字第三四一０號判例參照）。復查日據時期台灣人間婚姻
        之成立，並無如我國民法第九百八十二條所定要件之限制，而係採意思主義
        ，亦即，特定男女間互有結婚之意思，而客觀有夫妻關係之事實存在時，則
        可視為婚姻關係業已成立，習俗上之一定儀式，並非法律上之要式行為（最
        高法院四十五年台上字第四四八號判例、同院八十九年台上字第一五四四號
        判決及法務部印行之「臺灣民事習慣調查報告」第六十七頁參照）。原告寅
        ○○與被繼承人陳賢榮係於日據時期之民國二十七年十月五日，在彰化市舉
        行結婚典禮，婚後，寅○○與陳賢榮一起共同生活，其間共同育有子女黃銘
        杰（即陳銘杰）及黃杰夫，足徵黃錦冶與陳賢榮當時均有結婚之意思，且客
        觀上亦有夫妻關係之事實存在，至於戶籍資料記載如何，則非所問。是依前
        揭所示「意思主義」之意旨，二人之婚姻關係自屬成立生效，且截至陳賢榮
        死亡之時，二人尚同居一處，婚姻關係顯然應未消滅。寅○○既為陳賢榮之
        合法配偶，自亦為陳賢榮之法定繼承人，灼然明確。
  （三）被繼承人陳賢榮之長子陳銘杰亦於九十一年十一月六日去世，被告辛○○為
        陳銘杰之配偶，被告壬○○、丑○○、癸○○、子○○、乙○○、己○○等
        六人為陳銘杰之婚生子女，均為陳銘杰之法定繼承人，亦即學理上所稱陳賢
        榮之「再轉繼承人」。基於本件訴訟標的之繼承法律關係，原告之繼承權存
        在與否，對於上揭再轉繼承人，亦有合一確定之必要，爰同列為本件被告。
        至於陳賢榮之婚生子陳文輝，業經依法拋棄繼承在案，已非法定繼承人，故
        不列為本件被告。
  （四）對於被告答辯之陳述：
    １、被告丙○○等五人略以：依日據時期彰化市南郭字南郭參百四十五番地戶籍
        謄本記載，陳賢榮與原告寅○○設籍之時間不同，且黃銘杰、黃杰夫之出生
        日期均在陳賢榮設籍之前，而否認寅○○與陳賢榮曾共同生活、有婚姻關係
        存在云云。惟查：陳賢榮與寅○○之結婚，係採招贅婚方式，在當時日本政
        府戶政管理制度下，二人戶籍資料記載如何、為何未能辦妥結婚之戶籍登記
        、又為何延遲辦理遷轉之戶籍登記，固難考其原因，惟絕不能因此即否認寅
        ○○與陳賢榮二人婚後共同生活之事實，此揆之前述日據時期婚姻成立係採
        「意思主義」者，益可明瞭。
    ２、被告丙○○等五人另以：最高法院四十五年台上字第四四八號判例意旨，與
        原告主張之情形不同，最高法院八十九年台上字第一五四四號判決意旨，亦
        與原告所主張之事實有間等語為辯詞。惟查，原告參照最高法院四十五年台
        上字第四四八號判例所示「日據時期台灣人間婚姻之成立，並無如我國民法
        第九百八十二條所定要件之限制」意旨，係為強調：日據時期婚姻之成立不
        適用中華民國民法有關結婚「儀式主義」之旨：至於最高法院八十九年台上
        字第一五四四號判決雖係針對請求交還遺產事件而作成，事實部分雖與本件
        原告主張之事實不同，惟該判決理由述及有關日據時期「林眼與楊黃犬婚姻
        是否成立」部分，仍揭示係採「意思主義」而不能「徒以戶籍登載內容為採
        」之見解，此亦原告所據以作為論據之原因。
  三、證據：提出彰化市戶政事務所日據時期戶籍登記簿謄本影本二份、戶籍謄本影
      本三份、遺產稅申報書影本一份、繼承系統表一份、臺灣民事習慣調查報告第
      六十七頁摘錄影本一份、最高法院八十九年度臺上字第一五四四號判決全文一
      份為證，並聲請傳訊證人賴漢光、郭嚴◎、林青松。
乙、被告丙○○、庚○○、丁○○、甲○、戊○○方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）原告主張其就被繼承人陳賢榮之遺產有繼承權存在，無非以其與陳賢榮有婚
        姻關係存在，其為陳賢榮之合法配偶，依民法第一千一百三十八條規定為遺
        產繼承人為論據。惟依陳賢榮之戶籍謄本記載，陳賢榮之妻為陳鄭品，而依
        陳鄭品之戶籍謄本記載，其配偶為陳賢榮，有戶籍謄本可稽。另依陳鄭品之
        父鄭波之舊式戶籍謄本關於三女鄭氏品之事由欄亦記載：「廣東省湖洲府揭
        陽城外鄉戶主陳賢榮民國參拾五年八月二十九日婚姻除籍」等語。由此可見
        ，陳賢榮生前之合法配偶為陳鄭品無疑。
  （二）原告主張其與陳賢榮於民國二十七年十月五日在彰化市舉行婚禮，席開數桌
        宴請鄰里賓客，並入籍於陳賢榮彰化市南郭字南郭三百四十五番地住所共同
        生活云云，惟依原告所提彰化市南郭字南郭三百四十五番地之戶籍謄本事由
        欄記載觀之，原告係於昭和十五年十一月二十五日才轉至彰化市南郭字南郭
        三百二番地，而該門牌三百二番地係於昭和十七年四月十五日改為三百四十
        五番地。且原告原為該戶「世帶主」即戶長，而陳賢榮之日據時期戶籍謄本
        ，其事由攔記載陳賢榮原設籍新竹市里金町三百八十五番地，於昭和十七年
        二月二十七日轉至彰化市南郭字南郭三百二番地，於昭和十七年四月五日改
        為三百四十五番地。另陳賢榮於該戶籍謄本之「續柄」欄係記載「世帶主」
        即戶長，由此可見，原告主張伊與陳賢榮於日據時期昭和十三年即民國二十
        七年農曆八月十二日在彰化市舉行結婚典禮，因故未能辦妥結婚之戶籍登記
        ，惟仍入籍於陳賢榮「彰化市南郭字南郭參百四十五番地」住所共同生活一
        節，顯與戶籍資料記載不符。況原告之日據時期戶籍謄本上所載黃銘杰、黃
        杰夫之「續柄」欄均記載「私生子」，父不詳，且黃銘杰之出生日期為昭和
        十四年七月二十七日、黃杰夫之出生日期為昭和十六年八月二十五日，均在
        陳賢榮設籍於彰化市南郭字南郭參百二番地之前，原告所提之上開日據時期
        戶籍謄本，不足以證明原告與陳賢榮有結婚之合意及共同生活之事實。至原
        告嗣後雖稱：陳賢榮與寅○○之結婚，係採招贅婚方式，在當時日本政府戶
        政管理制度下，台灣地區招贅婚之婚姻登記並無窒礙之處，而上開日據時期
        戶籍謄本既未登記原告與陳賢榮有婚姻關係，原告又未提出其他證據證明伊
        與陳賢榮間有結婚合意及客觀上有如夫妻般共同生活事實之證據，其主張與
        陳賢榮間有婚姻關係，自屬無據。
  （三）原告所提戶籍謄本固記載陳銘杰之父為陳賢榮，然此僅能證明原告所生之子
        黃銘杰經陳賢榮認領之事實，尚難遽以認定原告與陳賢榮間有婚姻關係存在
        。
  （四）日據時期台灣人結婚之要件，固非適用日本民法之登記主義或中華民國民法
        之儀式規定，而係適用當時台灣地區之習慣。然當時台灣地區結婚之民事習
        慣是否如原告主張，僅採取單純之「意思主義」，不須具備其他要件，實有
        疑義。茲敘明理由如下
    １、最高法院四十五年台上字第四四八號判例意旨，固指稱日據時期婚姻之成立
        ，不須符合我國民法第九百八十二條公開儀式及二人以上證人之要件，然並
        未指稱不須具備其他要件。雖上開判例未進一步說明應具備何種其他要件，
        惟由上開判例內容，可見最高法院認定「兩造婚姻在彼時既已合法成立」之
        事實，並非如原告所稱採單純之意思主義，是原告執上開判例，主張台灣地
        區日據時期婚姻成立係採「意思主義」乙節，殊不足採。
    ２、最高法院八十九年台上字第一五四四號判決意旨，僅以該案原審未就當事人
        間有無父子關係詳予推究，而廢棄原判決發回更審，並未就「日據時期，台
        灣人間之婚姻係採取意思主義，故特定男女間，互有結婚之意思，而客觀上
        有夫妻關係之事實存在時，則可視為婚姻關係業已成立，習俗上之一定儀式
        ，非法律上之要件行為」等語，表示意見。是原告據最高法院上開判決主張
        最高法院認同該原審判決所謂日據時期，台灣人間之婚姻係採意思主義云云
        ，尚嫌無據，不足採信。
        本件原告並未舉證證明其與陳顯榮間有合法有效之婚姻關係存在之事實，自
        非陳賢榮之繼承人。從而，原告依民法第一千一百三十八條、第一千一百四
        十四條第一款規定請求確認對被繼承人陳賢榮之遺產有繼承權存在，自不應
        准許。
  （五）末按共同訴訟人中之一人之行為有利益共同訴訟人者，其效力及於全體，不
        利益者對於全體不生效力。民事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明文。
        本件共同被告辛○○、癸○○分別為原告之長媳及孫女，其二人就原告主張
        之事實為自認，其效力自不及被告丙○○等五人。
  三、證據：提出戶籍謄本影本二件、臺灣民事習慣調查報告第五十五至六十六頁影
      本一份、學者鄧學仁氏所著親屬法之變革與展望論述「日治時期台灣地區之身
      分法－親屬關係與婚姻關係之判決為中心」論著影本一份為證。
丙、被告陳辛○○、壬○○、丑○○、癸○○、子○○、乙○○、己○○方面：
  一、聲明：對原告起訴內容無意見。
  二、陳述：
  （一）原告與陳賢榮有結婚之事實，她確實有繼承權。
  （二）陳賢榮因從大陸來臺，與原告結婚時是抗戰時期，當時沒有一般的結婚儀式
        。
  （三）陳賢榮是被告癸○○之祖父，自有記憶以來，每年除夕吃年夜飯時，陳賢榮
        都是先在原告家團聚，再去另一個家團聚。
  （四）八十六年間原登記在原告名義的財產，在陳賢榮死亡後卻不見了，原告係因
        此才提起此確認訴訟。
丁、本院依職權調閱九十一年度繼字第六六四號拋棄繼承民事聲請卷宗，及向台中市
    北區戶政事務所調閱訴外人陳銘杰其母由陳鄭品更正為原告之相關資料。
    理    由
一、原告主張其與被繼承人陳賢榮於日據時期昭和十三年即民國二十七年農曆八月十
    二日（即國曆同年十月五日）在彰化市舉行結婚典禮，席開數桌宴請鄰里賓客，
    當時陳賢榮係唐山人入贅原告家，因不知要辦理登記，故未能辦妥結婚之戶籍登
    記，嗣仍入籍於「彰化市南郭字南郭參百四十五番地」住所共同生活，其間原告
    與陳賢榮分別於二十八年七月二十七日生有長子黃銘杰（即陳銘杰，為被告辛○
    ○之夫，已死亡）、於三十年八月二十五日生有次子黃杰夫（旋於翌年九月二十
    五日病逝死亡），共同生活期間既育有二子，足徵陳賢榮當時與原告有結婚之意
    思，且客觀上亦有夫妻關係存在之事實，二人之婚姻關係自屬成立生效。雖陳賢
    榮嗣後因至台中市經商，私自於三十五年農曆三月間另與訴外人陳鄭品結婚並辦
    妥結婚登記，且生有子女六人即被告丙○○、庚○○、陳文輝、丁○○、陳麗卿
    （即甲○）、陳文鑑等，但臺灣地區光復後，原告與陳賢榮所生長子黃銘杰，設
    籍同一戶籍，陳銘杰更名且登記為長子，父親欄亦登記為「陳賢榮」，嗣陳賢榮
    於九十一年七月二十一日因病死亡，詎其繼承人戊○○向國稅局申報遺產稅時，
    竟以原告與陳賢榮間無婚姻關係，否認原告對於被繼承人陳賢榮遺產之繼承權存
    在，而未列為繼承人，原告既為陳賢榮之合法配偶，就陳賢榮之遺產，依民法第
    一千一百三十八條及第一千一百四十四條第一款之規定，原告自得本於繼承人之
    地位主張與陳賢榮之直系血親卑親屬平均計算其應繼分，為此提起本件確認繼承
    權存在訴訟等語。被告丙○○、庚○○、丁○○、甲○、戊○○（以下稱丙○○
    等五人）則以陳賢榮之妻為陳鄭品，陳鄭品之戶籍謄本記載配偶為陳賢榮，可見
    陳賢榮生前之合法配偶為陳鄭品無疑，原告所提彰化市南郭字南郭三百四十五番
    地之戶籍謄本事由欄記載觀之，原告係於昭和十五年十一月二十五日才轉至彰化
    市南郭字南郭三百二番地，而該門牌三百二番地係於昭和十七年四月十五日改為
    三百四十五番地，且原告原為該戶「世帶主」即戶長，而陳賢榮之日據時期戶籍
    謄本，其事由攔記載陳賢榮原設籍新竹市里金町三百八十五番地，於昭和十七年
    二月二十七日轉至彰化市南郭字南郭三百二番地，於昭和十七年四月五日改為三
    百四十五番地，另陳賢榮於該戶籍謄本之「續柄」欄係記載「世帶主」即戶長一
    節，可見原告與陳賢榮均為世帶主，應係不同戶，實不足以證明原告與陳賢榮有
    結婚之合意及共同生活之事實，原告嗣後雖稱：陳賢榮與寅○○之結婚，係採招
    贅婚方式，但日據時期戶籍謄本既未登記原告與陳賢榮有婚姻關係，原告又未提
    出其他證據證明伊與陳賢榮間有結婚合意及客觀上有如夫妻般共同生活事實之證
    據，其主張與陳賢榮間有婚姻關係，自屬無據等語置辯。被告辛○○、壬○○、
    丑○○、癸○○、子○○、乙○○、己○○（以下稱被告辛○○等七人）則稱對
    原告起訴內容無意見，因為原告與陳賢榮確有結婚之事實，原告確實有繼承等語
    。
二、原告提起本件確認繼承權存在訴訟係本於其為被繼承人陳賢榮之配偶而主張有繼
    承權存在，被告辛○○等人雖陳稱原告有繼承權等語，惟以被告丙○○等五人否
    認原告為被繼承人陳賢榮之配偶，及原告所提出之戶籍謄本記載陳賢榮生前之配
    偶為陳鄭品乙事，為所有被告所不爭執，故認原告提起本訴有即受確認判決之法
    律上利益，合先敘明。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。又按繼承回復請求權，原係包括請求確認繼承人資格，及回
    復繼承標的之一切權利。最高法院著有四十年台上字第七三０號判例足參。是以
    繼承回復請求權，係基於繼承權而產生。從而提起確認就被繼承人之遺產有繼承
    權存在之訴者，須其本身為有合法繼承人資格者，始得提起。苟提起確認就被繼
    承人之遺產有繼承權存在之訴者，無法證明其為合法之繼承人，自無提起此類確
    認之訴之權能，其訴自屬無理由。本件原告主張其子黃銘杰（即陳銘杰）、黃杰
    夫（已死亡）為原告與被繼承人陳賢榮所生之子乙節，為兩造所不爭執。惟原告
    據此主張其與陳賢榮間有配偶關係等情，則為被告丙○○等五人所否認，此效力
    及於其他共同訴訟人，是以原告自應就其與陳賢榮間有配偶關係存在乙節，負舉
    證之責。惟查：
    （一）被繼承人陳賢榮之戶籍謄本記載，陳賢榮之妻為陳鄭品，而依陳鄭品之戶
          籍謄本記載，其配偶為陳賢榮，另依陳鄭品之父鄭波之舊式戶籍謄本關於
          三女鄭氏品之事由欄亦記載：「廣東省湖洲府揭陽城外鄉戶主陳賢榮民國
          參拾五年八月二十九日婚姻除籍」等情，有被告丙○○提出之戶籍謄本附
          卷為憑。是被繼承人陳賢榮生前之合法配偶為陳鄭品，殆無疑義。
    （二）又查彰化市南郭字南郭三百四拾五番地之戶籍謄本事由欄記載：原告黃錦
          治係於昭和十五年十一月二十五日才轉寄彰化市南郭字南郭三百二番地，
          該門牌三百二番地係於昭和十七年四月十五日改為三百四拾五番地，且原
          告為「世帶主」即戶長，其餘家屬有二名私生子即黃銘杰（即陳銘杰）、
          黃杰夫，其母載為黃氏錦治、父均載不詳等情。另查，被繼承人陳賢榮其
          日據時期戶籍謄本其事由欄記載：陳賢榮原設籍新竹市里金町三百八拾五
          番地，於昭和十七年二月二十七日轉寄彰化市南郭宇南郭參百貳番地，上
          開番地於昭和十七年四月五日改為參百四十五番地併載轉寄，又陳賢榮於
          該戶籍謄本之「續柄」欄係記載「世帶主」即戶長，餘家屬尚有母陳方氏
          淑玉、兄陳賢春等情，有原告提出之日據時期戶籍謄本附卷為佐。本件原
          告主張其與陳賢榮於日據時期昭和十三年即農曆民國二十七年八月十二日
          在彰化市舉行結婚典禮，因故未能辦妥結婚之戶籍登記，惟仍入籍於陳賢
          榮「彰化市南郭字南郭參百四十五番地」住所共同生活等語，與戶籍資料
          記載有間，已如前述，再以原告所提出之前開日據時期之戶籍謄本記載，
          原告與陳賢榮均為世帶主，且謄本編屬不同頁次，又原告之日據時期戶籍
          謄本上所載黃銘杰、黃杰夫之「續柄」欄均記載「私生子」，父不詳，黃
          銘杰之出生日期為昭和十四年七月二十七日、黃杰夫之出生日期為昭和十
          六年八月二十五日，均在陳賢榮設籍於彰化市南郭字南郭參百二番地之前
          ，如原告與陳賢榮於昭和十三年間已結婚，何以原告所提出之上開日據時
          期戶籍謄本，均未予載明相關事項，甚至讓原告所生二子登載為私生子，
          參酌中國人禮教甚深之傳統習俗，於日據時期應係相當嚴重之情事，此為
          一般人所認識之事，是被繼承人於昭和十三年與原告縱有舉行宴客，能否
          推論陳賢榮即有結婚之意思，實屬存疑。
    （三）再查法務部印行之「台灣民事習慣調查報告」論述「日據時期，台灣人間
          之婚姻係採取意思主義，雖然大正十一年上民字第一０一號判決曾謂因舉
          行一定儀式而生其效力，並非經登記始生效力，但既係採取意思主義，習
          俗上之一定儀式，自非法律上之要式行為，茍特定男女間，互有結婚之意
          思，而客觀的有夫妻關係之事實存在時，即可視為婚姻關係業已成立。」
          等語。然上開報告第五十五頁至第六十六頁，卻又載明日據時期，習慣上
          ，台灣人間結婚之成立要件有：(1)實質要件：須雙方主婚人或當事人之
          合意。須達婚姻年齡。須非禁婚親。須非同姓。須不違背身分上
          之限制。須非重婚。須非相姦。(2)形式要件：父母之命。媒妁之
          言。婚聘財之授受。婚書之交換等。是由上開報告可知：日據時期台
          灣人之婚姻習慣，並非完全採取意思主義，而無須具備上開其他要件至明
          。併參酌學者鄧學仁所著親屬法之變革與展望論述「日治時期台灣地區之
          身分法－親屬關係與婚姻關係之判決為中心」一文，亦認為日據時期，台
          灣地區習慣上認為結婚須具備下列要件，始能合法、有效。包括(1)實質要
          件須當事人合意。須達結婚年齡。須非禁婚親。須父母或監護人
          之同意。須非重婚。須非相姦者。須非同姓。(2)形式要件：主婚
          人之主婚。媒人之設立。婚書之作成。聘金之授受。成婚之儀式
          。並認為台灣當時之習慣，可將婚姻無效之原因歸納為：(1)無結婚之合意
          (2)未舉行公開儀式。且依日本大正十一年上民第一０一號判決：「本島（
          指台灣）人間之婚姻，因舉行就冠上所存在之一定儀式而生效力，並非因
          申報戶籍始生效力。」；明治四０年控第三六六號判決：「婚姻儀式中之
          嫁娶，意即親迎之儀式，乃成立婚姻時絕對不許省略者，故若有未完成親
          迎儀式之事實者，即不得謂其婚姻已然成立。」；明治三九年控第二三０
          號判決：「正式結婚必須訂立婚字」。益徵日據時期台灣地區人民之結婚
          須有一定之嫁娶儀式，並非僅以當事人合意為唯一要件，至少應舉行一定
          之嫁娶儀式並訂立婚書等，方可成立至明。又被告辛○○等人雖以被繼承
          人陳賢榮為唐山人、因從大陸來臺不知當時法律，與原告結婚時是抗戰時
          期，當時沒有一般的結婚儀式，認原告為陳賢榮之配偶而有繼承權等語，
          惟按共同訴訟人中之一人之行為有利益共同訴訟人者，其效力及於全體，
          不利益者對於全體不生效力。民事訴訟法第五十六條第一項第一款定有明
          文。本件共同被告辛○○等人分別為原告之長媳及孫女，其就原告主張之
          事實為自認，其效力自不及被告丙○○等五人，併予敘明。又被告辛○○
          等證述上情，亦足認兩造並無舉行一般之結婚儀式。
    （四）惟按「日據時期婚姻之成立，並無如我國民法第九百八十二條（舊）所定
          要件之限制，上訴人彼時既與被上訴人開始同居，於戶籍及身分證上登記
          為夫妻，有女一，亦申報為兩造所生，是兩造婚姻在彼時即已合法成立，
          上訴人竟以此頊婚姻未依前開法條舉行公開儀式及二人以上證人之證明為
          詞，訴請確認婚姻關係不存在，顯無可採。」最高法院著有四十五年台上
          字第四四八號判例意旨足參。蓋日據時期婚姻之成立，不須符合我國民法
          第九百八十二條公開儀式及二人以上證人之要件，然並未指稱不須具備其
          他要件。雖上開判例未進一步說明應具備何種其他要件，惟由上開判例內
          容謂：「上訴人彼時既與被上訴人開始同居，於戶籍及身分證上登記為夫
          妻，有女一，亦申報為兩造所生」等情，顯見最高法院認定「兩造婚姻在
          彼時既已合法成立」之緣故，非如原告所稱採單純之意思主義，而係因有
          夫妻同居之事實外，渠戶籍及身分證上均登記為夫妻，且有一女，亦申報
          為兩造所生等據甚明；此核與原告本件主張其於陳賢榮間僅有結婚之意思
          之情形不同，自難比附援引。又最高法院八十九年台上字第一五四四號判
          決意旨係就有無父子關係存在之事實為論述，並未就原審判決所謂「日據
          時期，台灣人間之婚姻係採取意思主義，故特定男女間，互有結婚之意思
          ，而客觀上有夫妻關係之事實存在時，則可視為婚姻關係業已成立，習俗
          上之一定儀式，非法律上之要件行為」等語表示意見。原告據以主張當時
          結婚僅採意思主義，據以推論原告與陳賢榮間有證人足證雙方有結婚意思
          ，渠婚姻關係已然成立存在云云，惟以陳賢榮有無結婚意思，因其本人已
          於九十一年七月二十一日死亡，其當時之真意已無可考，惟陳賢榮之妻陳
          鄭品於八十八年六月十九日死亡，訴外人陳銘杰於八十八年七月十二日始
          向戶政機關申請原登記母陳鄭品更正母為寅○○等情，業據本院依職權向
          台中市北區戶政事務所調閱訴外人陳銘杰其母由陳鄭品更正為原告之相關
          資料查證屬實，原告於本院審理中雖稱「陳賢榮係入贅，因他是唐山人不
          知要辦登記，後來他認識陳鄭品並偷偷再娶，我不知道當時我及小孩都生
          病，... 三月份他再娶，四月份我與他吵，被繼承人的財產也有我出的錢
          ，但現在繼承人都不給我」等語，堪信原告早已知悉陳賢榮與陳鄭品結婚
          一事，事後猶將其子陳銘杰登載為陳鄭品之子，直至陳鄭品死亡後，陳銘
          杰始申請更正登記等情，其間隱情及恩怨於關係人生前未予積極釐清，且
          自八十八年間陳鄭品死亡後至陳賢榮於九十一年七月二十二日死亡前，原
          告亦無所求得陳賢榮之配偶的合法身分，此於關係人身故後，當僅能憑藉
          戶籍謄本之客觀記載為主要判斷之憑證，併以陳賢榮與原告所生二子黃銘
          杰、黃杰夫於日據時期出生時竟登載為私生子乙節，衡情實難據以推論陳
          賢榮當時有結婚之意思至明，又原告提出戶籍謄本之記載，謂陳銘杰之父
          嗣已載為陳賢榮，此僅能證明原告所生之子黃銘杰經陳賢榮認領之事實，
          亦難遽以推認原告與陳賢榮間有合法婚姻關係存在等情甚明。又原告聲請
          傳喚證人賴漢光、郭嚴  、林青松等，亦僅能證明原告與陳賢榮生前有事
          實上之夫妻關係，尚非得以證明原告具有被繼承人陳賢榮配偶之法律上身
          份，本院認無傳喚之必要，附此敘明。
四、綜上所述，本件原告未舉證證明其為被繼承人陳賢榮之配偶。從而，原告依民法
    第一千一百三十八條、第一千一百四十四條第一款規定請求確認對被繼承人陳賢
    榮之遺產有繼承權存在，即無所據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及事實之主張舉證，於本件事實認定
    與判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  張惠立
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
~B書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
