【裁判字號】    92,聲,1505
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還提存金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○五號
    聲  請  人  陳玉英即千家村坐月子中心
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三００二號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍佰萬元，
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全七字第一三一號民事裁定，為擔保免為假扣押之執行，曾提供新臺幣
    伍佰萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第三００二號提存事件提存在案。
    茲因該事件，相對人已同意聲請人領回前開提存金，此有聲請人提出和解書、相
    對人所出具之同意書、印鑑證明書各一紙為證，從而聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
