【裁判字號】    92,易,2126
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因普通傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三三０六號、九
十二年度偵字第六二六一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○二人，於民國九十一年九月二十一晚上八時
    許，在台中市○○區○○路二一二巷五十八號，互相抓住對方之頭髮，互相扭打
    臉部、手腳及身體軀幹等處，致被告乙○○受有結膜下出血、眼瞼瘀青、右前臂
    瘀青、右上臂瘀青及擦傷、右耳擦傷、脖子及前胸擦傷等處傷害，而被告甲○○
    則受有左臉、右前臂及左腳挫傷等處傷害，茲經被告乙○○、甲○○分別提出告
    訴，因認被告甲○○、乙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告甲○○
    、乙○○經檢察官分別以犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌提起公
    訴，按諸刑法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人即被告
    甲○○、乙○○於本件第一審辯論終結前，亦即本院九十二年十月八日準備程序
    期日時，當庭分別撤回告訴，有準備程序筆錄乙份在卷足憑，故依前揭刑事訴訟
    法之規定，本件得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏  一  
                                          法  官  林  念  祖
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
