【裁判字號】    92,勞訴,103
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一○三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  聖岱實業股份有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  廖貴枝  住同.
右原告與被告間給付薪資等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣（下同）貳佰肆拾貳萬陸仟伍佰伍拾玖元，應徵得第一審裁判費新臺幣貳
萬伍仟零伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
