【裁判字號】    92,訴,1351
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王忠沂律師
    被      告  庚○○
                己○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊榮富律師
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  王忠沂律師
    被      告  丙○○
右列被告等因常業詐欺案件，本院於九十二年九月二十九日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本「當事人欄」內關於「右一人選任辯護人蔣志明律師、楊榮富
律師」之記載，應更正為「右一人選任辯護人楊榮富律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告己○○雖曾選任蔣志明律師為辯護人，然於民國九十二年八月二十五
    日已具狀解除委任，則本件原判決之原本及其正本「當事人欄」內關於「右一人
    選任辯護人蔣志明律師」之記載，顯係誤寫，惟不影響於全案情節與判決之本旨
    ，參照上開說明，本院自得以裁定更正如如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
