【裁判字號】    92,交聲,835
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八三五號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人並無於該時、地違規，該違規車輛是姊姊嚴惠玲所
    有及使用，違規者是嚴惠玲（地址：台中市○○○○街五十一號二樓之三），對
    受處分人之裁決有錯誤，為此聲明異議等語。
二、查本件受處分人即異議人甲○○車號ＶＴ─一九四二號自用小客車，有如交通部
    公路總局台中區監理所，於九十二年七月二十八日以中監違字第裁六○─ＧＣ0
    000000號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以受處分人並無
    於該時、地違規，該違規車輛是姊姊嚴惠玲所有及使用，違規者是嚴惠玲（地址
    ：台中市○○○○街五十一號二樓之三），對受處分人之裁決有錯誤而聲請本院
    撤銷原處分等語。經查：本院於九十二年九月二十二日當庭訊問證人即受處分人
    姊姊嚴惠玲結證稱：「（問：違規單上是否是你簽名的）答：是的，因為我無照
    ，所以冒用他的名字簽的」等語。又據原舉發機關舉發本件違規案之執勤員警陳
    鈺棠到庭接受訊問時亦結證稱：「我可以認出當時就是嚴惠玲簽名的」等語。再
    據本院依卷附舉發通知單及酒精測試單上受處分人甲○○之簽名形式，與經本院
    當庭諭知甲○○親自書寫之簽名形式，互相核對、比較之結果，其運筆、勾取、
    轉折及書寫之慣性等處，均有極大之不同，亦難認為係屬同一人所為，是本件已
    堪認定該舉發通知單上受處分人甲○○之簽名，確非受處分人甲○○之所為，而
    係嚴惠玲所偽造，可以認定。從而，本件既知悉是因他人故意冒用受處分人甲○
    ○簽名所致，即應對真正之違規行為人即嚴惠玲予以處罰。原處分機關遽以裁罰
    ，即有未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。至嚴惠玲違規部分應由原處
    分機關，另行依法裁罰。其偽造文書涉有刑責部分，亦應移送偵查機關偵辦，以
    杜不法。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
