【裁判字號】    92,聲,3567
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六七號
    公   訴   人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，本院依職權於民國九十二年九月二十九日羈押並命禁止
接見、通信及或受授物件在案。茲因本案主謀劉文智已予禁見，聲請人即被告甲○○
應無與劉文智串證之虞，而另二名被告李三隆、邱玉堂已予交保，且與聲請人即被告
甲○○並無親屬或親戚故舊關係，亦無與聲請人即被告甲○○串證之虞，爰解除聲請
人即被告甲○○之禁止接見、通信及或受授物件。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  夏一
                                                法  官  廖慧如
                                                法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
