【裁判字號】    92,上,220
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第二二○號
      上  訴  人  戊○○
      被  上訴人  丙○○
      被  上訴人  己○○
      被  上訴人  乙○○
      被  上訴人  甲○
      被  上訴人  丁○○
      被  上訴人  庚○○
      被  上訴人  財團法人彰化基督教醫院
      法定代理人  林中生
當事人間確認委任關係不存在事件，本院裁定如下：
本件於本院年九十二年度上字第二三六號確認委任關係不存在事件民事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，其中上訴人是否為財團法人彰化基督教醫院之董事乙節
    ，關乎上訴人得否提起本件訴訟之資格，而上訴人是否為財團法人彰化基督教醫
    院之董事，又先經被上訴人等人於九十一年三月十一日向臺灣彰化地方法院提起
    確認上訴人在財團法人彰化基督教醫院董事之委任關係不存在事件，現該案繫屬
    本院分九十二年度上字第二三六號確認委任關係不存在事件審理中，本院認有裁
    定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
