【裁判字號】    92,上易,1523
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自緝字第二三七號，中華民
國九十二年六月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）甲○○上訴意旨雖仍執前詞，否認詐欺犯行。但查原
    判決已於理由內說明被告涉有詐欺犯行之理由及所憑之證據，被告空口否認涉有
    詐欺之犯行，並不足取。是被告之上訴，並無理由，應予駁回。又被告雖於本院
    審理中與自訴人乙○○達成和解，有和解書一份在卷足按，惟因被告前曾有違反
    動產擔保交易法之犯罪前科，現並因涉嫌偽造有價證券罪正由本院另案審理中（
    原審判處有期徒刑三年），尚難認其並無再犯之虞，故不宜宣告緩刑，併此敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年     十      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
