【裁判字號】    92,抗,764
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第七六四號
    再抗 告 人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右列再抗告人因被告侵占案件，不服本院中華民國九十二年九月三十日裁定（九十二
年度抗字第七六四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、按原審法院認為抗告為法律上所不應准許者，應以裁定駁回之。又對於抗告法院
    之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，不得再行抗
    告，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段、第四百十五條第一項分別定有明文。
二、查本件再抗告人即自訴人甲○○對於本院九十二年度抗字第七六四號所為之抗告
    裁定提起再抗告，經核並無刑事訴訟法第四百十五條第一項但書所特別規定得提
    起再抗告之原因，是其提起再抗告自為法律上所不應准許，依首開規定自應予裁
    定駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二     年     十      月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
