【裁判字號】    90,重上,133
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度重上字第一三三號
      聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
右聲請人因與相對人甲○○等人間請求清償借款事件，對本院於民國九十一年四月九
日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：九十年度重上字第一三三號上訴人與被上訴人甲○○、乙○
    ○間請求清償借款案件，該判決主文第七行判令被上訴人應按年息百分之五點零
    五計算給付利息，此部分與聲請人即上訴人原訴之聲明欄求為判決被告即被上訴
    人應按年息百分之十點零五計算給付利息乙節未符合，為此依據民事訴訟法第二
    百三十二條之規定聲請更正云云。但查，本件第一審判決就此部分利息已判命「
    被告（即相對人）應給付自民國（下同）八十八年一月二日起至清償止，按年息
    百分之五計算之利息」，此經調閱臺灣南投地方法院九十年度重訴字第四十九號
    卷查核屬實，本院就此部分之利息判命相對人「應『再』連帶給付依本金新台幣
    捌佰拾捌萬元按年息百分之五點零五計算之利息」，此亦已於判決理由第七項
    中詳述明確，並無誤寫、誤算或其他顯然錯誤之處，是聲請人聲請本院更正，於
    法無據，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
