【裁判字號】    92,交附民,315
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度交附民字第三一五號
    原告                  丙○.
    兼右一人法定代理人    甲○.
    原告                  乙○.
    右四人共同訴訟代理人  王正喜律師
    複代理人              郭明仁律師
    被告                  廖炳.
右列被告，因民國九十二年度交上易字第一０五五號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
