【裁判字號】    92,上易,1748
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一七四八號
    上  訴  人
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年七月十一日第一審判
決（民國九十二年度易字第三一七號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國九十
二年度偵字第一０九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴意旨雖謂其係徒手行
    竊丙○之兩面車牌，然該二面車牌沒查獲時依附卷照片所示，螺絲孔完好如初，
    且無任何扭壞痕跡，顯係持足以使人成傷之螺絲起子扭鬆螺絲加以取下，非空手
    拔取，被告所辯，顯係避就之間，自無可採，其上訴殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十一   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
