【裁判字號】    92,交上易,1676
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一六七六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度交易字第二八七號中華
民國九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年
度調偵字第一一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其過失傷害犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第
    一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告無照又酒醉駕駛汽車致人受傷，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰審酌被告無
    照、酒醉駕車及過失程度、被害人所受傷害及其犯後態度等一切情狀，量處有期
    徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準，本件量刑尚稱妥適，且被告已於本院與
    告訴人達成民事和解，公訴人上訴意旨指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     十     月    二十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
