【裁判字號】    91,上,398
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第三九八號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
                  丁○○
                  丙○○
右上訴人因與被上訴人何金隆即祭祀公業何子旋管理人間債務人異議之訴事件，不服
本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣（下同）佰肆拾萬壹仟零
拾伍元，第三審應徵裁判費伍萬貳仟伍佰捌拾肆元，及對第二審判決上訴，上訴人
應委任律師為訴訟代理人，亦未據上訴人提出，茲依民事訴訟法第四百六十六條之一
、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七
日內，如數逕向本院補繳及補提委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
