【裁判字號】    92,上訴,1434
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一四三四號
    上訴人即
    自 訴 人    乙○○
    被      告  甲○○原名林.
    選任辯護人  陳忠雨律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度自字第六八號中華民
國九十二年五月二十六日第一審判決，提起上訴，本院九十二年九月十六日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本件判決理由欄內所記載之「本案經檢察官丙○○到庭執行職務。」應予刪除。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件係自訴案件未經檢察官到庭執行職務，本件判決理由欄內所記載之「本案經
    檢察官丙○○到庭執行職務。」，顯為誤載，應予刪除，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十      月    二十一     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
