【裁判字號】    92,上易,1791
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一七九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    輔 佐 人即
    被告之配偶  謝錫龍
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月五日第一審判決
（民國九十二年度易字第一九八七號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國九十
二年度偵字第六三二五號、第八六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告及輔佐人在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十一    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月   二十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
