【裁判字號】    92,勞再易,5
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度勞再易字第五號
    聲  請  人再審原告）  甲.
    法定代理人  林秋鴻
右當事人間請求給付退休金事件，聲請人對於中華民國九十一年三月二十七日本院九
十一年度勞再易字第一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款之規定，應表明再審理由，此為必須具備之程式。此等事由，即為同
    條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式
    ，始無欠缺，否則其聲請即屬不合法；法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲
    所謂表明再審理由，必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情事而言。
    倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表明再審理由（
    最高法院六十一年度台再字第一三七號、七十年度台再字第三五號判例參照）。
    本件再審聲請人聲請再審，僅泛言：「頃接鈞院九十二年一月二十九日（九十二
    ）中分義文字第００九一號書函，略以：鈞院前法官黃宗正遲交八十六年度勞上
    易字第一號判決書，經鈞院召開法官自律委員會評議結果，議決建請司法院以記
    過處分。而鈞院於九十年十一月二十九日九十年度勞再易字第三號，以『再審原
    告未於再審之訴應於三十日不變期間內提起，駁回再審之訴』。對本件再審原告
    具體主張，依民事訴訟法第四百九十六、四百九十七條聲請再審理由，未予採用
    ，嚴重損及再審原告權益、懇請鈞院鑑核，重新開庭審理，以明法治。」等語，
    核其所述，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之聲請為
    合法。
二、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
