【裁判字號】    92,交上易,1643
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度交上易字第一六四三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳天富
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年七月四日第
一審判決（民國九十一年度交易字第四三一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國九十一年度偵字第一二七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人在本院未提出足以證明被告有駕駛疏失之證據，何況，目擊證人
    丙○○於本院結證，其係停車在被告後面一部車的左面車道，被害人乙○○的機
    車闖紅燈，闖紅燈過路口，乙○○進入路口時，燈號顯示紅燈，因為我們這邊已
    經綠燈起來了。因為我們車道綠燈時，內外車道二部車同時起步，但被告的車旁
    之左側車有看到被害人的機車，他有停下來，而外側車道的被告視線被擋住，他
    沒看到，所以，才與被害人相撞等語。核與其於事發之初所證述情節相符，被告
    以為相同之辯解。綜此，足見，被告無從發現被害人闖紅燈，已無能注意而不注
    意之過失情節。故原審為被告無罪之諭知，核無違誤。公訴人上訴意旨，指摘原
    審判決不當，求予撤銷，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    二十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二   年       十      月   二十二   日
                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
