【裁判字號】    91,重上,124
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度重上字第一二四號
      上  訴  人  丁○○
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  丙○○
當事人間撤銷不動產贈與事件，上訴人對於民國九十二年五月七日本院判決，提起上
訴，本院裁定如下：
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
代理人，經本院裁定限期命其於十日內補正，上訴人業於九十二年九月四日收受該裁
定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
