【裁判字號】    92,重訴,370
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七○號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    代  理  人  唐榮宏
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙○○
    、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣玖佰貳拾萬元，應繳裁判費新台幣壹拾萬
          零壹仟貳佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹拾萬零壹仟壹佰伍拾柒元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
