【裁判字號】    92,訴,1526
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二六號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人  吳東進
                            送.
                            住台北市○○○路○段六六號三九樓
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十七日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月二十二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  蘇  正  賢
~B      法    官  張  季  芬
~B      法    官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
