【裁判字號】    92,補,238
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                            （共同送達代收人：吳志勇律師）
右原告與被告普源工程股份有限公司間請求給付工程款等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額（一）原告甲○○部分核定為新臺幣貳佰貳拾柒萬貳仟捌
佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬仟伍佰柒拾貳元。（二）原告乙○○部
分核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳（請分別繳
納），逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
