【裁判字號】    92,訴,1605
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六○五號
    原      告  台灣台南地方法院檢察署
    法定代理人  劉惟宗
                            送.
一、原告因請求返還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬肆仟零捌拾柒元，折合銀元參
          拾肆萬捌仟零貳拾玖元，應繳裁判費銀元參仟捌佰貳拾玖元壹角，折合新
          台幣壹萬壹仟肆佰捌拾柒元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰肆拾貳元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
關於本院訴訟標的價額之核定得十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
