【裁判字號】    92,聲,1196
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年度存字第一五六一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五六一號聲請人提供之如附表所示擔保物准以同額之八十九
年度中央政府建設公債甲類第十三期債券（中央登錄債券之無實體公債）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三０二六號假扣押裁定
    為擔保。曾提供如附件所示擔保物並以九十二年度存字第一五六一號提存事件提
    存在案。茲因債券到期，聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
