【裁判字號】    92,訴緝,71
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第八八
六八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、被告乙○○於民國（下同）八十四年六月九日或之前三、四日內之某日，在台南
    縣市某不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十四年六月九日經
    臺灣臺南地方法院檢察署將其採尿送驗，呈安非他命陽性反應。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告施用第二級毒品安非他命之事實，有台南市衛生局八十四年八月九日南市衛
    驗字第八四一二○五號檢驗成績書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項施用第二級毒品罪，惟肅清煙
    毒條例已經在八十七年五月二十日經總統公布修正為毒品危害防制條例並在同年
    月二十二日生效，被告施用安非他命之行為，原係觸犯麻醉藥品管理條例第十三
    條之一第二項第四款之罪名，新法係觸犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第
    二級毒品罪，而依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，犯第十條之罪者，
    檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一月；同條第二項規定，
    經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；同條例第
    三十五條第三款規定，審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規
    定應為不起訴之處分者，法院應為免刑之判決。比較上述新舊二法結果，以裁判
    時之毒品危害防制條例之規定，對於被告有利，而應適用該新法。查被告於本院
    審理時供稱其於八十七年間，因前施用第一級毒品曾經於臺灣台東看守所附設勒
    戒所觀察勒戒過，本件施用安非他命與前案係同案等語，按卷附臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表有記載被告於八十七年八月三十一日因施用第一級毒品，經臺
    灣臺東地方法院判決免刑，本院為期審慎，向台灣臺東地方法院調閱該院八十六
    年度重訴（一）字第三十一號被告乙○○盜匪等案件，其中關於施用毒品部分，
    判決理由記載：「被告經本院於八十七年六月十七日依職權裁定送觀察勒戒，並
    於同年七月十四日送臺灣台東看守所附設勒戒所施以觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十七年八月一日東所和衛字第○九三九號函所附有無繼續
    施用毒品傾向證明書一份可以參考，應依法為免刑判決」。本件被告於八十四年
    六月九日或之前三、四日內之某日，施用安非他命一次之犯行，依上揭說明，被
    告此部分既經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，應依法為免刑之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條、第二條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   侯 明 正
                                          法  官   柯 顯 卿
                                          法  官   陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官   吳 信 助
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
