【裁判字號】    92,勞訴,4
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭家祺律師
    被      告  信立化學工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之僱傭關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決：一請求確認原告與被告間之僱傭關係存在。二訴訟費用由被
            告負擔。
（二）陳述：
    一原告於民國（下同）八十年十一月十四日開始受僱於被告公司，目前擔任被告
      公司塑膠廠研一技術組技術士。原告在廠期間，因表現優異，當選相對人公司
      八十六年度模範勞工，有獎狀乙紙為憑，又因受同事信任，從八十八年起當選
      信立化學工業股份有限公司（下簡稱信立公司）產業工會理事，九十年五月十
      七日當選該工會常務理事，九十一年改選仍續任常務理事，有當選證明書二份
      可證。原告接任信立公司產業工會理事後，被告公司陸續發生重大違反勞基法
      之事實，諸如九十年六月公司對加班員工不發給加班費，九十年七月資遺一批
      員工後竟引進違法之派遣勞工，九十年九月二十七日政府公告颱風放假一日被
      告公司竟非法強制員工上班，九十年十二月未經協議公司片面布滅薪十％，九
      十一年六月加班之計算未依照勞基法，九十一年六月、七月對膠皮廠員工加工
      不發給加班費等等，原告基於工會常務理事之職責所在，不得不函請主管機關
      依法處置，而上開諸事實，確實經主管機關認定有違法之處；除此之外，被告
      公司亦發生諸多與個別勞工間之勞資爭議事件，諸如九十年六月對工會理事陳
      進興之不當資遣，九十年六月對吳金昆違法調動，九十年七月對陳清茂之違法
      調動，九十年十月對金清吉等三人不當調動，九十一年三月對吳三連、李立志
      強制假日加班，九十一年六月對周令合等三人不當資遣，九十一年七月對林清
      雲不當解僱等等勞資爭議事件，原告本於服務會員保障勞權益之宗旨，亦給予
      員工協助，均有勞資爭議事件申請書為憑，被告公司因而視聲請人為眼中釘。
      詎被告公司在九十一年九月四日突然公告「塑膠廠乙○○因曠職累記超過一天
      ，依公司規章予記警告乙次」，不出數日，竟於九十一年九月十六日公告「塑
      膠課陳宏今年度截至八月份為止，於外出放行單私自假冒上級主管謝金倚或蘇
      順南簽名共五十一張，已成偽造文書之事實，及八月份不假外出曠職三次，共
      八．五小時，予以資遣，此令自九月十六日起生效」，違法資遣原告，原告不
      服，向台灣省台南縣勞工局申請勞資爭議調解，惟被告堅持資遣，調解不成立
      。
    二查被告公司於九十一年九月十六日所為對原告之資遣公告無效，理由如下：
      (一)該公告內容指稱原告在外出放行單私自假冒上級主管謝金倚或蘇順南之簽名
        共五十一張云云，並不實在，因該部分並未經司法機關判決認定，被告公司
        亦未曾提山任何確實證據，且原告身為工會常務理事，依工會法第三十五條
        第二項規定，因辦理會務得請公假，且得以半日或全日請公假辦理會務，因
        而原告何須未經同意在放行單上假冒主管簽名。況且被告所稱五十一次外出
        放行，皆在當月核發薪水時審核通過而予以請假扣款，亦即原告倘若真有在
        放行單上假冒主管簽名，最遲應該在當月核薪時被發現才對，豈會累積數月
        之久共達五十一次才發現，可見被告此項指控並無根據。
      (二)按雇主資遣勞工，限於勞動基準法第十一條之情形：1.歇業或轉讓時。2.虧
        損或業務緊時。3.不可抗力暫停工作在一個月以上時。4.業務性質變更，有
        減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。5.勞工對於所擔任之工作確不
        能勝任時，查被告公司資遣公告所稱之事由，無一符合勞動基準法第十一條
        之規定，因而九十一年九月十六日被告公司資遣原告之法律行為，自屬違反
        強行法之規定而無效。
      (三)再依信立公司「員工手冊」第十章解職第四節資遣第七十二條之規定，適用
        資遣之範圍限於1.公司歇業或轉讓。2.公司虧損或業務緊縮。3.發生不可抗
        力事件暫停工作在一個月以上。4.業務性質變更，有減少員工之必要，又無
        適當工作可供安置。5.員工對於所擔任之工作不能勝任，惟查九十一年九月
        十六日被告資遣原告之事由，亦無符合被告公司自訂之員工手冊規定。況且
        ，被告資遣聲請人後，陸續以長揚企業名義招募合約工，可見被告亦不符合
        因業務緊縮而得資遣勞工。
    三按雇主資遣員工，應於員工離職之日十日前，將被資遣員工之姓名、性別、年
      齡住址、電話、擔任工作、資遣事由及需否就業轉導等事項，列冊通報當地主
      管機關及公立就業服務機構，就業服務法第三十三條訂有明文，又僱主資遣員
      工應有預告期間，勞動基準法第十六條訂有明文，然查被告九十一年九月十六
      日之資遣公告，既未在十日前通報地方主管機關及公立就業服務機構，且未給
      予預告期間，目的顯然要出其不意以使身為工會常務理事之原告無從防備。又
      被告公司已在先九十一年九月四日公告原告曠職累積過一天，予以記警告乙次
      ，又在九十一年九月十六日公告原告在外出放行單上假冒上級主管簽名共五十
      一張及八月份不假外出曠職三次，予以資遣，其中所謂八月份不假外出曠職三
      次，即是九月四日公告中所稱曠職累計超過一天，可見己構成同一事由之重複
      處罰。又按員工擅離工作崗位，雖未造成損失，但有失紀律者，予以警告，信
      立司員工手冊第四十一條第四款訂有明文。公司倘若認定原告於九十一年元月
      至八月五十一次外出放行單填寫不符規定及另三次不假外出，基於原告每次外
      出或請假，被告均有依規定扣薪，及原告身為工會常務理事本即有權請公假辦
      理會務，被告不宜刁難，應未對被告公司造成任何損害，若有懲處之必要，依
      前揭員工手冊第四十一條第四款規定予以警告即可，若遽然片面終止勞動契約
      而資遣之，除已違反勞動基準法第十一條之規定外，基於原告具有工會常務理
      事之職務，當構成就業服務法第五條對工會會員之歧視及違反公會法第三十五
      條第一項對擔任工會職務之人之保護而無效。
    四基上，被告公司資遣原告之法律行為既然無效，因造間之僱傭關係應仍存在。
      原告為在勞資關係中處於弱勢之勞方，在被告公司之工作為原告目前之職業，
      該工作之收入為原告養家活口賴以維生之來，被告不讓原告復職工作，顯然兩
      造間對僱傭關係是否存在仍有爭執，故原告有受確認判決之法律上利益。
（三）證據：提出薪資條、獎狀乙紙、當選證明書二紙、信立公司產業工會函、勞動
      檢查所函、勞資爭議事件申請書、信立公司公告二份、調解不成立筆錄、長揚
      企業名義招募公告、員工手冊、工作規則紀錄、民事裁定、執行命令等件，並
      聲請傳訊證人許志源、蔡茂鴻。
 二、被告方面：
（一）聲明：求為判決：1.原告與被告間自資遣生效日起無僱傭關係存在。2.訴訟費
            用由原告負擔。
（二）陳述：
 1、原告之公告資遣確有理由
  (一)原告確有曠職之事實
    工會法第三十五條第二項雖有「工會理事、監事因辦理會務，得請公假，其請假
    時間，常務理事得以半日或全日辦理會務」之得請公假規定。為原告仍依公司相
    關之請假手續辦理，仍需上級主管之同意始得放行，而非據此規定即可自行外出
    。若無上級主管同意放行之外出，即構成曠職之事實；況經被告查閱原告之「出
    廠放行單」中離廠事由皆勾選「私事外出」更非聲請人所辯稱之因公辦理會務。
  (二)原告確有偽造文書之事實
    經被告調閱原告人之「出廠放行單」及工廠之生產日報表中有原告上級主管蘇順
    南及謝金倚之簽名，兩相對照下可見出廠放行單兩上級主管之簽名皆非該兩人之
    字跡，工廠放行單中之簽名甚而與原告乙○○字跡相同，且原告於先前勞工局召
    開之勞資糾紛協調會議中亦坦承不諱，由此可見原告確有在外出放行單私自假冒
    上級主管簽名之偽造文書事實。
  (三)資遣員工乃因業務萎縮所為之全面性措施而非針對原告之個人處置。依勞基法第
    十一條及被告公司之「員工手冊」第七十二條之規定可知，雇主如遇有業務萎縮
    之情形，可依實際狀況適時資遣部份員工，此乃不得已之狀況依被告公司九十一
    年度各月份營業收入與九十年實際數及九十一年財測數比較表，實有業務減縮之
    情形，被告不得已於是資遣二十四名員工，原告亦於該次資遣名單內，並非被告
    針對原告之個人處置。此有資遣名單及其他資遣員工之切結書可證。況原告所稱
    被告續以「長揚企業名義」招募合約工，因此無業務緊縮之困境，惟長揚企業與
    被告公司並無任何關係之企業，原告如此主張令人不明。故被告係依法資遣原告
    ，原告與被告間自資遣生效日起（9.16.）即無僱傭關係可言。
 2、其他對於原告主張事實及證據有爭執部份：
  (一)九十年六月對工會理事陳進興之違法資遣經查係因被告公司業務緊縮又該員表現
    不佳依法予以資遣，該員已受領資遣費並已請領失業給付金。
  (二)九十年六月對吳金昆違法調動經查九十年六月該員提出調解，被告公司於檢討該
    員是否需調職，最後被告公司予以取消調職。
  (三)九十年七月資遣一批員工後竟引進違法之派遣勞工經查係因被告公司業務緊縮故
    依法資遣員工，且該派遣工係合法。
  (四)九十年十月對陳清茂違法調動經查九十年七月三十日該員提出調解對被告公司調
    職不同意，申請調解，但該員於九十年九月三十日自動提出離職。
  (五)九十年十月對金清吉等三人違法調動經查九十年十月十八日該員因公受傷並主張
    被告公司應繼續給付其原領之領班津貼四千元，且不同意調職，最後該員要求退
    休辦理被告公司應其要求予以退休辦理。
  (六)九十年十二月未經協議公司片面宣布減薪百分之十經查被告公司九十一年一月份
    薪資於九十一年二月五日發放時扣款百分之十但於同年二月二十日隨即發還。
  (七)九十一年三月對吳三連、李立志強制假日加班經查該員工單位要求假日加班該員
    不配合，單位主管自請處分警告一次，該員申請調解，被告公司予取消其主管處
    分後該員則撤銷調解。
  (八)九十一年六月加班費之計算未依照勞基法。
  (九)九十一年六月七日對膠皮廠員工加班不發給加班費經查上述(八)、(九)被告公司已與
    工會協調加班費之計算方式。
  (十)九十一年六月對周令合等三人不當資遣經查係因被告公司業務緊縮故依法予以資
    遣。
  (十一)九十一年七月對林清雲不當解僱等等勞資爭議事件經查該員係於工作時間不假外
    出公司依公司規章予以解僱。
  (十二)另外有關原告於起訴狀一之後段被告公司因而視原告為眼中釘．．．所云經查原
    告平時於公司表現欠佳，除原告所云處理工會事務外其餘時間也未待在工作場所
    工作，故被告公司因原告平時表現欠佳再加公司業務緊縮，故被告不得已依法予
    以資遣原告，有關原告於起訴狀三之所述被告雖未通知主管機關但依法有給付原
    告一個月之預告工資。
 3、其他對於原告主張事實及證據不爭執部份：
  (一)原告所述九十年六月公司對加班員工不發給加班費。
  (二)九十年九月二十七日政府公告颱風放假一日公司竟非法強制員工上班。
（三）證據：提出出廠放行單、謝金倚、蘇順南之切結書、九十年實際數及九十一年
            財測數比較表、資遣名單及其他資遣員工之切結書、請領失業給付金資
            料、資遣公告、人事異動申請表、退休金給付通知書、產業工會理、監
            事會議紀錄、懲處公告、考績乙及以下人員表、財務報表、私事外出及
            曠職紀錄、
丙、本院依職權傳訊證人蘇順南、謝金倚、
    理      由
一、得心證之理由：
（一）原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之薪資條、獎狀乙紙、當選證明
      書二紙、信立公司產業工會函、勞動檢查所函、勞資爭議事件申請書、信立公
      司公告二份、調解不成立筆錄、長揚企業名義招募公告、員工手冊、工作規則
      紀錄、民事裁定、執行命令等件為證，被告則以前揭情辭置辯。
（二）按「為規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經
      濟發展，特制定本法；本法未規定者，適用其他法律之規定。雇主與勞工所訂
      勞動條件，不得低於本法所定之最低標準。」「非有左列情形之一者，雇主不
      得預告勞工終止勞動契約：1.歇業或轉讓時。2.虧損或業務緊縮時。3.不可抗
      力暫停工作在一個月以上時。4.業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當
      工作可供安置時。5.勞工對於所擔任之工作確不能勝任時。」又「勞工有左列
      情形之一者，雇主得不經預告終止契約：1.於訂立勞動契約時為虛偽意思表示
      ，使雇主誤信而有受損害之虞者。2.對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他
      共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者。3.受有期徒刑以上刑之宣
      告確定，而未諭知緩刑或未准易科罰金者。4.違反勞動契約或工作規則，情節
      重大者。5.故意損耗機器、工具、原料、產品，或其他雇主所有物品，或故意
      洩漏雇主技術上、營業上之秘密，致雇主受有損害者。6.無正當理由繼續曠工
      三日，或一個月內曠工達六日者。雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六
      款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為之。」分別為勞動基
      準法第十一條、第十二條所明定。又勞動基準法之立法理由乃為：「規定勞動
      條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展」而特制
      定本法。再依兩造所不爭之信立公司「員工手冊」第十章解職第四節資遣第七
      十二條之規定，適用資遣之範圍限於「1.公司歇業或轉讓。2.公司虧損或業務
      緊縮。3.發生不可抗力事件暫停工作在一個月以上。4.業務性質變更，有減少
      員工之必要，又無適當工作可供安置。5.員工對於所擔任之工作不能勝任。」
（三）經查：信立公司於民國九十一年九月四日公告原告曠職累積過一天，予以記警
      告乙次，又在九十一年九月十六日公告原告在外出放行單上假冒上級主管簽名
      共五十一張及八月份不假外出曠職三次，予以資遣，有兩造不爭之公告影本在
      卷足憑，如純以公告內容為準，則被告據以資遣之理由顯與「員工手冊」第十
      章解職第四節資遣第七十二條之規定不符，則被告遽以上開公告所載理由資遣
      原告即非有理由。
（四）被告公司雖一再主張(一)原告確有曠職之事實、(二)原告確有偽造文書之事實云云
      ，提出出廠放行單四十九張為證，放行單上分別有謝金倚、蘇順南簽名，原告
      固亦承認謝金倚、蘇順南簽名確係伊所簽，但主張係獲得謝金倚、蘇順南同意
      始代為簽名，訊遽證人謝金倚、蘇順南二人，雖均否認有授權原告以證人名義
      逕行簽署外出放行條情事，但證人謝金倚證述：「原告在公司服務情況不錯，
      很有責任心、公司交辦事項都可以辦好。」佐以原告提出之被告公司所頒發之
      捌拾陸年度模範勞工獎狀，則原告應堪稱之「信立楷模」，以吾人習性，年逾
      而立個性應屬定型，若謂忽爾由楷模一變而成不堪任用，實屬與常情有違，因
      之，原告主張其係接任信立公司產業工會理事後，被告公司陸續發生重大違反
      勞基法之事實，原告本於服務會員保障勞權益之宗旨，亦給予員工協助，均有
      勞資爭議事件申請書為憑，被告公司因而視聲請人為眼中釘，尚刊採信。
（五）公司對員工之管理，於每月核發薪水時審核通過而予以請假扣款，且出勤紀錄
      須交給幹部即證人謝金倚閱覽，並據證人謝金倚證述在卷，茍真原告確有未經
      謝金倚、蘇順南二人二人同意而偽造謝金倚、蘇順南之簽名於外出放行條，依
      常理，被告公司應該早已發覺原告之偽造簽名情事，又何至於先後偽造被告所
      主張之五十一張外出放行條，若果真如此，豈非被告公司管理不上軌道，若被
      告公司早已發覺其所主張之偽造簽名情事，卻又故意隱忍不發，等到坐實所謂
      「陳宏今年度截至八月份為止，於外出放行單私自假冒上級主管謝金倚或蘇順
      南簽名共五十一張，已成偽造文書之事實，及八月份不假外出曠職三次，共八
      ．五小時，予以資遣，此令自九月十六日起生效」，除有違誠信原則外，抑且
      違反首揭「保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展」之立法意旨
      ，更且與該意旨背道而馳，實非勞資之福。況查：前開所謂八月份不假外出曠
      職三次，即是九月四日公告中所稱曠職累計超過一天，可見己構成同一事由之
      重複處罰，被告所持之資遣理由，顯非有理由。
（六）原告雖又主張：原告身為工會常務理事，依工會法第三十五條第二項規定，因
      辦理會務得請公假，且得以半日或全日請公假辦理會務，因而原告何須未經同
      意在放行單上假冒主管簽名云云。惟按，工會法第三十五條第二項規定，因辦
      理會務得請公假，且得以半日或全日請公假辦理會務，但該法條規定之意旨乃
      係勞動基準法為「保障勞工權益，加強勞雇關係」規定工會幹部辦理會務時得
      以半日或全日請公假辦理會務，但仍以辦理會務為限，並非公司即使無工會會
      務辦理仍有義務提供一日或半日時間供工會幹部坐鎮工會，因之，原告主張所
      謂：「因辦理會務得請公假，且得以半日或全日請公假辦理會務，因而原告何
      須未經同意在放行單上假冒主管簽名」云云。顯係誤解勞動基準法「保障勞工
      權益，加強勞雇關係」之良法美意，並導致本件勞資糾紛，勞方實宜改正此不
      正確觀念，共同攜手創造企業願景，圖得雙贏局面。
（七）綜上所述，被告公司持前開理由將原告資遣，尚有未洽，又其另行主張所謂公
      司「業務萎縮」、「該員表現不佳」等情事，與本件所判斷被告公司公告資遣
      原告之有無理由之判斷無關，不予論述。從而，原告據以提起本訴，請求確認
      原告與被告間之僱傭關係存在，即無不合，應予准許。
二、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
