【裁判字號】    92,易,371
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害及公然侮辱案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二八八二
號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十一年七月五日晚上十一時許，在台南縣永康市
    ○○街七五九巷二之四十號綠之鄉大廈後門口，因停車位糾紛與甲○○發生口角
    心生不滿，竟公然口出「幹你祖媽」等穢語侮辱甲○○，旋另基於傷害人身體之
    犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○因而受有前胸及前頸多處瘀傷等之傷害，係犯
    傷害罪及公然侮辱罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害及公然侮辱案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第
    二百八十七條、第三百一十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告
    訴，依照首開說明，為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十一 日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      十      月  二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
