【裁判字號】    92,聲再,158
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一五八號   Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲      ○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院九十年度上訴字第九九二號，中華民國九十
二年四月十五日確定判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十五年度偵字第四
五九五號、四九六二號、八十八年度偵字第二０四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：(一)原確定判決理由採共同被告李美側自白認定事實，惟李美側自
    白僅能證明林錫滄已知悉魏彥平罹患癌症而已，尚無從證明丙○○、乙○○已知
    悉魏彥平罹患癌症，更無積極證據足以證明甲○、丙○○、乙○○分得理賠金，
    或攤繳保險費等事實，並無證據顯示甲○、丙○○、乙○○有與林錫滄共同勾結
    之犯行。(二)中國醫藥學院附設醫院院歷字第八八０九一０一二號函之意旨：「
    ‧‧但經病理科醫師檢查並未確證為腫瘤」及長庚醫院長庚院法字第０二七七
    號函意旨：「‧‧因胸部Ｘ光檢查異常經診斷為何杰全氏症；胸部Ｘ光檢查結果
    顯示有腫塊及肋膜積水」，兩家醫院診所檢驗結果並不相符，亦未確切證明患有
    「淋巴癌」，則不能謂聲請人明知其患有癌症，而故意投保詐欺犯行。(三)原判決
    認定於八十一年五月間，曾說向新光人壽投保「新光防癌終身險」投保金額新臺
    幣五十萬元，但新光公司於八十一年八、九月間以存證信函通知係帶病投保，故
    前開投保無效等語，又被認定被告乙○○於八十一年十一月二十三日再向新光人
    壽公司投保成功等語，原判決認定兩相矛盾，為此聲請准予再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。次按刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未
    經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現且須可認為確實足以動搖原確定判決者
    而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採或顯然不
    足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發見之新證據，不得據為再審聲
    請之原因，有最高法院二十八年抗字第八號、三十三年抗字第七０號、五十年台
    抗字第一０四號判例足資參照。
三、本案再審聲請人就前開事項已於九十二年五月八日向本院聲請再審，並經本院於
    九十二年五月十五日以九十二年度聲再字第七九號裁定駁回在案，有該案卷可稽
    。至於聲請人所稱現新證據，尚未具體陳述，並附具證據供本院調查。是本案聲
    請人聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
