【裁判字號】    92,毒抗,241
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度毒抗字第二四一號    Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年八月八日裁
定（九十二年度毒聲字第一四０一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於一年前因誤食飲料而誤食毒品，日後即未再服用第
    二級毒品ＭＤＭＡ，尿液送驗呈ＭＤＭＡ陽性反應，可能係誤判，請求再次取尿
    送驗，即可知抗告人有無施用毒品云云。
二、經查：抗告人甲○○基於施用毒品犯意，自民國九十一年九月七日之前三日內某
    時許，在不詳處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於九十一年九月七日，經其同
    意採尿送驗後，確呈毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十一年九月
    十八日煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。而抗告人在高雄市政府警察局鼓山分局員
    警採取尿液時，由其目睹完封，並於簽名按指紋（詳警卷第廿八頁），是被告所
    辯誤飲他人有毒飲料，乃卸責飾詞，殊不足採。至於毒品停留人體內時間，最長
    不逾三日，聲請再行取尿送驗，亦因時過境遷而無意義。
三、綜上所述，抗告人自行採尿送驗結果有施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事實，業經高
    雄巿立凱旋醫院檢驗屬實，有該院九十一年九月十八日出具之尿液檢驗成績書在
    卷可參（警卷第三十五頁），抗告人甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行，洵堪
    認定。原裁定依毒品危害防制條例第二十條第一項，裁定應送勒戒處所觀察、勒
    戒。本院經核於法並無不合，抗告人空言否認施用毒品ＭＤＭＡ，自無可採，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
