【裁判字號】    92,上易,30
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第三○號     Ｋ
      上  訴  人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  黃  厚  誠  律師
      複  代理人  宋  金  比  律師
      訴訟代理人  楊  國  宏  律師
                  送達代收人  .
      被  上訴人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  郭  玉  山  律師
                  蕭  麗  琍  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九
日臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第一九一二號第一審判決提起上訴，本院於九十
二年十月七日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
原判決（除確定部分外）關於命上訴人給付超過新台幣貳拾柒萬元部分，及該部分假
執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔分之貳，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）原判決認被上訴人即被上訴人甲○○自八十九年六、七月間起至九十年三月間
      止持續遭上訴人自背後摸胸部，或多次藉機靠近被上訴人，再以其下體碰觸被
      上訴人肩膀（見原判決第十頁第十四行至第十五行）。惟查：
  １、遍觀被上訴人於原審之起訴狀及準備書狀，僅見被上訴人於起訴狀第二頁第十
      行起主張「九十年三月初上訴人丙○○趁辦公室無人之際突然從背後摸被上訴
      人胸部．．．『此後』被上訴人伏案辦公時，上訴人丙○○即多次藉機靠近被
      上訴人，再以其下體碰觸被上訴人肩膀；更多次藉機觸摸被上訴人身體，令被
      上訴人驚恐不已，．．．。」並未如原判決所認自「八十九年六、七月間起」
      之情，原審自為被上訴人主張之判斷，顯有違民事訴訟當事人進行原則，於法
      不符，亦屬突襲性裁判。
  ２、且原判決忽為此認定，亦致上訴人略未為時效抗辯。查本件被上訴人係於九十
      一年八月二十三日起訴，而按民法第一百九十七條第一項規定：「因侵權行為
      所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，二年間不行
      使而消滅。」被上訴人依民法第一百八十四條、第一百九十五條請求損害賠償
      ，上訴人除否認之外，特並主張時效抗辯，拒絕給付。
（二）
  １、原審採邱惠蘭及古玉英（均同與臺鴻國際保險經紀人有限公司《以下簡稱臺鴻
      公司》有糾紛之人）之供述，稱九十年四月卅日上訴人於該日早會稱「他非聖
      人，他犯男人會犯錯誤。」（邱惠蘭於鈞院詢問時並未提及此情）而不採楊寶
      惠、王織女、陳雅絹等人之供稱當日上訴人並未為此言之證詞。然查：
（１）據台南縣政府勞工局訪談紀錄，詢問人陳羽萱表示當日有錄音（見上訴人九十
      二年一月三日上訴理狀証物五），上訴人曾請命被上訴人提出，並勘驗之即明
      上訴人丙○○是否曾為如此陳述，或向台南縣政府調取。
（２）惟被上訴人稱無；台南縣政府九十二年六月廿五日府勞安字第０９２０１０１
      ７０９號函則載稱，陳珮沄（陳羽萱）並無此錄音帶，未聽聞有此錄音帶，完
      全係陳員個人「專業」判斷並配合訪問過程及引導當事人就事實之陳述，以還
      原真相等語云云。
  、該台南縣政府函文違反函文慣例，承辦人係空白。
  、如未曾聽聞錄音帶或知悉有此錄音帶，一公務人員有可能於其親身製作之訪談
      紀錄上明確記載「有人有錄音」等詞語？
  、且「誘導」訊問怎會係「專業」判斷，其實就本件已有先入為主之成見。而台
      南縣政府就業歧視評議委員會即係根據此先入為主之紀錄資料，而為之決定，
      該決定書並不可採。原審引之為判決理由，顯有失據。
  ２、而此錄音帶之意義，即在確認上訴人丙○○於九十年四月卅日當日有無提及其
      犯了天下男人都會犯的錯一語，倘無則可確認原審所採之證人邱蕙蘭、古玉英
      ，渠等證詞並不實在。實上訴人未言及之，而該錄音帶之內容亦無，台南縣政
      府方會有「並無此錄音帶」函覆。
３、再由上訴人丙○○「敢」聲請調取此錄音帶勘驗，亦可推斷上訴人丙○○確未
      為此言，否則怎會聲請而自曝不利於己之証據。是原審所認上訴人有為類此之
      言詞，而為上訴人不利之判決，容有誤會。
４、而關於九十年四月卅日臺鴻公司早會之情形，上訴人丙○○究有無提及其犯了
      天下男人都會犯的錯；及有無稱為性騷擾之事道歉乙事。証人楊寶惠、王織女
      及陳雅絹於原審均已証述當日上訴人並未為此言；證人徐秋玉亦於鈞院證明上
      情（見鈞院九十二年四月十七日準備程序筆錄）。而被上訴人所舉之証人古玉
      英、邱惠蘭乃係與臺鴻公司有糾紛爭議之人，惟原審卻又以楊寶惠、王織女及
      陳雅絹係仍與臺鴻公司有契約關係之人証詞會有偏袒，而與臺鴻公司有糾紛之
      人即不偏頗？
（三）而查，上訴人並未對被上訴人為原判決所述之行為：
      原判決以「小珍、寶寶縱非親聞上訴人丙○○對被上訴人性騷擾．．．，所証
      述者係自己在職場遭上訴人丙○○騷擾之親身經歷，與單純耳聞他人之轉述或
      告知之所謂傳聞証據有別。」而不採楊寶惠、王織女及陳雅絹等人之供述。然
      查：
  １、小珍、寶寶於原審之陳述並非本件上訴人丙○○與被上訴人甲○○間所謂「性
      騷擾」之行為，即非本件應審酌之情事，實連傳聞証據尚不足稱之，然原審竟
      以推論臆測為本件判斷之依據，實有採証之違法。
２、原判決再論及台南縣政府之就業歧視評議案卷之邱蕙蘭、古玉英訪談筆錄，認
      該時上訴人曾稱其「對不起老婆，對不起被騷擾之同事」「他犯了男人所犯的
      錯」，而益徵被上訴人遭性騷擾情事屬真實。然上訴人未曾為此言語，且此言
      語又如何為本件有無性騷擾之認定證據？更且此為傳聞書面，根本不足為証，
      原判決之臆測為之，實無法令人信服。
  ３、再且，小珍即葉雅惠之供述並不實。此由其陳述九十年一月間曾由上訴人於巴
      士上對其按摩，而稱此係令其厭惡之「性騷擾」行為。惟其於九十一年三月間
      尚親至公司邀請上訴人丙○○參加其於九十一年三月八日之婚禮；且回溯至九
      十年三月廿八日即小珍所稱其被性騷擾之未幾，於臺鴻公司購買新車時，竟仍
      執意要搭坐由上訴人丙○○駕駛之車，一同前往車廠牽回新車，且要求一同合
      照。此業經證人徐秋玉指述綦詳，且有照片為證，再再顯示並非一遭「性騷擾
      」而有厭忿之人所為之表現，是其之供述顯屬可疑。
４、而「寶寶」即陳秋萍亦同。其稱「有一次我同另一位同事外出談案件，劉總也
      陪同，返回辦公室時，他支開了值班主任，就在值班主任的辦公桌旁．．」為
      「性騷擾」之行為。惟查：
（１）陳雅絹、楊寶惠、王織女均已証稱辦公室內，不會有一男一女單獨相處之情，
      寶寶之說詞已屬不實。
（２）且原判決亦未傳訊該「值班主任」調查，顯有疏漏之處。
（３）而倘上訴人對之為此類行為，於九十年三月間，臺鴻公司與承攬人一同至歐洲
      旅遊時，寶寶稱其腳不舒服，竟會當眾要求上訴人丙○○幫其壓腳，亦有該時
      與其同房之徐秋玉於鈞院之證詞可稽。此情狀實亦難認係一曾遭「性騷擾」之
      人所得為之正常狀態。
（４）更且寶寶竟於九十一年三月二十二日至臺鴻公司，稱倘爾後公司有活動，一定
      要找伊參加。
（四）
１、再古玉英與邱惠蘭二人均係與臺鴻公司有糾紛之人，此可由台南縣勞資調解申
      請書得知，是已難祈對上訴人為有利之供述。且查其二人亦尚連署要求上訴人
      回臺鴻公司（見九十二年一月三日上訴理由狀證物三），倘上訴人有為此類行
      為，渠等要求上訴人回公司？再且台南縣政府亦曾至臺鴻公司調查，公司人員
      均異口同聲否認有性騷擾之行為（見同書狀証物四），是渠等二人之詞顯不可
      採。
２、又查：
（１）上訴人於九十年四月三十日所劃之三十七道筆痕，乃係向其妻道歉，因其妻前
      曾告誡應與業務員保持距離，以免產生誤會，並非因「性騷擾」向從業人員道
      歉，有證人楊寶惠、王織女於原審九十一年十一月十八日之證詞可稽（見原審
      卷第一五三、一五五頁）。
（２）又上訴人與從業人員講話時都會要求從業人員將門打開，避免誤會。亦有證人
      楊寶惠之證詞可參（見原審卷第一五三頁）。
（３）而辦公室講黃色笑話時，上訴人尚會避開，且黃色笑話講最多者反係被上訴人
      甲○○，亦有王織女於原審之證詞可憑（見原審卷第一五三頁）。顯見被上訴
      人之指訴並不實在。
（五）又由卷附之照片可見出，於被上訴人所訴之「性騷擾」時點後之聚餐或至歐洲
      旅遊時，被上訴人竟均挨近上訴人照相，且比手勢極為興奮模樣，倘如有被上
      訴人所述之令其厭惡之行為，任何一般人均不至再如此靠近方是。是被上訴人
      之指述已顯有疑！且退言之，真有此行為，被上訴人亦非厭惡方是。
（六）末查，倘被上訴人於九十年三月間曾遭性騷擾，為何會至九十一年八月方起訴
      主張。如為被上訴人所稱之痛苦至極之行為，實難令人想像，如能拖延一年多
      顯非「情節重大者」，原判決疏未注意及此，又未調查兩造學經歷及社會地位
      ，即率據論斷，實難令人甘服。
（七）
１、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件除被上訴人之指述外，被上訴人並無其他對其確有遭
      上訴人「性騷擾」之證據。
２、又証人對於待証事實之陳述，如非親自在場聞見，而係耳聞於他人之轉述或告
      知，亦即所謂傳聞証據者，此項証詞缺乏証據力及憑信力，不足以採信（參照
      最高法院九十一年度台上字第一五二一號、第二五五號判決意旨）。又傳聞證
      據包含「傳聞書面」及「傳聞陳述」。所謂傳聞書面，係指代替到庭陳述之筆
      錄或陳述書；傳聞陳述則指到庭之證人聞自他人法庭外之陳述為其陳述之內容
      而言。本件証人小珍、寶寶於原審九十一年十月二十五日應訊時陳稱，關於被
      上訴人主張被性騷擾乙事，係被上訴人於九十年四月卅日之後才向渠等告知，
      亦即對於被上訴人遭上訴人丙○○性騷擾之主張，渠等於事發當時並未親自在
      場聞見，而係耳聞於被上訴人之告知始知悉。故渠等証人此部分証詞，即屬傳
      聞証據，缺乏証據力及憑信力，應不予採信。更何況其所述者並非本件相關情
      事。而台南縣政府勞工局訪談紀錄及決定書則屬於傳聞書面，亦缺乏証據能力
      。
３、是本件被上訴人並未盡舉證責任，原審以推測為斷，顯違民事舉證責任之規定
      。
（八）上訴人為台灣工業技術學院畢業，現任台鴻公司總經理、九十一年薪資所得為
      六十六萬六千五百六十九元，已婚，未有小孩，無自有不動產。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片十八張、調解申請書影本二件、連署
    書影本一件、調解結果影本一件、訪談記錄影本一件、九十一年度各類所得扣繳
    憑單影本一紙為證，並聲請訊問證人陳怡君、楊寶惠、徐秋玉、陳秋萍及聲請調
    取台南縣政府處理台鴻公司劉總經理性騷擾案，有關訪談紀錄答問內容訪談人陳
    羽中所提及之錄音帶。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人任職臺鴻公司期間，自民國八十九年六、七月起至九十年三月間持續
      遭上訴人自背後觸摸其胸部，或多次藉機靠近，再以其下體碰觸被上訴人之肩
      膀，上訴人性騷擾之行為持續進行至九十年三月間，被上訴人於九十一年八月
      二十三日提起本件訴訟，自未逾民法第一百九十七條所定之二年時效期間。
（二）惟因上訴人丙○○為被上訴人之上司，且為公司董事長林蕙茹之配偶，被上訴
      人雖然心中十分厭惡，只得繼續忍耐，致精神上時感恐懼、憂慮，痛苦不堪。
      詎被上訴人向臺鴻公司董事長林蕙茹反映，且在上訴人於九十年四月三十日開
      早會，上台表示懺悔之後，林蕙茹竟挾怨報復，翌日即藉詞不讓被上訴人進入
      辦公室。上訴人丙○○利用權勢，在職場上對被上訴人性騷擾，已嚴重侵害被
      上訴人之人格尊嚴及心理健康，並影響被上訴人之工作表現，對被上訴人之身
      心造成莫大損害，受害之情節重大，依民法第一百九十五條第一項之規定，被
      上訴人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
（三）「事實之真偽，應由事實審法院斟酌辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證
      判斷之，茍其判斷並不違背法令，即不許當事人以空言指摘」、「證據之取捨
      ，屬於事實審法院之職權，若其取捨並不違背法令，不容當事人以採證不當為
      指摘」，最高法院二十一年上字第一四Ｏ六號判例、二十八年上字第二八號判
      例載明斯旨。按性騷擾行為之行為人必選擇隱密無人，得與被害人單獨相處之
      處所為之，被害人要舉證在場見聞證人，殆無可能。諸如此類性騷擾案件中，
      法院恆採事後間接證據作為認定事實之依據。證人小珍、寶寶與被上訴人同任
      職臺鴻公司擔任保險業務員，渠等於原審九十一年十月二十五日具結證述，任
      職期間亦曾分別遭上訴人丙○○藉運氣之說，撫摸胸部、小腿等，渠等所證述
      者係自己在職場遭上訴人丙○○性騷擾之親身經歷，與單純耳聞於他人之轉述
      或告知之所謂「傳聞證據」有別。又據台南縣政府就業歧視評議委員會調查，
      臺鴻公司曾於九十年四月三十日開早會處理性騷擾事件，已離職之臺鴻公司業
      務員邱蕙蘭於九十一年五月十四日訪談時陳述：「劉總上台後，就向大家說『
      『對不起大家，他只是好心幫大家做氣功，卻忽略了他是男人，在幫大家運氣
      時，他禁不起誘惑，做了逾越了本份的事』，然後又說：『他對不起他太太，
      他犯了男人所犯的錯』︰︰還有他伸出手臂，說他昨天劃了二十七道筆痕，說
      他手臂上的痛不及他心裡的痛，他對不起他老婆，他對不起被騷擾的同事，當
      時，大家都哭成一團」，已離職之臺鴻公司主任古玉英同日亦陳述：「當天氣
      氛很凝重，開會時，老闆娘和劉總都在  掉眼淚，劉總向大家道歉，表示他非
      聖人，他犯男人會犯的錯誤，他說前一天有用筆劃了二十七道的傷痕，表示對
      不起他太太」。證人小珍於原審審理時證稱：「當天董事長是要澄清劉某沒有
      做性騷擾這件事，董事長是說甲○○要出來自己做，散發黑函︰︰因我自身的
      經歷，我相信性騷擾是事實，當時丙○○在早會，有道歉，他說他只是關心同
      事，要幫助同事，如果因此造成誤會，他很抱歉，他有說他有做天下男人都會
      犯的錯，當時他將手伸出來，上面有原子筆的劃痕」。邱惠蘭於鈞院具結後證
      稱：「九十年四月三十日早會我有參加，當天進公司的時候氣氛很不好，老闆
      娘有說她已跟被騷擾的同事談過，他會公事公辦不會袒護他先生，而且也向我
      們全體同事道歉，後來他老公也向全體同事說對不起，他說他會氣功，他是好
      心要幫助那些女同事療氣，他忘記他是男人，在那種情境之下無法控制自己而
      踰越了分際，然後他跟他老婆在前一晚談過，他也在自己的手上劃了二十七道
      傷痕，他代表他對他老婆及被騷擾的同事表示道歉，手上的傷痕比不上心上的
      痛，散會後老闆娘又在辦公室哭著下跪向大家道歉」，古玉英於鈞院具結後證
      稱：「除了證人邱惠蘭說的以外，上訴人他有說他犯了全天下男人都會犯的錯
      誤」，邱惠蘭、古玉英與小珍證述九十年四月三十日臺鴻公司開早會之情形完
      全吻合。至於上訴人於所聲請傳訊之人楊寶惠、王織女、陳雅娟、徐秋玉，目
      前尚任職於臺鴻公司，與上訴人仍有上司、下屬之關係，立場已難期客觀。渠
      等之證詞刻意迴護上訴人，並不實在。楊寶惠、王織女稱：「劉總有給我們看
      他的手上有劃三十七道的筆痕，那是他向林董道歉」、徐秋玉稱：「四月三十
      日那一天劉總在手上用筆劃了很多道，向林董表示道歉」，惟上訴人若係要向
      林蕙茹道歉，伊與林蕙茹是夫妻，為何不在家中為之即可，何需選擇在公司開
      早會時面對著同事公開表示？渠等之證詞顯違常理。而上訴人在台南縣政府勞
      工局派員訪談時稱：「︰︰亦無以原子筆在手腕劃了二十七次之情事，此有公
      司人員可證明」，當日簽名之證明人包括楊寶惠、王織女、徐秋玉，惟楊寶惠
      、王織女、徐秋玉在原審及鈞院均供稱上訴人確有以原子筆在手腕上劃線並道
      歉一事，在在證明楊寶惠等人完全係為配合上訴人之需要而為呼應，前後說詞
      矛盾，實不足採信。由九十年四月三十日臺鴻公司開早會之經過以及上訴人劉
      彥  在早會中之陳述、行為，益徵被上訴人及證人小珍、寶寶陳述遭其性騷擾
      情事均屬真實。原審就事實之認定，完全符合經驗法則及證據法則，自無違誤
      。
（四）上訴人雖辯稱台鴻公司內部裝潢陳設係屬開放空間，況依公司規定，除值班人
      員外，董事長與其助理陳雅絹不能同時離開辦公室，上訴人根本不可能有任何
      機會與公司女性員工單獨相處云云。惟邱惠蘭於鈞院證稱：「老闆娘及陳雅絹
      他們二個人會同時不在，但一定會有其他一個人留守」，臺鴻公司除上訴人以
      外全部為女性員工，被上訴人之前即已提醒其他女同事一個人在辦公室留守時
      要小心點，亦為邱惠蘭證實，足證被上訴人身受其害，上訴人之辯解並不實在
      。
（五）上訴人稱被上訴人於歐洲旅遊時，多次主動靠近上訴人，並主動與上訴人合照
      ，甚至於用餐時，亦主動挑選上訴人身旁之座位云云。惟查被上訴人絕未曾主
      動靠近上訴人，團體合照時被上訴人未曾注意上訴人在其身後或身邊，至於公
      司用餐時之座位係按員工之位階排坐，更非被上訴人主動挑選座位。上訴人所
      言，純屬誣衊。
（六）上訴人又稱葉雅惠（小珍）主動邀上訴人夫婦參加其婚禮、陪其交車，陳秋萍
      （寶寶）請上訴人幫忙按腳等等，渠等所稱遭上訴人性騷擾並不實在云云。惟
      葉雅惠、陳秋萍既與上訴人夫妻關係如此良好，若非渠等確曾遭上訴人性騷擾
      ，自無可能編造不實之謊言，甚至具結後指證歷歷，故意誣陷上訴人之理，由
      此更可證明渠等之證詞確屬真正。且由上訴人傳訊之證人徐秋玉甚至證明上訴
      人在旅歐時，進入女同事之旅館房間內為陳秋萍按腳，邱惠蘭證稱在飛機上看
      到劉總抱著其他女同事，而非老闆娘等等，亦可見上訴人對待女性員工之心態
      及其平常之行為舉止。
（七）被上訴人係臺北市私立欲達高級商業職業學校畢業，事件發生時為台鴻公司之
      業務經理，現為皇冠保險經紀人股份有限公司（以下簡稱皇冠公司）之事業部
      經理，被上訴人任職於台鴻公司，年收入皆逾百萬元，而在皇冠公司之收入為
      三十幾萬元，因此事件已與配偶離婚，小孩由前夫監護。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提畢業證書、名片，各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單、戶籍謄本各一件及補聲請訊問邱惠蘭、古玉英為證。
丙、本院依職權向台南縣勞資爭議調解委員會調閱台鴻公司與甲○○發生勞資爭議調
    查及調解結果全卷，及財政部財稅資料中心調取兩造之財產歸戶資料。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：其為原審同案被告臺鴻公司之業務經理，於任職期間之
    八十九年六、七月間起至九十年三月間止，在辦公室內，持續遭臺鴻公司總經理
    即上訴人丙○○趁無人之際，自背後摸被上訴人胸部或以下體碰觸被上訴人肩膀
    等為性騷擾，經向臺鴻公司董事長即上訴人丙○○之配偶林蕙茹反應，九十年四
    月三十日開早會時，董事長林蕙茹向大家公開道歉，上訴人丙○○上台表示伊犯
    了天下男人均會犯的錯誤，並伸出已劃數道筆痕之手臂表示懺悔，詎被上訴人翌
    日至公司上班，林蕙如竟當眾叫被上訴人「滾出去」，立即解僱被上訴人，認上
    訴人丙○○所為已侵犯被上訴人之人格權，依民法第一百八十四條、第一百八十
    八條第一項前段、第一百九十五條之規定，求為判令上訴人連帶賠償非財產上之
    損害六十萬元即自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年係百分之五計算之利
    息。（被上訴人原起訴之聲明係請求上訴人與原審同案被告台鴻公司連帶賠償六
    十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延利息，原審僅判准由上訴人賠
    償四十萬元，駁回被上訴人其餘請求，被上訴人就其被駁回部分，未據上訴，已
    告確定，則本院僅得就上訴人上訴部分即原審判令上訴人賠償四十萬元部分為審
    酌，核先敘明）。
二、上訴人則以上訴人丙○○絕未對被上訴人為性騷擾行為，臺鴻公司九十年四月三
    十日開早會係因被上訴人無的放矢，滋生公司其他女性員工曾遭性騷擾等不實謠
    言，故由負責人林蕙茹向全體同仁公開表示，在一個有男有女的環境裡，如有言
    語或肢體上的行為讓人不悅，可請上訴人丙○○道歉，並非承認上訴人丙○○有
    對何人性騷擾。係被上訴人為自身利益，擬與其夫另立加盟通訊處，或另將承攬
    案件轉介其他保險經紀人公司，遂陸續將部分已與臺鴻公司購買保險之客戶辦理
    解約或停效，臺鴻公司只得與之終止承攬關係等語，資為抗辯。
三、按兩性工作平等法第十二條、第二十七條對受僱者或求職者因性騷擾之情事受有
    損害者，固有由雇主及行為人連帶負損害賠償責任之規定，惟兩性工作平等法係
    九十一年一月十六日制定公布，本件依被上訴人主張上訴人丙○○最後實施性騷
    擾行為為九十年三月間，依法律不溯既往原則，本件尚無兩性工作平等法之適用
    ，合先說明。
四、被上訴人主張其自八十六年起任職臺鴻公司，八十九年十二月間升任為業務經理
    ，上訴人丙○○為臺鴻公司總經理，與臺鴻公司董事張林蕙茹為夫妻等事實，為
    兩造所不爭，堪信為真實。被上訴人復主張於工作場所持續遭上訴人丙○○性騷
    擾，依民法第一百八十四條、第一百九十五條之規定、第一百八十八條第一項前
    段之規定，請求上訴人賠償非財產上之損害，則本件爭點厥在被上訴人指訴遭上
    訴人丙○○性騷擾，是否真實？查：
（一）被上訴人雖於訴狀主張僅於九十年三月間遭上訴人性騷擾，然於原審法院第一
      次即九十一年九月二十三日行準備程序時，明確表明受到性騷擾期間是八十九
      年六、七月間及九十年三月間，又再一次明確表明性騷擾係持續進行，八十九
      年六、七月及九十年三月是原告印象比較深刻的幾次等語（見原審卷第一百頁
      及第一百０一頁），則原審判決依被上訴人主張，認定事實為被上訴人自八十
      九年六、七月間起至九十年三月間止，遭受上訴人性騷擾，並無不合，上訴人
      指稱：遍觀被上訴人於原審之起訴狀及準備書狀，僅見被上訴人於起訴狀第二
      頁第十行起主張九十年三月初上訴人丙○○趁辦公室無人之際遭受性騷擾，並
      未如原判決所認自『八十九年六、七月間起』之情，原審自為被上訴人主張之
      判斷，顯有違民事訴訟當事人進行原則，於法不符，亦屬突襲性裁判，顯有誤
      解，先予敘明。
（二）被上訴人主張自八十九年六、七月間起至九十年三月間止即持續遭上訴人丙○
      ○自背後摸被上訴人胸部，或多次藉機靠近被上訴人，再以其下體碰觸被上訴
      人肩膀等情，雖未舉直接見聞事實之證人，惟於台南縣政府勞工局訪談台鴻公
      司負責人即上訴人配偶林蕙茹時，有關九十年四月三十日臺鴻公司早會之情形
      ，林蕙茹說明：因為甲○○一直私下流傳性騷擾案子，於是開早會時，我向大
      家說明，在一個有男有女得環境裏，難免會有些言語上或肢體上的行為讓你不
      悅，如果有這種情形，我可以請劉總向你們道歉。劉總就講說，如果有言語或
      肢體上的動作讓你們不高興，我真的很抱歉，但我不是出自惡意。大概是講那
      樣，因為已經太久，也沒印象了。（問劉總當天是不是有舉起已經劃了筆痕的
      手臂，表示歉悔？）我沒有印象了等語，以林蕙如為公司之負責人，且為上訴
      人之配偶，又據上訴人所陳其為該舉動係對其配偶林蕙如表示歉意，對上訴人
      是否有該舉動？俱與其利害攸關，而深切記憶，豈有可能沒有印象？而獨獨對
      上訴人係於早會對性騷擾之流言表示歉意記憶甚明，亦即如上訴人無該舉動或
      該舉動無另有含意，林蕙如均應決斷表示無該舉動或該舉動在其認為真正之含
      意才對。又據與被上訴人同任職臺鴻公司擔任保險業務員之證人小珍、寶寶（
      姓名、年籍詳卷內對照表）於九十一年十月二十五日原審法院審理時具結證述
      ，任職期間曾分別遭上訴人丙○○藉運氣之說，撫摸胸部、小腿等，其中小珍
      陳述：在前往台中洽公回程巴士上，上訴人丙○○趁巴士後段無人之際，「先
      伸手摸我的後頸肩膀，脫掉我的肩帶，就一直摸我的身體，順下來摸我的胸部
      ，伸手進入我的內衣，摸我的乳房，他說以後我跟我男友或先生可以這樣增加
      情趣。」，嗣後在公司曾以小珍臉色不好為由，藉幫其提氣，約其至地下停車
      場，為小珍藉機拒絕；證人寶寶則陳述：某日下午在公司，上訴人丙○○支開
      值班主任，以寶寶氣色不好，要為其按摩為由，「將手伸入我的左胸，我說你
      怎麼這樣，不好吧，可是他動作已經出來，他說他有學過醫，略知穴道，他說
      只要沒有摸到乳頭，就不算性騷擾，他動作很快，我無法提防。」、「後來有
      一次他約我到地下室，我以為要出去，那是在車上，他叫我坐後座，他也上來
      ，說要幫我提氣，我說會使人誤會，為何不在辦公室，他說不能讓人看到，他
      將手放在我的膝蓋上，說灌氣進入我的身體，再往下摸我的小腿，後來要我脫
      掉絲襪，他說這樣比較容易灌氣，我後來拒絕就離開。後來他數次要約我到地
      下室提氣，我都拒絕」等語，復參照台南縣政府勞工局九十一年五月十四日訪
      談紀錄，被上訴人曾陳述：「就摸胸一次，然後用下體部位頂肩膀（當時我是
      坐著打電腦）幾次，還有一次是直接摸著我的肚皮，告訴我『我的小內褲上的
      花花跑了出來』」。即證人楊寶惠於原審亦證稱：「（有無知曉甲○○要離開
      公司另力門戶？何時知情？曾邀渠等參與？）是在九十年三月的時候，歐洲旅
      遊回來，甲○○說公司有性騷擾的事件，有先說劉總與行政助理陳雅娟，還有
      說其他同事。」、「原告是這麼跟我說的。劉總與雅娟有一腿，還有其他人，
      公司環境這麼不好，我們要另外成立通訊處。」依證人楊寶惠之上開證言，顯
      見自歐洲旅遊回來，被上訴人即因上訴人又對其餘同事有性騷擾舉動，認公司
      工作環境不好，而萌生去意，非先有去意才捏造性騷擾各情。而按類此性騷擾
      行為，行為人必選擇隱密無人，得與被害人單獨相處之處所為之，強令被害人
      舉在場見聞證人，殆無可能，被上訴人所舉上開證人縱非親聞上訴人丙○○對
      被上訴人性騷擾，惟其與被上訴人同為上訴人丙○○之下屬，所證述者係自己
      在職場遭上訴人丙○○性騷擾之親身經歷，與單純耳聞於他人之轉述或告知之
      所謂「傳聞證據」有別，且證人小珍及寶寶均已離職，所述立場自較客觀，以
      被上訴人指陳之事實，對照上開證人陳述，應認被上訴人尚非飾詞捏造，其所
      述持續遭上訴人丙○○性騷擾等情，堪可採信。觀被上訴人指訴上訴人丙○○
      之言詞及行為等情節，顯已具有性意味及性別歧視，侵犯女姓人格尊嚴及人身
      自由，並達到使人厭惡之程度，足可認屬「性騷擾」。
（三）被上訴人就本案主張之事實，曾於九十一（誤載為九十年）年四月十八日向台
      南縣政府就業歧視委員會申訴，該委員會經調查後，以九十一年七月十六日評
      議案件決定書認定「性騷擾案件成立」，業經本院調取該案卷全卷核閱無訛。
      據台南縣政府就業歧視評議委員會調查，上訴人臺鴻公司曾於九十年四月三十
      日開早會處理性騷擾事件，參酌已離職臺鴻公司業務員邱蕙蘭於九十一年五月
      十四日訪談時陳述：「有一次在飛機上我看見他（指上訴人）抱著一個女人，
      又有一次，我聽見同事講，好像有位會計叫文玲，在控告劉總對她強暴，還有
      我和同事出去唱歌時，也會聽見同事提起劉總對她們騷擾的事情，那個時候，
      大家都刻意不願提起自己被騷擾的情形，只知道他總是藉口說要練氣功，然後
      對女同事進行騷擾」、「劉總上台後，就向大家說：『他對不起大家，他只是
      好心幫大家做氣功，卻忽略了他是男人，在幫大家運氣時，他禁不起誘惑，做
      了逾越了本份的事』，然後又說：『他對不起他太太，他犯了男人所犯的錯』
      ．．．．還有他伸出手臂，說他昨天劃了二十七道筆痕，說他手臂上的痛不及
      他心裡的痛，他對不起他老婆，他對不起被騷擾的同事，當時，大家都哭成一
      團」，已離職臺鴻公司主任古玉英同日亦陳述：「當天氣氛很沈重，開會時，
      老闆娘和劉總都在掉眼淚，劉總向大家道歉，表示他非聖人，他犯男人會犯的
      錯誤，他說前一天有用筆劃了二十七道的傷痕，表示對不起他太太」等語，核
      與證人小珍於原審法院審理時證稱：「當天董事長是要澄清劉某沒有做性騷擾
      這件事，董事長是說甲○○要出來自己做，散發黑函．．．．因我自身的經歷
      ，我相信性騷擾是事實，當時丙○○在早會時，有道歉，他說他只是關心同事
      ，要幫助同事，如果因此造成誤會，他很抱歉，他有說他有做天下男人都會犯
      的錯，當時他將手伸出來，上面有原子筆的劃痕」，於本院證人邱惠蘭再次證
      稱：「九十年四月三十日早會我有參加，當天進公司的時候氣氣氛很凝重，老
      闆娘有說他已跟被騷擾的同事談過，他會公事公辦不會袒護他先生，而且也向
      我們全體同事道歉，後來他老公也向全體同事說對不起，他說他會氣功，他是
      好心要幫助那些女同事療氣，他忘記他是男人，在那種情境之下無法控制自己
      而踰越了分際，然後他跟他老婆在前一晚談過，他也在自己的手上劃了二十七
      到傷痕，他代表他對他老婆及被騷擾的同事表示道歉，手上的傷痕比不上心上
      的痛，散會後老闆娘又在辦公室哭著下跪向大家道歉」，及證人古玉英在本院
      之證述「除了證人邱惠蘭說的以外，上訴人他有說他犯了全天下男人都會犯的
      錯誤」等語相符，則由該日早會經過及上訴人丙○○在早會中之陳述及行為，
      益徵被上訴人及證人小珍、寶寶陳述遭其性騷擾情事當屬真實。
（四）上訴人雖聲請訊問證人楊寶惠、王織女、陳雅絹、徐秋玉，並楊寶惠、王織女
      陳述：「性騷擾都是聽甲○○自己說的，沒聽過陳雅絹說過，劉總是辦公室唯
      一的男生，他跟我們講話都會要我們把門打開，避免誤會，我們不大相信有性
      騷擾」、「被上訴人沒有告訴我說有性騷擾，只有說要另立門戶，當時依公司
      制度，她的業績尚未達到標準，還不能另立通訊處，我就跟她說林董會答應嗎
      ，她說她有辦法」、「劉總沒有在早會時說他犯了男人都會的錯」、「公司會
      輪流值班，至少會有二個女性在」及陳雅絹陳述：「我是公司最早上班及最晚
      下班的人，不曾請假，丙○○與負責人林蕙茹是一起上、下班，未見過丙○○
      與公司之從業人員單獨相處過」、「丙○○沒有支開陳雅絹與其他女子獨留於
      辦公室」、「沒有為丙○○性騷擾或肢體接觸」、「甲○○係因談加盟未果，
      自行離職，並偕同她先生至台鴻公司打包離職」等語，欲以此證明上訴人丙○
      ○並無性騷擾行為，並認被上訴人夫妻係為另組公司始散發黑函挾怨報復。惟
      ，被上訴人係因被上訴人性騷擾始萌生去意，已如前述，且查證人楊寶惠、王
      織女、陳雅絹、徐秋玉現均為上訴人臺鴻公司員工，渠等立場難期客觀，證人
      徐邱玉於本院作證時，不斷對被上訴人、證人陳秋萍之作為發表個人評論，明
      顯偏向被上訴人一方，至於其所證證人陳秋萍於旅遊歐洲時，要求上訴人為其
      腳底按摩，或九十年五月間又偕同同事至上訴人家中乙節，欲證明證人陳秋萍
      之證言不可採，然證人陳秋萍於台南縣政府訪談時即已表示「後來他（即指上
      訴人）覺得我的個性較硬，就威脅我說，不准張揚他的行為，否則要我好看」
      等語（見原審第七十一頁），足見上訴人亦知證人陳秋萍並非得以侵犯之人，
      再參以證人陳秋萍在該次訪談時，一併提及上訴人之妻，曾告訴員工前任公司
      會計亦有寫信告知上訴人之妻有關上訴人對其騷擾之事，顯見上訴人性騷擾公
      司員工非始自近期，上訴人之妻早有處理上訴人對公司員工性騷擾之經驗，亦
      足證上訴人所指黑函非空穴來風，且該黑函實係被上訴人之夫致上訴人臺鴻公
      司董事長之信函，附於台南縣政府上開評議案卷內，其內容僅係提醒林董事長
      妥善處理性騷擾事件，且不論被上訴人因何原因離職，縱與其夫欲成立加盟通
      訊處，或另組公司，上訴人既無不許被上訴人及證人小珍、寶寶離職，被上訴
      人及證人小珍、寶寶又何須捏造遭性騷擾而予誣瀎，況邱蕙蘭、古玉英於台南
      縣政府就業評議委員會調查時，已陳述同事間有性騷擾傳聞，因此造成上訴人
      臺鴻公司困擾，及九十年四月三十日早會經過情形，業如前述，證人楊寶惠等
      四人陳述尚不足以認定被上訴人有誣陷情事。
（五）綜上所陳，被上訴人主張持續遭上訴人丙○○性騷擾，足堪信為真實。其人格
      法益確受有侵害，而被上訴人自八十六年即任職上訴人任總經理之臺鴻公司，
      逐步因業績良好，升任臺鴻公司之業務經理，孰料自八十九年六、七月間起因
      上訴人對被上訴人連續多次有肢體接觸之性騷擾，至九十年三月間因不堪騷擾
      萌生去意，坐令自己陷入年薪逾百萬元遽減為三十餘萬元，顯見上訴人對其性
      騷擾，已造成其未能在至同一處所面對上訴人任職之地步，是其情節當屬重大
      ，則其依民法第一百九十五條第一項規定，請求上訴人丙○○應負非財產上之
      損害賠償，認有理由，應予准許。
六、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。」，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件丙○○於前揭時、地持續
    對被上訴人為性騷擾行為，致使被上訴人之人格尊嚴及心理健康受到損害，精神
    亦受有痛苦，已對被上訴人構成侵權行為，且情節重大，已如前述，因此，被上
    訴人依民法第一百九十五條第一項之規定，請求上訴人丙○○賠償非財產上之損
    害，自屬正當，應予准許。審酌被上訴人係臺北市私立育達高級商業職業學校畢
    業，事件發生時為臺鴻公司之業務經理，現為皇冠公司之事業部經理，被上訴人
    任職於臺鴻公司，年收入皆逾百萬元，而在皇冠公司之收入為三十幾萬元，因此
    事件已與配偶離婚，小孩由前夫監護，無財產登記資料。上訴人為台灣工業技術
    學院畢業，現任臺鴻公司總經理、九十一年薪資所得為六十六萬六千五百六十九
    元，已婚，未有小孩，無自有不動產，有四筆投資。有戶籍謄本、畢業證書、名
    片、各類所得扣繳暨免扣繳憑單附卷足憑，並經本院依職權函財政部財稅資料中
    心調取兩造之財產歸戶資料，財政部財稅資料中心以九十二年九月二十九日資五
    字第九二一五五三八六號函覆本院有關兩造之財產歸戶資料，亦有該函附卷足參
    ，本院審酌兩造上揭家庭及經濟狀況、學歷、兩造均為知識份子，均屬保險業專
    業經理人，從事該項專業已有相當資歷、雙方之性別、上下屬關係、被上訴人所
    承受之痛苦及提出訴訟須承受之壓力等情況，本院認其請求非財產上之以二十七
    萬元為適當，被上訴人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，本件被上訴人主張遭受上訴人於職業上之性騷擾，且情節重大為可採
    ，上訴人所辯均為無可取。依民法第一百九十五條第一項前段之規定，被上訴人
    自得請求上訴人賠償其非財產上之損害。從而，被上訴人本於侵權行為損害賠償
    之法律關係，請求上訴人給付二十七萬元，為有理由，應予准許。逾此所為請求
    ，為無理由，應予駁回。又，上開應准許部分，兩造均陳明願供擔保聲請宣告假
    執行及免予假執行，核無不合，原酌定相當之擔保金額分別宣告之。至於被上訴
    人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部
    分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴
    人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘
    原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
