【裁判字號】    92,上,82
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上字第八二號  Ｊ
      上  訴  人  甲○○○
                  丁 ○ ○
                  己 ○ ○
                  庚○○○
                  戊 ○ ○
      共      同
      訴訟代理人  林 祈 福  律師
      被上訴  人  丙 ○ ○  .
                  乙 ○ ○  .
右當事人間請求拆除地上物等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十九日臺灣臺
南地方法院第一審判決（九十一年度訴字第二一五二號）提起上訴，本院於九十二年
十月七日辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人丙○○應將坐落台南縣後壁鄉○○
    段二四八三號土地上如附圖所示Ａ（０．０１６０公頃) 、Ｃ（０．０１２０公
    頃）、Ｄ（０．００３４公頃）、Ｅ（０．０６２６公頃）之地上物拆除，將附
    圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ土地返還予上訴人。(三)被上訴人乙○○應將坐落台南
    縣後壁鄉○○段二四八三號土地上如附圖所示Ｆ（０．０２０８公頃）、Ｇ（０
    ．０１４３公頃）、Ｈ（０．０００８公頃）之地上物拆除，將附圖所示Ｆ、Ｇ
    、Ｈ、Ｉ土地返還予上訴人。(四)被上訴人丙○○應給付上訴人新台幣（下同）七
    十九萬一千二百五十元。被上訴人乙○○應給付上訴人十六萬三千七百五十元及
    均自九十一年一月卅日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(五)第一、二
    審訴訟費用由被上訴人負擔。(六)上訴人願供擔保請准予假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）依被上訴人主張及舉證購買系爭土地之時間有民國二十五年、民國三十四年、
      民國三十五年、民國四十一年，前後不一，相距近二十年，顯非記憶稍有差池
      云云足以解釋。被上訴人九十二年七月二十九日答辯狀陳稱買賣期間為民國三
      十五年間，惟系爭土地之共有人之一何與，據戶籍謄本所載於三十五年四月三
      日死亡，應無買賣土地之可能。
（二）被上訴人於前開答辯狀突又主張買受人尚有一位翟朝英，姑不論與其所提證人
      任張玉枝所述已有不符，且未舉證證明，已難遽信。其欲就矛盾之處，飾詞自
      圓其說之意圖明顯。買賣當事人為何為重大關鍵，並非細節，豈能以記憶差池
      置辯。被上訴人推翻證人任張玉枝之證詞，適足證明任張玉枝之證詞不宜採信
      。
（三）被上訴人雖持有劉密之所有權狀（五十五年七月二十日核發，缺何與），惟查
      原因很多，非必買賣，依社會實情亦可能是借貸，撿拾等諸原因。更何況被上
      訴人主張民國三十五年間因買賣取得所有權狀，該權狀理應為民國三十五年前
      所核發，顯見被上訴人所取得之權狀並非因買賣而來。據戶籍謄本所載劉密於
      四十四年九月十五日死亡，白河地政事務所九十二年八月十九日函復民國五十
      五年農地重劃換發土地所有權狀，顯非劉密所為，自難證明該所有權狀為劉密
      所交付予被上訴人。
（四）被上訴人所提出之地價稅單使用編定通知，均無足證明系爭土地為其所有，最
      高法院迭有判例。被上訴人既占用系爭土地，上開文書均依系爭土地之所在或
      所有權人之住址寄發，被上訴人取得，為使用土地而繳納相關稅捐亦屬情理之
      常，惟究難證明因買賣而取得系爭土地所有權。
（五）被上訴人於原審陳稱本件曾有讓渡證，就其主張系爭土地買賣乙節為至關且要
      之書證，爰依民事訴訟法第三百四十四條規定聲請令其提出。被上訴人託詞搬
      家遺失，固未舉證證明之，即其謂書寫之代書已死，惟究非不可從其後代處尋
      求，其舉證之責仍不能免。學者有謂法官依自由心證對訴訟資料作出評判，直
      到確信當事人的事實主張，才認定該事實。所謂確信，即指社會上普通人不夾
      染任何疑念的相信，若不能確信便不能認定該事實，即應遵循舉證責任分配原
      則，將不利結果歸於負舉證責任一方。依一般人由經驗歸納而得之關於事物之
      因果關係或性質狀態之知識或法則（即經驗法則）土地買賣何等大事，價金交
      付，界線指定諸項均留有書證。被上訴人均無法提出，且以口頭說明者矛盾出
      入比比皆是，如何能信。陳彩霞於所著民事證據法則之研究略謂「故當事人主
      張之事實，如七分可信，三分可疑，即不能認定事實為真實，在此情形，寧可
      認該事實屬於真偽不明，始為自由心證之忠實表現。
（六）證人任張玉枝自稱為系爭土地買賣之仲介，惟查毫無證據可資證明其仲介之身
      分，且其所言與本案當事人及證人翟張快所供述就買賣主要事項不同，故不宜
      採信。
（七）時間不一：證人翟張快證述「買賣的時候，我剛嫁過來，我當時的年紀約十五
      多歲：：：土溝村的住所，是我嫁過來後迄今就一直住在該住所」。由此推算
      證人翟張快（民國十年生）十五多歲，其所述買賣期間為民國二十五年左右，
      惟其時另一位證人任張玉枝（民國十五年生）僅十歲，謂其係買賣仲介，似嫌
      誇張，違背經驗及論理法則。另證人任張玉枝證稱「係其十九歲嫁到土溝村已
      經生了一個小孩後才介紹翟張快跟他大伯向劉密他姊妹購買：：：」等語，時
      間差了近十年。再者依被上訴人九十一年十一月一日民事反訴狀（俟又撤回）
      第三頁陳述系爭土地於民國四十一年間係彼等之父親賴胖及翟能通向劉密所購
      買。且言明該土地買賣交易為丙○○十八歲那年進行，賴某為民國二十三年生
      ，依推算得民國四十一年，又差了近十六年。被上訴人九十一年十一月二十日
      撤回狀表示買賣時間係民國三十四年，四十一年為誤繕，惟其時間推算過程準
      如前述，豈「誤繕」而得。再者民國三十四年與證人翟張快所述民國二十五年
      亦不符，反反覆覆，如何能信。
（八）交易內容不一：證人翟張快證述：「當時我的部分是出二千斤的稻穀，我大伯
      是出二千斤稻穀折現的現金一起買土地的（共計四千斤）。」證人任張玉枝卻
      證述「他們之間有約定要先給付三百斤的稻穀：：：翟張快他們再給付一千七
      百斤稻縠的現金給劉密他們。」被上訴人九十一年十一月一日民事反訴狀陳述
      共同以稻縠二千斤之價格向劉密購買云云，亦顯有不符。
（九）當事人之矛盾：證人翟張快證述：係伊與其大伯即丙○○之父親共同出資各二
      分之一共四千斤稻穀價格向劉密與何與所買。證人任張玉快亦證述係其介紹翟
      張快跟他大伯向劉密姊妹購買。惟被上訴人卻主張買受人為彼等之父親賴胖與
      翟能通，出賣人僅劉密一人。尤有進者，依翟張快所述約民國二十五年間購買
      系爭土地時，劉密與林何與並非所有權人，若依被上訴人所陳述係民國四十一
      年間其父所買，然林何與卻早於三十五年四月三日即已死亡，不合情理之處至
      為灼然。
（十）讓渡證方面：證人任張玉枝證述其不知有無讓渡證。證人翟張快證述伊嫁過來
      迄今一直住在該住所，則其謂後因搬家遺失，即有矛盾。再者依證人任張玉枝
      所述二千斤稻穀價格為翟張快所出，翟張快證述各自出二分之一共同出資四千
      斤稻穀價格。然何以被上訴人九十一年十一月一日民事反訴狀聲明部分卻主張
      ，登記丙○○四分之三應有部分，乙○○四分之一應有部分，是以被上訴人之
      主張及舉證顯有矛盾而不實。綜右事證以觀，被上訴人與證人之供述，就原系
      爭土地買賣似各說各話無交集之處，其買賣之陳述已悖違論理及經驗法則不值
      採信。
（十一）原判決就被上訴人所述買賣系爭土地之主張諸多矛盾之處未詳勾稽，卻以記憶
      稍有差池而採信，既嫌率斷，亦與經驗法則、論理法則不合，被上訴人未盡有
      權占有之舉證責任。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提附圖、戶籍謄本影本及書摘影本各一
    件為證。並聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴，及假執行之聲請。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）被上訴人於第一審庭訊期日所請求傳喚之證人：翟張快（民國十年生）、任張
      玉枝（民國十五年生）並非其所供稱證詞不實，而係該二位證人年紀皆已老邁
      對於五、六十年前（民國三十五年）所發生之事故，大略情況尚可滔滔陳述，
      惟對於小細節難免無法一一陳述，因此其所供之案情，為期事實真相更易大白
      ，小細節部分實有須給適度修正之必要。
（二）系爭土地當年買、賣情形：(一)買、賣期間約為民國三十五年間。(二)買方（即當
      年買受人）：賴胖、翟能通、翟朝英三人等。各人購買權利範圍為：賴胖四分
      之二持分、翟能通四分之一持分，翟朝英分之一持分，惟後來翟朝英將四分之
      一持分售予丙○○；是故，丙○○目前擁有系爭土地四分之三持分。(三)賣方（
      即當年地主）：劉密、何與二人等，每人擁有二分之一權利範圍（何與於民國
      三十五年死亡）。(四)買賣價格：稻穀二千斤。(五)付款方式：先付三百斤稻穀，
      剩餘一千七百斤以現款折付。
（三）證人任張玉枝並無自稱其係「系爭土地買賣之仲介」，其之意思係「系爭土地
      其本來有意購買，惟當時因經濟能力尚不足，又劉密急須出售，才介紹買方賴
      胖三人等共同向劉密二人等購買」，其所供稱「介紹」之意思，雖與今時仲介
      專員所職司之介紹類似相同，惟非同今時仲介專員之職責，此為上訴人所明知
      ，猶遽為上訴理由，委實過於牽強。
（四）證人任張玉枝民國十五年生，第一審時供稱：「伊十九歲那年嫁至土溝，依推
      算為民國三十四年，隔年生了孩子後，才介紹買方賴胖三人等向賣方劉密二人
      等購買系爭土地，依推算為三十五年間，時間及時代背景與被上訴人供稱；「
      其父親賴胖三人等於民國三十五年間向劉密二人等購買系爭土地之供述完全吻
      合！祇因二位證人年紀皆已老邁，對於五、六十年前所發生之事件，大略情形
      尚能清楚供述，小細節部分恐難一一陳述已如前述，不再詳加敘明，因此，系
      爭土地確實為民國三十五年間由賴胖、翟能通、翟朝英三人等以稻穀二千斤之
      價格向劉密二人等所購買無誤，只因適逢戰亂期間變更所有權人移轉手續不方
      便辦理而有所疏失引致實毋庸置疑。
三、證據：援用在第一審之立證方法。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：系爭坐落台南縣後壁鄉○○段二四八三號地號土地（以下
    簡稱系爭土地），為上訴人所共有，詎被上訴人二人並無合法權源，被上訴人丙
    ○○竟在系爭土地上如附圖所示Ａ（０．０１６０公頃）、Ｃ（０．０１２０公
    頃）、Ｄ（０．００３４公頃）、Ｅ（０．０６２６公頃），被上訴人乙○○竟
    在系爭土地上如附圖所示Ｆ（０．０２０８公頃）、Ｇ（０．０１４３公頃）、
    Ｈ（０．０００８公頃）部分分別構築地上物及種植農作物，無權占用多年，雖
    經上訴人多次催請返還，被上訴人均未置理，上訴人乃聲請當地台南縣後壁鄉調
    解委員會調解，因被上訴人堅持己見而調解不成立。又無權占用他人之土地，可
    能獲得相當於租金之利益，且將致所有人受有一使用土地之損失，亦為社會通常
    之觀念。上訴人自得依前開法條規定，請求被上訴人賠償占有期間所受相當於租
    金之損害賠償。援引土地法第一百零五條準用第九十七條第一項之規定，租金不
    得超過土地申報總價額年息百分之十。依照系爭土地八十六申報地價每平方公尺
    一百六十元，八十九年七月每平方公尺一百八十四元計算。因依民法第七百六十
    七條、第一百七十九條之規定，求為命丙○○應將坐落系爭土地上如附圖所示Ａ
    （０．０１６０公頃）、Ｃ（０．０１２０公頃）、Ｄ（０．００３４公頃）、
    Ｅ（０．０６２６公頃）之地上物拆除，將附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ土地返
    還予上訴人；乙○○應將坐落系爭土地上如附圖所示Ｆ（０．０２０８公頃）、
    Ｇ（０．０１４３公頃）、Ｈ（０．０００８公頃）之地上物拆除，將附圖所示
    Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ土地返還予上訴人；丙○○應給付上訴人七十九萬一千二百五十
    元；人乙○○應給付上訴人二十六萬三千七百五十元，及均自九十一年一月卅日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、被上訴人則以：系爭土地為賴胖（即丙○○之父）、翟能通（即乙○○之父）約
    於三十四、五年間，共同以稻穀二千斤之價格，向土地出賣人劉密所購買，由於
    當年土地之價值觀不如現今珍貴，又買賣方式效力之主張亦不同於現今以字據為
    主要憑證，因此，未有即時辦理土地所有權人轉移之登記，惟當年買賣進行交易
    之現場尚有翟能通之妻翟張快共同參與，又有鄰居任張玉枝知悉是項交易，又自
    從賴胖、翟能通共同以稻穀二千斤之代價向劉密購買上開地號之土地後，至目前
    為止，使用人從未支付任何有關承租用或佃農所得之報酬給予地主之一方，據此
    以論，系爭土地明顯曾經發生買賣之經過，且地主之一方已明白自己已無資格主
    張土地所有權人之權利，因此，才有使用人於土地所有人劉密之土地上長期使用
    ，而地主之一方從未曾要求使用人給付租金之需求，否則依據上訴人目前所為之
    訴訟請求以觀，豈有平白放棄地主所應得報酬之主張，是上訴人主張被上訴人應
    拆除地上物，返還土地，並應賠償不當得利之訴，核與事實頗有出入等語，資為
    抗辯。
三、經查：系爭土地、地目建、面積二一一０平方公尺土地，台灣光復後第一次土地
    登記為劉密及何與二人共有，應有部分各二分之一，直至八十八年十一月二十五
    日，始由上訴人為分割繼承登記，而為所有權人；系爭土地在上訴人為分割繼承
    登記前，由被上訴人丙○○在系爭土地上如附圖所示Ａ（０．０１６０公頃）、
    Ｃ（０．０１２０公頃）、Ｄ（０．００３４公頃）、Ｅ（０．０６２６公頃）
    ，乙○○在系爭土地上如附圖所示Ｆ（０．０２０８公頃）、Ｇ（０．０１４３
    公頃）、Ｈ（０．０００８公頃）部分分別構築地上物及種植農作物占有使用，
    並由被上訴人繳納田賦代金、地價稅等事實，業據上訴人提出附圖、土地登記謄
    本（原審卷四至六頁）及被上訴人提出納稅證明書影本一件、田賦代金通知單影
    本三紙、地價稅繳款通知書影本四紙（原審卷六○頁、一一九頁後）為證，復經
    本院囑託台南縣白河地政事務所派員會同勘驗現場，製有勘驗筆錄及現場圖可按
    （本院卷五三至五六頁），並有該所九十二年七月二十九日第○九二○○○二五
    四四號函暨所附複丈成果圖在卷可稽（本院卷五七、五八頁），堪信為實在。上
    訴人又主張其等為土地所有權人，被上訴人係無權占有系爭土地，除請求被上訴
    人拆除系爭土地上之建物，將土地交還上訴人外，並請求被上訴人支付自八十六
    年九月起至九十一年九月止共計五年間，因無權占用系爭土地而獲得相當於租金
    之不當得利；被上訴人則抗辯系爭土地係其等父親向前所有權人劉密、何與等二
    人買受，雖未辦理所有權移轉登記，然其係因買賣而占有系爭土地，並非無權占
    有，認上訴人請求交還土地及返還不當得利為無理由等語；是本件兩造爭點，在
    被上訴人占有使用系爭土地，是否無權占有為斷。經查：
（一）查系爭土地原為何與、劉密二人所共有，被上訴人抗辯何與、劉密二人業於光
      復初期即三十四、三十五年間將系爭土地出售於被上訴人二人之父賴胖、賴能
      通二人，而何與、劉密二人亦將系爭土地之所有權狀交付予被上訴人之父，並
      提出現仍保存之劉密土地所有權狀一紙為憑（原審卷八二頁），此事實雖為上
      訴人所否認，並請求傳訊證人翟張快、任張玉枝二人，證人翟張快陳稱：（問
      ：被上訴人所佔有的土地如何取得？）那塊地是劉密跟林何與姊妹共有的，後
      來我跟我大伯即丙○○的父親於日據時代一起以兩千斤稻穀向他們兩姊妹買的
      。」「（問：當初為何沒有辦理移轉？）當初我們有說要辦理移轉登記，但是
      對方說慢一點，另外有打讓渡證給我們，後來因為搬家遺失了。」「（問：有
      何證據證明你剛才說的？）讓渡證已經遺失了，而當初替我們寫讓渡書的人，
      現在我也不知道在那裡，而知道此事的人也已經去世了，另外他們姊妹之前有
      叫任張玉枝買，任張玉枝：：：」後，經上訴人訴訟代理人請求隔離訊問後，
      繼續陳稱：「任張玉枝說當時她還沒有跟他們兄弟分家，自己沒有能力買，後
      來就介紹我們去買，說我們窮，就沒有向我們拿仲介費，而賣方那兩個姊妹也
      沒有拿仲介費給任張玉枝。」「（問：讓渡證後來如何保存？）讓渡證後來由
      我大伯保管，當時土地是全部賣給我們，土地面積約兩分多。買賣的時候，我
      剛嫁過來，我當時的年紀約十五多歲，我嫁過來不久，就買那塊土地了，土溝
      村的住所，是我嫁過來後迄今就一直住在該住所，而任張玉枝也是從外地嫁過
      來土溝村的，我不知道任張玉枝幾歲嫁過來的。」「（問：妳的部分出多少斤
      稻穀？）當時我的部分是出二千斤的稻穀，我大伯是出二千金稻穀折現的現金
      一起買土地的。」等語，後任張玉枝證稱：「我差翟張快五歲，我原先是三角
      潭的人，我是十九歲嫁到土溝村，而翟張快比我早嫁到土溝村。當時我嫁到土
      溝村後，我已經生了一個小孩後，而系爭土地起先是劉密跟林何與叫我以稻穀
      二千斤跟他買，我因為經濟能力不夠，後來我介紹翟張快跟他大伯向劉密他姊
      妹購買，成交後，劉密跟翟張快他們有要包紅包給我，但我沒有收。至於他們
      讓渡證的辦理，是他們自己去辦的，因我沒有收他們的仲介費，所以就沒有過
      問那麼多。」「（問：他們雙方間的稻穀如何給付？）他們之間有約定要先給
      付三百斤的稻穀，翟張快他們把三百斤稻穀付給劉蜜他們後，我再去拿印章後
      ，翟張快他們再給付一千七百斤稻穀的現金給劉密他們。」「（問：系爭土地
      是妳仲介的？）確實是我仲介的，我沒有亂說。」等語（原審卷九十一年十一
      月十三日言詞辯論筆錄頁），經核該二名證人任張玉枝係昭和十九年（即民國
      三十三年）四月五日、翟張快係於昭和十三年（即民國二十七年）七月十日婚
      姻入籍，各有戶口登記簿可稽（本院卷四九、五十頁），所證述內容，差異尚
      非甚大，雖因時間過久，無法將確實買賣時間、買賣價金究係合計二千斤稻穀
      抑或各二千斤稻穀？究係全數以實物給付，抑或係部分折合現金給付等所有細
      節詳細為完整之記憶陳述，惟其二人就原所有權人劉密、何與二人為何要出賣
      系爭土地，首先找任張玉枝買受，任張玉枝無力購買後，轉由任張玉枝介紹被
      上訴人二人之父親賴胖、賴能通二人共同買受，被上訴人二人父親賴胖、賴能
      通業將價金給付完畢等情，則均相符，且觀證人任張玉枝與兩造間均無親屬關
      係，再由其陳述過程並未見其有何虛偽之情，堪認證人任張玉枝所為證言確屬
      可信，被上訴人抗辯系爭土地係其二人之父賴胖、賴能通二人向劉密、何與二
      人購買而得等情，自非無憑。至於上訴人就前揭二名證人所為證言內容有悖違
      論理及經驗則云云，認證人所為證言不值採信云云，惟限於人類記憶能力所及
      ，自不可能要求證人將五十幾年前之事實全部無誤陳述，且證人所為部分稍有
      差池之陳述，益足證明證人並無串證之情，綜觀證人所為證述內容，自不能因
      有些許出入而否認證人前揭證詞。
（二）上訴人雖主張被上訴人於本院答辯狀主張買受人尚有一位翟朝英，與證人任張
      玉枝所述已有不符云云，惟據被上訴人乙○○稱「我與丙○○是同祖母不同祖
      父，我與丙○○持分不一樣，是因為我們二人不同房，最初是姓賴與姓翟各買
      一半，後來因翟朝英搬到恆春去，把他自己的持分二分一也就是全部的四分之
      一賣給丙○○，所以丙○○四分之三，我持分四分之一。上訴人要我們提出讓
      渡証，那時候我們剛好處於文盲階段，有無書寫讓渡証我不清楚，因為劉密過
      世的時候，上訴人已經十多歲，為何劉密會沒有交代這筆土地的事情，而是要
      等到民國八十七年丙○○去聲請謄本要辦理移轉登記的時候，上訴人才會發現
      有這筆土地存在（本院卷九四頁）。被上訴人丙○○亦稱：「（審判長問：翟
      朝英賣你多少持分？答）我叔叔翟朝英賣給我全部的四分之一。翟朝英賣給我
      的時候，我父親已經過逝了，是我自己買的等語（本院卷九四頁）。是其等與
      證人任張玉枝於原審之陳述或證詞，僅在敘明其間之買賣關係，縱敘述非甚完
      足，尚不影響其間之買賣關係。又系爭土地農地重劃而換發土地所有權狀係由
      訴外人郭秋山蓋章領取權狀，有台南縣白河地政事務所九十二年九月二十二日
      所登字第○九二○○○四六○九號函暨所附農地重劃對照清冊一份在卷可稽（
      本院卷一一四、一一五頁），上訴人並不知情郭秋山為何人，而被上訴人丙○
      ○確能明白指出「郭秋山是代書，他已經過逝了，郭秋山代書是我與我父親共
      同委託他幫忙領取權狀的，除了劉密所有權人以外，我自己也同時委託郭代書
      幫我換發權狀（提出丙○○為所有權人之土地權狀八張，這些都是我在五十五
      年間委託代書幫我辦理的權狀）；被上訴人乙○○亦指稱：上訴人說郭秋山不
      是代書，這部分可以查，因為郭秋山生前代書事務所就在後壁鄉公所的後面等
      各語（本院卷一二六頁），足見被上訴人所指尚屬非虛，況據上訴人所提出之
      「土地所有權狀」，係所有權之證明文件，為重要文書，一般不會任意交付他
      人，衡之往昔土地交易常有於移轉登記前先交付權狀之做法，則被上訴人主張
      劉密等人已將前開土地出賣予其等，寧非無據。
四、本件系爭土地已足堪認定係被上訴人二人之父親賴胖、賴能通向劉密、何與二人
    購買而得，上訴人為其等之繼承人，自應繼承其被繼承人所為之法律行為，則被
    上訴人二人占用系爭土地係本於買賣關係為據，自非屬無權占有。從而上訴人主
    張被上訴人二人為無權占有，依民法第七百六十七條之規定，請求被上訴人二人
    將系爭土地上之地上物拆除，將土地交還上訴人，非屬有據；又被上訴人既係基
    於買賣而占有系爭土地，亦非屬無法律上之原因，上訴人主張被上訴人應給付相
    當於租金之不當得利，與不當得利返還請求權之要件不相符合，亦不應准許。原
    審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  蘇    重    信
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
