【裁判字號】    91,上重更(一),569
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十一年度上重更(一)字第五六九號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第一款及第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴，審判或執行，而有羈押之必要
，於民國九十一年十一月二十八日執行羈押，並自民國九十二年二月二十八日起延長
羈押四次，即將屆期，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然
存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十八日起延長羈押貳月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
