【裁判字號】    92,簡,459
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四五九號
    原      告  甲○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十二年五月十三日
環署訴字第○九二○○一六五四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實」行政訴訟法第一百零五條第一項定
    有明文。而起訴狀應依行政訴訟法第五十七條之規定記載，並由原告或其代理人
    簽名或蓋章。且經訴願程序之行政訴訟，如為駁回訴願時，應以原處分機關為被
    告，此亦為行政訴訟法第二十四條第一款所明定。次按「原告之訴，有左列各款
    情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正：‧‧‧十、起訴不合程式或不備其他要件者」行政訴訟法第一百零七
    條第一項第十款亦有明定。
二、本件原告起訴狀未依前項法律規定記載當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因
    事實，被告機關之名稱、代表人及所在地，前經本院以九十二年七月十八日九十
    二年度簡字第四五九號裁定，命原告於七日內補正，並敘明逾期不補正或補正不
    完全，即以裁定駁回，該裁定已於九十二年七月二十五日送達被告住所，此有被
    告蓋章之本院送達證書附卷可稽，原告迄今尚未補正，至於原告九十二年七月三
    十日之信函，亦無任何補正被告機關之意思，揆諸首揭規定，其起訴程式與法不
    合，應以裁定駁回。
三、據上論結，本件原告起訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
