【裁判字號】    92,訴,2714
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七一四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  新竹縣橫山鄉戶政事務所
    代  表  人  丙○○主任）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因戶政事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。
二、本件原告等起訴意旨略謂：查原告甲○○等之父親曾石連係日本籍男子寶貞美與
    曾招妹（即曾石連之生母）同居所生，於日本國大正十五年五月十一日由寶貞美
    認領歸籍日本。惟台灣光復後，日籍人士將被遣返回日，曾石連不忍獨留生母孤
    身在台，遂由其生母收養並入籍中華民國。民國（下同）三十五年初次申報戶籍
    時，曾石連生父寶貞美姓名遭誤繕為「曾」貞美，實有違誤。第查，曾石連既為
    寶貞美及曾招妹所生，惟竟登載為養子，因係囿於當時相關法令，可能無法辦理
    台灣光復前後國籍變更問題所為之便宜行事。嗣原告等以本件曾石連既為寶貞美
    與曾招妹所生之子，則前揭收養關係自屬無效為由，請求被告新竹縣橫山鄉戶政
    事務所更正並回復原告等姓氏，嗣經被告以九十二年一月十三日橫鄉戶字第○八
    五號函轉內政部九十二年一月二日內授中戶字第○九一○○九○八○二號函示復
    知原告等略以：俟原告等取得民事法院確認收養關係確定判決後，再憑以向被告
    辦理。原告等不服被告前揭書函，遂向本院提起行政訴訟，請求撤銷原告之父曾
    石連與曾石連之生母曾招妹間不實之收養關係。
三、查本件原告等向被告聲請更正並回復其本姓是否成立，係以原告等生父曾石連與
    寶貞美、曾招妹間是否具有血緣關係為據，自應循民事救濟管道向普通法院提起
    確認收養無效之訴或確認親子關係存否之訴，並於取得勝訴判決確定後再憑以向
    被告請求辦理更正，核其性質，並非公法上之爭議，自不屬於行政法院之權限，
    原告等在本院闡明後，執意提起撤銷原告之父曾石連與其生母曾招妹間之收養關
    係之本件訴訟，於法尚有未合，又屬不可補正之事項，爰裁定如主文。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
