【裁判字號】    92,訴更一,36
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                          九十二年度訴更一字第三十六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與銓敘部、嘉義縣政府間撫卹事件，提起行政訴訟，本院裁定駁回後，經最高
行政法院廢棄發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後三十日內，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定補
正經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證之訴訟代理人委任書原本（不得
以影本代替），逾期不補正即駁回原告之訴。
    理  由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，行政訴訟法第五十條前段定有
    明文。關於訴訟代理權之有無，為法院應依職權調查之事項。
二、本件原告為大陸地區人民，其委任訴訟代理人在台代理訴訟，須經證明確為原告
    本人委任代為提起訴訟，否則，其委任不能認為合法。本件原告起訴委任乙○○
    為訴訟代理人，未提出經行政院設立或指定之機構或委託民間團體驗證之訴訟代
    理人委任書原本，自難認乙○○已受原告合法委任代理本件訴訟。
三、至於最高行政法院發回意旨所指，原告發回前審於九十一年一月二十八日向原審
    法院提出行政補呈狀，內附(一)、財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證字第九七七
    號親屬關係公證書原本一份。(二)、財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證字第九七
    八號委託書公證書原本一份。(三)、甲○○湖南省台屬證影本一份。(四)、考試院八
    十九年九月二日書函銓部影本一份。其中財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證
    字第九七七號親屬關係公證書原本一份及財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證字
    第九七八號委託書公證書原本一份，係外附於證物袋中（並經前審承辦股以九十
    一年四月十五日函併卷送最高行政法院審理，有該函說明二可稽），經檢視證物
    袋中之財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證字第九七七號親屬關係公證書原本一
    份及財團法人海峽交流基金會驗證91嘉證字第九七八號委託書公證書原本一份，
    均係一九九一年（民國八十年）十二年前之公證書，另甲○○湖南省台屬證影本
    一份及考試院八十九年九月二日書函銓部影本一份，附於該狀後，均非本件行
    政訴訟訴訟代理委任狀之公證書，難認乙○○已受原告合法委任代理本件訴訟。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
