【裁判字號】    91,訴,353
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    請求發給獎勵金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三五三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  交通部公路總局第四區養護工程處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因請求發給獎勵金事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十一日本院
判決（九十一年度訴字第三五三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於九十二年九月二十二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦
    迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
