【裁判字號】    91,訴,4055
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○五五號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服行政院九十一年七月三十一日院臺訴字第０九一００八六四
一一號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零
七條第一項，命原告應於本裁定送達後五日內補正之，逾期不補正即駁回原告該部分
之訴，特此裁定。
一、按勞工保險局分受內政部、行政院農業委員會之委託，辦理農民健保險業務及老
    年農民福利津貼業務，依訴願法第九條規定，勞工保險局辦理上開受託業務所為
    之行政處分，應分別視為委託機關內政部、行政院農業委員會之行政處分。原告
    就勞工保險局九十一年三月四日保受承字第０九一六００三０六七０號函取消其
    被繼承人陳文傑之農民健康保險被保險人資格及繳還溢領老農津貼之處分，不服
    行政院駁回其訴願之決定，依行政訴訟法第二十四條規定，應以駁回訴願時之原
    處分機關即委託機關內政部、行政院農業委員會為被告，惟原告僅列內政部為被
    告，自有未合。
二、原告應提出補正後之起訴狀及繕本二份。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
