【裁判字號】    92,停,106
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度停字第一○六號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因所得稅事件，聲請人提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：聲請人因所得稅事件，業向法院提起行政訴訟（本院
    九十一年度訴字第五０四七號），在法院未判決前，相對人竟將之移送法務部行
    政執行署台北行政執行處執行，而法務部行政執行署台北行政執行處來函欲對聲
    請人之負責人拘提管收，聲請人乃被害人，故聲請停止法務部行政執行署台北執
    行處之執行等語。
三、經調閱本案訴訟即本院九十一年度訴字第五０四七號所得稅法事件全卷，原處分
    係相對人九十一年一月二十一日財北國稅法字第九一００一五四二號復查決定，
    核定聲請人應補繳所得稅新台幣（以下同）三、二七二、七二０元，另處罰鍰三
    、一三七、五００元，均係金錢給付，其執行應無發生難於回復損害之情事，核
    與前揭停止執行之要件不符，不應准許。至於聲請人謂法務部行政執行署台北行
    政執行處將對其負責人拘提管收乙節，此乃不履行金錢給付之執行方法，並非執
    行標的即原處分之內容，自非本件審酌之範圍，附此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
