【裁判字號】    92,訴,3368
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三三六八號
    原      告  弘大鞋業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右原告因新型專利異議事件，不服經濟部中華民國九十二年三月十九日經訴字第０九
二０六二０六八七０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第
    一項第三款、第二項及第五十七條第五、六款規定，附具理由（及證據），經本
    院審判長以九十二年度訴字第三三六八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已
    於九十二年八月十八日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴
    程式即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
