【裁判字號】    91,訴,3440
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    申請墊付款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四四０號
    抗告人即  甲○○
    原    告
右抗告人因申請墊付款事件，對本院中華民國九十二年九月四日九十一年度訴字第三
四四０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因申請墊付款事件，不服本院九十一年度訴字第三四四０號裁定，提
    起抗告。經查上述裁定係於九十二年九月二十二日寄存送達，有卷附送達證書可
    稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年九月二十三日起算，因抗告人設址台
    北市，無扣除在途期間之問題，至九十二年十月二日即已屆滿，抗告人遲至九十
    二年十月三日始提起抗告，有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗
    告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  蕭惠芳
                                                      法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
