【裁判字號】    92,訴,3526
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五二六號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年七月七
日勞訴字第０九二００二七七七二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因就業服務法事件，係於九十二年二月十九日收受被告九十二年二月十
    日府勞外字第０九００二七八二一號處分書，此有掛號郵件收件回執附卷可稽。
    計其提起訴願之期間，應自九十二年二月二十日起算，原告住桃園縣，扣除在途
    期間三日，至九十二年三月二十四日即已屆滿（原屆滿日為九十二年三月二十三
    日，因該日為星期日，順延一日）。原告遲至九十二年四月二十日始向原處分機
    關提起訴願，有其訴願狀所載日期可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，
    不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
