【裁判字號】    92,簡,326
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三二六號
    原      告  林賢喜即福全醫院
右原告因廢棄物清理法事件，不服台北市政府中華民國九十二年四月十一日府訴字第
０九一二九一九五二００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，被告機關
    之名稱及所在地，此觀行政訴訟法第五十七條及第一百零五條規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其未依前項法律規定提出記載當事人、
    起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實（以上記載不完全）、被告機關之名稱及所
    在地（此部分完全未記載）之訴狀，經本院審判長以九十二年度簡字第三二六號
    裁定命其於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年六月二十四日合
    法送達原告，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不
    合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十      月      二十一      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
