【裁判字號】    92,訴,3547
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年六月十九日勞
訴字第○九二○○一七○二○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因勞保事件，係於九十一年十二月二十三日收受勞工保險監理委員會九
    十一年十二月十七日九一保監審字第三八八四號審定書，此有掛號郵件收件回執
    附原審定卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年十二月二十四日起算，因
    原告住居臺北市，無在途期間之扣除，至九十二年一月二十二日即已屆滿。原告
    遲至九十二年三月六日始向被告提起訴願，有被告外收發章蓋於訴願書上可按，
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
