【裁判字號】    92,訴,2946
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二九四六號
    原      告  大橋鍍金工廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因水利法事件，原告不服經濟部中華民國九十二年四月三十日經訴字第０
九二０六二一０二三０號訴願（再審）決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法上之再審制度，係民國八十九年七月一日施行之新制，係以已確定且不
    得提起行政訴訟之訴願決定為標的，其所為之再審決定，與行政訴訟法第四條及
    第五條所規範得對之提起行政訴訟以資救濟之一般訴願決定，並不相同，自不得
    對之提起行政訴訟。
二、本件原告因水利法事件，對於經濟部八十八年十二月三十一日經（八八）訴字第
    八八六三五七一八號及九十年三月十五日經（九０）訴字第０九００六三０五一
    六０號確定之訴願決定，提起再審，經經濟部九十二年四月三十日經訴字第０九
    二０六二一０二三０號訴願（再審）決定，將其再審駁回。原告對該再審決定仍
    不服，向本院提起行政訴訟，請求撤銷再審決定、訴願決定及原處分，依首揭說
    明，其訴顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
