【裁判字號】    92,訴,3257
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    礦業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三二五七號
    原      告  新亞企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告因礦業法事件，不服行政院中華民國九十二年六月十六日院台訴字第０九二０
０八六０九七號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法
第一百零七條第一項規定，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回
原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀載列之代表人甲○○，未依行政訴訟法第五十七條第二款之規定意旨，附
    具代表人身分證明文件，以證明其為代表人。（原告因有公司法第十條第一項第
    一款規定之命令解散事由，業經高雄市政府建設局於七十四年八月二十七日以高
    市建二字第七七七二六號公告撤銷公司登記在案。茲起訴狀所載代表人甲○○是
    否為原告公司遭撤銷登記時之董事長？原告公司遭解散後是否有另外選任清算人
    ？甲○○是否為原告公司之清算人？清算人如有數人，推選何人對外代表清算中
    之原告公司？均有明瞭之必要）
二、請提出相關證明文件以證明甲○○為清算中原告公司之代表人。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    二十一      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
