【裁判字號】    92,重訴,1443
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四四三號
    原      告    華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾玖萬伍仟壹佰零柒元，及自民國九十一年八月十
日起至清償日止，按年息百分之八‧六七計算之利息，並自民國九十一年八月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰參拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告乙○○於民國八十八年二月三日邀同被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向
    原告借款二千六百萬元，約定清償期為八十九年二月三日，利息按年息百分八‧
    六七採機動利率按月計算，如未按期清償時，即喪失期限利益，本件借款視為到
    期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加計違約金。被告戊○○、丁○○並提供其所有之不動產設定抵
    押權供擔保。
  (2)詎被告乙○○自八十八年三月三日起即未依約付息，本件借款視為到期，經臺灣
    板橋地方法院以八十九年度執字第四０九０號強制執行事件，拍賣抵押物，拍賣
    所得二千五百八十五萬元，扣繳執行費後，分配所得為二千五百二十三萬四千三
    百四十元，尚欠本金九百八十九萬五千一百零七元迄未清償，因執行處通知受償
    日期為九十一年八月九日，為此請求被告應連帶給付原告九百八十九萬五千一百
    零七元，及自九十一年八月十日起至清償日止，按年息百分之八‧六七計算之利
    息，並自九十一年八月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
二、被告方面：
    被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之授信約
    定書第十一條已約定被告對原告所負之各宗債務，合意本院為第一審管轄法院，
    故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、授信約定書三紙
    、台灣板橋地方法院民事執行處八十九年度民執洪字第四０九０號通知二紙、被
    告三人之
    本院斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丁○○、戊○○今亦未清償，己如
    前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項金額、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                      法院書記官  方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十條
關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行，恐受難於抵償或難於計算之損
害者，法院應依其聲請，宣告假執行。
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
