【裁判字號】    92,補,775
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七七五號
    原      告  理想企業有限公司
    法定代理人  謝志雄
原告與被告文芳印刷事務有限公司、甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣玖拾壹萬零壹佰壹拾貳元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹萬零貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
