【裁判字號】    92,訴,4256
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二五六號
    原      告  敬淳工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  先驅營造有限公司
    法定代理人  丙○○
當事人間損害賠償事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示。
   （二）陳述：兩造於民國九十年七月二十五日簽訂投資合作協議書，由原告於九
         十年十月十六日簽發新臺幣（下同）一百四十萬元，票號為AP00000
         00號；同年十二月三十日再簽發PB七四二二０四號、面額一百六十萬元
         ；九十一年三月三十日再簽發PB0000000號、面額二百萬元等三紙
         支票，共計五百萬元以為投資款交付被告。詎被告片面宣告終止投資合作
         協議，原告亦同意終止，為此，請求被告返還投資款一百四十萬元。
   （三）證據：提出工程合約、投資合作協議書及支票等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程合約、投資合作協議書及
         支票等件為證，原告之主張為可採信。
   （二）原告據以提起本訴，請求被告返還一百四十萬元，即無不合，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
