【裁判字號】    92,易,1876
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七０二
號），經本院受理後（受理案號為九十二年度簡字第三一三二號），認不宜逕以簡易
判決處刑，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與幸運交通企業有限公司（址設台北市
    ○○路九一號一樓，下稱幸運公司）前於民國八十九年一月間簽訂「台北市計程
    車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約」一份，雙方約定由甲○○提供車輛一部
    ，幸運公司則請領車牌號碼為ＤＷ－三九一號營業小客車之牌照二枚及行車執照
    一枚予甲○○使用，惟甲○○自八十八年十二月十八日起，即積欠幸運公司牌照
    稅、燃料稅、保險費及靠行費用等均未繳納，幸運公司因此向台北地方法院簡易
    庭起訴請求甲○○返還上開二面車牌及行車執照一枚，並於九十年十月三日獲得
    確定之勝訴判決，詎料甲○○竟意圖為自己不法之所有，而侵占前開二面車牌及
    行車執照一枚，經幸運公司多次催討，均不獲甲○○回應等語，因認被告甲○○
    涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定；而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訴法第三百零四
    條、第三百零七條均分別定有明文。經查：本案檢察官向本院聲請對被告簡易判
    決處刑繫屬本院時，被告之住所在台北縣新莊市、居所在台北縣永和市（台灣台
    北地方法院檢察署九十二年度偵字第一三七０二號卷第五十三頁所附九十二年七
    月十日訊問筆錄參照）；迄於本院訊問時，被告亦供承其僅設住所於台北縣新莊
    市（本院九十二年十月十六日訊問筆錄），此並有卷附台北縣新莊戶政事務所函
    可參；而聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄亦未記載被告之侵占犯罪行為地，故其
    犯罪行為地不明（所謂犯罪地，應以被告實際為侵占行為之地屬之，而本件被告
    向告訴人幸運公司租車之地點並非犯罪地，故不得以告訴人地址之台北市○○路
    九一號一樓作為犯罪地），是檢察官向本院聲請簡易判決處刑，自有不合。揆諸
    前揭法條，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台
    灣板橋地方法院審理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  林鴻達
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
