【裁判字號】    91,訴,5884
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第五八八四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林大華律師
                張仁興律師
    複代理人    甲○○
                吳淑玲
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告乙○○應自民國九十一年五月二十九日起至點交返還共有之臺北市○○區○○段
三小段第四九二七建號建物予全體共有人之日止，按月給付原告新臺幣壹萬柒仟貳佰
拾柒元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之十二，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告乙○○如以新臺幣貳拾柒萬伍仟肆佰柒拾貳元為原告
預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張
    或減縮應受判決事項之聲明或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二、三、七款定有明文。本件原告起訴原求為
    判決：被告乙○○應返還已收之租金新台幣（下同）五十四萬一千二百元予原告
    ；嗣於訴訟繫屬中之民國九十二年七月十五日具狀追加丁○○為被告，並具狀變
    更聲明求為判決：先位請求被告乙○○、丁○○應自九十一年五月二十九日起至
    系爭共有建物返還予全體共有人之日止，按月連帶給付原告十四萬五千二百元，
    備位請求被告乙○○應自九十一年五月二十九日起至系爭共有建物返還予全體共
    有人之日止，按月連帶給付原告十四萬五千二百元。（見本院卷第七二頁、第七
    三頁），核其追加侵權行為之損害賠償請求權之訴訟標的，與其原請求之基礎事
    實均係主張同一之對系爭建物所有權應有部分受侵害之事實，且不甚礙訴訟之終
    結，依前開規定，應予准許。又被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：其自九十一年五月二十九日起，與被告乙○○共有坐落於台北市○○
    ○路○段五十九巷三十四號地下層之建物（建號：臺北市○○區○○段三小段第
    四九二七號，下稱系爭建物），其應有部分為一萬分之五五００，惟被告乙○○
    未經其同意，竟擅自出租系爭建物予被告丁○○使用並收取租金利益，致其無從
    使用收益系爭共有建物，而共同侵害其所有權，且被告乙○○上開出租行為就租
    金收入超過乙○○應有部分一萬分之四五００部分，亦屬無法律上之原因而受有
    利益，致其無從使用該建物而受有損害，為此就被告丁○○基於侵權行為損害賠
    償請求權（民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條）及就被告乙○○基於
    侵權行為損害賠償請求權、不當得利返還請求權（民法第一百七十九條），請求
    被告返還自九十一年五月二十九日起就系爭建物已收取之租金中之百分之五十五
    之收益等語。並聲明：（一）先位請求被告乙○○、丁○○應自九十一年五月二
    十九日起至系爭建物返還予全體共有人之日止，按月連帶給付原告十四萬五千二
    百元。或（二）備位請求被告乙○○應自九十一年五月二十九日起至系爭共有建
    物返還予全體共有人之日止，按月給付原告十四萬五千二百元。（三）願供擔保
    ，請准宣告假執行。
三、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日到場陳述以：
    伊不知原告如何取得系爭建物，伊的房子是向建設公司購買，後來四九二八建號
    部分被拍賣，伊亦已經交給拍定人管理經營等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
    及假執行之聲請均駁回。
四、被告丁○○則以：系爭建物原由被告乙○○出租作為停車場之用，嗣被告乙○○
    同意伊收取該停車場之租金，並以伊收取之租金扣除員工薪水後之餘額，抵銷乙
    ○○積欠伊之債款，原告取得系爭建物後並未通知伊，伊係接到法院通知後始知
    上情，並無侵害原告權利之情事，又系爭建物作為停車場之車位數應為三十二個
    ，並非原告所稱之四十五個，因車道不可能用來停車，況乙○○有時亦會自行去
    停車場收取租金，故伊拿到的並不多（見本院卷第九十五、九十六、一○四頁）
    等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
五、得心證之理由：
（一）被告乙○○部分：
  １、原告主張其於九十一年五月二十九日取得系爭建物所有權應有部分一萬分之五
      五００，而與被告乙○○成為共有人，被告乙○○之應有部分為一萬分之四五
      ００，詎被告乙○○未經其同意，逕將共有之系爭建物全部作為停車場出租予
      他人並收取租金，嗣更擅自同意被告丁○○亦得收取前揭建物出租之租金以抵
      償乙○○所欠丁○○借款債務之事實，業據提出建物登記謄本、地下室平面圖
      各一件為證（見本院卷第九至十三頁），並為被告所不爭執，堪信為真。
  ２、按各共有人，按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權。固為民法
      第八百十八條所明定。惟共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。
      （同法第八百二十條第一項規定參照）。又無法律上之原因而受利益，致他人
      受損害者，應返還其利益。民法第一百七十九條亦有明定。查，原告因拍賣而
      取得系爭建物所有權應有部分一萬分之五五００之權利，而被告乙○○對系建
      物之應有部分為一萬分之四五００，業如前述，且兩人間並未約定就共有之系
      爭建物如何管理等情，亦為兩造所不爭執，是原告與被告乙○○二人對於系爭
      建物之全部，均有使用收益之權。而查被告乙○○未經原告同意，逕將共有之
      系爭建物全部作為停車場出租予他人並收取租金，並同意被告丁○○亦得收取
      系爭建物出租之租金，已如前述，被告乙○○對於原告而言自屬無權占有系爭
      建物，其可能獲得相當於租金之利益，即造成原告受有相當於租金之損害，為
      社會通常之觀念（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例參照），是被
      告未得他共有人同意而佔用系爭建物，即屬無法律上原因受有相當於租金之利
      益，原告自得依不當得利之規定請求被告乙○○返還。
  ３、被告乙○○雖辯稱其所有坐落台北市○○區○○段三小段第四九二八號建物已
      遭法院拍賣並已交給丁○○管理云云，尚與本件原告所請求者為四九二七建號
      建物部分無涉，被告乙○○所辯云云，自難據為對其有利之證據。
  ４、原告雖主張系爭建物包括車道共有四十五個停車位，每位租金為六千元，每月
      租金收益應有二十六萬四千元云云，惟為被告所否認，原告復未提出其他事證
      以實其說，原告上開主張已嫌無據。況車道停車係屬例外，自難以之作為認定
      侵權行為與不當得利之損害計算標準。經本院審酌被告丁○○提出之系爭建物
      之租金收支表及電費收據（見本院卷第一○六頁至第一○八頁），該收支表載
      明被告丁○○於九十二年九月份就系爭建物所收取之租金與相關支出，計有三
      十一個停車位出租，每個車位租金為二千元至六千元不等，扣除停車場管理員
      之薪資與電費等支出後，結餘金額為三萬一千三百零三元，衡酌前開支出表所
      載之租金收益情形，尚與一般停車位租金行情相當，應為可採。本院認依前述
      支出表所載金額作為系爭建物租金收益之計算基礎，自屬有據，則被告乙○○
      就系爭建物每月租金收益三萬一千三百零三元中之一萬分之五五００，即一萬
      七千二百十七元（31303×55%=17217，元以下四捨五入），係屬侵害原告之財
      產權且係無法律上原因所得之利益，自應返還予原告。
  ５、從而，原告主張依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告乙○○自九十一
      年五月二十九日起至點交返還系爭建物予全體共有人之日止，按月給付原告相
      當於租金之賠償，於一萬七千二百十七元之範圍內，為有理由，應予准許。其
      餘逾上開數額以外之請求，則非有據，應予駁回。
（二）被告丁○○部分：
  １、原告主張其於九十一年五月二十九日取得系爭建物所有權應有部分一萬分之五
      五００，而與被告乙○○成為共有人，被告乙○○之應有部分為一萬分之四五
      ００，詎被告乙○○未經其同意，逕將共有之系爭建物全部作為停車場出租予
      他人並收取租金，嗣更擅自同意被告丁○○亦得收取前揭建物出租之租金以抵
      償乙○○所欠借款債務之事實，業據提出建物登記謄本、地下室平面圖各一件
      為證（見本院卷第九至十三頁），並為被告所不爭執，堪信為真。
  ２、按侵權行為以故意或過失侵害他人之權利為成立要件（民法第一百八十四條第
      一項前段規定參照）。故主張他人應負侵權行為責任者，應就該他人有故意過
      失負舉證責任（最高法院著有五十八年台上字第一四二一號判例參照）。次按
      民法第一百八十五條之共同侵權行為責任，乃數人共同不法侵害他人權利之行
      為，共同行為人均須具備侵權行為要件，始能成立共同加害行為，且共同加害
      行為因其數人間具有共同關聯性，故應各就損害之全部負責。而查原告主張被
      告丁○○與乙○○共同侵害原告就系爭建物所有權之應有部分云云，惟為被告
      丁○○所否認，並以前詞置辯。原告自應就被告丁○○有故意過失之事實負舉
      證責任。經查，被告丁○○與乙○○簽訂前開同意書之時間為九十年七月十七
      日（見本院卷第二十頁反面），而斯時系爭建物之所有權仍全部為被告乙○○
      所有，亦有建物登記謄本可參（見本院卷第十頁），乙○○自屬有權處分系爭
      物，則被告丁○○依照與乙○○間之約定而收取該系爭建物出租之租金，自無
      侵害原告所有權可言。
  ３、至原告嗣雖於九十一年五月二十九日取得系爭建物之應有部分一萬分之五五０
      ０之所有權，惟其並未通知被告丁○○，此為原告所不爭執，則被告丁○○辯
      稱伊不知系爭建物已由原告取得部分所有權等語，即屬可取，原告復未能舉證
      證明被告丁○○就有何故意或過失之侵權行為，自難僅憑被告丁○○有收取租
      金之行為，遽認被告丁○○應與乙○○負共同侵權行為之損害賠償責任。原告
      請求被告丁○○應與乙○○負連帶賠償責任云云，即非有據，亦應予駁回。
（三）綜上所述，原告主張依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告乙○○自九
      十一年五月二十九日起至點交返還系爭建物予全體共有人之日止，按月給付原
      告相當於租金之賠償，於一萬七千二百十七元之範圍內，為有理由，應予准許
      。其餘逾上開數額以外之請求，則非有據，應予駁回。至原告主張告丁○○應
      與被告乙○○負共同侵權行為之損害賠償責任云云，亦非有據，其請求被告丁
      ○○應與乙○○負連帶給付責任云云，為無理由，亦應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據與其他未經援用之證據，
    經核與判決結果無影響，爰不予一一審酌，附此敘明。至原告變更後之聲明雖改
    為提起預備之訴云云，惟查，其先、後位之聲明並非不能併存，而僅係請求被告
    二人是否應負連帶給付責任之分別而已，自與預備之訴之要件不符，併予敘明。
七、本件判決主文第一項所命被告乙○○給付之金額未逾新臺幣五十萬元，爰依民事
    訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，依職權宣告假執行；並依同法第三百
    九十二條第二項規定，依職權宣告被告乙○○供擔保後，得免為假執行。至原告
    其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，不應准許。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項但書。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
