【裁判字號】    92,簡抗,70
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第七０號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○網路股份有限公司
    法定代理人  簡永松
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於本院台北簡易庭於民國九十二
年九月十日九十二年北簡字第一二七六○號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，復無從命其補正，抗告人之訴難認為合法，應予駁回等語。
二、抗告意旨略以：抗告人收到掛號通知後，至警察局領取，已遭退回，其後注意信
    箱送達，直至九十二年九月二十五日收取執行命令，方知錯過出庭日期，是於九
    十二年九月申請抗告，爰聲請廢棄原裁定云云。
三、按「對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示
    無效者。於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，或預知雖依該條
    規定辦理而無效者。駁回前項聲請之裁定，得為抗告。第一項所列各款情形，如
    無人為公示送達之聲請者，受訴法院為避免訴訟遲延認有必要時，得依職權命為
    公示送達。原告或曾受送達之被告變更其送達之處所，而不向受訴法院陳明，致
    有第一項第一款之情形者，受訴法院得依職權，命為公示送達。」，民事訴訟法
    第一百四十九條第一至四項定明文。查本件原審於九十二年六月三十日、九十二
    年七月十四日寄發開庭通知書至抗告人所陳報之台北縣淡水鎮○○○路○段二二
    五號十九樓之四處所，經該處所之管理委員會以「查無此人」退回，此有送達通
    知書回證附於原審卷可證。惟查：抗告人當時之
    本在卷可證，已難遽認未為真正住所之記載，是抗告人起訴時所陳報之地址縱因
    上情而難認可郵寄送達，此事實仍符合民事訴訟法第一百四十九條第四項之原告
    法。遽原法院未為此，逕以無法送達裁定駁回抗告人之訴即難認有據，應予廢棄
    。
四、依民事訴訟法第四百九十條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                        民事第四庭  審判長法  官  林勤綱
                                          法  官  劉又菁
                                          法  官  洪于智
右正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
