【裁判字號】    92,訴,4674
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國九十一年四月一日起至清償日止，
按年息百分之八點一六計算之利息，並自民國九十一年五月一日起至民國九十一年十
月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十一月一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國九十年四月十六日邀同其餘被告乙○○、甲○○等為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定於九十年九月二十七日
      到期借款本金一次償還，嗣後到期日經展延至九十五年九月二十七日，利息按
      年息百分之八點八二按月計付，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，約定如有授
      信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期。
（二）詎被告丙○○僅繳納利息至九十一年三月三十一日止，即未再依約繳納，原告
      屢經催討，迄未清償，是依授信約定書第六條第一款約定，其債務應視同全部
      到期，共計尚積欠原告本金一百五十萬元及其利息、違約金。原告依消費借貸
      契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告等負連帶清償責任。
三、證據：提出授信約定書影本一紙及借據及增補契約影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符授信約定書影本一紙及借據及增補契約
    影本各一紙為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未未提出書狀答辯以供斟酌，應
    認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被
    告連帶給付一百五十萬元及自九十一年四月一日起至清償日止，按年息百分之八
    點一六計算之利息，並自九十一年五月一日起至九十一年十月三十一日止，按上
    開利率百分之十，自九十一年十一月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
