【裁判字號】    92,訴,1233
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二三三號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官於民國九十二年三月十二日訊問後，諭知以新台幣三萬元具保候傳，嗣
    被告於同日繳納現金後，已將其釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署刑事保證金收
    據（刑保字第九二○○○六八四）、被告具保責付辦理程序單各一紙在卷足憑（
    見偵查卷第十、十二頁）。
二、茲被告於偵查中具保後，旋即逃逸無蹤，迭經本院合法傳喚、拘提無著，有本院
    卷附之被告個人基本資料查詢結果、送達證書、拘票、拘提報告書及法務部在監
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋  松  璟
                                                法  官  吳  冠  霆
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
