【裁判字號】    92,重附民,62
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    殺人附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度重附民字第六二號
    原      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
    共     同
    法定代理人  黃美枝
    訴訟代理人  吳發隆律師
    被      告  甲○(真實姓名.
右列被告因乙○○九十二年度重訴字第十四號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理      由
一、按法院認為附帶民事訴訟原告之訴不合法者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文；又附帶民事訴狀應記載
    下列事項：被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵，為刑
    事訴訟法第四百九十條準用第三百二十條第二項之規定，是附帶民事訴訟之提起
    ，以具體指明被告為起訴之要件，若附帶民事訴訟之原告於起訴狀中未載明被告
    之姓名、性別、年齡及其住足資辨別之特徵者，其起訴程序即於法不合。
二、本件原告等於起訴狀僅載「被告甲○（甲○為綽號，真實姓名、住址請准嗣查明
    後補陳）」等語，惟至本院判決時，原告等仍未就「甲○」之人之真實姓名、性
    另、年齡或其他足資辨別等資料查明補正，依前揭說明及規定，原告之起訴於法
    不合，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十     月    二十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                       審判長法官   宋  松  璟
                                             法官   吳  秋  宏
                                             法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                            書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
