【裁判字號】    92,訴,925
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第九二五號
    上  訴  人
    即  原  告  良維航空貨運承攬有限公司
    法定代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  日商日本長城股份有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於民國九十二年八月十三日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年九月十九日裁
    定，限令於送達後三日內補正，此項裁定已於九十二年九月二十四日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
