【裁判字號】    92,交聲,1273
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二七三號
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○  男  .
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年七月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢ
Ｙ五三九四一四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文；又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，無
    管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟
    法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○其住居所地係在臺北市士林區○○○路一二九
    巷二十五號四樓，業據異議人於聲明異議狀內載明無誤；而原處分機關認被告有
    違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第六款情形之行為地，係在臺北市
    士林區○○路二八八號，此有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單一份在卷可稽。是受處分人其住居所地及其違規行為地均不在本院轄區，本院
    就本件並無管轄權，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之
    臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
