【裁判字號】    92,簡,3531
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一六一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案第二級
毒品ＭＤＭＡ顆（總毛重零點捌柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○明知ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條所管制之第二級毒品，未經允准，
    不得非法持有，竟於民國九十二年三月七日凌晨四時五十分，在台北市○○○路
    一００號ＤＪ舞廳內，以每顆新台幣二百元之代價，向真實姓名年籍不詳之成年
    子取去），嗣於同日清晨六時十分，為警在台北市松山區○○○路一二０巷前查
    獲，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ三顆。
二、前開事實，有（一）被告於警訊、偵查中之自白。（二）台北市政府警察局九十
    二年五月三十日北市鑑毒字第二六九號鑑驗通知書一紙在卷。（三）扣案之第二
    級毒品ＭＤＭＡ三顆可證，是被告自白與事實相符，罪證明確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告無前科之素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄附卷可稽、犯罪之動機目
    的，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金標準示懲
    。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ三顆，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    稱之第二級毒品違禁物，爰依同法第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與
    否，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
