【裁判字號】    91,自,605
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第六○五號
    自  訴  人  恩諦益有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲  ○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴暨臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併案
審理（九十二年度偵緝字第六一三號、九十二年度偵字第八四三二號、九十二年度偵
緝字第四五四號、九十二年度偵緝字第四五五號、九十二年度偵緝字第四五六號、九
十二年度偵緝字第四五七號、九十二年度偵緝字第四五八號、九十二年度偵緝字第四
五九號、九十二年度偵字第一五八二九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○羈押期間自民國九十二年十月三十一日起延長貳月。
    理      由
本件被告甲○因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一
百零一條之一第一項第七款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月三十一日執行
羈押，茲經本院依刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條之一之規定訊問被告後，
以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年十月三十一日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  劉  嶽  承
                                              法  官  胡  宗  淦
                                              法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
