【裁判字號】    92,訴,5135
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一三五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬捌
仟伍佰貳拾元，惟查本件訴訟標的價額依被告主張強制執行之債權核定為新台幣貳
佰壹拾肆萬零陸佰陸拾捌元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬貳仟貳佰捌拾伍元，原告
僅繳納新台幣壹萬捌仟伍佰貳拾元，尚欠新台幣仟柒佰陸拾貳元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補
繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
