【裁判字號】    92,重訴,1733
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七三三號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張昌邦
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾玖萬元，應繳裁判費新台幣柒萬
          伍仟壹佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣柒仟伍佰壹拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
