【裁判字號】    92,保險,109
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一０九號
    上  訴  人  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
當事人間給付保險金事件，因返還溢收之訴訟費用，本院裁定如下：
    主      文
本件應返還上訴人訴訟費用新台幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之，為民事訴
    訟法第七十七條之二十六第一項所明定。
二、本件核定上訴人應繳第二審裁判費為新台幣（下同）壹拾伍萬元，惟上訴人向本
    院繳納壹拾陸萬伍仟元，有統一收據可稽，揆諸前開規定，應依職權裁定返還之
    。
三、依民事訴訟法第七十七條之二十六第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                               民事第二庭法   官  黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
