【裁判字號】    92,自更(一),54
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度自更(一)字第五四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○  內政部部長
                甲○○  前內政部警政署署長
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴人提起自訴意旨略以：（一）臺灣一個政府兩個世界．．．（二）自訴人原
    係空軍，血汗寫下了中華民國的歷史，．．．被告派員到家遊，同將自訴人送到
    神精病院終身囚禁得逞。（三）內政部警政署命令地方警察到家非法逮捕，毒打
    、到處搜索毫無犯法可言，連夜送到東部花蓮山上精神病院終身囚禁，強制打針
    吃藥傷害身體，上帝顯靈，家人找到深山求情，家有子女年幼陳請釋放回家，幸
    有家庭，否則非死神經病醫院不可。（四）國家得有一個神經病的外號，無法謀
    生，．．．不斷到行政院各機關陳情均遭不良警察非法逮捕看禁拘留毒打，並經
    常送到神經病院關在瘋人一起．．．（五）到內政部陳情，竟列為不良對象管制
    的黑名單，有時誘捕派警逮看禁，逃出速辦會客證的重要證榮民證也不還了，侵
    占為私有，有時派警毒打並驅逐出內政部，離開內政部到大街上毒打，民眾看到
    警察打老年人誰都不敢吭氣，警察先生們真是膽大包天，這是誰允許他們這樣做
    的．．．（六）內政部真再三命令警政署派各路警察男女到自訴人家搜索，女警
    們發現家中犬女相片係同班同學，可能未遭大難也許警署？審問係天下的大義，
    人才未遭到意外。（七）輪當替全民政府．．．原班人馬換湯不換藥，亂臣賊子
    當道．．．（八）無論多麼糟多麼壞多麼無望，社會情勢都有我們用力的地方．
    ．．為了民主法治社會福利九十二年復到內政部，竟仍警察公務凌辱虐待控制行
    動自由，那有民主法制人權可言，其他人憑拿到會客證，但自訴人經再三疲勞審
    問凌辱虐待就拿不到會客證，真是下等國民．．．命令禁止出境真有意思，為我
    一個人立的法，重刑犯判了都可以出境，窮人有嫌疑就禁止出境。並提出內政部
    警政署入出境管理局致自訴人以：「台端因涉誣告案未結，依法禁止出國」之九
    十一年五月三十一日境愛卿字第○九一○○五八八一○函影本一件為證。因認被
    告等涉犯妨害自由罪嫌。
三、經查，本院於第一次審判期日前訊問自訴人，自訴人認被告乙○○、甲○○涉犯
    妨害自由罪嫌，係以「警察到我家把我抓起來，把我送到精神病院，抓我的警察
    就是乙○○及甲○○下的命令」為主要理由，而被告乙○○雖為現任內政部長、
    被告甲○○雖為前內政部警政署署長，被告既稱伊被警察限制人身自由，又在本
    院訊問時稱無其他證據可以證明係被告等下令警察對自訴人妨害自由，則尚難認
    定自訴人被警察限制人身自由之情形與被告等有何關連，亦即不能因為被告乙○
    ○為現任內政部長、被告甲○○為前內政部警政署署長，就得認定被告等對警察
    下令對自訴人妨害自由。此外，自訴人所提出之內政部警政署入出境管理局書函
    、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書等證據，均不能證明係被告等對
    自訴人為妨害自由之犯行，顯然本件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌
    疑不足之情形，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
