【裁判字號】    92,自,611
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○  男  四.
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀、聲請狀及補正證據理由狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，修正前刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項（即修正後同法條第二
    項第二款、第四項）分別定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可
    補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正或補正不完備者，其自訴之程
    序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十
    三條第三項（即修正後同法條第六項）、第三百零三條第一款規定甚明。
三、經查，自訴人乙○○於民國九十二年八月二十七日對被告丙○○提起本件自訴，
    對於犯罪事實記載不明，且未記載證據，致本院無從對自訴之犯罪事實加以審酌
    ，其起訴之程式顯有未備，本院乃於民國九十二年九月二十九日裁定，定期命自
    訴人補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出補正書狀之繕本，該裁定
    據為臺灣臺北地方法院檢察署甲○茂結九十一他第六五五二字第七四○二號函，
    並提出補正證據及理由狀各一件，然其犯罪事實仍記載不明，且所提上開臺灣臺
    北地方法院檢察署函文尚難據為認定被告犯罪之證據，此外仍未提出其他可資證
    明自訴犯罪事實之證據，本院實無從對自訴之犯罪事實加以審酌，揆諸上揭說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
