【裁判字號】    92,自,678
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。又
    按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條；犯罪事實，應記載
    構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法，且應按被告之人數，提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項、第四項分別定有明文，
    此均屬法定必備之程式。此法定必備之程式如有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間命其補正，惟如逾期未補正或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，
    自應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項、第
    三百零三條第一款規定甚明。
三、經查，自訴人乙○○對被告甲○○提起本件自訴，並未委任律師行之，且對於犯
    罪事實記載不明，亦未記載證據，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺。而
    自訴人雖提出臺灣臺北地方法院檢察署九十二年偵字第五五四三號、第一二九九
    八號不起訴處分書影本各一件，然觀諸該二件不起訴處分書所列之被告分別為張
    文賢、劉子綾、鄭清河，自不足據為本案之證據。本件自訴之法律上必備程式因
    有前述欠缺，致本院無從對自訴之犯罪事實及證據加以審酌，其起訴之程式顯有
    未備，本院乃於九十二年九月二十九日裁定，定期命自訴人委任律師為代理人、
    補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告人數提出補正書狀之繕本，該裁定於同年
    十月八日送達於自訴人，此有本院送達證書一件在卷足憑，惟自訴人逾期仍未依
    本院裁定內容補正，揆諸上揭說明，自得不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
