【裁判字號】    92,訴,1917
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一九一七號
    上訴人  甲○○
上訴人與華南商業銀行股份有限公司九十二年度訴字第一九一七號清償借款等事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰拾萬元，應徵第二審裁判
費合新台幣貳萬零捌佰零伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
