【裁判字號】    92,簡,3067
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三○六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○
○四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○為甲○○之配偶，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。乙○
    ○於民國九十二年五月十四日上午九時許，在臺北市○○○路四一五巷九四號一
    樓處，因故與甲○○發生爭執，即基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○
    受有左腕瘀傷三公分乘一公分、左膝擦傷零點五公分乘零點五公分及右膝擦傷二
    公分乘一公分之傷害。案經甲○○訴請臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院調查中坦白承認，核與告訴人甲○
    ○指訴情節相符，並有臺北市立仁愛醫院九二五一四北市仁醫診字第一九八號驗
    傷診斷書及臺北市立仁愛醫院九十二年九月一日北市仁醫歷字第○九二六○七四
    ○一○○號函附病歷資料在卷可參，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確
    ，被告犯行堪以認定。至於檢察官聲請簡易判決處刑書上另載告訴人受有頭部外
    商併外傷後症候群及肢體多處挫傷之部分，觀諸臺北市立仁愛醫院九十二年九月
    一日北市仁醫歷字第○九二六○七四○一○○號函附病歷資料，並無告訴人受有
    頭部外傷之記載，告訴人亦於本院調查中到庭陳稱：醫生說外傷不明顯，但是因
    為伊會嘔吐、頭暈，所以醫生診斷可能有輕微的腦震盪等語（見本院九十二年九
    月二十四日訊問筆錄），而肢體多處挫傷應係左腕瘀傷三公分乘一公分、左膝擦
    傷零點五公分乘零點五公分及右膝擦傷二公分乘一公分傷害之簡寫，是雖有臺北
    市立仁愛醫院出具診字第○○三四八五號診斷證明書，然診斷證明書係由病歷資
    料所轉載，是仍應以病歷資料記載為準，併此敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人於
    本件案發時具夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，則被
    告傷害告訴人，係犯家庭暴力案件之傷害罪。爰審酌被告於警詢、偵查及本院調
    查中均坦白承認犯行，犯後態度尚佳，然因與告訴人發生爭執即出手毆傷告訴人
    ，犯罪動機實有可議之處，犯罪手段及告訴人所受傷害之程度等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
