【裁判字號】    92,重訴,1180
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一八０號
    上  訴  人  台灣潤霸股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人劦鵬實業有限公司間因九十二年度重訴字第一一八○號給付違約金
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟萬元，應徵第二審裁
判費合新台幣壹拾伍萬元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規
定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
