【裁判字號】    92,除,3161
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三一六一號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人請求除權判決事件，本院於民國九十二年九月十七日年所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主  文
原裁定正本附表欄中關於編號２股票號碼「八九─ＮＸ─五四五二六─五─四」之記
載，應更正為「八九─ＮＸ─五四五二六─五」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
