【裁判字號】    92,訴緝,184
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二○八九六、二○八九七
、二○八九八、二○八九九號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於七十八
    年十一月間，連續向謝英毅、林明燕、簡梅英、陳正宗等人詐稱召集互助會，自
    七十八年十一月十日起至八十年八月十日止，每會新臺幣一萬元，開標地點在臺
    北市○○路○段十二巷二○弄十五號，使謝英毅等陷於錯誤，按月繳交會款，被
    告除以假名七人入會以詐取會款外，於七十八年十二月十日，更偽造謝英毅之投
    標單詐標會款，致生損害於謝英毅，嗣於八十年二月十日即宣告倒會，逃匿無蹤
    ，因認被告李崇毅涉有刑法第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條
    等罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告於八十年二月十日涉犯刑法第三百三十九條第一項、二百十六條、第
    二百十條等罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
