【裁判字號】    92,補,776
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七七六號
    原      告  己○○
原告與被告戊○○○、辛○○、庚○○、台北縣新店市公所、乙○○、丙○○、甲○
○、壬○○、丁○○間確認土地所有權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，且未
依被告人數提出起訴狀繕本，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣柒佰玖拾玖萬
陸仟柒佰貳拾元，應徵第一審裁判費新臺幣捌萬零貳佰元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳裁判費，並依被告人
數提出起訴狀繕本，逾期不補繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
