【裁判字號】    92,易,1223
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九○四、一○九
七九號），因被告於準備程序為有罪之陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知丙○○為有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國九十年十二月間中旬
    至九十一年十一月底某日止，在臺北市大安區○○○路○段二九四號十三樓之三
    本院為不受理判決確定），並進而懷孕，嗣丙○○之配偶乙○○○於九十二年二
    月二十三日發現丙○○隱瞞使用另一支手機，經追問丙○○後而查知上情。
二、案經乙○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○○指訴之
    情節相符，並經證人丙○○於偵查中證述屬實，且有被告懷孕之中山醫院產檢記
    錄影本資料在卷可證，足見被告之自白確與事實相符。被告罪證明確，犯行足堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後數行為，
    時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之前科品行、智識程度、犯罪之動
    機及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
