【裁判字號】    92,保險,65
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度保險字第六五號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王惠光律師
    被      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡良靜律師
右當事人間給付保險金事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新臺幣（下同）二百七十五萬三千元及自訴狀繕本送達之翌日
      （即民國九十二年四月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、按原告保證責任臺南市第六信用合作社向被告明台產物保險股份有限公司投保
      銀行業務綜合保險，雙方並訂立有保險契約。依照該保險契約中之綜合保險單
      基本條款第一章承保範圍甲之規定「被保險人之員工意圖獲取不當利得，單獨
      或與他人串謀，以不忠實或詐欺行為所致於被保險人財產之損失」，被告應負
      承保責任。
  二、嗣後於保險契約有效存續期間，原告之員工王慶章於八十七年六月至八月十日
      間利用職務之便，以偽造文書之方式詐領原告之客戶黃健民等八人之存款共二
      百七十五萬三千元。王慶章之行為在八十七年八月十日由原告所查覺，原告乃
      向臺南市警察局第六分局報案，王慶章對於上述情節均坦承不諱，其後並經臺
      灣臺南地方法院檢察署八十八年偵字第六七七號起訴書以王慶章因業務侵占案
      起訴。嗣後原告依相關聲請程序向被告聲請理賠，但被告一直未予理賠，且要
      求原告提供刑事判決及相關資料。但因為王慶章在被起訴之後，經臺灣臺南地
      方法院於八十八年六月九日發佈通緝在案，因此刑事案件無從審理。原告再將
      上述事由發函請求被告理賠，惟被告置之不理；爰依契約關係提起本件訴訟。
  三、對被告抗辯所為之陳述：
   （一）本件原告員工係利用已蓋妥印鑑之空白取款憑條，作為其犯罪之依據，並
         不是保管印鑑或存摺所生之損失，故並非雙方保險契約特約條款第二條所
         定不保之事項。原告同意調閱本件相關民、刑事案件卷宗以釐清。
   （二）被告引述臺灣高等法院八十九年保險上字第二十七號判決，認為本件時效
         已經完成等語。惟查被告既已回覆要求原告提供刑事判決書及相關資料，
         以利理賠程序之進行，可見相關理賠程序尚在作業進行中，並無所謂時效
         之開始進行。且上述臺灣高等法院判決所使用之用語是在判決確定後，再
         依保險單之規定處理，並未承認保險理賠事宜。且該案所牽涉之訴訟，保
         險金請求權人獲敗訴之判決，因此其情節與本案件有異。況且，該判決係
         高院之判決，並非最高法院之判決，因此並無判決之拘束力。被告所謂時
         效抗辯並不可採。
  三、為利於案件進行，請先就時效爭點為審理，若為有利原告之判斷，再進行其餘
      爭點調查。
、證據：提出保險契約一份、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第六
    七七號起訴書及卷證資料節本一份、被告八十八年十二月七日意理字第一九九號
    函一紙、臺灣臺南地方法院九十一年五月三十日南院鵬刑冬八八易五九一字第三
    一０三一號函一紙、原告九十一年六月十八日南六信字第二三六一號函一紙、臺
    灣臺南地方法院八十七年度訴字第一四０五號民事判決一份（均影本）等件為證
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、依據兩造間保險契約特約條款第二條明訂：「玆經通知並雙方同意，自起保日
      起，下列損失不屬於本保險單承保範圍：（１）被保險人員工為客戶保管存摺
      或印鑑所生之損失。．．．」，本件原告員工王慶章之不誠實行為，據原告之
      來文，乃「本社支票存款經辦員工王慶章利用其保管存摺存款戶已蓋妥印鑑之
      空白取款憑條代為辦理存戶轉入其支票存款帳戶之便經轉之款項部份轉入其妻
      劉美惠帳戶，部份款項卻流向不明。挪用存戶之金額合計新臺幣貳佰柒拾伍萬
      參仟元正如附件」，嗣經受被告委任之保險公證人公司深入調查，於該公司撰
      寫之「初步報告」中已載明「被保險人員工王慶章，擔任被保險人大林分社支
      存經辦員。而部分存款戶往往基於信任而將印章放置王員處，致王員伺機將持
      有之印章擅自盜用於活期（儲蓄）存款取款憑條上，填入相當之金額後，再擅
      自使用核章人員之核准章，將部分存款帳戶內之款項，轉入其妻劉美惠之帳戶
      內或加以挪用。」，可知本事故係原告之員工王慶章代客戶保管存摺或印鑑所
      致之損失，兩造既合意該事由非屬保單承保範圍，原告自不得就員工王慶章之
      行為致其所受損失向被告請求給付保險金。
  二、退步言之，縱認原告員工王慶章之盜領行為屬兩造間保險單之承保範圍，被告
      亦得援引時效抗辯而拒絕賠付。蓋：
   （一）按由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅，
         保險法第六十五條本文定有明文。又所謂得請求之日，即請求權可行使時
         ，乃指權利人得行使請求權之狀態而言，至於義務人實際上能否為給付，
         則非所問。經查，兩造簽訂系爭保險契約，並未另約定消滅時效期間，依
         保險法第六十五條本文規定，原告請求被告給付保險金之消滅時效應為二
         年，合先陳明。
   （二）再參以保險法第六十五條有關消滅時效之規定，屬強制規定，不得因當事
         人合意伸長或縮短之，且保險金給付請求權應自保險事故發生之時即開始
         起算其時效期間，不因請求權人對此權利之存在主觀上知悉與否而有影響
         ；同時請求權長久存在，足以礙社會經濟之發展，故法律定有短期時效，
         以促使當事人之法律關係儘早確定，不致處於不確定狀態。經查兩造間簽
         立之銀行業綜合保險單第一章承保範圍「本保險以下列危險事故及其所致
         之損失為承保範圍：甲、員工之不忠實行為：被保險人之員工意圖獲取不
         當利得，單獨或與他人串謀，以不忠實或詐欺行為所致於被保險人財產之
         損失。．．．」及第四章一般條款六、出險通知、損失證明、求償之訴：
         「被保險人應於知悉損失發生後立即通知本公司，並於三十日內以書面通
         知本公司。被保險人應於知悉損失發生後六個月內提出損失清單及憑證。
         依據本保險單所得為之賠償請求，自知悉損失發生之日起屆滿二年而未訴
         諸仲裁或提起訴訟者，視為拋棄。」，由此可知，被告於原告之員工有符
         合前述承保範圍內之事故發生時，即應負保險責任。而原告業於起訴狀第
         二點載明「王慶章之行為在八十七年八月十日由原告所查覺，原告乃向臺
         南市警局第六分局報案，王慶章對於上述情節均坦承不諱，．．．」、「
         嗣後原告依相關聲請程序向被告明台產物公司聲請理賠，但被告明台產物
         公司一直未予理賠．．．」，是原告主張於八十七年八月間已知悉員工王
         慶章之不誠實行為肇造原告之損害情事，然原告直至九十二年四月份始向
         本院提出本件訴訟，顯已逾二年時效期間，則被告依據民法第一百四十四
         條第一項規定，抗辯時效完成，拒絕給付，自屬有據。
   （三）雖原告起訴狀第二點載有曾向被告二次請求理賠，第一次請求之時間，由
         原證三號推算應係八十八年十二月七日之前，第二次請求之時間，由原證
         五號得知應係九十一年六月十八日，然依民法第一百三十條規定，時效因
         請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴視為不中斷。如僅繼續不斷的
         為請求，而未於請求後六個月起訴，其中斷之效力，即無由保持。原告既
         未於第一次請求後六個月內起訴，應認時效視為不中斷，系爭保險契約之
         時效仍應自八十七年八月十日起算，時效屆滿之日應為八十九年八月九日
         ，故原告之第二次請求早在二年時效之外，更遑論本次九十二年四月份提
         起之訴訟，被告自得拒絕給付。
   （四）雖被告於二年時效內即八十八年十二月七日曾函覆原告「緣本公司於受理
         王慶章挪用公款案後，即委請華信公證公司處理保險理賠相關事宜，該公
         司並於民國八十八年七月七日函覆貴社，內述就相關事實仍有未明瞭之處
         ，請貴社提供該員刑事判決書及其相關資料。惟至今仍未蒙提供，盼貴社
         不吝提供，以利理賠程序之進行。」，其意乃原告所稱之王慶章不誠實行
         為事件，究是否屬本件承保範圍內之保險事故，尚有爭議，故要求原告提
         供刑事判決書以為判斷之依據，故並非被告向原告表示認識其保險金請求
         權存在之觀念通知，按「至被上訴人雖曾於八十年六月八日及八十一年三
         月二十一日覆函中表示上訴人與訴外人東進公司間關於工程契約責任問題
         之歸屬正訴訟繫屬中，待判決確定後，再依保險單之規定處理。應認此僅
         為被上訴人拒絕付款之表示，並非被上訴人向上訴人表示認識上訴人權利
         存在之觀念通知，尚難認為被上訴人對上訴人之權利已為承認。」臺灣高
         等法院八十九年保險上字第二七號判決亦同此見解，故被告亦不得執此理
         由主張有時效中斷之事由，併予敘明。
  三、同意先就時效爭點為調查。
、證據：提出原告八十七年五月九日致華信保險公證人有限公司函一紙、華信保險
    公證人有限公司八十七年八月二十八日初步報告一份、臺灣高等法院八十九年保
    險上字第二七號判決一份（均影本）為證。並請求傳訊王慶章、調閱臺灣臺南地
    方法院八十七年度訴字第一四０五號民事案件卷宗及臺灣臺南地方法院八十八年
    度易字第五九一號刑事案卷。
    理  由
一、原告起訴主張：原告向被告投保銀行業務綜合保險，訂有保險契約。依該契約中
    之綜合保險單基本條款第一章承保範圍甲規定「被保險人之員工意圖獲取不當利
    得，單獨或與他人串謀，以不忠實或詐欺行為所致於被保險人財產之損失」被告
    應負承保責任。嗣後於保險契約有效存續期間，原告員工王慶章利用職務之便，
    以偽造文書之方式詐領原告之客戶等八人存款共二百七十五萬三千元。王慶章對
    上述情節均坦承不諱，並經檢察官提起公訴。嗣後原告依相關聲請程序向被告聲
    請理賠，但被告一直未予理賠，爰依契約關係提起本件訴訟。被告則以：依原告
    來函及被告委任保險公證人公司深入調查之結果，本事故該當兩造間保險契約特
    約條款第二條除外之約定，而並非保單承保範圍，原告自不得就員工王慶章之行
    為致其所受損失向被告請求給付保險金。另原告於八十七年八月間已知悉員工王
    慶章之不誠實行為肇造原告損害，然原告直至九十二年四月份始向本院起訴，顯
    已逾二年時效期間，被告抗辯時效完成，拒絕給付。而雖原告曾向被告二次請求
    理賠，第一次請求之時間，應係八十八年十二月七日之前，第二次請求之時間應
    係九十一年六月十八日，然依民法第一百三十條規定，時效因請求而中斷者，若
    於請求後六個月內不起訴視為不中斷。如僅繼續不斷的為請求，而未於請求後六
    個月起訴，其中斷之效力，即無由保持。原告既未於第一次請求後六個月內起訴
    ，應認時效視為不中斷，系爭保險契約之時效仍應在八十九年八月九日屆滿。至
    於雖被告雖於二年時效內即八十八年十二月七日函覆原告「．．．請貴社提供該
    員刑事判決書及其相關資料。惟至今仍未蒙提供，盼貴社不吝提供，以利理賠程
    序之進行。」，其意乃原告所稱之王慶章不誠實行為事件，究是否屬本件承保範
    圍內之保險事故，尚有爭議，故要求原告提供刑事判決書以為判斷之依據，並非
    被告向原告承認其保險金請求權存在，被告亦不得執此理由主張有時效中斷之事
    由等語資為抗辯。
二、本件雙方合意先就時效爭點為審理，若時效爭點為有利原告之判斷，再另為審理
    其餘爭點，故本件應先為審究者，當為本件保險金債權是否業已罹於消滅時效（
    債務人受請求後，未為積極承認或給付，而僅稱尚需資料調查，有無民法第一百
    三十條因未起訴而視為時效不中斷規定之適用）？
三、按「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。有左
    列各款情形之一者，其期限之起算，依各該款之規定：一、要保人或被保險人對
    於危險之說明，有隱匿、遺漏或不實者，自保險人知情之日起算。二、危險發生
    後，利害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起算。三、要保人
    或被保險人對於保險人之請求，係由於第三人之請求而生者，自要保人或被保險
    人受請求之日起算。」、「消滅時效，因左列事由而中斷：一、請求。二、承認
    。三、起訴。」、「時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不
    中斷。」保險法第六十五條、民法第一百二十九條第一項、第一百三十條分別定
    有明文。另查兩造契約銀行業綜合保險單第四章一般條款六、出險通知、損失證
    明、求償之訴約定：「被保險人應於知悉損失發生後立即通知本公司，並於三十
    日內以書面通知本公司。被保險人應於知悉損失發生後六個月內提出損失清單及
    憑證。依據本保險單所得為之賠償請求，自知悉損失發生之日起屆滿二年而未訴
    諸仲裁或提起訴訟者，視為拋棄。」（本院卷第十五頁參照）經查：
    （一）原告於起訴狀第二點自承：「王慶章之行為在八十七年八月十日由原告所
          查覺，原告乃向臺南市警局第六分局報案，王慶章對於上述情節均坦承不
          諱，．．．」（本院卷第六頁參照）是原告已於八十七年八月十日知悉其
          損失之發生，並已得向被告請求，揆諸前開規定與雙方契約約定，本件原
          告依據雙方保險契約所得為之賠償請求權時效，若無任何中斷事由，應於
          八十九年八月九日完成，合先敘明。
    （二）被告固於二年時效內即八十八年十二月七日曾函覆原告「緣本公司於受理
          王慶章挪用公款案後，即委請華信公證公司處理保險理賠相關事宜，該公
          司並於民國八十八年七月七日函覆貴社，內述就相關事實仍有未明瞭之處
          ，請貴社提供該員刑事判決書及其相關資料。惟至今仍未蒙提供，盼貴社
          不吝提供，以利理賠程序之進行。」（本院卷第二十二頁參照），但觀其
          內容，雖並未明確表示拒絕理賠，但亦無明確表示願意理賠，當不能認為
          係被告向原告表示認識原告權利存在之觀念通知，即並未承認原告之請求
          ，是不能認為本件保險理賠之請求權時效因被告承認而中斷。原告雖主張
          被告乃藉故拖延致本件時效完成，然縱使原告前開所述屬實，因原告係一
          銀錢業者，其相關知識與注意能力顯高於普通一般人，自應依法律規定與
          雙方契約約定積極行使權利或起訴請求，而難遽謂因此誤解被告係承認請
          求而使時效不中斷。
    （三）原告雖曾於八十八年十二月七日前、九十一年六月十八日二次向被告請求
          理賠（本院卷第二十二頁、第二十四頁參照），然依民法第一百三十條規
          定，時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴視為不中斷。如僅
          繼續不斷的為請求，而未於請求後六個月起訴，其中斷之效力，即無由保
          持（最高法院七十一年臺上字第三四三五號判例參照）。原告既未於第一
          次請求後六個月內起訴，應認時效視為不中斷，系爭保險契約之時效仍繼
          續進行，而於八十九年八月九日完成，是以原告於九十一年六月十八日之
          第二次請求已在時效完成之後。
    （四）綜上所述，系爭保險理賠請求權時效已於八十九年八月九日完成，原告迄
          九十二年四月四日方提起本件訴訟，而被告援引時效抗辯，拒絕給付，即
          屬有據。
四、從而，原告依據契約關係起訴請求被告給付二百七十五萬三千元及九十二年四月
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；為無理由，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論駁，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第四庭 審判長法  官  林勤綱
                                                 法  官  洪于智
                                                 法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內依對造人數檢具繕本向本院提出上訴狀上
訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                 書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
