【裁判字號】    92,補,742
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七四二號
    聲  請  人  乙○○    現於桃園縣龜山鄉宏德新村二號附061(台北監獄服刑中
                            ).
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣柒拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟陸佰元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
