【裁判字號】    91,訴,6427
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第六四二七號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁福慶律師
    被      告  欣欣加油站股份有限公司（原名：優加力加油站股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  廖德澆律師
當事人間請求履行契約事件，本院於民國九十二年十月七日所為之判決，其正本應更
正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第一項中關於利息起算日「自民國九十二年十二月十四日起」之記
載，應更正為「自民國九十一年十二月十四日起」；事實及理由欄二中關於「及自起
訴狀繕本送達翌日即九十二年十二月十四日起」之記載，亦應更正為「及自起訴狀繕
本送達翌日即九十一年十二月十四日起」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
