【裁判字號】    92,重附民,77
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第七七號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  黃景安律師
    被      告  甲○○
右被告因本院九十二年度易字第一二二三號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      廿一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛中興
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                                書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年     十    月      廿一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
