【裁判字號】    92,簡,3682
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
八八三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國九十二年八月間某日，在臺北市○○區○○路之某工地旁，拾獲乙
    ○○所有於九十二年五月十七日在臺北市○○區○○路與撫遠街遭竊盜而離本人
    持有之汽車牌照二面（車號為ＢＥ－三六五０），甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，將之侵占入己，並懸掛在王繼飛委託其代為出售之自用小客車上。嗣於九十
    二年九月十六日上午十時許，為警在臺北市中山區○○○路○段七十八號前展示
    準備出售時，為警當場查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查時均自始供承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊時之指訴情節相符，並經證人王繼飛於警訊時證述屬實，此外，復有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢認可資料影本、臺北市政府警察局松山分
    局車牌遺失證明單影本及贓物認領保管收據各一紙在卷可稽，堪認被告之自白核
    與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    因一時貪念，臨時起意將被害人遭竊盜之上揭車牌二面據為己有，致被害人生有
    損害，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百三十七條：
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
