【裁判字號】    92,保險,197
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一九七號
    原      告  甲○○
    被      告  富邦人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡明興
一、原告甲○○因請求給付保險金事件，曾聲請對被告富邦人壽保險股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）四百萬元，應繳裁判費四萬零六百元
      ，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳四萬零五百五十五元。
    (二)按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：．．．二、訴訟標
      的及其原因事實。」、「當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：
      一、當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及
      公務所、事務所或營業所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、住所
      或居所，及法定代理人與當事人之關係。」、「書狀不合程式或有其他欠缺者
      ，審判長應定期間命其補正。因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法
      院所在地者，得命其到場補正。」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法
      院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．
      六、起訴不合程式或不備其他要件者。」民事訴訟法第二百四十四條第一項第
      二款、第一百十六條第一項第一、二款、第一百二十一條第一項、第二項、第
      二百四十九條第一項第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事件，業
      經被告異議後視為起訴，原告自應依前述規定，提出準備書狀，具體敘明訴訟
      標的、請求權基礎、事實、理由以及被告之最新公司營利事業登記證與被告法
      定代理人之最新
二、「被告於收受訴狀後，如認有答辯必要，應於十日內提出答辯狀於法院，並以繕
    本或影本直接通知原告；如已指定言詞辯論期日者，至遲應於該期日五日前為之
    。」、「審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十
    五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就
    特定事項詳為表明或聲明所用之證據。」、「攻擊或防禦方法，除別有規定外，
    應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。當事人意圖延滯訴訟
    ，或因重大過失，逾時始行提出攻擊或防禦方法，有礙訴訟之終結者，法院得駁
    回之。攻擊或防禦方法之意旨不明瞭，經命其敘明而不為必要之敘明者，亦同。
    」民事訴訟法第二百六十七條第一項、第二百六十八條、第一百九十六條分別定
    有明文。現因本件言詞辯論之準備尚未充足，依前開規定，命被告於收受本裁定
    如有爭執，並應具體載明其拒絕支付之理由，同時就其抗辯事由表明全部所擬使
    用之證據及提出本件保險契約影本。逾期逕為定期辯論，非經釋明具有正當事由
    ，不得提出新防禦方法。
三、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第四庭審判長法  官 林勤綱
右正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的價額之核定部分不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕
本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
本裁定其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                              書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
