【裁判字號】    92,自,649
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件所示自訴狀。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    民國九十二年一月十四日修正通過、同年九月一日施行之刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項及同法第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人乙○○並未委任律師為代理人，起訴程式顯有未備，經本院於
    九十二年九月三十日裁定命其於五日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二年十月
    九日送達於自訴人，此有送達證書附卷足憑，自訴人迄未遵期補正，揆諸上揭規
    定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。又自訴人投遞自訴狀至本院法警室之
    時間雖為九十二年八月三十一日二十一時許，然該日為星期日，非法定上班時間
    ，本院於翌日星期一方予收文並分案審理，此分別有卷附刑事自訴狀蓋印之本院
    法警室收文章及本院收文戳可稽，是應認為本件自訴於九十二年九月一日繫屬本
    院，依刑事訴訟法施行法第七條之二規定，本件自訴應適用九十二年一月十四日
    修正通過、同年九月一日施行之刑事訴訟法，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
