【裁判字號】    92,訴,4662
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六六二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  庚○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○○
                戊○○
                己○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，由臺灣板橋地方法院移送前來，本院於九十二年
十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬捌仟佰貳拾肆元及自民國八十九年十一月
十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十二月十日
起至民國九十年六月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十六年四月十日邀同被繼承人葉阿相為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百八十五萬元，利息按年息百分之八點九計算，並約
      定爾後隨基本放款利率變動而調整，另逾六個月內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎自八十九年十一月
      十日起即未依約繳息，迭經催討，均未置理，依借據約定，借款人（即被繼承
      人）等已喪失期限利益，應即全部清償。
（二）被繼承人葉阿相已死亡，被告庚○○、丁○○、丙○○、甲○○○、戊○○、
      己○○等六人未於法定期間以書面向法院聲請為限定繼承或拋棄繼承之意思表
      示，依民法第一千一百四十八條及同法第一千一百五十條規定，應視為承受被
      繼人財產上之之一切權利、義務，繼承人對被繼承人之債務，應負連帶清償責
      任，即全體繼承人相互間對於被繼承人之債務，應按其應繼分比例負擔之。
三、證據：提出借據影本一份、台灣板橋地方法院九十二年七月三十日函、繼承系統
    表與繼承人
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、台灣板橋地方法院九十二
    年七月三十日函、繼承系統表與繼承人
    陳述，亦未提出答辯狀以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基
    於繼承及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一百八十三萬八千三百二十四元
    及自八十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自
    八十九年十二月十日起至九十年六月九日止，按上開利率百分之十，自九十年六
    月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
