【裁判字號】    92,訴,2445
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應將坐落台北市○○街一五九號七樓之十一房屋騰空遷讓交還原告。並應自民國
九十一年十二月十六日起至交還前開房屋之日止，按月給付新臺幣貳萬元之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬玖仟佰元為被告預供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告所有坐落台北市○○街一五九號七樓之十一之房屋（下稱系爭房屋）
    ，委由訴外人乙○○出租予被告丙○○，租期自八十九年十二月十六日起至九十
    一年十二月十五日止，租金每月新臺幣（下同）二萬元，按月給付。惟被告自九
    十一年四月起即未給付租金，積欠二期以上，經催告限被告丙○○於函到五日內
    繳租仍不給付，業經出租人乙○○於九十二年十二月十一日以郵局存證信函通知
    被告終止租約，系爭租約亦已於九十一年十二月十五日期滿，被告自應騰空遷讓
    房屋。詎被告無權占用系爭房屋，而有礙原告之使用收益，爰依民法第七百六十
    七條之規定，請求被告遷讓交還系爭房屋，應賠償原告自九十一年十二月十六日
    起至交還房屋為止，按每月租金額二萬元計算之損害金。
三、證據：提出建物登記簿謄本一紙、存證信函二件、租約一件為證。
乙、被告丙○○方面：未提出書狀陳述，惟據其到場所為聲明陳述略為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：就仍占有系爭房屋不爭執，但否認有欠租，惟付到何時不清楚。
    理  由
一、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張系爭房屋為其所有，委由乙○○出租予被告，租期自八十九年十二月
      十六日起至九十一年十二月十五日止，租金每月二萬元，按月給付。惟被告自
      九十一年五月起即未給付租金，經出租人乙○○催告、仍不給付，乙○○於九
      十一年十二月十日終止租賃契約，並於同年十二月十一日送達於被告；且租賃
      契約亦已到期，系爭房屋現仍由被告無權占用等事實，業據提出建物登記簿謄
      本、存證信函及房屋租賃契約各一件為證，被告除否認欠繳租金之事實外，餘
      均不爭執，但就其繳租之事實，尚未能舉證以實其說。再被告與原出租人所簽
      訂之租約亦已於九十二年十二月十五日期滿屆至，則原告主張被告自九十二年
      十二月十六日起已無權占有系爭房屋之事實，應堪是認。
（二）按民法第七百六十七條規定：所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求
      返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請
      求防止之。被告無權占用原告所有之系爭房屋，原告依前揭規定，請求被告騰
      空遷讓交還予原告，即有理由，應予准許。又
（三）次按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律
      上之原因，而其後已不存在者，亦同。又因故意或過失，不法侵害他人之權利
      者，負損害賠償責任。民法第一百七十九條及第一百八十四條第一項前段定有
      明文。查被告無權占有原告所有系爭房屋，致原告受有相當於租金之損害，則
      原告據此請求被告自九十二年十二月十六日起自交還系爭房屋為止，按月賠償
      原告相當於每月二萬元租金之損害，為有理由，應予准許。
（四）從而，原告依所有權及不當得利、侵權行為之法律關係訴請被告遷讓房屋及給
      付自九十二年十二月十六日起，至遷讓房屋之日止，按每月租金二萬元計算之
      損害金，均屬相當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                     民事第一庭  法  官 王貞秀
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                  書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
