【裁判字號】    92,交易,186
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九五八
九號），本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十一年度北交簡字第三九六四號），
認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月二十二日凌晨一時
    三十分許，騎乘車號ＯＹＢ－八九七號重型機車，沿台北市中山區○○○路北向
    南方向行駛，途經林森北路二五九巷口時，竟因精神不濟而疏未注意有陳雅雅（
    原名乙○○）站立於該路口西南角，仍騎乘上開機車撞擊陳雅雅，致陳雅雅受有
    頸部挫傷、右膝擦傷、尾挫傷、手部擦傷之傷害等語，因認甲○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人陳雅雅告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年十月九日訊問筆錄在卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
