【裁判字號】    92,訴,4468
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四六八號
    原      告  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  李睿智
    訴訟代理人  黃清華
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡簽帳款事件，於九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟伍佰柒拾壹元，及其中新臺幣伍拾萬陸仟肆佰捌
拾陸元自民國九十二年八月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十九點九二九計
算之利息，並按每月新臺幣貳佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於民國八十九年十二月十四日向原告請領信用卡使用，依約
    被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，被告如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額
    或遲誤繳款期限者，則被告應給付自原告實際撥付結算各筆帳款之日起至清償日
    止，按週年利率百分之十九點九二九計算之循環信用利息，並按月給付違約金二
    百元，並約定持卡人如有連續二期未繳付最低應繳金額或所繳付款項未達原告所
    定最低應繳金額者，視為全部到期；詎被告持卡簽帳消費至九十二年八月十八日
    止，已積欠本金新台幣（下同）五十萬六千四百八十六元，及利息、違約金，共
    計五十二萬七千五百七十一元未付，被告尚欠如主文第一項所示之金額、利息及
    違約金迄未清償之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、應收帳務明細查
    詢表為證，且被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準
    用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依兩造之約定請求被告給付五十二萬七千五百七十一元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                            民事第五庭  法  官 羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                  書記官 郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
