【裁判字號】    92,交聲,620
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六二０號
    異議人即
    受處分人    甲○○  四十六.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所九十年十月三十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－000
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於九十年十一月五日由華城綠階社區管理委員
    會代收受原處分機關前開案號裁決書，此有前開裁決書之中華民國郵政掛號收件
    回執一紙附卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照
    上述說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十年十一月六日（即其收受裁決
    書之翌日）起算至九十年十一月二十七日（星期二）為期間之末日（異議人住於
    臺北縣新店市，與原處分機關之在途期間為二日），從而異議人遲至九十二年四
    月二十九日，逾期始向原處分機關提出聲明異議狀，則異議人之聲明異議顯然不
    合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
