【裁判字號】    92,訴,5177
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認借據為偽造等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五一七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉秀雄
原告甲○○與被告玉山商業銀行股份有限公司間確認借據為偽造事件，茲限原告於收
受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：(一)本件訴訟標的
金額核定為新臺幣（下同）二千萬元，應繳裁判費十八萬八千元，然原告僅繳納一千
五百元，尚應補繳十八萬六千五百元。(二)按「原告之訴，有下列各款情形之一者，法
院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．五、由
訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。」，民事訴訟法第二百四十九條第一項第五
款定有明文。本件由訴訟代理人劉秀雄、原告共同具狀起訴，然未檢具訴訟代理人之
委任狀，原告自應依前述規定，提出訴訟代理人具合法代理權之證明。爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第四庭審判長法  官   林勤綱
右正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的價額之核定部分不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕
本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
本裁定其餘部分不得抗。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                              書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
