【裁判字號】    92,重訴,21
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    指定辯護人  吳雨學律師
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十二年十一月一日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因擄人勒贖案件，本院於民國九十二年八月一日訊問被告後，認
    被告犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之事由
    ，非將被告羈押顯難進行審判，且有羈押被告之必要，於同日裁定並執行羈押，
    而審判中羈押期間，即將於九十二年十月三十日屆滿。
二、按刑事訴訟法第一百零一條之二「被告經法官訊問後，雖有第一百零一條第一項
    或第一百零一條之一第一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、
    責付或限制住居；其有第一百十四條各款所定情形之一者，非有不能具保、責付
    或限制住居之情形，不得羈押」規定，法院應依上開規定就有無羈押被告之必要
    性為斟酌。茲依上開說明，檢視如后：
  (一)本件被告有無符合刑事訴訟法第一百十四條之情形：
    被告所犯刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪係屬法定本刑五年以上有期徒刑
    之罪，又無懷胎之可能或現罹疾病等情形，尚無刑事訴訟法第一百十四條之事由
    。
  (二)本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
    經本院審理後，本院認被告所犯刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪，仍是罪
    嫌重大，而同案共犯唐松治、張美月現仍滯留國外，且被告係在中正國際機場被
    查獲，即仍符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所稱「有事實足
    認為有逃亡之虞者」、「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪者」條件，本院前以刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款為原因對
    被告裁定羈押，應認本院當初對被告執行羈押之該項原因仍繼續存在。
  (三)有無繼續羈押被告之必要：
    法院對被告執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴訟程序得以順利進行或為
    保全證據或為保全對被告刑罰之執行之目的，而對被告所實施之剝奪人身自由之
    強制處分，是對被告有無羈押之必要，當由法院以上述羈押之目的依職權為之目
    的性裁量。本院審酌被告所犯之前開刑法第三百四十七條第一項擄人勒贖罪影響
    社會治安甚鉅，衡諸一般國民經驗法則，實難期被告得順利到庭接受審判及執行
    ，當有繼續羈押被告之必要。
三、綜上，本件羈押期間即將屆滿，而本院於九十二年十月二十一日訊問被告後，認
    當初以刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定對被告實施羈押之原
    因仍屬存在，且有繼續羈押被告之必要，為保全對被告之審判及執行，從而，被
    告羈押期間應自九十二年十一月一日起延長二月。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  薛中興
                                      法  官  黃雅君
                                      法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
