【裁判字號】    92,上易,2549
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五四九號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一一三九號，中
華民國九十二年七月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第四八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
丙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，累犯，處罰金玖佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○罹患精神分裂病，除言語組織鬆散、語無倫次、具明顯妄想外，現實感亦
    差，功能衰退（無工作能力），為精神耗弱之人，前曾多次犯有違反麻藥品管理
    條例、藥事法、
    等案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十一年六月十日執行完畢。丙○○
    明知其所有之國民身分證，因涉犯違反
    判決確定後執行中），經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年八月九日扣押
    在案，並未遺失，竟於九十一年七月二日，前往臺北縣鶯歌鎮戶政事務所（以下
    簡稱丁○○○所），以遺失為由，向該戶政事務所申請補發，致承辦業務之公務
    員將不實之申請事項登載於職務上所掌之公文書並補發國民
    ，足以生損害於丁○○○所補發國民
二、案臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令
    轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丙○○經合法傳喚未於本院審理時到庭，惟據被告前於原審時所為供述，對
    渠原所持有之國民身分證，於所涉違反
    九日扣押在案，並未遺失，其後於右揭時、地向丁○○○所申請補發之事實坦承
    不諱，並有被告於九十一年七月二日申請補發之國民
    領國民
    其所持有之國民
    顯足以生損害於戶政事務所對於國民
    罪行為，已經證明，應依法論科。
二、核被告右揭行為，係犯刑法第二百十四條明知為不實事項而使公務員登載於職務
    上所掌公文書罪。查被告前曾多次犯有違反麻藥品管理條例、藥事法、
    、妨害公務、傷害等罪，其中於九十年間，因傷害等案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，於九十一年六月十日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定加重其刑。又被告罹患精神分裂病，除言語組織鬆散、語無倫次、具明顯妄想
    外，現實感亦差，功能衰退（無工作能力），為一精神耗弱之人，此經原審函請
    財團法人亞東紀念醫院鑑定明確，有卷附該醫院精神鑑定報告書可憑，爰依刑法
    第十九條第二項規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規定先加後減之。
三、原審法院經審理結果，認被告犯罪事證明確而對被告為論罪科刑之判決，固非全
    屬無見。惟查，國民
    規定，本於直轄市或縣（市）政府授權，依據
    其原持有之國民
    關於被告個人身分內容並無變動，有申請書及被告
    則被告行為，所足以生之損害，乃在於戶政事務所對國民
    正確性，原審認所失損害在於使戶政事務所無法正確管理被告身分資料，自有未
    合，被告未具理由提起上訴，固非有據，然原審判決既有右揭可議，自應由本院
    將原審判決撤銷並予以改判。經查，被告於國民
    十年九月十三日具狀向臺灣臺北地方法院聲請發還，經該院於九十年十一月七日
    ，以該案件尚未終結，俟判決確定後再向執行檢察官聲請發還，有該院九十年度
    聲字第一八六二號卷宗可參，而被告係基於找工作之意圖，始於九十一年七月二
    日辦理補發，亦據被告於原審供述明確，又據被告之母乙○○○於本院到庭陳請
    依其子即被告之身體狀況從輕量刑，即就對被告科刑範圍部分，公訴人亦稱被告
    身體有病且坦承犯行，請從輕量刑等語，亦有本院審理筆錄可稽，爰審酌被告品
    行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
四、被告經合法傳喚無正當之理由不到庭，本院爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十七條、第十九條第
二項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
