【裁判字號】    92,上國,6
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十二年度上國字第六號
      上  訴  人    國立臺灣大學醫學院附設醫院
      法定代理人    李源德
      訴訟代理人    何春源律師
      被  上訴人    乙○○
      兼右  二人
      訴訟代理人    丙○○
右當事人間國家賠償等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三日臺灣臺北地方法
院九十年度重國字第一一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十月七日言論辯論
終結，判決如下：
      主      文
原判決除確定部分外，關於命上訴人給付被上訴人丙○○超過新臺幣壹拾捌萬柒仟陸
佰捌拾陸元部分，給付被上訴人乙○○、甲○○各超過新臺幣柒萬肆仟伍佰伍拾貳元
，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之十一，餘由被上訴人
丙○○負擔百分之四十九、被上訴人乙○○負擔百分之二十，餘由被上訴人甲○○負
擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人就被上訴人丙○○之妻，乙○○、甲○○之母戎余慧英，受僱於上訴人國
    立臺灣大學醫學院附設醫院（下簡稱臺大醫院）擔任開刀房工友之工作，於八十
    八年七月二十九日在開刀房值班，於開刀完後當晚十一時許，將手術後器械由醫
    院四樓開刀房經第三十一號電梯送回地下四樓供應室，回程由地下四樓循原電梯
    上四樓時，適遇當晚十一時三十分許全國無預警大停電，電梯停在一、二樓層間
    ，戎余慧英自行用力拉開電梯門，不慎掉落地下層，送急救無效後死亡之事實不
    爭執。
  (二)原判決雖以上訴人醫院所屬之第三十一號電梯箱與升降路牆壁面間隙寬度為六十
    三公分，如採空時足以使人掉落；且上訴人對系爭大樓之安全管理措施，仍應有
    相關部門人員負責，其有提供安全無虞工作場所之義務，系爭電梯初時結構設計
    固有上述缺失，惟非謂管理者嗣後即毋庸為任何補強措施；系爭電梯自民國七十
    七年使用迄今，固未發生類似事故，然非謂危險環境或因素不存在，上訴人未能
    及時發現危險環境或因素存在，致事故發生，仍係可歸責於上訴人；縱然本件死
    者係自行扳開電梯門，致跌落於地下四樓死亡，亦不得作為被告免責之依據。所
    謂安全設施，即在於防止人員因故意或過失行為所可能產生之危險。縱然死者故
    意扳開電梯門，惟此等行為目的在於求生存，均為維護自身權益，不能因其採取
    積極行為致生死亡結果，上訴人即可免除其未能提供安全工作環境之責任等理由
    ，認定上訴人應對戎余慧英之死亡負責。
  (三)惟查系爭第三十一號電梯車箱與升降路面，除各層樓之停止出入口外，間隙寬度
    多少公分始認為合格而無缺失？原判決未能指出，又其所認定之公分缺口，係
    屬缺失，根據何在？亦未說明，難令人折服。次查建築物及電梯之結構設計，既
    經主管機關檢驗合格，發給使用執照，並派有專人定期保養、維護。法律上即推
    定管理上無缺失。又系爭第三十一號電梯，電梯車箱與升降路面間有公分之間
    隙屬實，此一設計上訴人從未經由建築電梯設計之相關人員告知，且此一隱藏之
    公分間隙無從由外部檢查得知，自無法進行適當之補救措施，原判決如此要求
    上訴人，顯有過苛。
  (四)況第三十一號電梯有關車箱與升降路面間有公分之間隙問題，是否即屬缺失？
    此與建築及電梯設施和其相關法令有關，在未經主管機關、相關單位及原建築設
    計圖及其設計工程等專業人員作現場履勘及鑑定之前，無從認為其有缺失。原判
    決未依相驗之檢驗鑑定報告，即自行認定有缺失，有判決不依證據法則之違法。
    按經主管機關檢驗合格核發使用執照並有專人定期檢查、維修保養之建築物及其
    電梯在法律上既認定電梯箱與升降路面間有公分間隙為法律所不禁止，即應推
    定為無缺失。推定無缺失之建築物及其電梯，應有明確之證據，證明其確有缺失
    方得推翻，不得以倒果為因。死者於緊急事故發生時，未依規定不在電梯箱內等
    待救援，而自行扳開電梯箱門，慌張踏空落在公分之間隙致死，即當然認為電
    梯有管理上之缺失，不甚合理。
  (五)原判決又以所謂安全設施者，即在於防止人員因故意或過失之行為所可能產生之
    危險，行為之目的在求生存，非意欲產生死亡結果，上訴人仍不可免除其未能提
    供安全工作環境之責任云云。惟何種程度始認為已提供安全之工作環境？原判決
    未具體指出，按侵權行為之損害賠償，須加害行為與損害間有相當之因果關係，
    即無此行為，雖必不生此損害。有此行為通常亦不生此種損害者，即無因果關係
    。上訴人管理之系爭第三十一號電梯箱與升降牆壁間，縱有公分之間隙，正常
    不會發生使電梯箱內之乘員跌落致死之事發生，除非乘員於行使中或失去電力供
    應突然停止非出入口故意扳開電梯箱門，往下跳，始有發生致死之可能，此並非
    於不符合安全工作環境。
  (六)本件系爭第三十一號電梯，經本院函請中華民國電梯協會鑑定，經該會於九十二
    年九月十日函覆結果，認為依建築圖實地勘驗電梯車廂與升降壁面之間隙尺寸，
    均與建築圖相符在案，有該函文為證，該公分之間隙，既非屬缺失，且屬上訴
    人不可能發現之部分，反強令上訴人負責，況本件之關鍵在於死者在無預警之大
    停電時於電梯未達於應停留之電梯口時，自行用力扳開電梯門逃生不慎摔落，與
    電梯車廂與建築物間之分間隙，無相當因果關係
  (七)按受扶養權利人，如有其他扶養義務人時，應按其人數比例認定被害程度，原判
    決既認被上訴人丙○○受扶養之金額，依臺灣省最低薪資標準及外籍勞工最低工
    薪資為每月新臺幣（下同）一萬五千八百四十元及臺灣省地區民國八十五年每人
    平均消費金額為十四萬三千八百五十八元而認定以被害人戎余慧英薪資之一半，
    即每年十八萬四千四百三十八元作為計算，惟丙○○除死者外，尚有其他扶養義
    務人即子女乙○○、甲○○二人均已成年，亦有扶養能力，應按人數比例計算，
    則被上訴人丙○○所得請求者，只能請求每年十八萬四千四百三十八元之三分之
    一，不得為全部之請求。關於精神慰撫金部分，原判決判令上訴人應賠償被上訴
    人丙○○一百萬元，被上訴人乙○○、甲○○各七十萬元，未參酌一切情況，顯
    然過高。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  聲請送中華民國電梯協會鑑定本件臺大醫院第三十一號電梯甫自與升降路牆壁面，
  除出入口部分外有六十三號公分之間隙，是否為缺失？
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：    
  (一)被上訴人於本件訴訟向來主張為事故發生時，電梯車箱內門係在開啟狀態，致戎
    余慧英由公分之間隙掉落電梯地下層而死亡，並非上訴人所指對於戎余慧英自
    行扳開電梯車箱內門一節，未予爭執或自認。
  (二)上訴意旨稱電梯車箱與升降路面，除各層樓之停止出入口外，間隙寬度多少公分
    始認為合格而無缺失？原判決未能指出，又其所認定之公分缺口，係屬缺失，
    根據何在？亦未說明，難令人折服云云。然查原判決理由二已明確指出，依國家
    ＣＮＳ升降機標準規定、勞工安全衛生設施規則規定，可知升降機車廂層停止時
    ，應與出入口樓地板邊緣互相齊平，其水平方向縫隙應在四公分以上時，雇主即
    須提供適當強度之圍欄、握把、覆蓋等防護措施，非僅在各樓層預定出入口停止
    始有適用；且原判決理由三亦認系爭電梯車廂與升降路牆壁壁面之間隙寬度約為
    六十三公分，如踩空時確實足以使人掉落，經警方勘查現場確認無誤，並製作報
    告書在卷可稽，此一不安全狀況並經臺北市政府勞工局製有職業災害檢查報告書
    附卷可參，是已明確認定系爭第三十一號電梯有如上缺失，上訴人自應負責。
  (三)另上訴意旨又稱系爭電梯為主管機關檢驗合格並核發使用執照，且有專人定期檢
    查、維修保養，在法律上應推定為無缺失；而該公分之間隙亦無從由外部檢查
    得知，自無法進行適當之補救措施云云。然查發給電梯使用證書，非謂上訴人於
    管理上即不負隨時檢查並於危險處補強防護措施之責，原判決於此已闡述甚明；
    又證人施森雄即系爭電梯完工時之安全檢查人員，曾於臺灣高等法院九十年度上
    訴字第二六０四號上訴人院長李源德所涉過失致死刑事案件到庭證稱，渠於七十
    九年檢查系爭電梯時確有發現凹槽，口頭上也曾建議受檢單位崇友實業股份有限
    公司予以補平，足見該公分之間隙並非無法檢查得知，上訴人疏未發覺而無加
    強防護措施，當屬缺失。
  (四)至於扶養費方面，被上訴人乙○○、甲○○於生活上已自顧不暇，並無餘力扶養
    被上訴人丙○○；縱然依法渠等須對被上訴人丙○○負扶養義務，亦應於原判決
    命上訴人給付之扶養費十八萬四千四百三十八元之範圍外，另行支付，而非就上
    開金額予以分擔。
  (五)被上訴人丙○○二十二年次、七十一歲、國小肄業、喪偶、有自己之房子、貸款
    五十萬元；乙○○六十三年次、三十歲、高中畢業、已婚、上班、月薪二萬多元
    、配偶上班，薪水二萬多元、有一幢房子、貸款中、無子女；甲○○六十七年次
    、二專夜間部、未婚、有上班、月薪二萬多元、無房子。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：臺灣高等法院九十年度上訴字第二六０四號過失致死案件九十年十二月
            二十八日訊問筆錄影本一份。
  被上證(二)：臺灣高等法院九十年度上訴字第二六０四號過失致死案件九十年十一月
            二十二日勘驗筆錄影本一份（節錄）。
  被上證(三)：臺灣高等法院九十年度上訴字第二六０四號過失致死案件九十年十一月
            二十二日勘驗筆錄影本一份（升降安全協會檢查員鑑定人吳致中部分）
            。
  被上證(四)：同被上證(一)。
  被上證(五)：ＪＩＳ日本法規翻譯及圖據一份。
  被上證(六)：中國國家標準ＣＮＳ昇降機及檢查方法圖據一份。
  被上證(七)：建築技術規則第一百十條及勞工安全衛生法第五條法規。
  被上證(八)：同被上證(七)。
  被上證(九)：同被上證(六)。
  被上證(十)：同被上證(五)。
  被上證(十一)：八十八年七月三十一日聯合報影本一份。
  被上證(十二)：臺北市政府警察局中正第一分局勘查現場報告及位置圖影本一份。
  被上證(十三)：臺北市政府勞工局勞檢檢查報告書影本一份。
  被上證(十四)：臺灣臺北地方法院八十八年度自字第一０九三號業務過失致死案件八十
            九年十二月二十一日訊問筆錄影本一份。
  被上證(十五)：同被上證(一)。
  被上證(十六)：同被上證(三)。
  被上證(十七)：浩翔工業有限公司解釋說明電梯疑問一份。
  被上證(十八)：最高法院七十三年度臺上字第五八四號判決要旨影本一份。
  被上證(十九)：九十二年十月七日言詞辯論期日庭呈照片一張。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院九十年度自字第一○九三號刑事卷宗。
      理      由
一本件被上訴人起訴主張被上訴人等係被害人戎余慧英之配偶及子女，戎余慧英原受
  僱於臺大醫院任開刀房工友工作，於八十八年七月二十九日晚間值開刀房大夜班，
  完成開刀後，戎余慧英將手術器械送回供應室，回程由地下四樓進入該醫院第三十
  一號電梯，遇當晚十一時三十分許全國大停電，電梯停在一、二樓之間，電梯箱二
  側內門自行開啟，因系爭電梯設備欠缺不斷電、錄影監視及防墜落等裝置，致戎余
  慧英於黑暗中不慎從電梯箱和電梯間牆壁之間隙掉落於地下四樓電梯坑內，經急救
  無效死亡，上訴人之設施既有如上缺失，為此依侵權行為及國家賠償規定請求上訴
  人依序賠償被上訴人丙○○、乙○○、甲○○四百萬元、七十萬元、七十萬元及各
  自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息等語；上
  訴人則以系爭電梯無任何設置管理上之疏失，係戎余慧英於停電時過於驚慌，自行
  扳開電梯箱內門，復未看清電梯是否停留於電梯口，致踩空跌落死亡，戎余慧英之
  行為與上訴人之電梯設置規格無任何關聯，上訴人自無庸負損害賠償之責，另原判
  決判命上訴人賠償丙○○扶養費部分，未審酌丙○○尚有其他扶養義務人，判命上
  訴人賠償被上訴人精神慰撫金部分亦未審酌一切情況云云資為抗辯（被上訴人丙○
  ○、乙○○、甲○○於原審依序請求上訴人給付四百萬元、七十萬元、七十萬元及
  各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，原審
  判命上訴人應給付被上訴人丙○○、乙○○、甲○○二百十八萬一千四百六十二元
  、五十萬八千三百八十四元、五十萬八千三百八十四元，及各自起訴狀繕本送達翌
  日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，駁回被上訴人其餘之請求，
  上訴人就其敗訴部分提起上訴，被上訴人就其敗訴部分未據提起上訴而告確定）。
二本件兩造對於死者戎余慧英生前確係任職上訴人單位，有關其每月薪資及死亡當日
  執勤過程均無爭議，對於其係因停電後自上訴人所屬第三十一號電梯跌落電梯坑致
  死一節亦不否認，此等事實有臺大醫院通知書、勞工保險卡、員工薪資通知單、臺
  北市政府警察局中正第一分局談話筆錄、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書
  、檢查報告書、證明書、新聞報紙報導、勘查現場報告等文件在卷可稽。又被上訴
  人等分別為死者戎余慧英之配偶及子女，復有戶口名簿影本附卷可考，是關於死者
  之身分及死亡之事實經過，及被上訴人等之當事人地位等應可確認。
三本件訴訟首應探究者，即上訴人應否對戎余慧英之死負責？按公有公共設施因設置
  或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任，國家
  賠償法第三條第一項定有明文。查本件事故地點位於臺大醫院第三十一號電梯，屬
  營造物管領之公有公共設施無疑，又已發生戎余慧英死亡之損害，因而系爭電梯之
  管領機關即上訴人於設置或管理有無缺失，實為本件訴訟之爭點。惟依國家ＣＮＳ
  標準第一五九四號升降機標準第2.1.3.規定：「車廂在各樓層停止時，出入口樓地
  板邊緣應互相齊平，其水平方向縫隙應在四公分以內。」故上訴人於設置或管理系
  爭電梯時，應負有合於前揭標準之義務，且所謂「車廂在各樓層停止時」者，非謂
  僅在各樓層預定之出入口停止時始有其適用，若升降機車廂在各樓層非預定之出入
  口或非出入口停止，而停止時其水平間隙超過四公分以上時，仍應有上開規定之適
  用。蓋該等規定之重點在於如何防止「人員掉落」，而非拘泥在「何一樓層停止」
  ，是只要有使人員掉落可能之處，應即設置相當防護措施。然本件系爭第三十一號
  電梯車廂及升降路之結構，若車廂停止於第一、二樓之間時，此時該電梯車廂與升
  降路牆壁壁面之間隙寬度約為六十三公分，如踩空時確實足以使人掉落，此一事實
  ，經臺北市警察局中正第一分局勘查現場確認無誤，並製作報告書附於原審卷可稽
  是上訴人所管領之系爭第三十一號電梯確有如上缺失，應可確認，且該項缺失與戎
  余慧英死亡之結果具有因果關係存在，故上訴人應依國家賠償法第三條第一項對被
  上訴人負損害賠償責任，足堪認定。至於上訴人辯稱上開缺失乃自始結構設計問題
  ，該部電梯向來均通過安全檢查，且領有使用執照，在管理上並無缺失云云，然系
  爭醫學大樓係由上訴人管理使用，即應負起該大樓之安全維護工作，並由相關部門
  人員負責。系爭電梯設置之初，雖結構設計有上揭缺失，惟非謂管理機關嗣後即不
  能為任何補強措施，上訴人內部行政單位對於該大樓內有何危險處所，仍應隨時檢
  查、補救，非得以結構設計或不知為由而免除其責任。況且國家賠償法第三條第一
  項之規定，係採無過失主義，並不以管領機關有過失為要件。另中華民國電梯協會
  於九十二年九月十日92中升總字第二○○一七一號函載：「：：依據臺大醫院建築
  勘驗電梯車廂與升降路壁面之間隙尺寸，均與建築圖相符。」（本院卷第一一三頁
  ），然該函僅就系爭電梯車廂與升降路壁面之間隙尺寸與建築圖相符為鑑定，並未
  就上訴人未為其他任何補強措施、上訴人內部行政單位對於該大樓內有何危險處所
  ，應隨時檢查、補救等部分為鑑定，是該函亦不得為上訴人有利證據之認定。
四其次，上訴人稱本件事故係因死者自行扳開電梯門，致跌落於地下四樓電梯坑內，
  上訴人對於死者之死亡並無任何故意過失可言，自毋庸負責云云。惟如前述，上訴
  人所屬大樓系爭電梯既有間隙過大之缺失，復未對此缺失提供任何安全補救設施，
  縱然本件事故係因死者自行扳開電梯門致生摔落死亡之結果，當不得作為上訴人免
  責之依據。蓋所謂安全設施者，即在於防止人員因故意或過失之行為所可能產生之
  危險，縱然死者係故意扳開電梯門，惟此等行為目的在於求生存，非意欲產生死亡
  結果，上訴人未能補強系爭電梯與升降路路牆壁壁面之間隙，仍屬有所缺失，不能
  免責。惟上訴人前開置辯，不無有主張被害人與有過失之意，按損害之發生或擴大
  ，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第二百十七條第一
  項所明定，國家賠償法第五條亦有適用之。查人員乘坐電梯遇有車廂發生緊急停止
  情況時，應利用電梯內之對講機或警鈴向外求援，非有立即危難，不可自行扳開車
  門，已為一般普通之常識，縱使如被上訴人所主張，並非被害人自行扳開電梯車廂
  內門，而係原本即為開啟狀態，但於發生停電而一片漆黑時，被害人自電梯步出，
  亦應注意前方路況，小心前進，故無論被害人係自行扳開電梯車廂內門，抑或電梯
  車廂內門本處於開啟狀態而步出電梯，均就本件損害之發生與有過失，斟酌兩造過
  失之情節，認被害人戎余慧英應負擔二分之一之過失責任。
五按「國家損害賠償，除依國家賠償法規定外，適用民法之規定。」國家賠償法第五
  條定有明文。另「依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。」
  、「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始
  協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。」國家賠償法
  第十條第一項、第十一條第一項前段亦定有明文。本件被上訴人已於八十八年十二
  月間向上訴人機關請求賠償，有國家賠償請求書在卷可考，迄被上訴人於九十年七
  月二十五日起訴時，上訴人僅給付戎余慧英死亡補償金一百零九萬七千六百元、喪
  葬費十三萬七千二百元、慰問金一十萬元，未賠償被上訴人請求之賠償全額，應認
  協議不成立，被上訴人自得依上開國家賠償法規定提起損害賠償之訴。另被害人對
  於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；又不法
  侵害他人致死者，被害人之父母子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
  當之金額，民法第一百九十二條第二項、第一百九十四條分別定有明文。茲就被上
  訴人請求之金額，分別准駁如左：
  (一)關於扶養費部分：
    (1)按直系血親相互間及夫妻間，互負扶養之義務，民法第一千一百十四條第一款
      、第一千一百十六條之一分別定有明文。又按因負擔扶養義務而不能維持自己
      生活者，免除其義務，但受扶養權利人為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義
      務，亦為民法第一千一百十八條所明定，足見縱扶養義務人無法維持自己生活
      ，其對配偶或直系血親尊親屬之扶養義務仍不得免除。
    (2)查被上訴人丙○○為二十二年六月十七日生，現年七十歲，與被害人戎余慧英
      為配偶關係，二人共有二名成年子女，丙○○現無工作，且以其年齡亦難期待
      丙○○重入職場，是丙○○顯然不能維持生活而無謀生能力，揆諸上開法條規
      定，配偶互相間及子女對父母不得解免其扶養義務，是戎余慧英、乙○○、甲
      ○○對丙○○均應負扶養之責。
    (3)被上訴人等雖主張乙○○、甲○○已自顧不暇，並無餘力扶養丙○○云云，與
      前開說明不符，況其無法舉證以實其說，自無減免渠等扶養義務之餘地，因而
      本件被害人戎余慧英依法應與被上訴人乙○○、甲○○共同扶養被上訴人丙○
      ○。
    (4)原判決以被害人戎余慧英每月薪資半數，作為計算扶養被上訴人丙○○之基準
      ，本院該認定無何證據資料可供審酌，自屬無根據而屬不當；蓋依一般情形，
      將每月半數薪資供其配偶維持基本生活者，並不多見，且被上訴人丙○○亦未
      提出其確需戎余慧英一半薪資之數額始能維持基本生活之證明，原判決所認定
      之丙○○扶養費基準，自有未洽。
    (5)本院參酌被上訴人丙○○為臺北縣縣民，並以事故發生當年度即八十八年度之
      臺北縣平均每戶家庭消費性支出為七十萬二千七百零九元為基準，復除以該年
      度臺北縣平均每戶人數三．七二人（見本院卷第二０三頁、第二０四頁），可
      得被上訴人丙○○每年所需之扶養費用為十八萬八千九百元（702709÷3.72=1
      88900.26，元以下四捨五入，下同），雖與原判決所認之十八萬四千四百三十
      八元相去不遠，惟論理上有所不同。另本件被害人戎余慧英死亡時，被上訴人
      丙○○為六十六足歲，依八十八年臺灣省簡易生命表所示，當年度被上訴人丙
      ○○之餘命為一三．六七歲，此為其尚得受扶養之時間，依霍夫曼計算法計算
      ，扣除中間利息，一次可請求之金額為二百萬六千三百三十九元（188900×10
      .00000000 ＋188900×606061/0000000×0.67=0000000），且被害人戎余慧英
      應與被上訴人乙○○、甲○○各負擔三分之一，是被上訴人丙○○就扶養費部
      分僅得向上訴人請求六十六萬八千七百八十元（0000000÷3=668779.66），故
      上訴人於超過此範圍之上訴應認為有理由。
  (二)關於精神慰藉金部分：原判決以被上訴人丙○○老年喪侶，乙○○、甲○○年少
    失怙，渠等心中所受創痛，當非筆墨能書，被害人戎余慧英外出工作，一去不回
    ，被上訴人等與之自此天人永隔，精神上苦痛堪信巨大。經本院斟酌實際情況，
    及兩造之身分、地位、經濟能力等（上訴人係國內一級教學醫院，為眾所週知之
    事，另被上訴人丙○○二十二年次、七十一歲、國小肄業、喪偶、有自己之房子
    、貸款五十萬元；乙○○六十三年次、三十歲、高中畢業、已婚、上班、月薪二
    萬多元、配偶上班，薪水二萬多元、有一幢房子、貸款中、無子女；甲○○六十
    七年次、二專夜間部、未婚、有上班、月薪二萬多元、無房子），被上訴人丙○
    ○請求上訴人賠償精神慰撫金一百萬元，乙○○、甲○○各請求七十萬元，俱屬
    合於常情，為有理由，應予准許。
  (三)綜上，被上訴人丙○○原得請求之金額為一百六十六萬八千七百八十元，被上訴
    人乙○○、甲○○則各得請求七十萬元；惟依前述被害人戎余慧英就本件事故發
    生亦與有過失一節，依民法第二百十七條第一項「損害之發生或擴大，被害人與
    有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。」之規定，應予減輕上訴人之賠償金
    額二分之一，是被上訴人丙○○僅得請求八十三萬四千三百九十元，被上訴人乙
    ○○、甲○○僅各得請求三十五萬元，以上合計一百五十三萬四千三百九十元。
六又本件事故發生後，上訴人已經先行補償被上訴人等一百三十三萬四千八百元，並
  經被上訴人等具領完畢，為兩造所不爭執，上開上訴人先行發放之補償費中，喪葬
  部分費用列載為十三萬七千二百元，而關於喪葬費部分，本件被上訴人並未請求，
  惟亦未表示拋棄，是上訴人就喪葬部份之補償費扣除後，剩餘之一百十九萬七千六
  百元款項，係上訴人先行支付予被上訴人之補償金，此一金額應自被上訴人得請求
  之款項中予以扣除。又上訴人支付此一款項時僅泛稱補償金，並未表明係用以支付
  扶養費或精神慰撫金，是此一應予扣除之金額應由被上訴人三人按其各得向上訴人
  請求之金額依比例扣除，依此計算結果，被上訴人丙○○應分攤扣除之比例為百分
  之五十四（834390÷0000000=0.5437，小數點後第三位四捨五入），金額為六十四
  萬六千七百零四元 (0000000×0.54=646704），乙○○、甲○○二人各應分攤扣除
  之比例為百分之二十三（35 0000÷0000000=0.2281，小數點後第三位四捨五入）
  ，金額各為二十七萬五千四百四十八元（0000000×0.23=275448），是扣除上開金
  額後，本件被上訴人丙○○尚得請求之金額為十八萬七千六百八十六元（000000-0
  00000=187686），而乙○○、甲○○尚得請求之金額各為七萬四千五百五十二元（
  000000-000000=74552），被上訴人逾上開範圍之請求，於法無據，應予駁回。
七從而，被上訴人依國家賠償法請求損害賠償之訴或依民法侵權行為損害賠償之法則
  ，請求上訴人依序給付被上訴人丙○○、乙○○、甲○○十八萬七千六百八十六元
  、七萬四千五百五十二元、七萬四千五百五十二元，及各自九十年八月四日起至清
  償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為
  之請求，無論依國家賠償法請求損害賠償之訴或依民法侵權行為損害賠償之法則，
  均於法無據，為無理由，應予駁回。原判決判命上訴人給付之金額超過上開應准許
  部分，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應
  由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至上開應准許部分，原審為上訴人敗訴
  之判決，並依兩造之聲請，酌定相當擔保金額分別為假執行及免為假執行之諭知，
  核無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
  。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        書記官  王 敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
