【裁判字號】    92,聲,1062
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０六二號
    聲明異議人
    即受 刑 人  甲○○
    選任辯護人  李尚澤律師
                洪大明律師
右聲明異議人因妨害自由等案件，不服臺灣新竹地方法院檢察署檢察官不准易科罰金
而發監執行之命令（九十二年執典字第一四五五號），聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
原處分撤銷，另由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為妥適之處分。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○因妨害自由等案件，經鈞院於民
    國九十二年六月九日，以九十一年度上更（一）字第八０二號判決，就強制罪部
    分，判處有期徒刑六月，妨害自由部分判處有期徒刑六月，應執行有期徒刑十月
    ，如易科罰金以三百元折算一日確定，並發交臺灣新竹地方法院檢察署檢察官執
    行，定九十二年九月十日到案執行。因聲明異議人現為新竹市議員，並擔任多家
    公司負責人，更利用餘暇至淡江大學進修，恐屆期入監服刑無法分身，乃提前於
    同年九月三日自動攜款前往新竹地方法院檢察署準備繳納易科之罰金，詎檢察官
    以聲明異議人有刑法第四十一條第一項後段情形之理由，不准聲明異議人易科罰
    金，並即時將聲明異議人送監執行，造成聲明異議人公司及學業上莫大之損害。
    本案判決確定前，聲明異議人已遭羈押二年餘，羈押期間已檢束言行，況本案屬
    陳年舊案，近幾年來，聲明異議人力圖上進，並熱心公益，積極服務鄉梓，此有
    新竹市政府等機關、社團之感謝狀為證，並無任破壞法秩序之虞，誠無「不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序」之情形，執行檢察官之指揮顯有
    違法及不當云云。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議。又犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金；但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。刑事訴訟法第四百八十四條、刑法第四十一條分別定
    有明文。
三、經查：聲明異議人因妨害自由等案件，經本院於九十二年六月九日，以九十一年
    度上更（一）字第八０二號判決，就強制罪部分，判處有期徒刑六月，妨害自由
    部分判處有期徒刑六月，應執行有期徒刑十月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定，檢方並定聲明異議人於九十二年九月十日上九時三十分到案執行，此有前開
    判決書及台灣新竹地方法院檢察署執行傳票附卷可憑。嗣聲明異議人於同年九月
    三日下午四時十分自行到案執行，並聲請准予易科罰金，台灣新竹地方法院檢察
    署檢察官訊問聲明異議人後，雖於執行筆錄上載明「諭知如點名單」，但該點名
    單係屬空白，並未記載檢察官駁回聲明異議人易科罰金聲請之原因，有各該執行
    筆錄及點名單在卷可參，是執行檢察官究係基於何種事證認聲明異議人不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序，而有符合刑法第四十一條第一項
    但書之事由，依卷證資料觀之，難謂明確，其執行之指揮，自有不當之處。雖依
    卷附資料，執行檢察官於同日曾簽請該署檢察長核可，以聲明異議人有暴力犯罪
    常習，係幫派份子，為維護社會治安為由，不准易科罰金，然此內部簽呈，並未
    對聲明異議人諭知，相關事由，亦未記載於執行筆錄，尚難認其執行之指揮全無
    瑕疵，聲明異議人對檢察官執行之指揮不服，而為本件異議，非無理由，自應由
    本院將原發監執行處分予以撤銷，發回由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官另為妥
    適之處分。
四、又聲明異議人另違反國家安全法及強制罪，分別經台灣高等法院花蓮高分院及台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑一年及五月，與本院九十一年度上更（一）字第八
    ０二號判決，就強制罪部分，所處有期徒刑六月，及就妨害自由部分所處有期徒
    刑六月，合於數罪併罰之規定，依法應定其應執行之刑，有台灣新竹地方法院檢
    察署九十二年十月六日竹檢雲執典九二執一四五五字第二四六五六號函暨聲明異
    議人定應執行案件一覽表傳真資料在卷可考，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    本案發回後，就聲明異議人易科罰金之聲請另為妥適之處分時，對於前開聲明異
    議人依法定其應執行之刑後得否易科罰金一節，亦應一併注意及之。
五、爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
