【裁判字號】    92,上易,2290
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二九０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第三四七號，
中華民國九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第二一九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○、戊○○、甲○○、乙○○等
    為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（
    如附件第一審判決書）。
二、檢察官上訴意旨略以：本件告訴人丁○○與證人劉莊靜妹均一致指證係被告丙○
    ○拿出系爭本票，並無不一致之處。再被告甲○○確有拍打告訴人肩膀共同脅迫
    告訴人簽發本票，詎原審未為詳審認定，容有未洽。又被告丙○○、甲○○、蔡
    秀容三人所供情節大抵相符，乃事理之家但並不足以遽為被告等未脅迫簽名之論
    據；末查被告丙○○佯以二張本票示知告訴人後，企圖引誘告訴人於其中較低金
    額一張簽名，但為告訴人所拒，詎原審竟作為認定被告等未脅迫簽名之理由，實
    有未洽；況若果係誘引告訴人簽名，亦有詐欺取財之犯行云云。惟查原審判決已
    詳細說明被告等未構成強制罪之理由，檢察官就此部分仍執陳詞指摘原審判決不
    當，為無理由，應予駁回。又檢察官並未起訴被告等涉犯詐欺取財罪嫌，是檢察
    官上訴指摘被告等涉犯詐欺取財罪嫌，顯無理由，自亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       十       月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
