【裁判字號】    91,上易,3245
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名李.
    選任辯護人  王清峰  律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一五六九號，中華民國
九十一年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二四九一九號，含八十八年度聲字第一一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
（一）被告甲○○（原名李旺棋）係設在台北市○○區○○路三段二八號七樓之四伊
      辰企業有限公司（下稱伊辰公司）之實際業務負責人。緣國立台灣大學（下稱
      台大）於民國八十四年五月間，委託李俊仁建築師事務所負責辦理台大法學院
      遷回校總區第一期工程之規劃設計案中，有關該校法學院新聞研究所（下稱新
      聞所）攝影棚附屬相關工程部分規劃完成後，時任台大新聞所所長之張錦華及
      承辦之助教劉雅馨認該規劃設計內容不符專業所需，且預算金額過高，要求李
      俊仁建築師事務所改善，惟為李俊仁建築師事務所所拒，並要求台大新聞所自
      行找人設計。適劉雅馨欲為台大新聞所購買專業燈泡，乃透過在國立政治大學
      新聞研究所（下稱政大新聞所）服務之友人結識其時負責政大新聞所攝影棚維
      修之廠商甲○○，劉雅馨乃向甲○○諮詢有關燈光之專業知識，甲○○即向劉
      雅馨表示，其因欲與台大建立良好關係，以便參與日後之相關工程，願意代為
      規劃設計台大新聞所攝影棚之相關工程，劉雅馨誤信其言，於告知張錦華後，
      即委由甲○○代為負責處理規劃設計事務。
（二）甲○○於取得劉雅馨、張錦華之信任後，見有機可乘，竟基於意圖為自己不法
      所有之概括犯意，先以工程項目各具專業性為由，建議劉雅馨將該工程依項目
      分為隔音、燈光、木作機架、道具布景、階梯教室等工程，並追加空調改善工
      程，各自獨立辦理招標發包，進而利用規劃設計隔音、燈光工程之機會，先後
      與從事隔音工程之廠商靖南國際股份有限公司（設台北市○○○路○段二０五
      巷七弄十號十二樓，下稱靖南公司）、從事燈光工程之廠商福茂股份有限公司
      （設台北市○○路○段七號七樓，下稱福茂公司）協議，由甲○○協助將靖南
      公司獨家代理之國外廠牌隔音產品、福茂公司獨家代理之國外廠牌燈光產品特
      殊材料規格列入設計圖說中，並於投標須知中增列投標廠商須取得所列特殊材
      料之原廠型錄，原廠測試報告、原廠授權文件的限制條件，以排除其他廠商參
      與投標之機會，且由甲○○大幅浮報隔音、燈光工程之材料單價，以編成預算
      書，使靖南公司、福茂公司得以高價順利得標隔音工程及燈光工程，而靖南公
      司、福茂公司則須分別將得標價扣除該公司估算施作成本（含利潤）七百五十
      萬元、八百五十萬元後之差價交付甲○○，藉以詐取台大之工程款項。
（三）謀議既就，甲○○將已限定規格之工程設計圖說、施工規範、投標須知、及浮
      編之工程預算書等資料交與台大新聞所，再轉交李俊仁建築師事務所，由該事
      務所以８５‧７‧２９台法字第０三九號函送交台大營繕組，使台大陷於錯誤
      據以辦理招標發包作業，而靖南公司則邀集文楷公司、德普公司共同圍標隔音
      工程，後由文楷公司於八十五年十一月十四日以新台幣（下同）一千二百九十
      五萬二千八百元得標；福茂公司則以其關係企業齊和公司之名義、並與經銷商
      今韻公司、松衡公司共同圍標燈光工程，今韻公司並於八十五年十月三十日以
      一千三百九十二萬八千元得標，惟實際上隔音工程仍係由靖南公司承作，燈光
      工程則仍係由福茂公司承作（靖南公司、文楷公司、德普公司、齊和公司、今
      韻公司、松衡公司所涉違反公平交易法第十四條部分另移請行政院公平交易委
      員會處理），事後再由該二得標之公司如數將差額匯交甲○○，甲○○據以詐
      得一千零八十八萬八百元。
（四）案經法務部調查局台北市調查處移請偵辦。因認被告甲○○涉有連續犯刑法第
      三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等情。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪。且次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據
    ，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯
    罪事實之認定，始得採為斷罪資料；如未發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一○五
    號、四十年台上字第八十六號分別著有判例可資參照。
三、檢察官起訴被告犯詐欺罪嫌，無非以下列事證為據：
（一）台大新聞所攝影棚附屬相關工程原係委由李俊仁建築師事務所負責辦理台大法
      學院遷回校總區第一期工程之規劃設計案中，惟其後因時任台大新聞所所長之
      張錦華及承辦人劉雅馨認不符合專業需求，不予採用，始由台大新聞所另行規
      劃設計，其後被告因經由政大新聞所人員之介紹結識劉雅馨後，於取得劉雅馨
      、張錦華之信任，始委由被告規劃設計台大新聞所攝影棚之相關工程等情，已
      據被告供承在卷，核與李俊仁、劉雅馨二人所陳及張錦華於調查筆錄中所述各
      情，均互核相符，並有李俊仁建築師事務所前於八十四年五月二十九日台法字
      第０二一號檢送，嗣遭台大新聞所退回之「台大法學院遷回校總區攝影棚工程
      相關圖說及預算」資料在卷可憑。
（二）詢之被告復供稱：「：：：，因劉（指劉雅馨）與台大新研所所長（指張錦華
      ）都是女生，而我洽談工程事宜常找她們，而與她們熟稔，且原負責該工程之
      彭文正很忙都不管，她們認為女生不方便而叫我幫忙監工、看頭看尾，‧‧‧
      」等語，且有台大新聞所所長張錦華於八十六年一月九日邀請被告擔任「廣電
      媒體中心攝影棚」工程監工之便箋一紙在卷可稽，且被告復先後參與台大新聞
      所攝影棚附屬相關隔音、新設燈光系統之工程驗收事宜，此觀八十六年九月十
      八、十九日台大新聞所攝影棚附屬相關隔音工程驗收紀錄、八十六年九月十七
      日台大新聞所攝影棚新設燈光系統其上均有被告以「使用單位代表」之名義簽
      名自明。足認被告確有參與台大新聞所攝影棚附屬相關隔音、新設燈光系統之
      工程之設計監造要屬無疑。
（三）台大新聞所攝影棚隔音工程所需相關設計圖說及預算書係由被告依靖南公司提
      供之吸音泡棉、隔音門、隔音窗、吸音牆、石膏、橡膠地板等型錄及規範予以
      規劃設計，且被告並承諾靖南公司負責人汪惠南，可將靖南公司之產品規範予
      以列入隔音工程招標設計圖說中，以協助靖南公司得標該項隔音工程，汪惠南
      且與被告協議由被告取得得標價格扣除施作成本、利潤後之價差，其後被告且
      依靖南公司所提出之價格予以浮報各情，並據被告供承在卷，核與靖南公司實
      際負責人汪惠南所陳各情互核一致，並有被告所設計之隔音工程正式預算、圖
      說等資料在卷可佐；再被告所提供與台大新聞所之訪價資料則係由靖南公司、
      文楷公司、德普公司所出具之估價單，而該三家廠家之供價單則由汪惠南所提
      供一情，復據被告供述甚明，亦有前揭估價單附卷可參。又台大新聞所攝影棚
      隔音工程係由靖南公司汪惠南邀集德普公司、文楷公司參與投標，其中靖南公
      司第一次投標、文楷公司第二次投標之押標金一百五十萬元均係由上海商業銀
      行民生分行之帳戶支出，而靖南公司第二次投標、文楷公司第一次投標之押標
      金一百五十萬元則均係由合作金庫忠孝支庫帳戶所支出，而該二帳戶所登記之
      地址則均為台北市○○○路○段二０五巷七弄十號十二號即靖南公司之址，另
      德普公司第一次、第二次所提出之押標金一百五十萬元，則均由靖南公司汪惠
      南提供資金一情，亦據德普公司副總經理許天健證述在卷，並有押標金台支申
      請書及資金來源之支票影本存卷可稽。堪認台大新聞所攝影棚隔音工程確係由
      靖南公司汪惠南邀集文楷公司、德普公司予以圍標，並由被告配合綁標，由文
      楷公司得標後交與靖南公司汪惠南施作無訛。
（四）八十五年十一月十四日文楷公司以一千二百九十五萬二千八百元標得台大新聞
      所攝影棚隔音工程後，靖南公司於八十六年一月十四日分自上海銀行民生分行
      電匯五十萬元至富邦銀行第000000000000號被告之帳戶、另電匯
      十萬元至第一銀行南台北分行伊辰公司帳戶，八十六年七月四日靖南公司再電
      匯四十五萬六千元至第一銀行南台北分行伊辰公司帳戶，八十六年十十月十九
      日文楷公司領得第三期工程款後，自合作金庫忠孝支庫提領三百三十二萬二千
      一百二十元以靖南公司名義匯入伊辰公司帳中，八十七年一月七日台大撥付隔
      音工程尾款後，靖南公司於八十七年一月九日依被告指示電匯款五十萬五千元
      至台北銀行西盛迴龍分行、靖南公司復分於八十七年一月十五日交付合作金庫
      忠孝支庫面額一百五十萬元支票、八十七年一月二十六日交付聯邦銀行忠孝分
      行面額十萬九千零三十元支票與被告等事實，復有被告帳戶資金往來明細及相
      關傳票在卷可憑，是被告於隔音工程中確有從中詐取如數金額至為灼然。
（五）台大新聞所攝影棚燈光工程所需相關設計圖說及預算書係由被告以福茂公司所
      代理之ＳＴＲＡＮＤ  ＬＩＧＨＴＩＮＧ燈光產品等型錄及規範予以規劃設計
      ，且被告並承諾福茂公司，可將福茂公司之產品規範予以列入燈光工程招標設
      計圖說中，以協助福茂公司得標該項隔音工程，被告且與福茂公司協議由被告
      取得得標價格扣除施作成本、利潤後之價差，其後被告且依福茂公司所提出之
      價格予以浮報各情，已據被告於調查筆錄（八十八年六月二日台北市調查處調
      查筆錄）中供承甚明，並有被告所據以提出之天幕燈光照明有限公司、祥群實
      業有限、伊辰公司之訪價資料在卷可考。再台大新聞所承辦人劉雅馨且據被告
      所提出之ＳＴＲＡＮＤ  ＬＩＧＨＴＩＮＧ燈光產品等型錄及規範予以簽立指
      定廠牌理由書及被告所設計之工程正式預算、圖說等資料在卷可佐。
（六）八十六年十月九日台大撥付一千一百十四萬二千元至今韻公司上海銀行仁分行
      帳戶後，今韻公司即於同年月十三日轉帳一千萬元至福茂公司上海銀行仁愛分
      行支存一三三︱五號帳戶後，福茂公司即自前揭上海銀行仁愛分行帳戶，分於
      同年月十四日電匯二百零九萬九千九百六十元（扣匯費四十元）、同年月二十
      日電匯一百二十九萬九千九百七十元（扣匯費三十元）、同年月二十二日電匯
      八十九萬九千九百七十元（扣匯費三十元）、同年十一月三日電匯一零九萬九
      千九百七十元（扣匯費三十元）至第一銀行南台北分行伊辰公司第五八一六六
      號帳戶中等事實，亦有台大付款憑單、報驗單代庶務清單、上海商業儲蓄銀行
      存摺存款帳卡、存款對帳單、支票、匯出匯款申請書影本存卷可佐，亦堪認福
      茂公司確有支付該等款項甚明。
四、訊據上訴人即被告甲○○固承認係伊辰公司之實際負責人，八十四年間，經政治
    大學新聞所人士之介紹而認識台大新聞研究所助教劉雅馨，劉雅馨先後提交「階
    梯教室器材設備工程」器材項目之空白估價單、「攝影棚裝修工程」及「攝影棚
    燈光設備工程」之平面圖及空白估價單，要伊報價。伊提出報價之同時，也介紹
    推薦品質較佳的材料產品，包括靖南公司之隔音材料及福茂公司之STRAND L
    IGHTING燈光產品，因獲得台大新聞所之認同。伊提出估價單之同時，不僅要將
    材料產品之規格、數量、價格載入估價單，更要提出圖說，具體的將材料產品之
    品牌、數量、特質、其組裝、安裝之方式及施工之方法呈現出來，使台大新聞所
    得從圖面上充分瞭解伊之理念，再決定是否接受，惟此乃廠商爭取生意時本應有
    之作為。期間伊並依台大新聞所之好惡與選擇，再三增刪修改估價單、工程圖說
    、施工規範。這些材料產品的品牌、特質以及伊乃希望爭取施作機會之廠商，台
    大新聞所完全清楚明白，絕無施詐使台大新聞所陷於錯誤之情事。在採購過程中
    ，台大新研所主其事之助教劉雅馨及所長張錦華對於伊之身分，期望及所作所為
    完全清楚明白並認同，絕無為獲取暴利，利用規劃設計，施用詐術綁標、浮報價
    格，邀廠商圍標，使其陷於錯誤，圖取不法利益之情事。劉雅馨告知本「隔音工
    程」部分學校必須公開招標，且公告上限制投標商必須是裝潢同業公會之會員並
    有噪音防治工程之營業，伊辰公司因未參加此公會，亦無此項營業，不能投標，
    伊乃與靖南公司合作，重新報價。因採公開招標，在新研所殺一次價後，台大採
    購單位可能又殺一次價。伊在告知劉雅馨後，劉雅馨要伊再拿回去調整，因此，
    報價又提高到一千五百一十六萬七百０四元，增加的部分就分配到各單項材料的
    價格中。之後因加上運雜費、水電費、勞工安全衛生費、綜合保險費、利潤管理
    費及稅捐等，報價始成為一千七百七十八萬七千四百八十二元。至於「燈光工程
    」部分，伊自始至終向台大新研所推薦的就是STRANDLIGHTING之產品，獲得採用
    後，伊向福茂公司詢價，該公司只就設備部分報價，金額為七百五十六萬五千五
    百元。至於施工、管線材料及其他一切費用，要伊辰公司自行負責。伊辰公司加
    上此部份施工費用、利潤，並預留殺價之空間，向台大新聞所報價一千二百四十
    八萬一千四百二十元，後來又調高到一千三百六十二萬三千四百六十元。此部分
    台大新聞所本亦擬與伊議價，由伊公司承作，但事後亦改為公開招標。之後因告
    加上運雜費、水電費、勞工安全衛生費、綜合保險費、利潤管理費、稅捐等費元
    ，報價始成為一千六百四十五萬九千三百二十八元。台大將系爭工程對外辦理公
    開招標，伊辰公司資格不符，無投標資格，而未去購買標單。但是招標過程中，
    伊本人，或靖南、福茂等公司，均未排擠、阻撓或收買防止其他廠商參與投標，
    實無圍標之情事。伊為系爭工程前後投注一年半的時間與心力，能否取得報酬完
    全取決於該靖南、福茂二公司，是否標得系爭工程，報酬之多寡又來自其取得系
    爭工程之金額，伊並不當然能得到報酬，縱有所得，原來亦無定數。福茂公司給
    伊的五百四十萬元並不是回扣，而是承接工程後，扣除總價後伊所應得的報酬。
    伊在轉介紹系爭工程的時候，並不知道所有工程的成本及得標價格會是多少金額
    ，所以我也沒有辦法事先就知道可以拿到多少的報酬。伊自八十四年八月間起即
    協助台大新聞所處理本件工程，時間長達一年半，伊於處理該件工程期間未再另
    接新案，向靖南公司所收取之報酬，係因台大新聞所請求伊協助提供廠家、資料
    、設計圖等，經多次修改均盡心盡力協助，所投入本案心血係專業上之付出，所
    得絕非暴利，亦為業界一般收取報酬之常規。靖南公司給伊之報價為七百萬元，
    福茂公司設備費之報價為七百五十六萬五千元，僅為材料成本價，且為業務上之
    機密，並無揭露予台大之義務，況台大且向行政院公共工程委員會表明工程價格
    合理。伊所得款項，均係來自靖南公司及福茂公司，非得標廠商，亦非台大，款
    項乃向靖南公司、福茂公司介紹投標機會之酬勞，並非向台大施詐所得之利潤云
    云。
五、原審判決以靖南公司則邀集文楷公司、德普公司共同圍標「隔音工程」，後由文
    楷公司於八十五年十一月十四日以新台幣（下同）一千二百九十五萬二千八百元
    得標；福茂公司則以其關係企業齊和公司之名義、並與經銷商今韻公司、松衡公
    司共同圍標「燈光工程」，今韻公司並於八十五年十月三十日以一千三百九十二
    萬八千元得標。靖南公司、福茂公司於如附表一、二所示之時間，將扣除成本及
    利潤後，將其中與得標價格間之差額全數交予甲○○（靖南公司部分五百八十四
    萬五千二百四十元、福茂公司部分五百四十萬元），而共同使甲○○個人實際詐
    得合計一千零八十三萬六千一百八十元之不法財產所得，而認定被告連續意圖為
    自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，觸犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪，並為有罪判決。因此本案所應探求者即：
    一、被告向何人施詐？
    二、被告以何事施詐？施用何種詐術？被詐者有無陷於錯誤？
    三、被告所得之物是否不法所得？
六、經查：
（一）按政府採購法係在民國八十七年五月二十七日經總統公布，雖該法第七章設有
      罰則，然依該法第一百十四條規定，自公布後一年後施行。若行為人於「政府
      採購法」生效後，如發生有該法處罰規定之情形，自應依該法予以處罰。惟本
      案係發生在民國八十五年十月、十一月間，在該法公布生效之前。依刑法第一
      條「行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限。」即罪刑法定，及法
      律不溯既往之原則，本案自無政府採購法之適用，不得依該法論罪處罰，合先
      說明。
（二）台大新聞所攝影棚附屬相關工程，原係委由李俊仁建築師事務所負責規劃設計
      ，該建築師事務所於八十四年五月廿九日以臺法字第０二一號函將相關圖說及
      預算送交臺大，關於「攝影棚燈光設備工程」、「攝影棚隔音設備工程」估價
      總計為二九、七八八、０五五元。因時任台大新聞所所長張錦華及承辦人劉雅
      馨助教以不符合專業需求，及價格過高為由，反對採用，在李俊仁建築師事務
      所拒絕重新設計下，由台大新聞所另行規劃設計，此為證人李俊仁於調查時所
      證實（見八十八年度偵字第二四九一九號卷第三六五頁）。證人即助教劉雅馨
      八十八年八月九日在市調處稱：「：：：迄八十四年間，主體工程即將完工時
      ，才由新聞所提出使用需求，並仍由李俊仁建築師事務所規劃設計。：：：但
      當時所長張錦華及我認為李俊仁設計之內容不夠專業也不符本所需求，故將整
      個設計資料退回給李俊仁建築師事務所，請渠重新設計，但李俊仁不願重新設
      計，並叫我們自行設計：：：」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四二四
      頁反面）。證人張錦華八十八年九月十四日在市調處稱：「李俊仁於自開始設
      計，其所設計之內容均相當粗糙，甚至還發生明顯無法使用的錯誤，且其設計
      品質始終無法達到本所實際使用需求，但工程金額卻非常高，高得很不合理，
      故我及劉雅馨多次與李俊仁事務所人員溝通，但渠最後於八十四年五月間完成
      之設計案送交本所，仍無法達到本所要求，我及劉雅馨多次促其改善並考量重
      新設計，但遭其拒絕並反而要我們自行找人設計，故不得已，我們只好退回李
      俊仁之設計案：：：」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四五四至四五五
      頁）。且有李俊仁建築師事務所八十四年五月二十九日台法字第○二一號函檢
      見同卷第一一頁至第二七頁），及八十五年七月二十九日台法字第○三九號、
      八十五年七月二十九日台法字第○四○號函送之「台大法學院遷回校總區第一
      期興建工程／新聞研究所攝影棚吊具及燈光系統工程」（含攝影棚吊具、燈光
      系統工程採購招標公告、投標須知補充說明、工程預算書、工程規範書、器材
      清單）、「台大法學院遷回校總區第一期興建工程／新聞研究所攝影棚及附屬
      工程」（含採購招標公告、投標須知補充說明、工程預算書、工程標單、工程
      材料規範書、器材清單）等設計圖說及預算書等資料可憑（見扣案證物編號○
      一）。
（三）台大新聞所劉雅馨助教因畢業於政治大學廣電系，乃向政大方面打聽結果，得
      知政大新聞所攝影棚之維修廠商為伊辰公司之實際業務負責人即被告甲○○，
      經介紹而認識告甲○○。甲○○結識劉雅馨後，受劉雅馨、及所長張錦華請託
      免費代為規劃設計台大攝影棚之「隔音工程」及「燈光工程」，並先後提供工
      程設計圖說、施工規範、投標須知補充說明、工程預算書、估價單，再由劉雅
      馨轉交以李俊仁建築事務所師名義函送台大承辦單位等情，業經被告甲○○於
      偵查中供承：「我是大約在八十五年間經政大一位助教介紹說台大有視聽工程
      可作，叫我去問問看，我到台大去找劉雅馨助教，因此而結識，因她認為我提
      出的材料較好、價格較低，且政大的人有說我的腦筋也較好，而有意採用；但
      在接觸過程中，她又問我說，她們有攝影棚隔音工程要作，問我可不可以作，
      ：：：，她就有點心動而陸續與我接觸，我則依她要求提供資料或估價單，我
      為此四處查訪廠商，才開始與靖南公司有接觸，後來可能他們向建築師反映，
      建築師有點不高興，就不太理他們，後來劉（雅馨）就要求我提供建材資料說
      要提供給建築師設計，：：：」、「因我在作估價單時，有先拿到設計師的圖
      才能估價，後來張（錦華）老師與建築師鬧得不愉快，不願再管，我就去找靖
      南公司問他們能否畫，因他們產品規劃與別人不同，我就請他規劃後再交給張
      （錦華）老師」、「：：：而且我除了隔音工程外，又問劉雅馨是否還有其他
      工程可以讓我來做，劉雅馨告訴我還有燈光工程。我就依前找靖南公司配合的
      模式，找福茂公司配合，一樣是協議由我負責運作讓其產品規範列入設計規範
      中，：：：。而我將該些資料交給劉雅馨時，我告訴她，我提供之產品，設計
      比李俊仁建築師來得好，劉雅馨也認同，並將之交給所長張錦華，所長張錦華
      找我說明後，也認同我所提供資料確實較李俊仁建築師施設計為優。：：：後
      來我確定本攝影棚隔音、燈光工程總預算書、材料規範、設計圖說等，均與我
      所送之報價單等資料完全一致」等語在卷（見八十八年度偵字第二四九一九號
      偵查卷第三二八頁、三二九頁正面），核與證人劉雅馨在調查時表示「：：：
      我和所長張錦華都認為甲○○設計之內容相當專業，所以便決定將隔音、階梯
      教室等工程一併交由李旺祺設計」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四二
      五頁）。證人張錦華調查時亦稱：「剛開始只是請李旺祺針對李俊仁之設計圖
      說加以指導其中設計不當之提出之意見，我們可以接受，且覺得其提出之產品
      品質不錯，符合本所要求，：：：並陸續將該些工程委託李旺祺提供設計圖說
      、相關產品型錄、報價，最後並請其提供．：：：」（見八十八年度偵字第二
      四九一九號第四五五頁）。由渠等所供被告如何代台大新聞研究所規劃設計攝
      影棚隔音工程及燈光工程，並提供工程設計圖說、施工規範、投標須知補充說
      明、工程預算書、估價單等之情節互核相符。足認台大新聞所上開攝影棚隔音
      工程及燈光工程之採購招標公告、投標須知補充說明、工程預算書、工程標單
      、工程材料規範書、器材清單、工程設計圖說等資料，確係被告甲○○所提供
      。惟公開招標應備之文件，例如：招標公告、投標須知補充說明、工程圖說、
      施工規範、標單及審標文件，乃台大委託之建築師或台大自己應準備之文件。
      被告雖曾應劉雅馨之要求，提供之招標公告、投標須知補充說明等文件，但充
      其量只是提供其參考而已。至於以台大為公家機關之性質，招標時應如何規範
      投標廠商之資格及產品之規格，始合乎公平競爭之原則與法律規範，乃招標單
      位應自行定奪之事宜，既非被告之權責，亦非爭取業務之廠商會去考慮之事項
      。由上觀之，自始至終與被告有過接觸的，僅助教劉雅馨及所長張錦華，因此
      ，被告若有施詐之行為，對象應是劉雅馨及張錦華，故被告是否觸犯詐欺罪，
      應以伊等二人有無因被告施詐而陷於錯誤，致台大為物之交付，為論斷之基礎
      ，其理自明。
（四）據證人劉雅馨在調查時稱：「：：：甲○○曾向我及所長張錦華表示渠很希望
      能承包前述工程，我和所長基於甲○○係本工程設計人，由甲○○來承作更能
      保障工程品質，所以希望能由甲○○承作，但是我們仍向甲○○明白表示，還
      是要經由公開招標過程來辦理，並不保證能由他承作：：：。」「有的，我們
      確曾希望將有關燈光工程交由李旺祺所屬之伊辰公司施作，又我曾簽擬理由：
      ：：又李旺祺曾向我表示，渠之伊辰公司亦可取得STRAND LIGHTING的代理權
      ，所以擬簽與伊辰公司辦理議價，惟校方以本項採購金額過高、避免其他廠商
      非議，要求本所公開招標辦理。」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四二
      九頁反面、四三０頁）。證人即所長張錦華在調查時亦稱：「剛開始只是請李
      旺祺針對李俊仁之設計圖說加以指導其中設計不當之處，並請其針對部份設計
      內容報價並提出設計理念，經過數次討論，我們覺得李旺祺提出之意見，我們
      可以接受，且覺得其提出之產品品質不錯，符合本所要求，：：：：：，並陸
      續將該些工程委託李旺祺提供設計圖說、相關產品型錄、報價，最後並請其提
      供相關施工規範、投標須知、三家廠商估價單等資料。」（見八十八年度偵字
      第二四九一九號第四五五頁）。因此，被告乃除承包階梯教室視聽教材設備外
      （請見八十八年度偵字第二四九一九號第一二二頁），進一步希望承包隔音及
      燈光工程之廠商，台大新聞所主其事之助教劉雅馨及所長張錦華完全清楚明白
      ，且曾為確保品質，本擬將系爭工程以議價交由被告承作，但承辦單位台大總
      務處營繕組則要求辦理公開招標。
（五）被告甲○○固然將靖南公司所代理之國外廠牌隔音產品，及福茂公司代理之國
      外廠牌燈光產品之特殊材料規格列入設計圖說，並在「投標須知補充說明」中
      詳列投標廠商於資格審查時，須分別提出所列「防火吸音泡棉、遮音片、橡膠
      地板」經公證之正本原廠測試報告及正本型錄，「剪式燈具伸縮桿、燈具操作
      桿、燈光懸吊系統、迴路燈光控制器、６×１０Ａ調光燈、ＫＷ聚光燈、２Ｋ
      Ｗ聚光燈、２５／２‧５ＫＷ柔光燈、５００Ｗ×４天幕燈、燈式立燈、雙軌
      布幕軌道、３５ｍ×４‧８ｍ天幕、２０ｍ×４‧８ｍ黑幕、Ｃｈｒｏｍａｋ
      ｅｙ藍色幕」等應附原廠出具之授權證明書及維護保證書、原廠正本型錄，亦
      有前開扣案之隔音工程及燈光工程之採購招標公告、投標須知補充說明、工程
      材料規範書、器材清單等件可稽，且為被告甲○○所不爭執，堪認為真實。而
      被告甲○○在「隔音工程」限制投標廠商應提出「防火吸音泡棉、遮音片、橡
      膠地板」等材料經公證之正本原廠測試報告及正本型錄；並在「燈光工程」中
      嚴格要求投標廠商應提出「剪式燈具伸縮桿、燈具操作桿、燈光懸吊系統、迴
      路燈光控制器、調光燈、聚光燈、柔光燈、天幕燈、燈式立燈、雙軌布幕軌道
      天幕、黑幕、藍色幕」等材料經原廠出具之授權經銷證明書、維護保證書、原
      廠正本型錄。對於「投標須知補充說明」，曾有廠商異議，台大經審慎研議後
      ，仍維持原投標須知所訂之資格及規格，並向廠商提出書面說明（見八十八年
      度偵字第二四九一九號第九十六至九十八頁、第二二一頁至第二二二頁、第九
      十三頁至第九十四頁）。台大八十七年二月九日（87）校總字第０一五０二號
      函覆行政院公平交易委員會亦證實：關於工程設計圖說部份材料（防火吸音泡
      棉、遮音片、橡膠地板）列有詳細規格限制，係配合使用需求，其工程用料功
      能對工程品質提升確有助益，該工程用料為一般國際通行販售之裝修建材，製
      造廠商眾多，由國內每年於世貿展覽館所陳列出自眾多國家產品即可獲得他廠
      同等產品、價格、目錄及所需之相關資料，並列出該等代理商名稱，復強調本
      工程為確保能順利達到設計需求功能，以提高工程品質及爾後保固維修之考量
      ，為證實型錄所示之各項功能與實際販售產品無誤，所以均透過產地國家公證
      以取得產品品質之公信力並以此表示供貨廠商對其所販售之商品功能負責，故
      有公證文件之需要，該等考量係配合使用需求所為。其他如國立海洋大學及台
      東縣立文化中心亦採類似規格限制。工程投標前，部份廠商及教育部政風處等
      質疑似有不合理之處，經相關單位說明仍以工程高品質為優先考量，故仍按原
      投標須知補充說明所擬資格及材料證明文件辦理，並依法定程序招標，原質疑
      廠商已無異議，而順利開標、驗收結案（見八十八年度偵字第二四九一九號第
      一一０至一一二頁）。可見相關之限制乃台大為確認參加投標廠商具備專業能
      力，材料及產品之來源無虞、確保工程品質，及後續保固維修之結果，而非被
      告甲○○向台大校方施詐所致。
（六）關於招標案，縱使台大新聞所不滿意李俊仁建築師之規劃設計，但新聞所若提
      出之任何意見及資料，仍須經該建築師，乃至於負責招標台大總務處審查，才
      能定案。被告甲○○推薦的材料產品雖然獲得台大新聞所認同，但最後是否獲
      得採用，並非被告所能掌握，本案查無被告與李俊仁建築師有所往來謀議之證
      據，不能證明被告曾與建築師協議鎖定特定品牌之材料產品綁標，或有排除其
      他廠商之競爭。被告於報價時，將業主台大新聞所所選擇之材料產品之規格、
      數量、特性、組裝及安裝之方式載入估價單、工程圖說及施工規範，使業主瞭
      解，乃理所當然的事，若將此等行為以規劃設計看待，乃廠商之規劃設計，與
      受台大委託規劃設計之建築師的職責，炯然不同。查被告在接受調查時被一再
      以「實際負責設計監造攝影棚附屬相關工程」相責問，筆錄亦記載被告答稱：
      「實際由我設計」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四四三至四四四頁）
      。劉雅馨及張錦華在調查時亦稱：「甲○○設計之內容相當專業」、「渠亦說
      明以該些廠牌材料規格作為設計基礎」，「將隔音等工程委託李旺祺規劃設計
      」等（見八十八年度偵字第二四九一九號第四二五頁、第四五五頁）。惟被告
      初始應劉雅馨之要求，依其提供之材料規格及設計圖報價，之後因向其介紹推
      薦靖南及福茂公司之材料產品獲得採用，而重新提出報價，同時依慣例，提出
      工程圖說，將規格、組裝、安裝之方式及施工之方法具體呈現在圖說中，使業
      主瞭解將來材料產品之配置及施工之方式，此乃廠商報價時應有之行為。若廠
      商配合報價提出之工程圖說也屬所謂之「規劃設計」，此種規劃設計，與建築
      師受託單純為規劃設計，無庸施作之情形，全然不同。廠商的規劃設計目的在
      配合業主的需求，推銷自己的產品，盡量提供服務，爭取業主認同，以承攬業
      務，獲得利益。因此，廠商（如本案之被告）將業主採用之材料產品（例如本
      案靖南及福茂公司之材料產品）之格規載入設計圖說中，勿甯乃事理之當然，
      與業主於招標時，指定品牌、規格，排除競爭，而有所謂之綁標之情形，不可
      同日而語。至於建築師的規劃設計，是受業主之委託，在業主預算範圍內，依
      業主之需求，為業主作規劃設計，但此與志在爭取施作機會之廠商不同。事實
      上，本案被告提出之估價單、工程圖說、施工規範等都僅供業主參考，一切仍
      需待業主或其委託之建築師定奪。台大新聞所一再更換材料或數量，再三要求
      被告修改估價單、工程圖說、施工規範。此從劉雅馨、李俊仁建築師之供述以
      及從李俊仁建築師扣案之工程預算書、工程圖說、施工規範都有建築師審核之
      註記及意見可資證明。
（七）在評斷被告之行為，判斷本案之是非時，實不應脫離被告乃積極希望爭取施作
      機會之廠商的角色。本案被告自始至終不斷的配合業主，提供服務，滿足其需
      要，當然是為爭取施作之機會，既無意，也沒有立場，取代台大新聞所，或李
      俊仁建築師，乃至於該校招標單位之角色，承擔伊等依法令校規或委任契約應
      負之職責。原判決所謂：「甲○○為與台大新聞研究所建立良好關係，以便日
      後參與攝影棚相關工程，表示願意代為規劃設計台大新聞所攝影棚之相關工程
      ，事經劉雅馨告以所長張錦華後，台大新聞研究所即委請甲○○代為規劃設計
      」；將被告以設計規劃者論斷，漠視被告為希望爭取生意之廠商的性質，並進
      而推論被告「：：：在商業良知不敵利慾誘惑下，利用主導台大新聞研究所攝
      影棚隔音、燈光工程之規劃設計及訪價之機會，萌生勾結廠商浮編預算、綁標
      ，牟取不法所得之念頭」，全然事實不合。被告初始向台大新聞所介紹推薦隔
      音材料及燈光產品，就是靖南公司及福茂公司代理之材料產品，獲得該所認同
      採用，於報價時，將其品牌、規格、特性、安裝、組裝及施工方法，載入自己
      伊辰公司之估價單、工程圖說及施工規範，此乃廠商報價時理所當然之行為，
      完全無關綁標被告純粹是為爭取業務之廠商，以對市場上隔音及燈光之材料產
      品之性質及其價格之認知，包括靖南公司所經銷之隔音牆NCC及橡膠地板SAAR
      材料產品及福茂公司經銷之STRAN D LIGHTING燈光產品，向台大新聞所介紹推
      薦，獲得採用，而以自己之伊辰公司提出報價（卷內無隔音工程部分之估價單
      資料，燈光工程部分見八十八年度偵字第二四九一九號第一四八至一四九頁）
      ，同時將業主認同之產品之規格、數量、特性、組裝、安裝及施工之方式，具
      體的呈現在工程圖說及施工規範中，使業主瞭解，乃理所當然的事情，這其中
      只有業主的好惡與選擇，與業主於招標時自行指定品牌規格，排除競爭，而有
      所謂之綁標之情形，不可同日而語。事實上，被告將台大新聞所採用之材料產
      品之品牌、規格、價格及數量，記載在估價單、工程圖說及施工規範，台大新
      聞所完全清楚明白，並經劉雅馨、張錦華及其委託之建築師審核認同，有相關
      之供詞及記錄可稽。若以之呈請台大總務處據此編製工程預算書、標單，而使
      系爭標案有不合法令之情事，此乃相關人員是否盡責之結果，非因被告施詐，
      而使其陷於錯誤所致。
（八）劉雅馨為台大新聞所攝影棚吊具、燈光設備器材，請准議價採購，在「指定廠
      牌理由書」上表示：「一、STRAND LIGHTING 公司之燈光系統是採攝影棚吊具
      與燈控整體設計，能靈活應用影棚燈光之需求，降低燈光系統整合之誤差；另
      STRAND LIGHTING 公司是全球唯一在燈光、吊具系統週邊設備上，具整體生產
      規模之廠商。」、「二、到目前為止，只有STRANDLIGHTING公司可達本所影棚
      燈光、吊具系統整合設計之品質需求，不能以他家產品替代。經查台灣福茂公
      司為STRAND LIGHTING 公司在台之唯一代理商。」（見八十八年度偵字第二四
      九一九號第一三二頁至第一三四頁、第三五二頁至第三五四頁）；證人劉雅馨
      在調查時表示：「：：：我和所長張錦華都認為甲○○設計之內容相當專業，
      所以便決定將隔音、階梯教室等工程一併交由李旺祺設計。」「：：：甲○○
      曾向我及所長張錦華表示渠很希望能承包前述工程，我和所長基於甲○○係本
      工程設計人，由甲○○來承作更能保障工程品質，所以希望能由甲○○承作，
      ：：：」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四二五頁、第四二九頁反面）
      ，於檢察官偵查時證稱：「：：：他建議我們可將燈光部分獨立出來規劃並幫
      我們作好設計，我們再拿去跟建築師討論：：：」（見八十八年度偵字第二四
      九一九號第四九一頁反面）。證人張錦華在調查時亦稱：「剛開始只是請李旺
      祺針對李俊仁之設計圖說加以指導其中設計不當之提出之意見，我們可以接受
      ，且覺得其提出之產品品質不錯，符合本所要求，：：：並陸續將該些工程委
      託李旺祺提供設計圖說、相關產品型錄、報價，最後並請其提供：：：」、「
      李旺其有提供該些材料之型錄給我們看，並向我們保證該些廠牌是國外知名建
      材或燈具大廠，品質相當好，我們經比較後（與李俊仁設計之產品相較）亦能
      接受，而渠亦說明以該些廠牌材料規格作為設計基礎，且規格定的很細，以確
      保工程材料高品質要求，而李旺祺也有說明渠投標須知列有投標商特殊限制之
      目的，也是為了工程高品質，確保得標商能以順利取得上開廠牌材料施作工程
      。」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四五五頁、第四五六頁）。證人劉
      雅馨於原審證稱：「（被告提供之估價單）我有要求更改，金額有壓低過。」
      「我有和別人討論過材料需要何種功能（如地板要防火、隔音多少DB等），但
      不知材料的材質如何，我有將被告給的估價單和學校老師及李建築師討論過。
      」（見原審九十年十一月二十二日筆錄第五頁、第九頁）；證人李俊仁建築師
      於調查時稱：「最後我提送給台大之『攝影棚工程』相關圖說、招標規範、工
      程預算書是時任台大新聞研究所所長張錦華送給本事務所，經我審核後，以李
      俊仁事務所名義提送台大營繕組。：：：」、「：：：最後於八十五年七月廿
      九日本事務所以台法字第０３９號函將設計圖說及預算書送台大營繕組核可，
      並辦理招標。」、「完全係照張錦華提出之資料，經我及台大營繕組提出修正
      後，交由張錦華依修正意見修改後即定案，我並未實際訪價。」（八十八年度
      偵字第二四九一九號第三四五頁、第三四六頁反面）。以李俊仁建築師事務所
      被扣押之台大法學院攝影棚工程920259D （見八十八年度聲字第一一七五號第
      二七七頁）內之資料加以比對，亦可見新研所確有將被告先後多次提出之報價
      資料，送請建築師增刪修改，建築師亦有註記其意見，圖說也曾經建築師審核
      修改。凡此有扣案之工程預算書十七件及圖說四張可稽。可見系爭工程如何規
      劃設計，採用何種材料產品，被告之意見僅供台大新研所參考，並無任何拘束
      力。被告將靖南公司代理的之國外隔音產品、福茂公司代理之國外燈光產品之
      規格、特性列入設計圖說規範，完全是正常的商業行為。被告作為一個希望承
      包工程之廠商，所能做的就是推薦最好的產品，提出合理的報價、提供最好的
      服務，獲得業主認同，完全無不法所有之意圖，更與綁標無關。
（九）被告雖曾應劉雅馨之要求提供招標公告、投標須知及補充說明，經其修改後，
      依其指示重新繕打交回。惟依被告所知，被告送交之文件一定得經過台大委託
      之李俊仁建築師，及台大招標單位依一般之招標規範處理。事實亦如此：其一
      、李俊仁建築師事務所被扣押之台大法學院攝影棚工程920259D （見八十八年
      度聲字第一一七五號第二七七頁）顯示包括工程預算書、工程圖說、招標公告
      、投標須知補充說明確曾經建築師審核修改並註記意見。其二、被告應劉雅馨
      之要求提供之燈光工程部分之招標公告及投標須知補充說明，比較八十八年度
      偵字第二四九一九號第一五四頁之招標公告、第一五七至一五八頁之投標須知
      補充說明、第一五九頁之工程規範書，與李俊仁建築師事務所被扣押之台大法
      學院攝影棚工程920259D （見八十八年度聲字第一一七五號第二七九頁）內有
      關八十五年七月二十九日台法字第０４０號送交台大營繕組所附之相對文件，
      內容並不相同。可見被告提交給劉雅馨之文件確曾經過建築師處理過。其三、
      李俊仁建築師在市調處稱：「：：：最後我提送給台大之「攝影棚工程」相關
      圖說、招標規範、工程預算書是時任台大新聞研究所所長張錦華送給本事務所
      ，經我審核後，以李俊仁事務所名義提送台大營繕組。：：：」（見八十八年
      度偵字第二四九一九號第三四五頁）、「：：：最後於八十五年七月廿九日本
      事務所以台法字第０３９號函將設計圖說及預算書送台大營繕組核可，並辦理
      招標。」（見八十八年度偵字第二四九一九號第三四六頁）。可見被告提供之
      文件只是供業主參考，尚有待台大新聞所、李俊仁建築師及台大營繕組審核，
      被告無施詐之意思，更無施詐之行為。
（十）被告提供給劉雅馨參考之招標公告，隔音工程要求廠商必須是裝潢工會之會員
      並具備噪音防治工程之營業項目，燈光工程必須是電氣商（台大限制為甲級電
      氣商），因被告之伊辰公司非裝潢工會之會員，亦非電氣商，致使被告自己之
      公司都無法投標。設若被告企圖綁標，圖取不法之利益，豈會自我設限？使自
      己公司無法投標。可見被告提供之招標公告確只是供台大新研所參考之用，是
      否限制廠商之投標資格屬業主台大之權責。台大公開招標時限定廠商之資格是
      希望得標者具備專業能力，此證人劉雅馨於調查時供述：「為了避免工程延宕
      及確保工程品質，並順利執行預算，所以才會嚴格限定廠商資格」、「我曾向
      營繕組影印辦理採購之相關法令，包括審計施行細則、教育部書函（附件係防
      範公共工程圍標與綁標之具體改善措施）。」（見八十八年度偵字第二四九一
      九號卷第四三一頁反面），及另證人張錦華在原審調查時亦證稱：「：：：但
      我們認為能夠參與投標之廠商必須具有專業資格，因此認為專業資格限制是必
      要的，經過建築師、學校營繕組、新聞所開會後確認二階段審查。」（見原審
      九十年十二月十九日筆錄第十頁）；可資證明。
（十一）台大公開招標時限定材料產品之規格是為確保工程品質，順利執行工程預算
        台大公開招標時之投標須知補充說明之規格審查（原判決誤為資格審查）要
        求「隔音工程」投標廠商須提出「防火吸音泡棉、遮音片、橡膠地板」等經
        公證之正本原廠測試報告及正本型錄，附原廠出具之授權經銷證明書及維護
        保證書、原廠正本型錄，其目的在確保廠商有此類工程之專業施工經驗，保
        障關鍵材料之品質及來源，防止廠商以仿冒品充數，於投標時以影印本魚目
        混珠，防止非專業廠商惡性競爭，台大新聞所完全瞭解且認同，並確認合乎
        其之要求，業經劉雅馨及張錦證述在案，絕無施詐綁標之意圖。證人劉雅馨
        於八十八年八月十三日在檢察官偵查時證稱：「因一般學校工程招標時都是
        採價格標，但我們以前經驗如此會造成工程品質低落，李旺祺建議我們說他
        規劃工程中地板吸音泡棉材質很重要，要我們於投標廠商在投標時他們能購
        買到那些材料證明，以避免施工到一半要換材料問題，他當時列了四樣以上
        ，我們認為說沒必要那麼嚴格故刪成二項，但還是被別人質疑獨家規格我們
        就此問過李某，他說該產品任何廠商均可向國外叫貨且那些產品也有不同牌
        子，當時我有把資料交給學校營繕組。」（見八十八年度偵字第二四九一九
        號第四三六頁）。另證人張錦華在市調處亦證稱：「李旺祺有提供該些材料
        之型錄給我們看，並向我們保證該些廠牌是國外知名建材或燈具大廠，品質
        相當好，我們經比較後（與李俊仁設計之產品相較）亦能接受，而渠亦說明
        以該些廠牌材料規格作為設計基礎，且規格定的很細，以確保工程材料高品
        質要求，而李旺祺也有說明渠投標須知列有投標商特殊限制之目的，也是為
        了工程高品質，確保得標商能以順利取得上開廠牌材料施作工程。」（見八
        十八年度偵字第二四九一九號第四五六頁）。事實上，被告初始向台大新研
        所介紹推薦並獲得採用之隔音及燈光工程材料產品，就是靖南公司及福茂公
        司代理之材料產品。這些材料產品經原審調查確認，並非該等公司獨家代理
        之材料產品，故檢察官起訴之事實已有錯誤。且台大新聞所原本希望議價由
        被告承包，被告縱使希望競爭者越少越好，也無須為綁標而要汪惠南或靖南
        公司提出所謂有把握的特殊材料，以排除其他廠商競爭。
（十二）建築師為業主進行規劃設計時，對於特殊之工程，通常會要專業廠商提供資
        料及圖說作參考。廠商為推銷並使建築師市場上新進之材料產品，向業主推
        薦並納入規劃設計，也會主動拜訪建築師，提供樣本、型錄，施工規範，甚
        至免費幫建築師設計，業據汪惠南在原審證實在案（見原審九十年十二月十
        九日筆錄第十九頁）。建築師通常也會要求廠商提供整套資料，包括：材料
        規格、工程圖說、施工規範、招標公告、投標須知、補充說明、審標文件，
        甚至於合約書範本，供其參考。廠商因經銷這些材料產品及多次參與投標通
        常也會保有這些文件，而隨時呼應建築師或業主的需求，提供其參考。本案
        靖南公司及福茂公司提供給被告甲○○轉給劉雅馨的招標公告、投標須知補
        充說明，是否合用，都有待台大或其委託之李俊仁建築師審酌定奪。此由市
        調處扣案之張人鳳在高雄市政府所屬各機關學校營繕工程投標須知等文件編
        號第００９號內，喻台生建築師事務所關於音樂館特殊設備工程之工作處理
        說明單所載亦可證明。其上記載：「招標文件（含空白標單、預算書等）儘
        速於下週前提送，以便簽准公開閱覽（期望於七月底前發包完成，以利建築
        工程完工前檢討追加工期）。因應採購法，投標須知、工程契約已交李旋旗
        打字中，其餘有招標文件是否須修正，請本所一檢討確認。」。又廠商交付
        給業主的施工規範，當然要標示所使用的材料廠牌，以示負責。但公家機關
        在充作招標文件使用時，通常會將廠牌名稱刪除，以免被誤會為特定廠牌綁
        標。但台大委託之建築師及採購單位未加以處理（請見市調處扣案李俊仁台
        大法學院攝影棚工程920259D編號01八十五年七月二十九日台法字第０３９
        號設計圖說第7/17頁及第9/17頁）。若以此怪罪於被告有意綁標，顯欠允當
        。
（十三）關於證人即大黑柱公司負責人古名宏於偵查中證述：「：：：第一次投標（
        八十五年十月二十九日）時，在本公司所提出之防火吸立泡棉型錄係影本而
        非正本，故於資格審查時被認定資格不符遭排除。因此本公司積極改善缺失
        並取得正本原廠型錄後，才會再度參與第二次投標（八十五年十一月十四日
        ），且我們自認提出之上述三項材料遠比圖說規範要求的品質來得合適，故
        由我父親古乾衡代表本公司參與第二次投標，但卻仍於資格審查時，因上述
        三項材料與圖說規範之要求不能完全相符，而再度遭認定資格不符。‧‧‧
        有關上述三項材料，我所問到的同業均表示無法提供與圖說規範完全相同之
        產品，最主要的原因是上述三項材料圖說規範太嚴苛，除了應有的產品性能
        要求外，竟然把產品材質有詳列進去，以防火吸音泡棉為例，：：：市面上
        符合該項吸音測試值功能的防火吸音泡棉材料很多，但能完全與圖說規範得
        材料、特性、特徵相同的可能只有某一特定材料（因為不同產品，一定有部
        分特性不同）」等語在卷（見八十八年度聲字第一一七五號偵查卷第十二至
        十三頁），並有廠商即幸福家具裝潢工程有限公司、全利技術顧問有限公司
        、鄭台金等人先後質疑台大上開工程之招標程序圖利特定專屬廠商、綁標之
        檢舉函可佐（見八十八年度偵字第二四九一九號偵查卷第八十八至九十二頁
        、二一八、二一九頁）。惟查：
      (1)在投標須知補充說明關於材料產品之限制，乃台大新研所為確保工程品質所
        致，並曾與其建築師及負責招標之台大總務處營繕組討論確定後，始對外公
        開招標。
      (2)大黑柱公司負責人古名宏曾向市調處表示：「：：：，而本公司也曾向業主
        單位台大詢問過，台大方面表示只要同等品即可，本公司另項設計單位詢問
        有無與圖說規範完全相符之產品參考廠商可供詢價、訪價，但設計單位人員
        拒絕提供，故本公司自行透過同業取得產品功能較佳之材料參加投標，但因
        時日久遠，故我已忘記喔所取得之該三項材料廠牌為何（只記得是日本廠牌
        ），惟第二次（八十五年十一月十四日）投標時，縱然我公司所提出之材料
        產品功能很好，但仍因材質、特徵等部分與圖說規範不盡相同而遭認定資格
        不符。：：：」（見八十八年度聲字第一一七五號第十二頁反面、十三頁）
        。由以上所述可知：本件標案實際上未限制特定廠牌，同等品亦可。參
        與投標之大黑柱公司甚至可取得功能較佳之材料參加投標。至於大黑柱公司
        何以仍因材質、特徵等部分與圖說規範不盡相同，而遭認定資格不符，乃決
        標單位台大總務處營繕組之權責，與被告無涉。
（十四）另關於幸福家具裝潢工程有限公司、全利技術顧問有限公司、鄭台金等人質
        疑台大上開工程之招標程序圖利特定專屬廠商、綁標之檢舉函，都經台大新
        聞所曾提出書面說明（見八十八年度偵字第二四九一九號第九十六至九十八
        頁；第二二一頁至第二二二頁），台大並分別以書面答覆幸福家具裝潢工程
        有限公司及全利技術顧問有限公司：「有關本校新聞所攝影棚及附屬相關隔
        音工程招標資格疑義，經本校審慎研議，仍維持原投標須知所訂資格，隨函
        檢附書面說明乙份，請查照。」（見八十八年度偵字第二四九一九號第九十
        三至九十四頁），並以電話及書面答覆鄭台金：「有關新聞研究所攝影棚燈
        光系統工程招標案：：：，招標規格等部份疑慮，本校於招標當天下午曾以
        大哥大電話向貴公司代表鄭先生解釋，：：：，茲檢附書面說明乙份請卓參
        。」（見八十八年度偵字第二四九一九號第二二一頁至第二二二頁）。且本
        案行政院公平交易委員會及公共工程委員會釋疑，縱認為技術規格特殊，但
        都未認定系爭標案有違法綁標之情事（見八十八年度偵字第二四九一九號第
        二二五、二二六頁，八十八年度聲字第一一七五號第二０三、二０四頁）。
        事實上，若有規格特殊之情事，亦是主其事者未善盡職責所致，與應要求而
        提供資料之廠商無關。依前開台大新研所之說明書、台大對異議廠商之答覆
        ，及行政院公平交易委員會及公共工程委員會之答覆，亦確認本案無違法綁
        標之情事。
（十五）被告並未有浮報隔音、燈光工程之各項材料單價：
      (1)隔音工程部分：關於原判決所引汪惠南在市調處之筆錄，上載工程標單上載
        1.6mm 鍍鋅鋼板含利潤合理的價錢是在六百元左右，扣押物第一頁之工程標
        單1.6mm 鍍鋅鋼板單價提高為每平方公尺三千二百元是李旺祺要求我抬高整
        個投標價，因此只好在各項單價灌水，並要德普企業有限公司，也依此原則
        來製作投標單（八十八年度聲字第一一七五號第二四四頁）。靖南公司之報
        價是乙○○提給伊辰公司的。在台大未確定材料，乙○○未到現場丈量之前
        ，乙○○給伊辰公司之報價是六百多萬元。台大新研所選擇之材料確定，乙
        ○○到現場丈量後，給伊辰公司之報價是八百餘萬元，此乃伊辰公司之成本
        價。被告以八百多萬元之成本，加上三成的利潤、預留學校殺價之空間二成
        ，向台大新研所報價一千二百多萬元。其後因新研所更改材料或數量，增刪
        修改為一千三百二十一萬四千八百三十元、一千三百二十五萬八千七百八十
        元。殺價是我國社會購物的本能，廠商為確保利潤，而預留殺價之空間，已
        成為業界之習慣。即使公家機關在編列預算時，也都預留本機關及上級機關
        主計單位，乃至立法院刪減預算之空間。工程必須公開招標，且公告上限制
        投標商必須是裝潢同業公會之會員並有噪音防治工程之營業，伊辰公司未參
        加此公會，亦無此項營業，不能投標，乃與靖南公司合作，以該公司之名義
        重新報價。因採公開招標，在台大新聞所殺一次價後，採購單位可能又殺一
        次。被告恐台大把底價殺得太低，而與汪惠南見面，要求降價，汪同意將給
        被告之價錢降為七百萬元，得標金額扣除七百萬元，餘歸被告。汪惠南在原
        審調查時亦稱：「如果由本公司自己業務員找建築師將產品設計在規劃案中
        ，就會支出油錢、業務員薪水等費用，就不能以七百萬元投標。」（見原審
        九十年十二月十九日筆錄第十八頁）。可見汪惠南給被告七百萬元之報價是
        大盤商給同業間的價格。原判決以此為基礎論斷被告浮報價格，並謂此種聯
        絡廠商浮報價格、預算之情形，絕非以被告辯稱其以廠商身份參與工程自居
        ，即得解免其利用劉雅馨、張錦華對其人格信用之信任，隱瞞私下與廠商協
        議密謀，憑藉綁標前提下，可以為所欲為，而任意提高浮報單價，從中不法
        牟取廠商實際得標金額與成本差價之責任。證人乙○○於九十二年一月二十
        七日本院調查時，證實：「我是提供很多過資料給甲○○，提供他作工程使
        用，或是公司現成的資料作為目錄。當時有一件台灣大學新聞所攝影棚的工
        程，經由甲○○的告知，所以我知道有這件事情。：：：」「我提供的資料
        有很多的廠牌：：：我交付資料給甲○○的時候，大部分的時候，汪惠南均
        沒有在場。我當時與甲○○的接洽，都是我先與公司決定後，直接接洽。至
        於汪惠南會在場，都是為要討論材料成本問題。甲○○當時要的資料不只這
        三種（按指橡膠地板、吸音泡棉、隔音板等型錄樣本），還有隔音門，消音
        百葉等產品。」「我是有提供過相關工程的報價資料給甲○○作參考。我記
        得有好幾次：：：一般我們做這種工程，我們會提供資料給建築師作參考，
        是否要採用，由業主及建築師自行決定。」「報價有好幾次，現場的很多狀
        況都是甲○○與業主討論，因為工程有改變，所以會變更估價單內容，在變
        更後，甲○○就會拿給我看，我看過之後，公司會在報價單上蓋章。次數大
        約有三、四次左右。」由以上證詞可資證明被告提供給台大新研所選擇的材
        料及其廠牌有很多種，並非單一廠牌，而且當時甲○○並非只要橡膠地板、
        吸音泡棉、隔音板等型錄樣本，報價亦有好幾次，因工程有改變而多次變更
        估價單內容，可見橡膠地板、吸音泡棉、隔音板都是台大新研所所選定之材
        料，非被告為排除其他廠商競標，而特別列入報價單或設計圖說之材料。至
        於被告與汪惠南見面都是為了要討論材料的成本問題，其目的無非為降低自
        己之成本，以提高利潤，實無與汪惠南或乙○○共謀不法利益，詐欺台大之
        情事。又如乙○○所證：「一般我們做這種工程，我們會提供資料（按指為
        報價資料之工程圖說及施工規範）給建築師作參考，是否要採用，由業主及
        建築師自行決定。」、：「我的資料都是請同事參照類似資料自報紙上剪下
        的。當時甲○○是說要提供給台灣大學工程的建築師作參考。」可見被告應
        台大新聞所之要求，提供之招標公告、投標須知補充說明等資料，是乙○○
        所提供，乃供台大新聞所委託之建築師參考之用，別無其他不法企圖。至於
        其內容是否合乎公家機關採購規範之要求，則係採購機關要自行斟酌。
      (2)燈光工程部分：被告自始至終向台大新研所推薦的就是STRAND LIGHTIN G
        之產品，獲得採用後，被告向福茂公司詢價，該公司只就設備部分報價，金
        額為七百五十六萬五千五百元。至於施工、管線材料及其他一切費用，伊辰
        公司自行負責。伊辰公司加上此部份之費用、利潤並預留殺價之空間，向台
        大新研所報價一千二百四十八萬一千四百二十元（見八十八年度偵字第二四
        九一九號第一四八至一四九頁），後來又調高到一千三百六十二萬三千四百
        六十元（八十八年度偵字第二四九一九號第一九六至一九七頁）。此部分如
        前所述，台大新研所本擬與被告議價，由被告承作，但事後改為公開招標。
        被告加上運雜費、水電費、勞工安全衛生費、綜合保險費、利潤管理費、稅
        捐，報價始成為一千六百四十五萬九千三百二十八元（見八十八年度偵字第
        二四九一九號第一五二、一五三頁）。被告只好與福茂公司之老闆娘謝明秋
        協商，由其投標謝明秋同意，但若得標，該公司只提供設備，要由被告自己
        施工並負擔管線材料及其他一切費用，得標金額超過七百五十六萬五千五百
        元部分歸被告。
      (3)證人劉雅馨於原審：被告提供之估價單，我有要求更改，金額有壓低過。我
        有將被告給的估價單和學校老師及李建築師討論過。（原審九十年十一月二
        十二日筆錄第五、九頁）。劉雅馨於偵查中：增加安全衛生管理等費用，是
        我把估價單內容拿給李俊仁建築師看時，他們建議，依照往例應該加上去（
        八十八年度偵字第二四九一九號第四三四頁）。另證人張錦華於原審稱：助
        教有告訴我學校會壓低。（原審九十年十一月二十二日筆錄第八頁）。要之
        ，靖南公司或福茂公司給伊辰公司之報價，乃伊辰公司之進貨成本價，如同
        台大公開招標時所設定之底價，乃業務上之機密，被告並無義務要對外揭露
        。伊辰公司在成本價加上自己的利潤，乃是市場之正常法則。至於預留業主
        殺價之空間，則是為確保自己之利潤，被告亦明白告訴劉雅馨學校有殺價之
        空間，完全無詐欺情事。
      (4)關於浮編工程預算書部分：被告固將靖南公司及伊辰公司之估價單之抬頭，
        改成工程預算書，但不曾編篡其內容，完全無浮編可言。證人李俊仁建築師
        在市調處謂：「攝影棚之隔音裝潢工程最後編列之預算為一七、七八七、四
        八二元，完全係照張錦華所提出之資料，經我及台大營繕組提出修正後，交
        由張錦華依修正意見修改後即定案，我並未實際訪價。」（見八十八年度偵
        字第二四九一九號第三四六頁反面）、「最後我提送給台大之「攝影棚工程
        」相關圖說、招標規範、工程預算書是時任台大新聞研究所所長張錦華送給
        本事務所，經我審核後，以李俊仁事務所名義提送台大營繕組。」（見八十
        八年度偵字第二四九一九號第三四五頁），是編列預算確實與被告無關。
      關於訪價資料：證人劉雅馨在原審稱：因台大營繕組要求要有廠商估價單以
        便進行招標程序，所以才向被告要，因為學校要我們評估工程概算，而就這
        些專業且龐大的工程我無法一一找廠商估價（見原審九十年十一月二十二日
        筆錄第四頁）。依照當時法令規定，公家機關辦理採購，必須取具兩家以上
        之估價單（請見當時之機關營繕工程及購置、定製、變賣財物稽察條例第六
        條），採購單位經常要報價之廠商多拿一家或兩家估價單。故被告提出資料
        後，校方是否採信？有無疑問？應否進一步訪價？悉由校方斟酌，被告無法
        掌握，是難遽認執以詐欺。
（十六）被告曾清楚明白的告訴劉雅馨自己的公司若不能參與投標，也會找認識的廠
        商來投標，多找兩家來投標，這也是劉雅馨擔心流標所致，業據劉雅馨在市
        調處及原審證實在案。證人劉雅馨在市調處稱：「甲○○曾向我及所長張錦
        華表示渠很希望能承包前述工程，我和所長基於甲○○係本工程設計人，由
        甲○○來承作更能保障工程品質，所以希望能由甲○○承作，但是我們仍向
        甲○○明白表示，還是要經由公開招標過程來辦理，並不保證能由他承作，
        甲○○也向我們表示很想承作本工程，但因為工程實績的限制可能無法參標
        ，但會找合格廠商參與投標。另外我們也擔心因為工程高品質的限制，可能
        導致沒有廠商投標而流標，因而延宕預算執行，而就此問題與甲○○研究過
        ，甲○○表示會找適當廠商來投標。」（見八十八年度偵字第二四九一九號
        第四二九頁反面）、「我認為甲○○應該可以從中獲取利潤，否則他不會免
        費替本所設計規劃，且甲○○曾事先告訴我們，他想承作他設計的該設計工
        程，即使他所屬的公司不能投標，也會找配合的廠商來投標。：：：」（見
        八十八年度偵字第二四九一九號第四三二頁）。證人劉雅馨於偵查時稱：「
        我只聽過他會找廠商來參加投標，但不知是否都是他找來三家廠商參與投標
        。」（見八十八年度偵字第二四九一九號第四三五頁）。證人劉雅馨在原審
        證稱：「第一次流標之後，被告提到可能知道招標的人不多，他會找認識的
        廠商來看看是否有人願意投標。被告有說他的伊辰公司不合規定，他會找其
        他廠商過來投標。有告訴他可以參與公開招標。」（見原審九十年十一月二
        十二日筆錄第六頁、第九頁、第十頁）。在系爭投標案中，被告固曾通知靖
        南公司之乙○○及福茂公司之謝明秋參加投標。文楷、德普、今韻、松衡公
        司參加投標，福茂公司用齊和公司投標，並非被告所主導。靖南公司邀文楷
        公司、德普公司投標隔音工程，福茂公司由齊和公司投標並邀今韻公司、松
        衡公司投標燈光工程，或可增加得標之機率，但並無收買排除、阻撓或妨礙
        任何其他廠商參與投標之不法行為，無所謂圍標可言。證人汪惠南在原審稱
        ：「被告要伊找兩家公司參與投標，他說三家才能標出來。我告訴乙○○找
        二家廠商投標，但不記得有告訴被告找這兩家。」（見原審九十年十二月十
        九日筆錄第十四頁、第十六頁）。如前述，當時因劉雅馨擔心流標，延宕預
        算之執行，故被告請乙○○（非汪惠南），多找兩家廠商來投標。至於乙○
        ○找來與靖南公司有關之文楷公司及德普公司，亦可理解。證人德普公司之
        負責人黃俊德在檢方證實不認識被告（見八十八年度偵字第二四九一九號第
        四六八頁反面）。證人松衡公司負責人李運峰在原審證稱：松衡公司與被告
        間無業務往來，也不清楚他有什麼公司（見原審九十一年三月二十一日筆錄
        第八頁）。證人今韻公司之楊錦美在原審證稱：沒聽過伊辰公司。（原審九
        十一年六月五日筆錄第十三頁）。系爭工程之得標價格均合理：汪惠南在原
        審證實得標金額以一般業界而言，伊認為合理（見原審九十年十二月十九日
        筆錄第十八頁，附件二十五）。依行政院公共工程委員會八十七年二月十一
        日（87）工程企字第八七０四０三號函所附之會議紀錄顯示，台大本身亦確
        認本工程發包價格合理，廠商施工品質達到預期的要求（見八十八年度聲字
        第一一七五號第二０三頁、第二０四頁）。故另行找來廠商投標結果，不但
        不損及校方利益，反而有利，豈可認被告有何不法？
（十七）台大將系爭工程對外辦理公開招標，被告所經營之伊辰公司資格不符，無投
        標資格，而未去購單投標。最後由靖南公司邀文楷公司及德普公司，福茂公
        司由齊和公司並邀今韻公司、松衡公司分別參加投標，並無證據足認被告知
        情，知該等公司股東彼此之關係，或其押標金之來源。實務上，參加投標廠
        商絕不可能請與自己有競爭關係之同業共同投標，甘冒自己失去商機之險，
        其理自明。且被告或靖南、福茂等公司並未排擠、阻撓或收買防止其他廠商
        參與投標，實無圍標之情事。被告所得之款項，來自靖南公司及福茂公司，
        乃被告向該等公司介紹投標之機會，取得系爭工程之合法報酬，而非向台大
        施詐所得之利益。事實上，被告為系爭工程前後投注一年半的時間與心力，
        能否取得報酬完全取決於該二公司是否取得系爭工程，報酬之多寡又來自其
        取得系爭工程之金額，被告不當然能得到報酬，縱有所得，原來亦無定數。
（十八）按介紹投標之機會，所得之報酬，乃為業界之慣例且為法律認可之行為，此
        證人汪惠南在原審證稱：被告介紹個案所以我給他傭金（原審九十年十二月
        十九日筆錄第十八頁）。證人汪惠南在市調處稱：「我有為了省立台北醫院
        工程，於八十八年一月八日支付給林榮得三百一十萬元」（見八十八年度聲
        字第一一七五號第二四六頁反面）。據市調處另扣案之汪惠南結算證明書內
        有關省立台北醫院營繕工程結算明細表顯示該工程之合約價為新台幣玖佰壹
        拾伍萬元整。可見介紹投標之機會成功，確可得相當之報酬。且民法第五百
        六十五條規定：「稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會，
        報告訂約機會，或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約。」，第五百六十八
        條第一項規定：「居間人，以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報
        酬。」即居間介紹訂約之機會而成功者，得請求報酬。因此，被告向靖南公
        司、福茂公司介紹投標之機會，並約定報酬，乃合法之行為。該二公司取得
        工程後，雖在無書面契約下，仍毫無異議的依原約定之計算，給付報酬，可
        見是出於商場行規。關於靖南公司、福茂公司將扣除實際施作成本及利潤後
        ，將其中與得標價格間之差額全數交予被告（靖南公司部分五百八十四萬五
        千二百四十元、福茂公司部分五百四十萬元），而使被告合計得到一千零八
        十三萬六千一百八十元乙節。惟「隔音工程」之得標價為一千二百九十五萬
        二千八百元，扣除靖南公司給被告之成本價七百萬元，為五百九十五萬二千
        八百元，但在施工的過程中，被告另負擔費用及稅捐合計九十六萬六千二百
        二十四元，即被告所得為四百九十八萬六千五百九十六元，為得標價的38.4
        9%。另「燈光工程」部分之得標價為一千三百九十二萬八千元，福茂公司之
        二十三萬九千零四十元，被告所得為三百一十二萬三千九百六十元，為得標
        價之22.43%。以上費用之單據，雖已不復可尋，但被告負擔「隔音工程」之
        費用，及「燈光工程」由被告施作並負擔材料管銷費用。燈光工程部分，福
        茂公司負責人張翼宇在原審證實：「我們只有賣給今韻公司設備，沒有現場
        施作。」（見原審九十一年一月十七日筆錄第十頁）。在現場施作者即被告
        ，並負擔全部的工資、材料、管銷費用，業據證人林建樺、彭弘宇於原審證
        實在案（見原審卷第二宗第二一０頁至二二０頁、第二七０頁至第二八０頁
        ）。即燈光工程之施作費用，皆是被告所支付。被告經規畫、報償、找人投
        標、迄施工，經歷多時方有回收。故經由被告按實際標價取得若干補償或報
        酬，難認被告有何使詐。又所謂補償或報酬，究竟以如何之數額，始稱公允
        ，應係市場機制之問題，故亦不能以金額之多寡認不法之有無。
（十九）行政院公平交易委員會八十六年十二月三日（86）公貳字第八六一三六０九
        —００二號函覆台大「：：：爰本案相關疑義，尚有待實質調查其規格或資
        格限制是否肇致變項指定廠牌、有無正當理由及對市場競爭之影響程度再加
        以認定。惟按本會尚非公共工程專責主管機關，依貴學院所提供本會相關資
        料，尚難遽認有無公平交易法相關條款之適用。」（八十八年度偵字第二四
        九一九號第二二五、二二六頁，附件三十五）。即使行政院公共工程委員會
        與台大召開會議討論，亦未認為有違法之情事（八十八年度聲字第一一七五
        號第二０三、二０四頁）。台大八十七年二月九日（87）校總字第０一五０
        二號函覆行政院公平交易委員會再次強調：「：：：（五）關於本工程所訂
        定公司執照或營利事業登記證登記項目須有噪音防制工程及施工項目之資格
        審查項目，經查該資格限制，廠商只須向縣市政府、經濟部、申請登記增加
        此營業項目即可並無困難，類似相關工程資格限制甚為普遍，如（１）中華
        民國公共電視台籌備委員會。（２）桃園縣立文化中心。（３）國立台灣海
        洋大學等資料影本，前已送達貴會經辦人員。（六）關於工程設計圖說，對
        部份材料（防火吸音泡棉、遮音片、橡膠地板）列有詳細規格限制，係配合
        使用需求，其工程用料功能對工程品質提升確有助益，直接相關。（七）有
        關上述規格限制，該工程用料為一般國際通行販售之裝修建材，製造廠商眾
        多，由國內每年於世貿展覽館所陳列出自眾多國家產品即可獲得他廠同等產
        品、價格、目錄及所需之相關資料，該等代理商名稱如下：（１）嘉楓股份
        有限公司，（２）力星實業有限公司，（３）信峰股份有限公司，（４）靖
        南國際股份有限公司，（５）德普企業有限公司。（八）：：：（九）本工
        程為確保能順利達到設計需求功能，以提高工程品質及爾後保固維修之考量
        ，為證實型錄所示之各項功能與實際販售產品無誤，所以均透過產地國家公
        證以取得產品品質之公信力並以此表示供貨廠商對其所販售之商品功能負責
        ，故有公證文件之需要，該等考量係配合使用需求所為。其他如國立海洋大
        學及台東縣立文化中心亦採類似規格限制。（十）工程投標前，部份廠商及
        教育部政風處等質疑似有不合理之處，經相關單位說明仍以工程高品質為優
        先考量，故仍按原投標須知補充說明所擬資格及材料證明文件辦理，並依法
        定程序招標。招標中雖有廠商質疑，本校依專業說明函復後，原質疑廠商已
        無異議，而順利開標、驗收結案，另教育部政風處來函求檢送本工程相關資
        料送核，本校八十五年十二月十六日（85）校總字第二０三０五號函復，即
        未見復函。：：：」（八十八年度偵字第二四九一九號第一一０頁至一一二
        頁）。可見相關之限制乃台大為確認參加投標廠商具備專業能力，材料及產
        品之來源無虞、確保工程品質及後續保固維修之結果，尚不能執此質疑被告
        ，即認有何詐欺犯罪之犯行。
七、複查：
（一）本案系爭「隔音工程」及「燈光工程」之招標公告、投標須知及補充說明上有
      關廠商資格及材料產品規格之限定，係為確保廠商之專業能力、材料產品之來
      源及品質無虞，保障工程的品質及後續保固之維修，台大招標時雖有廠商提出
      異議，但台大方面仍維持原意，對異議者提出書面說明，繼續招標，事後行政
      院公共工程委員會與台大之會議，並未認定有違法綁標之情事，且向行政院公
      平交易委員會提出書面說明，表示廠商資格及產品規格之限制，甚為普遍，是
      為提高工程品質及爾後保固維修之考量所必要；並有劉雅馨、張錦華在市調處
      、檢方及原審之筆錄（見八十八年度偵字第二四九一九號第四三一頁反面、第
      四三六頁、第四五六頁，原審九十年十二月十九日筆錄）、台大對異議廠商之
      書面答覆（見八十八年度偵字第二四九一九號第九十六至九十八頁、二二一至
      二二二頁）、行政院公共工程委員會與台大會議之記錄（八十八年度聲字第一
      一七五號第二０三、二０四頁）及台大八十七年二月九日（87）校總字第０一
      五０二號覆行政院公平交易委員會函（八十八年度偵字第二四九一九號第一一
      ０至一一二頁）可稽。本院審理中亦分別向台北大眾捷運股份有限公司（以下
      簡稱台北大眾捷運公司）、台北市中山堂管理所、台北市政府捷運工程局東區
      工程處、台北縣政府對其相關之工程投標文件進行查證，據前開機關之答覆本
      院之內容顯示，除了被告所提出有關台北大眾捷運公司之圖說非屬「捷運淡水
      線北投站至復興崗站間之平面段噪音改善工程」之圖說外，其餘確為前開機關
      有關工程之投標文件。據該等文件所示，可以證明公家機關在進行工程投標經
      常會限定投標廠商必須具備特定之資格，提供之材料必須符合一定之標準，並
      提供原廠型錄、測試報告、進口證明等，以確保材料之品質，乃正常之行為無
      訛。
（二）被告應台大新聞所之要求，提供招標公告或投標須知補充說明資料，乃僅供台
      大新研所參考之用，是否可用或應如何規範，始合乎要求，應由台大校方或其
      所委託之建築師定奪。而且此等文件，包括圖說、工程預算書，均經李俊仁建
      築師、台大營繕組，審核修正無誤後，始辦理招標，業經李俊仁建築師供明在
      案（見八十八年度偵字第二四九一九號第三四五頁、第三四六頁反面），並有
      扣案之工程預算書十七件及圖說四張可稽。被告提供參考之招標公告，隔音工
      程要求廠商必須是裝潢工會之會員並有噪音防治工程之營業，燈光工程必須是
      電氣商（台大限制為甲級電氣商），被告之伊辰公司非裝潢工會之會員，亦非
      電氣商，被告自己之公司都無資格投標。設若被告企圖綁標，圖取不法之利益
      ，豈會自我設限？使自己無法投標。可見被告提供之招標公告確實只是供台大
      新聞所參考；是否限制廠商之投標資格，則屬台大之權責。因此，顯然不能證
      明被告藉提供招標公告、投標須知及補充說明等文件之機會，進行綁標，圖利
      自己。被告應完全無企圖綁標、圍標，以詐欺台大之情事。
（三）本案被告居間提供得標廠商有投標之機會，更與圍標情形迥然不同。至於施工
      品質，本院審理中向國立臺灣大學函詢該院社會科學院新聞研究所有關「攝影
      棚、錄音室、後製室、階梯教室及相關隔音工程」，並「攝影棚吊具、燈光系
      統工程」之使用情形，經該大學於九十二年九月一日以校社科字第０九二００
      二一八七三號函覆本院稱「本校社會科學院新聞研究所之新聞影棚，於八十七
      年啟用以來，支援電視新聞等相關課程之教學與研究，相關設備之使用均正常
      」。台大亦確認本工程發包價格合理，廠商施工品質達到預期的要求，有前述
      行政院公共工程委員會八十七年二月十一日（87）工程企字第八七０四０三號
      函所附之會議紀錄（八十八年度聲字第一一七五號第二０三、二０四頁）可稽
      。完工後既已經使用多年而屬正常，應無詐欺可言。依首開說明，本件查無足
      以認定被告確有犯罪之積極證據，不能證明被告甲○○犯詐欺罪。
八、本件僅就檢察官起訴之詐欺罪為審判，若業主因作業程序涉嫌犯他罪，而與被告
    有共犯關係，則非本案起訴效力所及，非本案所得置喙，併予敘明。
九、原審不察而為被告甲○○有罪之判決，尚有未洽，被告甲○○上訴意旨指摘原判
    決不當為有理由，應由本院撤銷改判，諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
附表一、隔音工程部分：合計五百四十三萬六千一百八十元。
一、八十六年十一月十九日，由靖南公司自聯邦銀行忠孝分行匯入八十萬元至伊辰公
    司第一銀行南台北分行帳戶（見八十八年度聲字第一一七五號偵查卷一九三頁）
    。
二、八十六年十一月十九日，由靖南公司自聯邦銀行忠孝分行匯入八十萬元至伊辰公
    司第一銀行南台北分行帳戶（見八十八年度聲字第一一七五號偵查卷一九三頁）
    。
三、八十六年十一月十九日，由靖南公司自聯邦銀行忠孝分行匯入十二萬二千一百二
    十元至伊辰公司第一銀行南台北分行帳戶（見八十八年度聲字第一一七五號偵查
    卷一九三頁）。
四、八十六年十一月十九日，由靖南公司自聯邦銀行忠孝分行匯入八十萬元至伊辰公
    司第一銀行南台北分行帳戶（見八十八年度聲字第一一七五號偵查卷一九三頁）
    。
五、八十六年十一月十九日，由靖南公司自聯邦銀行忠孝分行匯入八十萬元至伊辰公
    司第一銀行南台北分行帳戶（見八十八年度聲字第一一七五號偵查卷一九三頁）
    。
六、八十七年一月九日，文楷公司轉帳五十萬五千零三十元予靖南公司，靖南公司電
    匯至林美玉設於台北中小企銀西盛迴龍分行之帳戶（見八十八年度偵字第二四九
    一九號偵查卷第二五四頁）。
七、八十七年一月十三日，靖南公司自聯邦銀行提領一百五十萬元，開具旅行支票（
    票號ＵＥ0000000）一紙，經被告背書存入被告設於聯邦銀行忠孝分行（
    帳號：000000000號）（見八十八年度偵字第二四九一九號偵查卷第二
    五五、二五七、二五八、二五九頁）。
八、八十一年一月二十六日，靖南公司開立聯邦商業銀行忠孝分行面額十萬九千零三
    十元支票（票號ＵＡ0000000）一紙，由被告背書提示兌現（見八十八年
    度偵字第二四九一九號偵查卷第二六○、二六一頁）。
附表二、燈光工程部分：合計五百四十萬元（含福茂公司代匯款之費用）
一、八十六年十月十四日，福茂公司自上海銀行仁愛分行，支票提款二百十萬元，電
    匯二百零九萬九千九百六十元（匯款費四十元）至第一銀行南台北分行伊辰公司
    帳戶（見八十八年度偵字第二四九一九號偵查卷第二六九、二七○、二七一頁）
    。
二、八十六年十月二十日，福茂公司自上海銀行仁愛分行電匯一百二十九萬九千九百
    七十元（匯款費三十元）至第一銀行南台北分行伊辰公司帳戶（見八十八年度偵
    字第二四九一九號偵查卷第二七二、二七三頁）。
三、八十六年十月二十二日，福茂公司自上海銀行仁愛分行電匯八十九萬九千九百七
    十元（匯款費三十元）至第一銀行南台北分行伊辰公司帳戶（見八十八年度偵字
    第二四九一九號偵查卷第二七四、二七五頁）。
四、八十六年十一月三日，福茂公司自上海銀行仁愛分行轉帳一百十萬元，電匯一百
    零九萬九千九百七十元（匯款費三十元）至第一銀行南台北分行伊辰公司帳戶（
    見八十八年度偵字第二四九一九號偵查卷第二七六、二七七頁）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
