【裁判字號】    92,抗,623
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度抗字第六二三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因數罪併罰有二裁判以上，定其應執行刑案件，不服臺灣基隆地方法院，
中華民國九十二年八月二十九日裁定（九十二年度聲字第四六四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即受刑人甲○○因公共危險等案件，經台灣高等法院、最高法
    院、臺灣基隆地方法院先後判處如附表所示之有期徒刑六月、八月、五月，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，爰定其應
    執行之刑為有期徒刑一年四月，於法並無不合。
二、抗告意旨略以：受刑人所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，
    經台灣高等法院判處有期徒刑六月，依法得易科罰金，希望法院准其易科罰金，
    不要合併執行云云。
三、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條分別定有規定。查本件
    受刑人數罪併罰，有二裁判以上，依法必須定執行刑之刑，不得分別執行，是受
    刑人之抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
