【裁判字號】    92,再,122
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認聘僱關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一二二號
      聲  請  人  甲○○
                          送.
右聲請人與相對人國防部後備司令部間確認聘僱關係不存在事件，聲請人對於中華民
國九十二年九月十二日本院九十二年度上字第四六四號確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，並無具體
    情事者，仍難謂已合法表明再審之事由。則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正
    ，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十一年度台再字第一
    三七號、六十四年台聲字第七六號判例參照）。
二、本件再審聲請人以本院九十二年度上字第四六四號確定裁定，有再審事由，而提
    起再審之聲請，惟綜觀其再審聲請意旨，僅泛言：伊提起消極確認之訴，其法律
    上之利益並非金錢，相對人提出伊有領取薪資，應負舉證責任，相對人單方面制
    作之文書，並無證據力，且此項薪資並非本案之訴訟標的，更非法律上之利益，
    原裁定諭令伊補繳裁判費新台幣四千八百四十五元為無理由等語，核其所陳均非
    屬再審理由。再審聲請人復未表明原確定裁定有何合於法定再審事由之具體情事
    ，揆諸首揭說明，難認其再審之聲請為合法，自應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
