【裁判字號】    92,上易,2467
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二四六七號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    甲○○之原審代理人陳傳中律師
    被      告  丙○○
右上訴人，因自訴人乙○○、甲○○自訴被告詐欺等案件，不服臺灣桃園地方法院，
九十年度自字第二三八號，中華民國九十二年六月十三日第一審判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，除刑事訴訟法第三百四十四條第一項後段、第三百四十五條、第三
    百四十六條有特別規定外，以當事人為限（見同法第三百四十四條第一項前段）
    ，而依刑事訴訟法第三條規定，此當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，至依刑
    事訴訟法第三百四十六條前段規定，以被告之原審代理人或辯護人，始得為被告
    之利益而上訴。查本件上訴人陳傳中律師係自訴人乙○○及甲○○之原審代理人
    ，既非當事人，亦非屬被告之代理人，且自訴人現尚生存並無喪失行為能力之情
    形，亦非法律特別規定得為上訴之人，而刑事訴訟法亦無規定自訴人之代理人得
    為自訴人之利益獨立上訴，乃自訴人乙○○及甲○○之原審代理人陳傳中律師竟
    對原判決獨立提起上訴，自非法律上所應准許，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
