【裁判字號】    92,訴易,50
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度訴易字第五○號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（九十二年度
附民字第一一三號），本院於民國九十二年十月七日言詞辯論終結，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：未於言詞辯論期日到場，據其準備程序所為聲明及陳述如下：
一、聲明：被告應賠償原告精神慰藉金新臺幣（下同）拾萬元。
二、陳述：
  (一)原告向王賀一（被告之雇主）承租「燕京餃子館」營業餐飲、麵食類，租賃期間
    自民國（下同）九十一年七月二十日起至九十二年一月二十日止，每月租金二萬
    元，一次付清六個月十二萬元，期間，被告屢次無理取鬧，長期累積下來，造成
    原告與妻飽受精神極大痛苦。
  (二)被告又於九十一年十月十六日十八時二十分許，在燕京餃子館及基隆市○○路六
    五六巷等處，指摘原告竊取其所訂之水餃皮，，不僅嚴重損害原告等名譽，導致
    精神瀕臨崩潰，迫使無奈停業，並至九十二年二月十日前無法工作，原告所受損
    害甚鉅，請求如聲明所示之賠償。
三、證據：提出生財器具清單、營業額明細收據影本九張、房屋租賃契約書影本為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告僅將「餃子皮空一格」事私下告知老闆，並未有散佈於眾之意圖，亦
    沒有罵原告小偷。
三、證據：請求訊問證人王賀一、江純佳為證。
丙、本院依職權調取本院九十二年上易字第一二五七號刑事歷審卷宗。
    理    由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    情事，爰依被告聲請准由其一造辯論而為判決，另原告主張因被告阻擾其作生意
    ，而請求賠償其無法繼續營業之損失四十六萬三千三百七十三元五角部分，另經
    本院裁定駁回，附此明。
二、原告起訴主張：被告於伊承租燕京餃子館營業期間，屢次無理取鬧，更於九十一
    年十月十六日十八時二十分許，在燕京餃子館及基隆市○○路六五六巷等處，公
    然指摘伊竊取被告所訂之水餃皮，嚴重損害伊等名譽，導致精神瀕臨崩潰，迫使
    無奈停業，爰依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求精神慰藉金十萬元。
三、被告則以其僅將「餃子皮空一格」事私下告知老闆，並未有散佈於眾之意圖，
    亦沒有罵原告小偷等語，資為抗辯。
四、原告主張被告誹謗之事實，業據證人李靖婷（原告）及江純佳、王賀一於臺灣基
    隆地方法院檢察署偵查中陳證無訛（見九十一年偵字第四四六三號卷第二十一頁
    、第二十八頁），且有錄音帶譯文一件附於同上偵查卷可佐。被告空言否認，應
    非可採，且刑事部分業經本院刑事庭判決駁回上訴，維持原法院判決被告犯有誹
    謗罪，處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日之判決。復經本院調刑事卷
    核閱無訛，被告侵權行為事實堪予認定，其仍聲請詢問證人江純佳、王賀一已無
    必要。
五、被告公然誹謗原告有竊盜犯行，妨害其名譽，自是令原告精神上受有痛苦。經斟
    酌原告為專科畢業，任餐飲業，月收入約三萬元，而被告則國民小學肄業，除靠
    王賀一麵館幫傭外，別無收入等情（見本院卷第十四頁），綜合兩造身分、地位
    、經濟情況等一切情狀，認為原告精神慰藉金之請求以六萬元為適當，此部分請
    求應予准許，原告其餘請求非法所許，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經審酌後認與本
    判決結果不生影響，爰不一一論述。
七、據上論結，原告之上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十三
    條、第三百八十五條第一項、第七十九條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一     日
                                  民事第十七庭
                                      審判長法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二     日
                                            書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
