【裁判字號】    92,附民,237
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二三七號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第一六三七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）三百七十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告意圖為自己不法之所有，先後於民國（下同）八十六年六月三日及八十七年
    三月間，施用詐術向原告分別詐借一百萬元及二百七十萬元。原告不知有詐如數
    交付款項後，被告即不知去向，原告始知受騙。原告為此求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三二０二號判
    決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院九十二年度上易字第一六
    三七號判決上訴駁回在案。揆諸首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁
    回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
