【裁判字號】    92,聲,1230
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十二年聲字第一二三０號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新臺幣拾
伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又因偽造有價證
券罪，所處有期徒刑參年陸月；應執行有期徒刑捌年捌月，併科罰金新臺幣拾伍萬元
，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之
刑，詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
