【裁判字號】    92,上,616
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第六一六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
    參  加  人  丁○○○
    訴訟代理人  黃雅羚律師
    複代理人    黃丁風律師
    被上訴人    甲○○
    被上訴人    戊○○
    訴訟代理人  陳新一
    被上訴人    乙○○
    兼右一人
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十九日臺灣基隆
地方法院九十二年度訴字第一二號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十月七日
言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰陸拾貳萬元，其中新台幣壹佰貳拾玖萬元自
民國九十二年二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，及該部分
假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之九十八，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人「甲○○」原審誤為「江聰明」，業經被上訴人甲○○陳述明確，並經
    本院核對
    之江聰明即庭上的被上訴人甲○○」，故被上訴人「江聰明」應更正為「甲○○
    」，合先敘明。
二、按兩造之訴訟有法律上之利害關係之第三人，為輔助一造起見，得參加於該訴訟
    ，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。所謂法律上之利害關係者，即因兩造
    所受裁判之結果，自己亦受其影響之謂。查上訴人若受不利之判決，而應給付被
    上訴人會款，參加人主張另有三組活會，自無法主張抵銷，上訴人所受裁判之結
    果，將會影響參加人，故參加人係具有法律上之利害關係者，其為本件訴訟之參
    加，與法律規定相符，先予敘明。
三、被上訴人起訴主張：訴外人游景標前於民國（下同）八十七年元月召組民間互助
    會一起，約定每會為新臺幣（下同）壹萬元，會腳連會首共一百零九會，被上訴
    人與上訴人均受邀參加為會腳。詎會頭游景標於九十年三月五日（起訴狀誤為九
    十二年三月五日）因故停標倒會，經核算於倒會前，共開標過五十三次（如含首
    期之會頭錢，則為五十四次），尚屬活會者有五十五會。前開互助會倒會後，若
    干已得標之會腳即藉故不繳會款，會頭因身繫囹圄，無法處理會務，遂於九十一
    年二月間與被上訴人四人協調，同意將其對於已得標會腳之會款債權讓與被上訴
    人（其中上訴人丙○○一百六十五萬元），被上訴人並已將會首游景標同意將其
    對於已得標會腳之會款債權讓與被上訴人四人乙事，通知上訴人。被上訴人既自
    訴外人游景標受讓其對於已得標會腳之會款債權，自得請求上訴人死會會腳如數
    給付（受讓時已到期者）及按期如數給付（受讓後始到期者）死會會款。詎上訴
    人於被上訴人通知後，拒絕給付，上訴人尚欠一百六十五萬元，迭經催討，均不
    清償。為此提起本件訴訟。並聲明：上訴駁回。
四、上訴人則以：上訴人跟六個會，該六個會實際上都是參加人丁○○○以丙○○、
    黃淑琴及黃玉美的名義跟的，並非丙○○、黃淑琴及黃玉美跟的，且因有三個活
    會未拿到會款，故主張抵銷。被上訴人提出之「債權讓與契約書」上所載當事人
    之一方為「游景標、許玉葉」二人，與本件互助會單上所載會首為「游景標」一
    人顯有不符，況被上訴人自陳「游景標身繫囹圄無法處理會務」，且該契約書又
    無簽立日期，該債權讓與契約書應非游景標所立，上訴人否認該債權讓與契約書
    之真正。被上訴人主張上訴人加入之三會為死會，債務額一百六十五萬元云云，
    上訴人否認。上訴人所跟的三會均為活會，會首游景標對上訴人尚無任何死會會
    款債權存在，被上訴人無從自游景標受讓所謂之會款債權。且被上訴人既未就上
    訴人於何時、何地參與標會，以若干元得標，且已取得得標會款若干之事實舉證
    以實其說，難認其主張屬實等語，資為抗辯。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄
    部分，被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。(三)如受不利之判決，上訴人
    願供擔保請准宣告免為假執行。
五、參加人主張：參加人以丙○○、黃玉美、黃淑琴等三人之名義各參加三會、二會
    、一會，共六會，自加入為會員後，無論會款繳交或及參與投標等，均由參加人
    為之，丙○○、黃玉美及黃淑琴等三人均未曾參與（黃淑琴名義所跟之該會係以
    參加人私房錢所跟，為瞞丙○○及家人，參加人將會款偶請「黃淑琴」直接交予
    會首，但大部分均仍由參加人繳交），參加人以杜壽昌名義跟的三個會已得標二
    會，迄會首停標期日止為二死會、一活會；以黃玉美名義參加之二會已得標一會
    ，迄會首停標期日止為一死會、一活會；以黃淑琴名義參加之一會尚未得標，迄
    會首停標期日止仍為活會。上開六會迄至會首游景標倒會為止，為三會死會，三
    會活會。參加人已於九十二年二月十八日原審言詞辯論時稱：「我有六會，只標
    三會，另三會活會我也沒有拿到錢，我主張抵銷」等語，被上訴人等四人受讓會
    首游景標關於參加人三個死會債權，而參加人對於會首游景標亦有三個活會債權
    ，且該三個活會債權之清償期先於或同時屆至於被上訴人受讓之債權，是此，互
    抵之結果，參加人已無積欠會首游景標分毛死會債務（三個活會三個死會互抵，
    尚積欠會首游景標三萬元，但會首游景標於參加人第三次即九十年一月五日標會
    時短付而欠參加人三萬元，此三萬元又與前開抵銷不足之三萬元抵銷，參加人自
    無積欠會首游景標之會款債務），參加人自得依民法第二百九十九條第二項規定
    主張抵銷，被上訴人之主張難謂有理。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，
    被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
六、被上訴人主張：訴外人游景標於八十七年元月召組民間互助會一起，約定每會為
    壹萬元，會腳連會頭共一百零九會，自八十七年一月起至八十八年四月止，於每
    月之五日各開標一次，自八十八年五月起至至八十八年九月止，於每月之五日及
    二十日各開標一次（即改為每月開標二次），自八十八年十月起至八十九年四月
    止，於每月之五日各開標一次（即回復為每月開標一次），自八十九年五月起至
    九十二年六月五日止，於每月之五日及二十日各開標一次（即改為每月開標二次
    ），並採內標制（即利息內扣，而非外加）。被上訴人與上訴人均受邀參加為會
    員（每人參加之會數，或一會或一會半或二會或三會不等）等情，業據提出會首
    為游景標之「互助會會單」影本一件為證，經核與被上訴人所述相符，並經證人
    游景標、許玉葉證稱屬實，被上訴人此部分之主張自堪信為真實。
七、本件爭執之重點為：互助會會單上所記載之「丙○○」三會；「黃玉美」二會；
    「杜淑琴」（按：正確姓名為黃淑琴）一會（見原審卷第四○頁），各為何人所
    參加？
（一）上訴人丙○○（訴訟代理人丁○○○）於原審初則陳稱：上訴人跟六會，「只
      標三會」，另三個活會渠也沒拿到錢，渠主張抵銷等語（見原審卷第三六頁）
      。丁○○○繼則主張：六個會實際上都是伊（指訴訟代理人丁○○○）本人以
      丙○○、黃淑琴及黃玉美的名義跟的，並非丙○○、黃淑琴及黃玉美跟的等語
      （見原審卷第三六頁）。經原審法院命其偕丙○○、黃淑琴及黃玉美到場，嗣
      並命其轉知上訴人丙○○本人親自到場，即不再到庭（丙○○、黃淑琴及黃玉
      美亦始終未到庭），反而委任張麗玉律師為訴訟代理人，到場參與辯論。惟訴
      訟代理人張麗玉律師又表示對於被上訴人主張係丙○○參加游景標之互助會並
      不爭執（見原審卷第六○頁、第一○一頁）。其前後所陳不一，已難採信。
（二）互助會會單「丙○○」三會部分：上訴人於原審自認參加系爭互助會（見原審
      卷第三六頁、六○頁）。按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞
      辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證」；「自認之撤銷，除別
      有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之」，民事訴
      訟法第二百七十九條第一項、第三項分別定有明文。上訴人並未撤銷自認，且
      證人游景標於原審證稱：互助會係上訴人參加等語（見原審卷第七四頁）。證
      人許玉葉證稱：「我是會首游景標的太太，互助會我和我先生都有主持」；「
      （法官提示原審卷第四十頁互助會會單，問：是丙○○，還是丁○○○，參加
      你的會？）是丙○○，他都有親自來標會和繳會款」；「（法官問：是何人告
      訴你要參加這的會的？）是丙○○他太太丁○○○說要參加三會用丙○○的名
      字，二會用黃玉美的名字。黃玉美本人沒有告訴我要參加會」；「（法官問：
      這五個會款都是何人繳納？）有時候是丙○○，有時候是丁○○○」等語（見
      本審卷第五九頁至第六一頁）。上訴人則自認：其有同意丁○○○用其名字參
      加互助會等語（見本審卷第六一頁至第六二頁）。互助會既以上訴人名義參加
      ，上訴人亦授權丁○○○以其名義參加，會首亦認為參加互助會者為上訴人，
      上訴人為互助會會員甚為明確，上訴人事後否認其為互助會員並不可採。互助
      會會單「丙○○」三會部分係上訴人所參加，足堪信為真實。
（三）互助會會單「黃玉美」二會部分：證人許玉葉證稱：「（法官問：是何人告訴
      你要參加這的會的？）是丙○○他太太丁○○○說要參加三會用丙○○的名字
      ，二會用黃玉美的名字。黃玉美本人沒有告訴我要參加會」（見本審卷第六一
      頁）。證人黃玉美則證稱：「（法官提示原審卷第四十頁互助會單）我沒有參
      加會，是丁○○○用我的名字參加的，他有告訴我用我的名義參加，我有同意
      」（見本審卷第六一頁）。黃玉美既授權丁○○○以其名義參加互助會，會首
      與會員之意思表示合致，則本部分之互助會員為黃玉美，而非上訴人或丁○○
      ○，甚為明確。
（四）互助會會單「杜淑琴」一會部分：證人黃杜玉花證稱：「黃淑琴是我的女兒，
      她沒有收到傳票，本件互助會的事情她並不知情，會實際上是我參加的」；「
      （法官提示原審卷第四十頁互助會會單，問：黃淑琴名字的會是否你參加的？
      ）我有參加，是丁○○○要用我的名字參加，我怕我先生知道，所以用我的女
      兒黃淑琴的名義參加。會款是丁○○○拿錢給我去繳給會頭，有時候丁○○○
      他自己去繳」；「（法官問：為什麼要自己去跟會首說要參加會？）我自己不
      敢去講，是請隔壁的人去講，所以黃淑琴名字寫錯，寫成杜淑琴。會錢是丁○
      ○○出的。這會還沒有標」；「（法官問：你參加的時候有無告訴許玉葉這會
      是丁○○○參加的？）沒有」等語（見本審卷第六二頁至第六三頁）。證人許
      玉葉證稱：「黃淑琴這個會實際上是黃杜玉花參加；黃杜玉花參加互助會時沒
      有告訴我這會是丁○○○參加的」；「黃淑琴這會的會款大部分是黃杜玉花來
      繳的，後面有幾會黃杜玉花告訴我說寄在丁○○○那邊。我就到丁○○○那邊
      去拿」等語（見本審卷第五九頁、六三頁）。就外部關係，互助會會單「杜淑
      琴」一會部分，係由黃杜玉花參加互助會，甚為明確。參加人主張：「黃淑琴
      名義所跟之該會係以參加人私房錢所跟，為瞞丙○○及家人，參加人將會款偶
      請『黃淑琴』直接交予會首，但大部分均仍由參加人繳交」云云，與事實不符
      。至於丁○○○與黃杜玉花間之內部關係，並不影響黃杜玉花係互助會會員之
      認定。
八、被上訴人主張：會首游景標於九十年三月五日（起訴狀誤為九十二年三月五日）
    因故停標倒會，經核算於停標倒會前，共開標過五十三次（如含首期之會頭錢，
    則為五十四次），尚屬活會者有五十五會；事後游景標於九十一年二月間與被上
    訴人四人協調，同意將其對於已得標會員之會款債權讓與被上訴人（上訴人部分
    一百六十五萬元，詳細數額如原審原證四之債務餘額表所示，其中至起訴時尚未
    到期者有十一會次，詳如原審原證五之未到期債務數額表所示），被上訴人並已
    將會首游景標同意將會款債權讓與被上訴人乙事通知上訴人等情，亦據提出被上
    訴人與游景標於九十一年二月所簽訂之「債權讓與契約書」一件、被上訴人致各
    死會會員之基隆郵局第一七九號存證信函及回執影本各一件為證，核與被上訴人
    所述相符，並經證人即會首游景標證稱屬實，被上訴人此部分之主張，堪信為真
    實。參加人主張：會首游景標於第三次即九十年一月五日標會時短付得標金三萬
    元，該部分主張抵銷等語（見本審卷第三八頁），被上訴人對此並未提出任何答
    辯。按被上訴人就有利於己之積極事實（會首已交齊得標金），依民事訴訟法第
    二百七十七條前段規定應負舉證責任。證人游景標於原審證稱：「得標的會員拿
    到家裡交給他們，得標之會員並沒有簽收據」等語（見原審卷第七五頁），既無
    證據證明會首交足得標金，參加人主張會首短交三萬元，自堪信為真實，該部分
    上訴人及參加人自得主張抵銷（參見民法第二百九十九條第二項；第三百三十五
    條第一項）。至九十一年二月間被上訴人與游景標簽訂「債權讓與契約書」為止
    ，上訴人確尚積欠游景標一百六十五萬元會款，扣除短交之三萬元，僅餘一百六
    十二萬元；而游景標並已將其對於上訴人之死會會款債權讓與被上訴人，已如前
    述，從而被上訴人依受讓該死會會款債權之債權人地位，訴請上訴人給付在一百
    六十二萬元之範圍內，自屬正當，應予准許。又本件互助會依會單所載，每次開
    標，會員應於「三天內付清」會款，亦即會員有三天之寬限期，自開標後第四天
    起始應負遲延責任。故會首游景標如未倒會，自九十二年一月起至九十二年六月
    五日完會止，固均應於每月之五日及二十日各開標一次，死會會員亦應於每月之
    九日或二十四日起始負遲延責任，被上訴人請求上訴人給付一百六十二萬元，其
    中一百二十九萬元（起訴時已到期部分，扣除抵銷之三萬元）自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年二月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。逾此部份，為無理由，應予駁回。
九、上訴人抗辯：「證人許玉葉雖稱：『 (是丙○○你的會還是丁○○○參加？) 是
    丙○○，他都有親自來標會和繳會款。』等語，惟為上訴人當庭所否認，稱：我
    沒有去標會和繳會錢等語。且與證人許玉葉之配偶游景標於原審證述：『一、是
    我自己主持開標。．．．。五、標會都是丙○○的太太去標的。．．．』等語不
    符。證人許玉葉前開證述，與真實不符，委無足取」云云。惟查上訴人在原審主
    張證人游景標之證言不實在，並主張係許玉葉主持開標等語（見原審卷第七五頁
    ），自不能事後因許玉葉之證詞對其不利，即又否認許玉葉有主持開標。許玉葉
    既係游景標之配偶，部分互助會由許玉葉主持開標並收取會款，亦與社會常情相
    符。許玉葉之證言部分對上訴人有利；部分對上訴人不利，有準備程序筆錄可證
    （見本審卷第五九頁至第六三頁），本院認許玉葉之證言實在，自為可採，上訴
    人之抗辯，並不可採。上訴人又抗辯：上訴人配偶丁○○○於九十二年二月十八
    日原審審理時稱：「六個會實際上都是我本人以丙○○、杜淑琴、黃玉美的名義
    跟的」等語，佐以證人即會首游景標於同年四月十七日原審審理時證稱：「．．
    ．四、標會都是丙○○的太太去標的。」；證人許玉葉亦證稱：「 (這個會實際
    上是你還是你的先生主持？)都有」；「是丙○○他太太丁○○○說要參加三會
    用丙○○的名字，二會用黃玉美的名字」等語，足徵實際參與會首游景標所召募
    之互助會會者為上訴人配偶丁○○○而非上訴人云云，惟查上訴人既授權其配偶
    丁○○○以上訴人名義參加互助會，已如前述，雙方意思表示合致之會員即上訴
    人，丁○○○既經授權，不論係上訴人或參加人丁○○○標取會款，因在授權範
    圍之內，均對上訴人直接發生效力，不因丁○○○標取會款，即變更丁○○○為
    會員，何況許玉葉證稱：上訴人有親自來標會和繳會款等語，故上訴人之抗辯，
    並不可採。本件牽涉抵銷問題，為兩造所不爭執，丁○○○係上訴人之配偶，其
    有利害關係，其證詞與本院調查結果不符，本院認其證言有所偏頗，並不可採。
    何人為互助會員，應依客觀之事實，來判斷當事人主觀之意思，並依法律規定決
    定之，故本院認互助會會單「丙○○」三會部分，上訴人為會員。上訴人又抗辯
    ：上訴人跟六個會，該六個會實際上都是參加人丁○○○以丙○○、黃淑琴及黃
    玉美的名義跟的，並非丙○○、黃淑琴及黃玉美跟的，且因有三個活會未拿到會
    款，故主張抵銷云云，惟查互助會會單「丙○○」三會部分、「黃玉美」二會部
    分、「杜淑琴」一會部分，分別為上訴人、黃玉美、黃杜玉花參加互助會，已如
    前述，當事人不同，故不生抵銷問題。上訴人又抗辯：被上訴人提出之「債權讓
    與契約書」上所載當事人之一方為「游景標、許玉葉」二人，與本件互助會單上
    所載會首為「游景標」一人顯有不符，況被上訴人自陳「游景標身繫囹圄無法處
    理會務」，且該契約書又無簽立日期，該債權讓與契約書應非游景標所立，上訴
    人否認該債權讓與契約書之真正云云。惟查債權讓與契約書之真正，業據證人游
    景標、許玉葉陳述明確（見原審卷第七三頁、本審卷第六○頁），其真正足堪信
    為真實。「債權讓與契約書」上所載當事人甲方雖為「游景標、許玉葉」二人，
    有債權讓與契約書影本可證，游景標既有前開債權，自得為有效讓與，又債權讓
    與契約書雖謹記載「九十二年」而無詳細日期，但不影響其效力，上訴人前開抗
    辯，亦不可採。上訴人又否認加入之三會為死會云云，惟查上訴人於原審自認標
    得三會（見原審卷第三六頁）；證人游景標亦證稱：上訴人標了三會（見原審卷
    第七四頁）；債權讓與契約書上，上訴人死會部分之記載亦係三會，有債權讓與
    契約書影本可證，故上訴人之抗辯，並不可採。又參加人主張：杜壽昌、杜淑琴
    及黃玉美等三人名義所跟之互助會，均係參加人所參與，此有杜壽昌、杜淑琴及
    黃玉美等三人出具之證明書各一紙，明確表明渠等名義所跟的該會，均係參加人
    借用其名義所跟，關於會款之繳交、標會等，均由參加人全權處理，渠等均未曾
    參與云云。惟查上訴人、黃淑琴及黃玉美之證明書，均係法庭外之陳述，上訴人
    本身為當事人，證明力薄弱；而黃淑琴及黃玉美之證明書，不符合民事訴訟法第
    三百零五條規定，且與事實不符，已如前述，故參加人之主張，並不足採。參加
    人又主張：「被上訴人於九十一年四月十九日致函丙○○，略以：『：：因台端
    一再表示，台端已得標三會中，一會為黃玉美標得，另一會與杜（黃）淑琴活會
    相抵，查台端主張雖於法未合，惟台端具給付誠意，則活會會員考慮同意就台端
    已得標會數三會中，折抵二會，易言之，倘台端如期給付，則活會會員考慮就台
    端未付款中僅請求一會會款五十五萬元，否則吾等四人就台端積欠會款將要求給
    付全數‧‧』等語。若然，參加人於九十一年四月十九日以前，即已明白向被上
    訴人己○○等四人表示：『丙○○名義所跟的三個會，僅得標二會（八十八年二
    月五日標取得款六十六萬六千八百元、八十九年五月五日標取得款七十一萬元）
    ，尚有一活會，而黃玉美名義所跟的二個會，已得標一會（九十年一月五日標取
    得款八十一萬九千元，惟會首未全數給付，尚差欠三萬元），為一死會一活會，
    而黃淑琴名義所跟的一個會，尚屬活會』之說詞，絕非參加人臨訟杜撰。如是，
    參加人以丙○○名義所跟的三個會，係二個死會一個活會，本身互抵，僅剩一個
    死會，而該一個死會又與參加人以黃淑琴名義所跟的一個活會互抵，又黃玉美名
    義所跟的二個會，已得標一會，為一活會一死會，其本身互抵。前開互抵之結果
    ，參加人已無積欠會首游景標任何死會債務（三個活會三個死會互抵，尚積欠會
    首游景標三萬元，但會首游景標於參加人第三次即九十年一月五日標會時短付而
    欠參加人三萬元，此三萬元又與前開抵銷不足之三萬元抵銷，參加人自無積欠會
    首游景標之會款債務），被上訴人等四人自會首游景標所為取得對丙○○之債權
    轉讓乙節，顯然有誤」云云。查被上訴人九十一年四月十九函明白表示上訴人之
    主張與事實不符，其主張抵銷不合法，並附條件「倘台端具給付誠意，則活會會
    員考慮同意就台端已得標會數三會中，折抵二會，易言之，倘台端如期給付，則
    活會會員考慮就台端未付款中僅請求一會會款五十五萬元，否則吾等四人就台端
    積欠會款將要求給付全數‧‧」等語，有該函可證（見本審卷第四九頁）。上訴
    人並未履行其條件，自不生同意抵銷之效力。而上訴人死會三會，因當事人不同
    ，不得主張抵銷，已如前述，自不得執該函主張，參加之三會中，其僅二會死會
    。又「黃玉美」二會及「杜淑琴」一會部分，分別為黃玉美、黃杜玉花參加互助
    會，已如前述，其與參加人丁○○○間之關係，為彼等之內部關係，不得對抗被
    上訴人，除非經由債權轉讓之方式，否則債權人、債務人不同，根本不得主張抵
    銷。參加人又主張：「被上訴人係以全體活會代表之身份自會首取得對死會會員
    之債權，再以所收取之死會會款平均分配予各活會會員，設若被上訴人所稱丙○
    ○名義所跟的三個會均為死會，那麼，黃玉美名義所跟的二個會、黃淑琴名義所
    跟的一個會，當然屬活會。試問，自被上訴人受讓取得債權而向死會會員收取會
    錢分配予各活會會員迄今，為什麼一毛錢也沒有分配給尚屬活會會員的黃玉美、
    黃淑琴？黃玉美、黃淑琴名義所跟的三個會未能受到被上訴人之分配，此豈不可
    推知被上訴人已承認黃玉美、黃淑琴二人名義所跟的三個活會係參加人所跟，且
    因參加人已主張抵銷而不得獲分配？如被上訴人尚否認黃玉美、黃淑琴名義所跟
    的會非參加人所有而不得主張抵銷，那麼，被上訴人竟未將受讓而向死會會員收
    取之會錢分配予黃玉美、黃淑琴二人，此舉豈不構成背信或侵占？」云云。被上
    訴人則辯稱：「就會款之分配尚須加計總收會款，扣除收取會款所花費費用之餘
    額而為分配，且被上訴人並未收齊應收會款，是黃玉美、黃淑琴等尚未收取活會
    會款，亦屬當然，迄整體會款之收取告一段落，被上訴人自會將所收會款比例分
    配各活會會員，不得因活會會員尚未領取活會會款，即認被上訴人已承認系爭互
    助會係由參加人借用名義所加入」等語。查活會會員尚未分配到款項，係屬另外
    問題，其可能原因甚多，參加人不得據不相干之事，反證該部分之互助會為參加
    人所參加。互助會單「丙○○」三會、「黃玉美」二會、及「杜淑琴」一會，分
    別為上訴人、黃玉美、黃杜玉花參加互助會，已如前述，因款項尚未收齊，致未
    分配，不得認係參加人為互助會員，參加人之主張，並不可採。參加人又主張：
    「會員黃玉美、黃淑琴二人，分別住居於台北縣金山鄉及基隆市中正區，會首游
    景標根本不認識渠等二人，會首錢及標會五十三次計繳交五十四次之會款，會首
    游景標亦未曾遠赴金山鄉及基隆市向渠等二人收取，但上開四十四次（按：似為
    五十四次之誤）繳交會款竟一次也沒有少，如是，渠等二人名義所跟的互助會非
    參加人所有，尚有何人？」云云。查何人為會員？應由客觀之事實來判斷當事人
    之真意，互助會之會員並不以住同一區之人為限，以現今銀行匯款業務之發達，
    隔縣市參加互助會，並非罕見之事；而「杜淑琴」該會之互助會員為黃杜玉花，
    已如前述，與黃淑琴無關。又互助會員之認定，原則以互助會單記載者為準，除
    非當事人參加互助會時之合意與互助會單之記載不符；且當事人均明知互助會單
    之記載不符，而會員另有其人，否則不足以推翻互助會單之記載（本件互助會發
    生於民法債編修正前，依民法債編施行法第一條規定，有關互助會之法律關係應
    適用修正前之舊法，即法律關係存在會首、會員間，故應依會首、會員主觀之意
    思判斷之），故參加人不得據此主張其本人為互助會員。
十、本件互助會雖已倒會，惟得標會員（死會）仍有繳付之會款義務，且依未得標會
    員與會首之協議，會首亦同意將對已得標會員之會款債權轉由活會會員收取並依
    比例分配，如有無法收取之呆帳，風險亦由各活會會員平均分擔，業據被上訴人
    陳述明確，並有債權讓與契約書影本可證。上訴人或參加人主張：上訴人或渠親
    戚所參加之六會互助會均係參加人所加入，並主張抵銷云云，係為避免渠親戚（
    黃玉美、黃杜玉花）部分之活會日後因會款催收不足而與其他活會會員同受有損
    失無法完全填補之風險，將所有會款損失風險轉由其餘活會會員承擔，此為本件
    上訴人主張抵銷之實益。以黃玉美、黃杜玉花名義參加互助會，在法律上有其利
    益，自應同時承擔其法律上之風險，損益同歸，始符公平原則，併予指明。本件
    事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰不一
    一論列，附此敘明。
十一、綜上所述，被上訴人主張，為可採，上訴人所辯，均無可取。從而，被上訴人
      本於互助會及受讓債權之法律關係，請求上訴人給付一百六十二萬元，其中一
      百二十九萬元自起訴狀繕本送達翌日即九十二年二月十四日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁
      回。又，上開應准許部分，應依聲請宣告假執行。至於被上訴人敗訴部分，其
      假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人
      敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不
      當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，
      並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決
      不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
十二、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條
      、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                          書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
