【裁判字號】    92,上,476
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第四七六號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被上訴人    甲○○
                丁○○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院裁定如下：
一、上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額貳佰萬元（新
    台幣，下同），第三審應徵裁判費萬壹仟貳佰元，茲依民事訴訟法第四百八十
    一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如
    數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。
二、再按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委
    任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上
    訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方
    機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟
    代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依
    第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，
    第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於民國九十二年九月十八
    日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理
    人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補正，上訴人如未依限補正，
    即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  郭  松  濤
                                        法  官  周  美  月
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        書記官  陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
