【裁判字號】    92,交上易,350
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三五０號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第三九一號，中
華民國九十二年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第七五三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係職業司機為從事業務之人，於民國（下同）九十一年七月二十二日二十
    時五分許，駕駛車牌號碼九Ｎ－四四Ｏ號營業用小客車，由台北縣板橋市○○路
    往新莊市方向行駛，應注意在快慢車道間變換車道時，須讓直行車先行，並注意
    安全距離，乙○○於行經板橋市○○路○○路口，因路人招手欲乘坐，而依當時
    情形又無不能注意之情事，乙○○竟疏於注意上開注意之義務，貿然自快車道變
    換車道切至慢車道，適有甲○○騎乘車牌號碼ＲＹＥ－一九一號機車，直行慢車
    道，煞避不及，機車車頭擦撞小客車右側後方車身，致機車人車倒地，甲○○因
    此受有左第一趾挫傷、左前臂擦傷之傷害，乙○○肇事後，於警員前往現場處理
    時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員已知悉前，不逃避接受裁判
    而當場向警員自首，承認其為肇事人，而知肇事之人。
二、案經甲○○訴由台北縣政府警察局海山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有前揭之事實，並經告訴人甲○○指訴綦詳，復有道路交通
    事故調查報告表、台北縣立板橋醫院驗傷診斷書在卷可稽，按汽車在雙向二車道
    行駛時，在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交
    通安全規則第九十七條第五款定有明文，被告為職業小客車駕駛人，自應注意遵
    守上開規定，負起其注意義務，而依當時情形亦無不能注意之情事存在，竟疏不
    注意，未讓慢車道直行車先行，而貿然自快車道切換至慢車道，致騎乘機車在慢
    車道之甲○○煞避不及而發生擦撞，被告有過失自明，告訴人甲○○因本件車禍
    受有左第一趾挫傷、左前臂擦傷之傷害，被告之過失行為與告訴人甲○○之受傷
    結果有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○為職業為司機，有警詢筆錄之記載可參，核其所為，係犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪。被害人甲○○報警時，並未報明肇事人姓名
    ，警員前往現場處理時，被告在場並當場承認為肇事人，足認被告於犯罪發生後
    ，對於偵查機關未發覺之罪自首而受裁判，有「涉嫌人是否自首調查表」在卷可
    稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
三、原審據以論罪科刑原非無見，惟就被告自首之情形未於事實欄記載，尚有未洽，
    又公訴人認被告自首，也坦承過失，原審量刑過重等，審酌告訴人所受之傷勢，
    尚非嚴重等，被告就此提起上訴非無理由，且原判決既有前揭之未洽，應由本院
    將原判決撤銷改判，爰審酌被告前無犯罪紀錄、素行良好，犯罪所生之危害、過
    失程度，被害人之傷勢，被告尚未與被害人達成和解，犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十      月       二十一     日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  劉  壽  嵩
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    九十二    年    十      月       二十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
