【裁判字號】    92,保險上,16
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度保險上字第十六號
    上  訴  人    中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人    顏和永
    訴訟代理人    賴盛星律師
    複代理人      程才芳律師
    被上訴人      甲○○
                              .
    訴訟代理人    劉純增律師
    複代理人      陳智義律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日臺灣桃
園地方法院九十一年度保險字第八號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二
年十月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人之法定代理人原為辜仲立，於上訴後變更為顏和永，有公司變更登記
    表在卷為憑（見本院卷第十九、二０頁），其聲明承受訴訟，於法尚無不合，應
    予准許。
二、被上訴人起訴主張：其於民國（下同）八十七年十二月二十九日以其配偶王明福
    為被保險人，向上訴人投保「登峰終身保險（平準型）」保險（下稱系爭保險契
    約），投保內容除保險金額新台幣（下同）一百萬元之一般身故保險外，並附加
    保險金額二百萬元之意外險，均以被上訴人為受益人。嗣被保險人王明福於九十
    年七月二十九日傍晚時分經人發現倒臥路旁，送醫急救後死亡，並由台灣桃園地
    方法院檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官會同法醫相驗、解剖後，出具相驗屍體
    證明書證明被保險人王明福係意外死亡，被上訴人乃據以向上訴人申請保險給付
    ，詎上訴人僅給付一般身故保險金一百萬元，就意外死亡部分則拒絕給付。爰依
    保險契約之法律關係請求上訴人給付保險金二百萬元及自九十年十一月十日起算
    之利息等語。原審為被上訴人一部勝訴，一部敗訴之判決，判命上訴人應給付被
    上訴人二百萬元及自九十年十一月十一日起按年息百分之十計算之利息，並駁回
    被上訴人其餘之訴。被上訴人就其敗訴部分未聲明不服，對於上訴人之上訴則聲
    明駁回上訴。
三、上訴人則以：桃園地檢署所出具之相驗屍體證明書雖記載被保險人王明福係意外
    死亡，惟並未說明王明福究竟係因何種原因造成死亡，故上訴人無法判斷是否屬
    系爭保險契約所定之意外傷害事故致死。又依桃園縣警察局大園分局（下稱大園
    分局）現場勘察初步報告表所載及訴外人李群治於接受大園分局訪談時所稱目擊
    情形，足見當天被保險人王明福倒地之十字路口未曾發生車禍。又被保險人王明
    福僅受輕微擦挫傷，縱其受有外來傷害之事實，亦非造成其死亡之原因。是被上
    訴人就被保險人王明福係因意外傷害事故死亡之事實，尚未盡舉證責任，其請求
    上訴人給付意外身故保險金為無理由等語置辯。原審為上訴人一部勝訴，一部敗
    訴之判決，上訴人就其敗訴部分不服，提起上訴，聲明：(一)原判決不利於上訴人
    部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
四、查被上訴人主張其為王明福之配偶，於八十七年十二月二十九日以王明福為被保
    險人與上訴人訂立系爭保險契約，投保內容包括保險金額一百萬元之一般身故保
    險及附加保險金額二百萬元之意外險，均以被上訴人為受益人。嗣王明福於九十
    年七月二十九日死亡，上訴人僅支付一百萬元之一般身故保險金等情，為上訴人
    所不爭執，並有戶口名簿、保險單、要保書、保單條款、桃園地檢署相驗屍體證
    明書、上訴人九十一年一月十六日九一和壽理字第００五一號函等件在卷為證（
    見原審卷第七至二五頁），堪信為真正。被上訴人主張被保險人王明福係因意外
    傷害事故死亡，惟為上訴人所否認，是本件首應審究者為被保險人王明福之死亡
    原因是否為系爭保險契約所定之「意外傷害事故」？茲就此析述如下：
  (一)依系爭保險契約意外傷害保險附約條款第六條約定：「被保險人於本附約有效期
    間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而殘廢或死亡時，依照本附約的
    約定，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」
    ，此有兩造所不爭執之意外傷害保險附約條款在卷可稽（見原審卷第三三頁）。
    是依上開約定，被保險人基於非由疾病引起之外來突發事故，致其身體蒙受傷害
    而殘廢或死亡時，即得依上開約定請求保險給付。而所謂「外來突發事故」，應
    以保險事故之發生原因係由於外來之原因（即非因被保險人本身已存在可得預料
    或查知之原因），即為已足，至於該外來突發事故究係何具體原因（如車禍、遭
    人毆擊等），則非所問。
  (二)查被保險人王明福於九十年七月二十九日下午被人發現獨自坐在桃園縣蘆竹鄉○
    ○路與六福路口，嗣桃園縣蘆竹鄉消防隊於同日十八時三十六分許接獲報案通知
    有人倒臥路旁，於消防隊員到達現場時，發現王明福已無呼吸、心跳及血壓，昏
    迷不醒，且身體外部有脫肛現象，然無明顯外傷，經送至敏盛綜合醫院急救時被
    判定為到院前已經死亡，急救無效等情，業經訴外人陳義雄（即蘆竹鄉消防隊隊
    員）、黃華鑫、曾奇逢、林丕斌、李國和等人於本件事故發生後接受大園分局訪
    談時陳明無訛，並有大園分局現場勘察初步報告表、敏盛綜合醫院九十一年十二
    月二十六日九一敏醫字第一九三一號函附王明福病歷、診斷證明書等件附卷為憑
    （見桃園地檢署九十年相字第二七一號卷第二至四、十一、十二、十四、五八頁
    ，原審卷第一七六至一八八頁）。又經桃園地檢署檢察官相驗結果，發現被保險
    人王明福雖無明顯外傷，然左顴骨部有一處擦傷、左頸前部近下顎骨處有數條平
    行短擦傷、頸部可動程度變大，且兩側肘後部、右手背部、兩側膝前部、兩側足
    內踝部與跟骨部有多處挫、擦傷，亦有桃園地檢署驗斷書在卷可稽（見上開相驗
    卷第十八至二三頁）。復經法務部法醫研究所解剖鑑定，以肉眼觀察結果：被保
    險人王明福體表有多處擦挫傷，見於左額眉毛上方、左顴部、左頦部、左手食指
    背側、右手食指與第四、五指背、兩膝、左手腕背側、左肘、左腳跟內側。右第
    一、二足趾底有挫傷，左第二趾指甲剝離，兩腳跟有血泡。結膜無出血點。頸部
    可動度大。顱骨無骨折、顱內無出血。檢查腦髓、心臟、肺臟、肝臟等臟器結果
    ，除心臟有輕度冠狀動脈硬化、肺臟輕度鬱血、肝臟有小葉中心性變性、輕度慢
    性肝炎，輕度胃炎外，臟器皆在正常位置，均無異狀亦無出血，其咽喉、氣管內
    無異物，血液、膽汁及尿液均未發現含酒精、安非他命類、鴉片及其他常見毒藥
    物成分。認王明福身體外傷不似平常在路上自己倒地所受傷害，臟器無致命疾病
    ，又無中毒現象；綜合王明福之死亡經過及解剖結果，研判其死亡原因是外傷性
    休克（極可能有腦及脊髓震盪），極可能是車子碰撞所致，但時間短暫而可能無
    他人目擊。此亦有法務部法醫研究所（90）法醫所醫鑑字第０九五八號鑑定書可
    稽（見上開相驗案卷第三四至三九頁）。桃園地檢署並依上開鑑定結果出具相驗
    屍體證明書（見上開相驗卷第四四頁），記載被保險人死亡原因為：「外傷性休
    克、多處擦挫傷」。
  (三)證人饒宇東（即承辦本件鑑定之法醫師）於原審到庭證稱：「所謂外傷性休克是
    指因為外傷造成的，外傷有可能造成血管擴張，升壓下降，從血管到組織的氧氣
    變少便會導致休克，因為本件解剖所見都只有外傷，沒有其他疾病，也沒有敗血
    症，排除其他可能休克的原因之後，唯一有可能引起的就是外傷」，「一般的情
    況，死者的傷勢應該不會是外傷性休克，．．．不過，我也有說他有腦及脊髓震
    盪，應該是外傷引起的。腦震盪是一種功能性的障礙，我覺得跟引起休克多少也
    有一點關係。也許也可以說是神經性休克，像是被人用重擊突然死掉」，「外力
    之下每個臟器都會受到傷害，這兩種是平行的關係，外面的傷勢與腦中的傷勢不
    一定有相關，雖然死者沒有頭部外傷，但是還是有可能是腦跟脊髓震盪的狀況。
    因為死者體表的傷不是很嚴重，又沒有中毒，可是竟然導致死亡這麼嚴重的結果
    ，所以我想腦跟脊髓有可能受到傷害，才有可能導致死亡的結果。腦跟脊髓震盪
    不一定跟可見的傷勢有關，但是一定有受到外力的影響」，「因為自己跌倒很難
    造成死者的傷勢，如果說是別人毆傷的，也很難說不是。因為目擊證人在很長的
    一段時間內都沒有發現異狀，我想應該是一種比較快速的方式導致死亡，所以我
    寫可能是車子碰撞所致，．．．我解剖的結果，死者沒有其他的疾病，所以我想
    不會是病死的」，「（頸部可動度大）是鬆動的意思，因為這一點所以懷疑脊髓
    有問題，可能與脊髓震盪有關」，「比較少見到死亡會造成頸部可動度大，至於
    是不是先天的就很難說，有可能是外力所造成的」，「因為我覺得一定不是他殺
    ，也不會是自殺，意外的成份比較大，車禍是意外的一種，所以我覺得應該是車
    禍造成的」，「（死者的傷）都是新傷」等語（見原審卷第七八至八二頁）。是
    依證人饒宇東上述證詞，雖不能證明被保險人王明福確係因車禍受傷致死，惟已
    足證明王明福確非因疾病而導致死亡的結果。
  (四)查被保險人王明福為四十六年十月二十日生，有戶口名簿在卷可按（見原審卷第
    七頁），其於死亡時年僅四十四歲，正值壯年。且觀諸被保險人王明福自八十七
    年十月後迄至死亡時之就醫記錄，王明福曾前往行政院衛生署桃園醫院、蘆竹鄉
    衛生所及惠群牙醫就診，而經調閱上開醫院病歷資料，被保險人王明福僅有口腔
    泡疹等口腔疾病、頭暈頭痛、腸胃氣脹、機能性消化道疾病及情感性精神病等病
    史，亦有中央健康保險局北區分局九十一年十一月十二日健保桃住字第０九一０
    ０七０七八七號函附就醫資料、行政院衛生署桃園醫院九十一年十一月七日桃醫
    病歷字第０八六二七號函附病歷紀錄、蘆竹鄉衛生所九十一年十二月十六日九十
    一蘆衛醫字第０一九五二二號函附病歷資料在卷為憑（見原審卷第一一五至一三
    ０、一五一至一七五頁）。則依被保險人王明福之年齡及其就醫病史觀之，益徵
    被保險人王明福因自然死亡或因疾病致死之可能性極微。
  (五)本件經送國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱台大醫院）鑑定結果，以：「(一)王
    先生（即王明福）是一位到院前死亡之案例，送至敏盛醫院急診處時發現有四肢
    表皮擦傷與腳指甲剝離，但無其他重大創傷可導致死亡之情形。從王先生之過去
    就醫紀錄發現有情感性精神病，機能性消化道疾病，口腔黏膜疾病等情形，但亦
    無慢性痼疾可能造成死亡之情形。(二)王先生之可能死因，意外傷害或非意外傷害
    皆有可能。意外傷害可能因車禍、跌倒或其他原因造成表皮擦傷與某一造成死亡
    之狀況，如：1.神經性休克，常見於嚴重之腦部或頸髓傷害，王先生之頭部有擦
    挫傷，解剖發現腦髓正常，無法強烈支持但亦不能排除神經性休克之可能。2.全
    身性癲癇發作引起呼吸障礙導致死亡。非意外傷害可能係突發性心臟病（如：心
    律不整，有心臟病史者發生之可能性大，然正常人偶有發生之可能）或暈眩（可
    由腦部、心臟或迷走神經反射異常等病變造成）等因素，進一步造成休克與死亡
    ，而身上多處擦傷可能為休克時，由立姿或行走間摔倒所致。(三)本案之判斷，因
    缺乏明顯外傷致死或慢性痼疾引起急性發作致死之證據，無法確定是否因意外傷
    害事故造成死亡，建議參酌法醫解剖報告與證人查訪報告，或做進一步之調查為
    宜」，認基於臨床醫師之立場，無法肯定或否定是否為意外傷害事故所造成，此
    有台大醫院九十二年七月十八日（九十二）校附醫秘字第九二００二０七一四七
    號函在卷可稽（見本院卷第一００、一０一頁）。則依上開鑑定結果，固無法確
    定被保險人王明福之死亡原因為何，然亦不排除被保險人王明福係因意外傷害致
    死之可能性，且該鑑定報告亦建議可參酌法醫解剖報告而為判斷，可見上開法務
    部法醫研究所之解剖鑑定結果及證人饒宇東之證詞，應屬可採。
  (六)查大園分局現場勘察初步報告表固記載：「死者仰臥之現場有積水及泥沙，置有
    疑似狗大便的痕跡，此外皆正常，無交通等事故之跡象」（見上開相驗卷第四頁
    ），而訴外人李群治於接受大園分局訪談時亦陳稱：「當天下午約十七時許，有
    看見一男子在扶傷者（當時傷者全身抽搐），並有在撥打電話（報警），隨後又
    有兩名男子前來幫忙攙扶。但並不知該三名男子之身份，亦沒有看見車牌號碼，
    當天亦未看見有何任交通事故或聽到任何碰撞聲」等語（見上開相驗卷第五六頁
    ）。惟查，依上開現場勘察初步報告表所繪事故現場圖所示，被保險人仰臥地點
    為桃園縣蘆竹鄉○○路及六福路十字路口（見上開相驗卷第四頁），倘被保險人
    於該地點因遭汽車或機車擦撞倒地，該汽車或機車未必亦發生倒地情事，且汽、
    機車與路人發生擦撞時，未必均有碰撞聲響，故尚不得以事故現場無交通事故跡
    象，即得完全排除被保險人王明福有發生交通事故之可能性。況訴外人李群治係
    於九十年十一月十二日始接受訪談，距本件事故發生時已逾三個月，且其看見被
    保險人王明福時，王明福已全身抽搐，顯見訴外人李群治就王明福何以發生全身
    抽搐之原因並未見聞，是亦不能僅憑其上開陳述即得認定被保險人王明福當天確
    無發生交通事故之可能。故上訴人據以主張本件事故之發生非因車禍所致云云，
    尚不足採。
  (七)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。查本件
    就被上訴人主張被保險人王明福係因遭受意外傷害事故致死之事實，除由大園分
    局於事故發生後進行訪查外，並經桃園地檢署進行解剖鑑定，且傳訊承辦該解剖
    鑑定之法醫師饒宇東到庭說明，亦調閱被保險人王明福生前就醫記錄以查明其病
    史，復經送往台大醫院鑑定，應認被上訴人就其主張之上開事實已盡舉證之能事
    。而依上開訪談記錄、被保險人王明福送醫急救情形、解剖鑑定結果及生前病史
    ，參酌證人饒宇東之證詞及台大醫院鑑定結果，應認被保險人王明福之死亡原因
    非出於自殺，亦非由疾病所引起，且該原因之發生非因被保險人本身已存在可得
    預料或查知之事由，而符合系爭保險契約意外傷害保險附約條款第六條所定之意
    外傷害事故。至於該事故之具體原因究竟為何（即是否為車禍或其他意外事故）
    ，則非所問，故被上訴人就此具體原因即不負舉證責任。否則，就具有調查職權
    之警察單位及具有醫學專業知識之法醫師及台大醫院均無法查明、判斷之事實，
    強令被上訴人負舉證責任，顯然有失公平，而與民事訴訟法第二百七十七條規定
    意旨不符。故上訴人主張被上訴人就被保險人王明福係因意外傷害事故死亡之事
    實尚未盡舉證責任云云，並不足採。
五、按系爭保險契約意外傷害保險附約條款第十七條約定：「被保險人於本附約有效
    期間內遭受第六條約定的意外傷害事故時，要保人、被保險人或受益人應於知悉
    意外傷害事故發生後十日內將事故狀況及被保險人的傷害程度，通知本公司，並
    於通知後儘速檢具所需文件各本公司申請給付保險金。本公司應於收齊前項文件
    後十五日內給付之。逾期本公司應按年利一分加計利息給付」（見原審卷第三五
    頁）。查系爭保險契約被保險人王明福因遭受意外傷害事故致死，已如前述，被
    上訴人主張其已於九十年十月二十六日檢附上開相驗屍體證明書向上訴人申請理
    賠之事實，為上訴人所不爭執，堪信為真正。則依上開約定，上訴人至遲應於九
    十年十一月十日給付本件保險金，惟上訴人迄未給付，是被上訴人請求上訴人給
    付保險金二百萬元及自九十年十一月十一日起按年息百分之十計算之利息，並無
    不合，應予准許，其逾此部分之請求即於法不合，不應准許。原審就上開應予准
    許部分為被上訴人勝訴之判決，就不應准許部分，駁回被上訴人之請求及假執行
    之聲請，核無不合。上訴人就其敗訴部分，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日
                                          書記官  丁  華  平
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
