【裁判字號】    92,上,82
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    交付土地補償費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上字第八二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳志浩律師
                姚昭秀律師
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  沈惠珠律師
右當事人間交付土地補償費等事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月一日臺灣臺
北地方法院九十一年度訴字第六一四號第一審判決提起上訴，而為變更之訴，本院裁
定如下：
    主      文
變更之訴駁回。
變更訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一按被選定人非得全體之同意，不得為捨棄、認諾、撤回或和解，修正前民事訴訟法
  第四十四條定有明文，而變更訴訟，其性質乃撤回原訴追加新訴，依上開說明，自
  應得全體選定人同意始得為之。
二上訴人於原審先位請求被上訴人讓與徵收補償費新臺幣（下同）四百三十八萬元與
  伊及全體選定人王登田、王菊、王登弘、王金蘭；備位請求被上訴人給付四百三十
  八萬元及自民國九十年五月八日起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息（嗣於
  本院減縮上開金額為六十二萬四千六百三十三元），而於本院欲變更先位請求被上
  訴人讓與徵收補償費六十二萬四千六百三十三元予伊、備位請求被上訴人賠償前述
  金額之損害予伊，此項變更不利於全體選定人，依上開說明，自不得為之，爰以裁
  定駁回上訴人此部分變更之訴。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  陳  介  源
                                          法  官  鄭  傑  夫
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
