【裁判字號】    92,上易,1044
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第一○四四號
      上  訴  人    富群超商股份有限公司
      法定代理人    張宏嘉
右上訴人與被上訴人甲○○等間因損害賠償等事件，上訴人於九十二年八月二十九日
提起上訴，核其訴訟標的價額新臺幣（下同）肆拾參萬貳仟柒佰參拾貳元，依上訴人
提起上訴時之民事訴訟費用法第二條第一項、第十八條之規定，應徵第二審裁判費柒
仟壹佰肆拾陸元，上訴人僅繳納壹仟伍佰元，尚欠伍仟陸佰肆拾陸元，未據上訴人繳
納，茲限上訴人於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
                              民事第一庭
                                 審判長法  官   尤  豐  彥
                                       法  官   陳  金  圍
                                       法  官   湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
                                       書記官   王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
