【裁判字號】    92,再抗,102
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第一○二號
    抗  告  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲明異議事件，對於中華民國九十二年八月二十九日
本院九十二年度再抗字第一○二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起再抗告，依民國九十二年九月一日修正前之民事訴訟法第四百八十六條第
    二項規定，限於以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁
    定者，始得為之。至對抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（
    最高法院六十二年台抗字第一五九號判例參照）又聲請再審，準用各該審級之訴
    訟程序，民事訴訟法第五百零七、第五百零五條訂有明文。依此，對於不得再抗
    告之裁定聲請再審，再審法院認其再審為無理由，而裁定駁回再審之聲請，對於
    此駁回再審聲請之裁定，自亦不得為抗告。
二、查本件抗告人不服本院九十二年度再抗字第五十八號、九十一年度抗字第四三二
    四號確定裁定聲請再審，經本院於九十二年八月二十九日以其聲請為無理由，予
    以駁回，依前開說明，即不在得抗告之列，茲抗告人竟乃提起抗告，其抗告自屬
    不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
正本係照原本作成。
不得再抗告。如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
