【裁判字號】    92,重上,67
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度重上字第六七號
    上  訴  人  嘉盛漂染股份有限公司
    法定代理人  曾榮貴
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  紀冠伶律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十八日台灣板橋地方
法院九十一年度重訴字第三三０號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十月七日
言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人前依兩造信託關係，請求上訴人將信託登記於上訴人名
    下之坐落於桃園縣觀音鄉區貳小段第三四號土地（下稱系爭土地），移轉
    登記予指定之第三人員山工業有限公司（下稱員山公司），案經台灣桃園地方法
    院（下稱桃園地院）以九十年度訴字第一五０八號判決被上訴人勝訴，且於民國
    九十年十二月二十一日確定。惟系爭土地業經訴外人詹柔淑以上訴人欠款為由，
    向桃園地院聲請強制執行而查封在案，上訴人已無法將系爭土地辦理移轉登記，
    而系爭土地經桃園地院民事執行處委託聯統不動產鑑定有限公司進行鑑價，鑑定
    價格為新台幣（下同）一千零四十萬八千元，爰依民法第二百二十六條之規定、
    信託管理合約書第九條、第十條之約定，請求上訴人賠償該金額等語（被上訴人
    於原審聲明：上訴人應給付被上訴人一千零四十萬八千元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執
    行；原審為上訴人敗訴之判決，上訴人聲明不服提上訴。）。併為答辯聲明：駁
    回上訴。
二、上訴人則以：兩造於八十一年十一月間，並未成立信託關係，系爭土地非被上訴
    人買受信託登記於上訴人名下。兩造於八十九年十月九日簽訂信託管理合約書係
    通謀虛偽之契約，依民法第八十七條規定為無效。被上訴人自不得依該信託契約
    關係請求上訴人賠償。縱認兩造成立信託契約屬實，但兩造業已於九十年八月三
    日終止信託契約，被上訴人指示上訴人將系爭土地移轉登記予員山公司，而被上
    訴人自認員山公司已表示享受該利益，且員山公司以權利人之身份，就系爭土地
    經第三人詹柔淑因聲請強制執行事件所為之查封，提起聲明異議。是被上訴人即
    指定將系爭土地移轉登記予員山公司，應為第三人利益契約，則系爭土地既經查
    封在案，無法移轉登記予員山公司，有權請求損害賠償者為員山公司，被上訴人
    並無權請求賠償。又系爭土地目前拍賣價格為六百六十餘萬元，尚需扣除土地增
    值稅，剩餘約五百多萬元；被上訴人於另案自承系爭土地之價值為五百二十萬九
    千百元，且當初買受系爭土之總價款為五百二十六萬四千九百四十八元，是系爭
    土地之價值應為五百多萬元，而無一千多萬元之價值等語，資為抗辯。併為上訴
    聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請駁回。
三、被上訴人主張：上訴人應將被上訴人信託登記在上訴人名下之系爭土地所有權移
    轉登記予員山公司，業經桃園地院以九十年度訴字第一五０八號判決，並於九十
    年十二月二十一日確定，且系爭土地業已據訴外人詹柔淑向桃園地院以本票准許
    強制執行為執行名義聲請強制執行而查封在案等語，此有被上訴人提出信託管理
    合約書影本、存證信函及回執影本各一份、台灣桃園地方法院九十年度訴字第一
    五八０號判決書暨確定證明書影本各一份、土地登記謄本一份、桃園地院九十年
    度執字第一六四五三號案卷影本一宗為證（見原審卷第十至一三、五七至八九頁
    ），復為上訴人在原審審理中所不爭執。是被上訴人此部分之主張，自堪信為真
    實。
四、上訴人辯稱：兩造無信託契約存在，且八十九年十月九日簽署之信託管理合約書
    ，係屬通謀虛偽無效等語。按訴訟標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判
    者，當事人之一造以該確定判決之結果為基礎，於新訴訟用作攻擊防禦方法時，
    他造應受其既判力之拘束，不得以該確定判決言詞辯論終結前，所提出或得提出
    而未提出之其他攻擊防禦方法為與該確定判決意旨相反之主張，此就民事訴訟法
    第三百九十九條第一項規定之趣旨觀之甚明（最高法院四十二年台上字第一三０
    六號判例意旨參照）。查兩造間有信託關係，且上訴人應依信託關係將系爭土地
    移轉登記予員山公司，既經桃園地院判決確定在案，已如前述，則兩造有信託契
    約之法律關係存在業經判決確定，即具有既判力及執行力，在該確定判決未據廢
    棄之前，揆諸上開說明，上訴人自不得再就該確定判決已認定之訴訟標的（信託
    契約之法律關係），為相反之主張。是上訴人辯稱：兩造間無信託關係，或八十
    九年十月九日簽署之契約書，係通謀虛偽無效云云，洵屬無據，要不可取。
五、按「以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第
    三人對於債務人，亦有直接請求給付之權」、「第三人對於前項契約，未表示享
    受其利益之意思前，當事人得變更其契約或撤銷之。」、「第三人對於當事人之
    一方表示不欲享受其契約之利益者，視為自始未取得其權利。」，民法第二百六
    十九條定有明文。因之，第三人利益契約係約定使當事人以外之第三人取得債權
    即屬之。則第三人得向債務人請求直接給付之權，且於第三人表示亨受利益之意
    思而確定；而債權人亦得請求債務人向第三人為給付之權，並不得請求向自己給
    付。從而，債權人與第三人對於債務人既享有不同內容之債權，則因債務人不履
    行債務發生之損害賠償請求權，即具有不同之內容。是第三人利益契約之給付，
    係約定向第三人為之，第三人有向債務人直接請求給付之權利，固有不履行給付
    之損害賠償請求權，惟債權人亦有請求債務人向第三人為給付之權利，苟債權人
    因債務人不履行向第三人為給付之義務，致其受有損害時（如債權人與第三人約
    定，債務人不履行給付時，應對第三人支付違約金是），自亦得請求債務人賠償
    （最高法院六十六年台上字第一二０四號判例意旨參照）。又第三人利益契約係
    約定債務人向第三人為給付之契約，第三人有向債務人直接請求給付之權利，於
    債務人不履行債務時，對於債務人有債務不履行之損害賠償請求權。而債權人亦
    有請求債務人向第三人為給付之權利，於債務人不履行向第三人為給付之義務時
    ，對於債務人自亦有債務不履行之損害賠償請求權。惟此二者，具有不同之內容
    ，即第三人係請求賠償未向自己給付所生之損害；而債權人則祗得請求賠償未向
    第三人為給付致其所受之損害（最高法院八十三年台上字第八三六號判例意旨參
    照）。反之，倘債權人與債務人雖約定向第三人為給付，但第三人不得逕向債務
    人請求直接給付，核非屬真正第三人利益契約，應係單純指示給付之性質，則債
    務人不能依債權人指示給付予第三人時，債務人即應依債務不履行，對債權人負
    損害賠償；第三人即不得請求債務人賠償損害。而契約當事人約定向第三人為給
    付時，是否具有使第三人逕向債務人直接請求給付之意思，應就具體事件斟酌各
    種情況，探究當事人訂約意旨所在，憑以認定之。
六、兩造間有訂立第三人利益契約關係：
    上訴人辯稱：兩造訂有第三人利益契約等語。被上訴人則主張：兩造並未約定員
    山公司得直接請求上訴人移轉系爭土地所有權之登記，並非第三人利益契約等語
    。經查：
  (一)上訴人自認被上訴人指示上訴人將系爭土地移轉登記予員山公司，核屬第三人利
    益契約之事實（見本院卷第一０一頁反面）。
  (二)依兩造簽署之信託管理合約書第七條約定：「甲方（即被上訴人）得隨時要求乙
    方（即上訴人）將上開土地（按即指系爭土地）移轉登記予甲方指定之人，乙方
    應無條件配合辦理。」、第九條約定：「若本土地為乙方之債權人所查封時、或
    乙方結束營業、或乙方宣告破產時、或乙方與他公司合併時等妨礙甲方之權利行
    使時，乙方應即時通知甲方且不得將本土地計入乙方之資產。甲方（即被上訴人
    ）並得隨時終止本信託合約，請求乙方（即上訴人）辦理土地之所有權移轉登記
    予甲方指定之人。如因而造成甲方之損害時，乙方並應負責賠償之。」、第十條
    約定：「乙方如拒絕依甲方之指示辦理產移轉登記造成甲方之損害時，甲方得請
    求乙方賠償。」，足見，兩造特別約定，被上訴人得隨時要求上訴人將系爭土地
    移轉登記予被上訴人指定之人，上訴人應無條件配合辦理；或於終止信託契約，
    請求上訴人移轉系爭土地予被上訴人指定之人；而非約定上訴人應回復移轉予「
    被上訴人」。此與被上訴人嗣與員山公司訂之信託合約，約定：「委託人（按即
    指被上訴人）終止信託關係時，受託人（按即指員山公司）應將信託財產移轉登
    記予委託人所有。」，尚有不同。因之，兩造約定上訴人未依被上訴人之指示辦
    理移轉登記予第三人時，造成被上訴人之損害，應賠償被上訴人，明白約定此損
    害賠償係指上訴人對第三人因債務不履行致被上訴人損害之賠償約款，而非約定
    上訴人對第三人因債務不履行致第三人損害之賠償條款，符合前述第三人利益契
    約〡就第三人與債權人於債務人債務不履行時，具有不同損害賠償之內容；亦即
    第三人係請求賠償未向自己給付所生之損害，而債權人得請求賠償未向第三人為
    給付致其所受之損害之法理相同。足見，兩造具有訂立第三人利益契約之法效意
    思甚明。
  (三)按促進產業升級條例第三十七條原規定：「興辦工業人租購工業區土地、社區或
    廠房，在未按照核定計畫完成使用，並取得工廠登記證前，興辦工業人不得以其
    全部或一部讓售他人使用。工業區土地或廠房於移轉時，應報經工業主管機關核
    准，受讓人以興辦工業人為限；其經法院強制執行而移轉者，亦同。興辦工業人
    申辦所有權移轉登記時，應檢附工業主管機關核准之文件。」，嗣於八十八年十
    二月三十一日經修正公布同條例第六十條規定：「承購工業區土地或建築物者，
    在未按照核定計畫完成使用前，不得以其全部或一部轉讓他人使用。前項之受讓
    人，其使用以原規劃之使用分區為限。設廠用地之受讓人以興辦工業人為限；其
    經法院拍賣取得者，亦同。申辦工業區土地或建築物所有權移轉時，應報經工業
    主管機關核准，並檢附核准之文件申辦所有權移轉登記。」，再於九十一年一月
    三十日修正公布第六十條規定：「承購工業區土地或建築物者，其使用應符合第
    二十九條規劃之用途。違反規劃用途者，依各該相關使用管制法令規定辦理。」
    其修正立法理由在於：(一)為落實經發會題綱，及配合鼓勵相關事業投資興建，促
    進工業區蓬勃發展，使國家競爭力向上提升之目的，且期投資者掌握商機，對於
    工業用地之管理，宜採促進利用，而非限制所有權之移轉，爰予刪除第一項、第
    三項及第四項。(二)對於工業區土地之管理，僅對用途予以管制，爰修正第二項文
    字，以資配合。查系爭土地係屬觀音工業區土地，原登記為國有，於八十一年十
    一月六日自管理機關經濟部工業局以買受為原因移轉登記為上訴人所有，此有卷
    附土地謄本、土地登記聲請書、經濟部工業局觀音工業區住宅社區土地產權移轉
    證明書可稽（見原審卷第一三頁、本院卷第五０至五五頁）；則於八十一年十一
    月六日移轉系爭土地時，依當時有效之促進產業升級條例第三十七條之規定，系
    爭土地所有權人需具有興辦工業能力之資格，而被上訴人並未證明具有興辦工業
    能力，顯不得登記為所有權人，勢必登記予有興辦工業能力之人。因之，被上訴
    人將系爭土地信託登記予上訴人，兩造顯均明知有上開規定之限制而訂立信託契
    約。兩造簽訂之信託契約既約定被上訴人得隨時將系爭土地移轉登記予被上訴人
    「指定之人」，而非隨時移轉予被上訴人本人，則一經被上訴人指定興辦工業能
    力之人時，該被指定之人即得逕請求上訴人移轉登記，以符當時促進產業升級條
    例之規定。嗣促進產業升級條例第六十條修正公布後，系爭土地之受讓人不以興
    辦工業能力人為限，從而，被上訴人與員山公司之簽訂之信託合約約定被上訴人
    終止信託關係時，員山公司應將系爭土地移轉登記予被上訴人，而非移轉登記予
    被上訴人指定之人，即係因促進產業升級條例第六十條已修正之故。是依促進產
    業升級條例修正之過程，及被上訴人與上訴人及員山公司間之信託契約之約定以
    觀，足認兩造確有使被上訴人指定之人，得直接請求上訴人移轉登記系爭土地所
    有權之意思至明。
  (四)被上訴人自認於九十年六月三十日既與員山公司簽訂信託合約，將系爭土地信託
    予員山公司之事實，並有信託合約一件在卷可稽（見本院卷第八六、九０頁），
    且為上訴人所不爭執（見本院卷第一０一頁反面、第一０八頁），而被上訴人前
    向桃園地院起訴請求上訴人移轉系爭土地予員山公司（九十年度訴字第一五０八
    號），於起訴前之九十年八月三日以台北建北郵局（第二十七支局）五一四八號
    存證信函通知上訴人辦理系爭土地移轉登記予員山公司所有，此有該存證信函及
    掛號郵件回執各一件可稽（見原審卷第九頁及反面）。被上訴人既與員山訂立信
    託合約，即有交付信託財產即系爭土地予員山公司之義務，則於被上訴人指示上
    訴人移轉系爭土地予員山公司，當自有使員山公司取得逕向上訴人請求給付之權
    利之意思。是被上訴人顯有使第三人員山公司得逕向上訴人請求移轉登記所有權
    之意思至明。
  (五)員山公司已表示享受系爭土地移轉所有權登記之利益之事實（見本院卷第七八頁
    ），且為上訴人所不爭執（見同上頁、第一０一頁反面）；員山公司亦基於系爭
    土地權利人之身份，對系爭土地由第三人詹柔淑為強制執行而查封在案之事件（
    桃園地院九十年度執字第一六四五三號）提起聲明異議，此有上訴人提出卷附桃
    園地院九十年度執字第一六四五三號民事裁定書一件可考（見本院卷第一０四頁
    ）。足見，員山公司已表示享受系爭土地所有權移轉登記利益，並具體實施第三
    人利益契約之受益人權利行為之事實，殊屬明確。
  (六)基上，兩造具有訂立第三人利益契約之意思，且信託管理合約亦明示第三人利益
    之法律效果，復就第三人已表示享受利益，並實施第三人利益契約之受益人權利
    行為在外，足認兩造訂有第三人利益契約，使受被上訴人指定之人得直接向債務
    人請求給付權利之事實，洵堪認定。
七、按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，民法第二
    百二十六條第一項定有明文；倘債務人於遲延給付期間，給付始陷於不能者，即
    自給付不能之時起，適用有關給付不能之規定。另土地經法院囑託辦理查封、假
    扣押、假處分或破產登記後，未為塗銷登記前，登記機關應停止與其權利有關之
    新登記，土地登記規則第一百二十九條第一項前段定有明文；是不動產經法院囑
    託辦理查封，在法院撤銷查封前，登記機關既應停止與其權利有關之新登記，則
    對該不動產相關權利登記之請求，即處於給付不能之狀態，法院自不得命為移轉
    登記。又「若本土地為乙方之債權人所查封時、或乙方結束營業、或乙方宣告破
    產時、或乙方與他公司合併時等妨礙甲方之權利行使時，乙方應即時通知甲方，
    且不得將本土地計入乙方之資產。甲方（即被上訴人）並得隨時終止本信託合約
    ，請求乙方（即上訴人）辦理土地之所有權移轉登記予甲方指定之人。如因而造
    成甲方之損害時，乙方並應負責賠償之。」、「乙方如拒絕依甲方之指示辦理產
    權移轉登記造成甲方之損害時，甲方得請求乙方賠償」。此為兩造簽訂之信託管
    理合約書第九、十條分別約明屬實，有該合約書在卷可稽。查系爭土地業經訴外
    人詹柔淑向桃園地院聲請強制執行而查封在案，已如前述，揆諸前揭說明，於桃
    園地院塗銷系爭土地查封登記前，系爭土地所有權仍登記於上訴人公司名下，已
    處於給付不能之狀態，而無法辦理移轉登記與被上訴人所指定之員山公司，足認
    上訴人於拒絕辦理系爭土地所有權移轉登記之給付遲延期間，發生給付不能之情
    事，上訴人復未舉證證明有不可歸責於上訴人之事由，上訴人自應依民法第二百
    二十六條第一項規定、信託管理合約書第九條或第十條約定負損害賠償責任，洵
    堪認定。又如前所述，兩造信託契約已終止，惟按「解除權之行使，不妨礙損害
    賠償之請求。」、「第二百五十八條及第二百六十條之規定，於當事人依法律之
    規定終止契約者準用之。」民法第二百六十、二百六十三條分別定有明文。因之
    ，倘被上訴人確受有損害之事實，雖兩造已終止信託關係，但仍不妨礙被上訴人
    得請求上訴人損害賠償。是上訴人辯稱：系爭土地目前僅遭查封而未拍賣，仍在
    上訴人名下，並未構成給付不能情事，且被上訴人應不能再依據兩造已終止之信
    託契約主張權利乙節，均乏依據，尚難採信。從而，倘被上訴人確受有損害屬實
    ，被上訴人自得依民法第二百二十六條第一項規定或信託管理合約書第九條或第
    十條之約定，請求上訴人負損害賠償，洵堪認定。
八、被上訴人主張：上訴人應賠償系爭土地價額之損害等語。上訴人辯稱：被上訴人
    無權請求上訴人賠償等語。查：
  (一)兩造訂有第三人利益契約，債權人即被上訴人因債務人即上訴人債務不履行，得
    請求之損害賠償為因債務人不履行向第三人為給付之義務，致被上訴人所受之損
    害（如被上訴人與員山公司約定，上訴人不履行給付時，應對員山公司支付違約
    金），而非請求員山公司得請求上訴人賠償上訴人未向員山公司給付致員山公司
    所生之損害，已如前述。且員山公司已表明享受系土地所有權移轉登記之權利，
    被上訴人並非系爭土地所有權登記權利人，則系爭土地已無法移轉登記予員山公
    司，得請求回復原狀所必要費用之權利人為員山公司，被上訴人並無回復系爭土
    地原狀必要費用請求權可言。此外，依被上訴人與員山公司訂立之信託合約，並
    未有約明系爭土地未能移轉登記予員山公司時，被上訴人應對員山公司負何損害
    賠償，且被上訴人復未舉證證明因上訴人不能履行向員山公司為給付之義務，致
    被上訴人受有何損害之事實。從而，被上訴人既未能證明受有損害，自無從依民
    法第二百二十六條第一項或信託管理合約第九條、第十條約定，請求上訴人賠償
    ，要堪認定。
  (二)被上訴人另陳述依信託法第二十三條、第二十四條第一、三項分別規定：「受託
    人因管理不當致信託財產發生損害或違反信託本旨處分信託財產時，委託人、受
    益人或其他受託人得請求以金錢賠償信託財產所受損害或回復原狀，並得請求減
    免報酬。」、「受託人應將信託財產與其自有財產及其他信託財產分別管理。信
    託財產為金錢者，得以分別記帳方式為之。」「受託人違反第一項規定獲得利益
    者，委託人或受益人得請求將其利益歸於信託財產。如因而致信託財產受損害者
    ，受託人雖無過失，亦應負損害賠償責任；但受託人證明縱為分別管理，而仍不
    免發生損害者，不在此限。」，及同法第四十八條第三項規定：「新受託人對原
    受託人得行使第二十三條及第二十四條第三項所定之權利。」，因認並未排除委
    託人亦得行使損害賠償請求權云云。查被上訴人並未主張以此信託法之規定為訴
    訟標的提起追加之訴，合先指明。況上開信託法之規定，係指因受託人不當管理
    致生信託財產損害，則委託人得請求以金錢賠償所受損害，或受託人因未分別管
    理，致信託財產受損害，受託人亦應負損害賠償責任，且於受託人應負損害賠償
    責任後，委託人另行將該財產信託予新受託人，此時新受託人亦得對原受託人行
    使前已發生之損害賠償權利。惟本件係因信託財產於第三人員山公司表示享受利
    益後，上訴人即受託人因給付不能，致生損害賠償請求權，顯與前述信託法第二
    十三條、第二十四條第一、三項規定，尚有不同。是被上訴人此部分之陳述，亦
    不足採，併此指明。
九、綜上所述，上訴人抗辯：被上訴人不得請求回復原狀之損害賠償等語，自屬可信
    。被上訴人主張：上訴人應賠償系爭土地之價額等語，為不足採。從而，被上訴
    人本於民法第二百二十六條第一項、信託管理合約第九條、第十條之法律關係，
    請求上訴人賠償一千零四十萬八千元及法定遲延利息，為無理由，不應准許。其
    假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人如數給付，並為假執行
    之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應
    由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                    民事第十四庭
                                          審判長法官
                                                法官
                                                法官
右為正本係照原本作成
得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                              書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
