【裁判字號】    92,訴易,28
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度訴易字第二八號
      原    告  甲○○
      被    告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年十月七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣萬肆仟陸佰玖拾柒元，及自九十二年二月二十一日起，
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一；餘由原告負擔。
假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣 (下同)一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至
    清償日止，按年息百分之五之利息。
  (二)並願供擔保聲請宣告假執行。
  (三)訴訟費用均由被告負擔。
二、陳述：被告於民國九十年四月十六日下午四時許，在台北市○○○路○段福安里
    活動中心，公然以「幹○娘」三字經辱罵原告，並毆傷原告，致原告受有額頭六
    ｘ四公分皮膚紅腫、左頰六ｘ五公分皮膚紅腫、左耳四ｘ三公分瘀傷、右頰五ｘ
    Ｏ點一、三ｘＯ點一、五ｘＯ點一公分三處擦傷、左下巴五ｘＯ點二公分擦傷、
    舌頭一ｘ一公分擦傷、頸部五ｘＯ點一公分擦傷、前胸十ｘ二、七ｘ四、七ｘ四
    、四ｘ四、六ｘ五公分五處瘀傷、腹部六ｘ三公分瘀傷、左膝二ｘ一、一ｘ一公
    分兩處擦傷、背部四ｘＯ點三公分、十ｘＯ點七公分、一點五ｘ一點五公分、六
    ｘ一點五公分、一ｘ一公分五處擦傷之傷害。被告復於九十年八月二十一日，因
    修繕台北縣延平北路七段四十之三號旁鐵皮屋，明知設於屋外之第000000
    00000號電錶為原告所有，竟指示修繕鐵皮屋之工人史文牽使用原告之電錶
    ，而竊取原告所申請之電能，致原告受有醫藥費、電費之損失及精神損害，即：
    (一)醫藥費八千九百二十七元。
    (二)電費四萬九千零七十五元。
    (三)電表一套七十五萬元。
    (四)精神慰藉金六十九萬一千九百九十八元。
    爰提起本件訴訟，請求被告給付一百五十萬元等語。
三、證據：提出診斷書（附民卷第六頁）、報案三聯單（依本院卷第二六頁）、醫療
    收據（依本院卷第二十七頁、五十頁至五三頁）、電費收據（依本院卷第五四頁
    至六一頁、附民卷第七頁以下）、照片（附民卷第五頁）、台北市政府工務局函
    文（附民卷第十九頁）、監察院函文（附民卷第二二頁）、不起訴處分書（附民
    卷第二七頁至三十頁）、租賃契約書（附民卷第三二頁）、存證信函（附民卷第
    三四頁）等影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  (一)關於傷害所生醫藥費部分：
    兩造因互毆所致原告傷害部分，依法院調查、並經原告所呈之診斷證明書，均僅
    係皮膚紅腫、擦傷或瘀傷，經醫院診斷後，顯無再經治療之必要。再原告於事發
    當日，另與案外人朱興德互毆，更為其他傷害，與被告無關，至醫療檢驗、中醫
    院或國術館為額外之醫療支出，要求被告負擔，顯係違背法律。
  (二)關於竊電所生之損失部分：
    台灣高等法院認定之事實，被告所雇用之工人，於為被告施工搭建鐵皮屋當日上
    午，誤接由原告所用之電表，即由原告阻止，並報警處理。故縱被告真有雇工竊
    取原告所使用之電能，亦僅不足二小時間之電能，原告肆意要求電費，況原告自
    八十九年起即未曾繳交電費，更無任何電費之損失。在電表部分，係由台灣電力
    公司所拆除取走，被告亦無權過問，亦非於本竊盜罪所生之損害賠償範圍。
  (三)就精神損害部分：
    傷害部分係由原告先行侮辱被告之子，導致被告與原告互罵、互毆，況原告素行
    不良，於鄰里間即惡形惡狀，為眾所皆知，其實真正受精神損害者應為被告。其
    所認受精神損失部分，根本與被告之罪行無關。
三、證據：請訊問證人史文牽。
丙、本院依職權向台灣電力公司函查本件電表由何人設置及每月電費。並調閱偵查及
    刑事傷害等案件卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：被告於民國九十年四月十六日下午四時許，在台北市○○○路○
    段福安里活動中心，公然以「幹○娘」三字經辱罵原告；並毆打原告致原告受有
    額頭六ｘ四公分皮膚紅腫、左頰六ｘ五公分皮膚紅腫、左耳四ｘ三公分瘀傷、
    右頰五ｘＯ點一、三ｘＯ點一、五ｘＯ點一公分三處擦傷、左下巴五ｘＯ點二公
    分擦傷、舌頭一ｘ一公分擦傷、頸部五ｘＯ點一公分擦傷、前胸十ｘ二、七ｘ四
    、七ｘ四、四ｘ四、六ｘ五公分五處瘀傷、腹部六ｘ三公分瘀傷、左膝二ｘ一、
    一ｘ一公分兩處擦傷、背部四ｘＯ點三公分、十ｘＯ點七公分、一點五ｘ一點五
    公分、六ｘ一點五公分、一ｘ一公分五處擦傷等之傷害；復於九十年八月二十一
    日，因修繕其位於台北縣延平北路七段四十之三號旁鐵皮屋時，指示工人史文牽
    使用原告所有第00000000000號電錶，而竊取原告所申請之電能，被
    告涉有公然侮辱、傷害及竊盜等罪，刑事部分業經刑事庭判處有罪確定，故訴請
    判決如其聲明等語。
二、被告則以：當時僅互相推擠，並未動手毆打原告，當日原告另與案外人朱德興發
    生爭執，原告所受傷害可能是因此來的，再雖有罵原告，但是原告先罵伊，至於
    雖有請工人修繕房屋，但屋內有電錶，無使用原告電錶云云，否認其有傷害、公
    然侮辱及竊電之行為，資為抗辯。
三、原告主張被告涉有公然侮辱、傷害及竊盜等罪，刑事部分業經刑事庭判處有罪確
    定等事實，業據其提出診斷書為證，並經本院九十二年度上易字第三○六號刑事
    判決認定，判處罪刑在案，經本院調閱本院刑事庭九十二年度上易字第三○六號
    、台灣士林地方法院九十年度自字第二三九號刑事卷、台灣士林地方法院檢察署
    偵字第七三五三號、九十年度他字第九○五號偵查卷，查證屬實。被告雖否認有
    公然侮辱、傷害及竊盜等情，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)公然侮辱部分：被告於檢察官偵查時已供稱：「我有罵吳『幹○娘』但他也有罵
    我『幹○娘』」等語（詳他字偵查卷第十八頁背面），核與同案被告陳王美娥於
    檢察官訊問時供稱「自訴人與被告乙○○互相叫罵，有聽到被告乙○○對自訴人
    說『幹○娘，我兒子沒有欠你錢』」等語相符（詳他字偵查卷第四九頁背面），
    其有公然侮辱之事實至明，被告之抗辯，即無可取。
  (二)傷害部分：被告於檢察官偵查時供稱「我和吳某有互相推擠，互相拉扯造成吳某
    受傷」（詳他字卷第十九頁）、「因為吳某說我兒子欠他錢，我才罵他、打他」
    等語（詳他字偵查卷第五十頁）、「有和他叫罵，互相推打」等語（詳偵字偵查
    卷第九頁背面）。且兩造於九十年四月十六日下午四時許，發生前開互毆後，原
    告旋於當日下午五時十二分，前往台北市立陽明醫院急診診療及驗傷，經醫師診
    斷其傷勢為額頭六×四公分皮膚紅腫、左頰六×五公分皮膚紅腫、左耳四×三公
    分瘀傷、右頰五×０‧一、三×０‧一、五×０‧一公分三處擦傷、左下巴五×
    ０‧二公分擦傷、舌頭一×一公分擦傷、頸部五×０‧一公分擦傷、前胸十×二
    、七×四、七×四、四×四、六×五公分五處瘀傷、腹部六×三公分瘀傷、左膝
    二×一、一×一公分兩處擦傷、背部四×０‧三公分、十×０‧七公分、一‧五
    ×一‧五公分、六×一‧五公分、一×一公分五處擦傷，此有台北市立陽明醫院
    九十一年一月二十九日北市陽醫歷字第０九一六００五九二００號函（詳第一審
    刑事卷第六六頁）及甲種診斷書各一紙在卷可稽。而原告於同日雖另與案外人朱
    德興發生爭執打架，惟原告與案外人朱德興打架之時間係在同日晚間八時許，並
    於八時十七分，經人通報由警員到場瞭解，此有台北市政府警察局士林分局九十
    一年三月一日北市警士分刑字第０九一六０九三二五００號函檢送之員警工作紀
    錄簿影本可參（詳第一審刑事卷第七二頁），足見前開陽明醫院醫師於下午五時
    十二分許診斷自訴人所受之傷害，不可能是原告與案外人朱德興毆打所造成，其
    有致原告上開傷害堪以認定，被告之抗辯，亦無可採。
  (三)竊盜部分：據台灣電力公司電費科稽查股承辦人員陳宗仁、林政良於第一審刑事
    庭結證稱：接獲原告之檢舉而前往台北市○○○路○段稽查非法用電，當時電錶
    的用戶是名吉電器行，渠等前往察看時名吉電器行的電錶有在負載用電，旁邊有
    一個房子在修繕，正進行焊接，他們負載使用名吉電器行的電錶，但因為名吉電
    器行使用的電錶是向台灣電力公司申請，所以此種情形並非台灣電力公司要稽查
    的非法用電，所以渠等並未前往瞭解是何人擅自接用名吉電器行之電錶使用等語
    （詳第一審刑事卷第六五頁），並於本院刑事庭證述：施工工人使用的電錶確實
    是名吉電器行的電錶，號碼為00000000000號無誤等語（詳本院刑事
    庭九十二年二月二十五日訊問筆錄），顯見被告僱請施工之工人確實使用原告以
    名吉電器行所申請之電錶無疑。而受被告僱用之施工工人史文牽於本院刑事庭結
    證稱：屋主確實有叫我們用屋外木杆上的電錶，後來因為自訴人來抗議，所以被
    告就叫我們用屋內的電錶，施工時使用屋外的電錶，當時被告亦在場，所使用之
    電錶確如原告所照原審刑事卷第九六頁照片靠左側的電錶等語（詳本院刑事庭九
    十二年二月二十四日訊問筆錄）；證人史文牽於本院亦證稱：「乙○○告訴我那
    隻電錶也可以使用，他的家裡比較遠」等語（見本院卷第三一頁），按工人施工
    時被告在場，工人係依據被告指示使用屋外木杆上電錶一節，已據施工工人史文
    牽陳述綦詳，被告否認指示工人使用原告電錶，且辯稱其自有電錶二個云云，委
    不足採。
四、被告對原告為公然侮辱及不法侵害原告之身體，並竊用原告所有依法申請之電能
    致原告增加電費負擔，既經認定，自應負賠償責任。茲所應審酌者，為原告所得
    請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫藥費八千九百二十七元部分：查其中醫學Ｘ光檢驗費一千八百元、國術館矯正
    醫藥費三千元（見本院卷第五十及五三頁），未經提出醫師處方，難認係醫療上
    之必要，不應准許。其餘醫療費四千一百二十七元，依原告所受傷害及收據載明
    治療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許。
  (二)電費四萬九千零七十五元部分：本件係原告於刑事庭所提起之附帶民事訴訟，而
    本院刑事庭僅認定被告於九十年八月二十一日，因修繕鐵皮屋，使用原告所有上
    開電錶，有如前述，且原告並未舉證證明被告更於上開以外之時間竊用其電錶，
    則其請求被告賠償其電費，自應以九十年八月二十一日所竊用之電費為限。原告
    雖提出電費收據為證，惟其中八十九年七月共九千五百七十七元、八十九年九月
    共一萬一千二百七十九元、八十九年十一月共一萬一千三百六十九元、九十年一
    月共六千四百九十八元、九十年三月共五千零二十三元、九十年五月共五千三百
    二十九元，均與九十年八月二十一日無任何關連，有各該收據所載「用電計費期
    間」可稽（見本院卷第五四至六一頁收據），原告又未證明被告於此其間有竊用
    之事實，且其中六張收據之繳款人為台北市○○○路○段三八號之陳土水，與原
    告主張之事實不同，更不足供證明之用。而其中九十年九月份之電費為五百七十
    元，「用電計費期間：○六二九至○八三○」，有九十年九月六日收據（見本院
    卷第五八頁收據），核與本院向台灣電力公司函查結果，九十年九月份之電費為
    五百七十元，且用電度數及電費係兩個月核算一次，即九月份之電費包括七、八
    兩個月之電費，有台灣電力公司函及鶷用電資料表可稽（見本院卷第三六、三七
    頁）。按當事人已證明受有損害而不能證明損害之確切數額時，法院應斟酌損害
    之原因及其他一切情事，依其調查所得，斟酌情形為之判斷，作自由心證定其數
    額，不得以其數額未能證明，即駁回其請求（最高法院十八年上字第二七四六號
    、二十一年上字第九七二號判例參照），原告對其損害金額雖未提出確切證明，
    但被告確實未經原告之同意而使用其電能，致其受有電費之損害，被告亦不能證
    明因其使用所增加之金額，有如前述，從而，原告請求被告就該次電費五百七十
    元負損害賠償責任，應予准許，逾此之請求，為無理由，應予駁回。
  (三)損害電表一套七十五萬元：本件係原告於刑事庭所提起之附帶民事訴訟，而本院
    刑事庭僅認定被告於九十年八月二十一日，因修繕鐵皮屋，並未損害或竊取原告
    之電錶，原告又未證明其電錶為被告所損壞或竊取，其請求被告賠償電表一套七
    十五萬元，即非有據，不能准許。
  (四)精神慰藉金六十九萬一千九百九十八元部分：按不法侵害他人之身體、健康、名
    譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
    九十五條第一項前段規定甚明。本件被告將足以毀損他人名譽之事表白於不特定
    第三人，應認係名譽之侵害，蓋既對於第三人表白足以毀損他人名譽之事，則其
    人之社會評價，不免因而受有貶損。且原告因被告之傷害行為受傷多處，肉體、
    精神確受有痛苦。從而，本院斟酌兩造均為國小畢業，原告從事裝璜、家具之工
    作，月薪約十萬元；被告之前務農，目前無業等兩造之身分、地位及原告因受公
    然侮辱所受名譽之損害暨受傷之程度等一切情形，認原告請求被告賠償其精神慰
    藉金，公然侮辱致其名譽損害部分以一萬元；不法侵害原告之身體傷害部分以二
    萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  (五)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告三萬四千六百九
    十七元（四一二七元＋五七○元＋三○○○○元＝三四六九七元），及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年二月二十一日起，至清償日止，依法定利率計算之遲延
    利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
五、假執行部分：本件原告請求之訴訟標的金額未逾一百五十萬元，其勝訴部分，於
    本院判決後即屬確定，不得上訴第三審，原告假執行之聲請，核無宣告必要；而
    其敗訴部分，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
