【裁判字號】    92,上訴,2974
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二九七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  連銀山律師
右上訴人因違反醫師法案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一二五九號，
中華民國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十一年度偵字第一五二０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件前經本院裁定行簡式審判程序，合先敘明。
二、本案經本院審理結果，認第一審以被告未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務
    ，所為係犯醫師法第廾八條前段之罪，審酌其犯行有致他人身體、健康、生命重
    大危害之虞，且漠視國家專業證照制度及犯後坦承之態度，判處有期徒刑一年，
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由。
三、被告上訴意旨略以：被告係醫學系畢業，學有專業知識，畢業後又擔任醫官達十
    年之久，具醫療實務經驗，不致對他人身體、健康、生命有重大危害之虞；被告
    育有二子分別罹病，為支付其教育費及醫療費，不得不冒險工作且工作所得徵薄
    ，此次犯罪後甚感後悔，無再犯之虞，請宣告緩刑云云。惟查被告雖係醫學系畢
    業，但迄今尚未取得專業之醫師證照，其在私人診所偽充醫師，執行醫療業務，
    影響病患權益，取締不易又無明顯證據證明其無再犯之虞，原審斟酌上情，認不
    宜宣告緩刑，核無不當。被告上訴請求予以緩刑，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  韻  雅
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
