【裁判字號】    92,撤緩,19
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害投票案件 (九十二年度簡上字第三四號)，聲請就臺灣高等
法院花蓮分院九十年度上訴字第二一六號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電業法案件，前經臺灣高等法院花蓮分院於
    民國九十一年一月三十一日以九十年度上訴字第二一六號，判處有期徒刑七月，
    緩刑三年，並於九十一年二月十八日確定。竟於緩刑期內，即九十一年六月八日
    更犯妨害投票罪，經鈞院於九十二年七月二十五日以九十二年度簡上字第三四號
    判處有期徒刑三月，並已於九十二年七月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中     華     民     國      九十二     年      十      月     二十一   日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二     年      十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
