【裁判字號】    92,聲,640
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（含袋重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處
    分確定（九十二年度戒毒偵字第九四號），惟扣案之安非他命一包（含袋重○．
    四公克），係屬違禁物，爰聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
三、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣白色結晶粉末一包
    （含袋重○．四公克），而被告亦坦承該包物品即係其所施用之安非他命，有偵
    查訊問筆錄在卷可稽，又被告為警查獲時所採集之尿液，經送請臺東縣衛生局檢
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書
    附於偵查卷內可參，足徵上開扣案之白色結晶粉末一包確係第二級毒品安非他命
    無訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定正本送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
