【裁判字號】    92,東簡,463
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二一九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○替代役役男擅離職役累計逾七日，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條擅離職役累計逾七日罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰緩提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十一  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十一  日
附記
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
