【裁判字號】    92,易,1318
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十二年度偵字第九五六一號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○於民國九十二年五月十七日晚上七時十
    分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○鄰○○路卅三號前，與黃茂裕因細故發生口角爭
    執，竟共同基於傷害之犯意，出手毆打黃茂裕，致其受有鼻右翼部擦傷、嘴下唇
    挫傷淤腫、左胸上側淤腫、左、右上背擦傷合併紅腫及右膝擦傷等傷害，因認被
    告甲○○、乙○○共同犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此
    項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人黃茂裕於言詞
    辯論終結前，具狀撤回其告訴在案，有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規
    定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    蔡  和  憲
                                  法      官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
