【裁判字號】    92,壢簡,1535
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經觀察、勒戒後，均認許繼續施用毒品之傾向，
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月三十日、九十年九月二十
    七日，以八十八年度偵緝字第五六０號、九十年度毒偵字第一五五八號為不起訴
    處分確定。詎其復於九十二年四月二十九日十九時三十分許，為警採尿回溯二十
    六小時內某時，在桃園縣平鎮市○○路新勢公園內，施用第一級毒品海洛因，為
    警於九十二年四月二十九日十八時三十分許，在上開公園內查獲，並扣得毒品海
    洛因一包（淨重０．二六公克）。
二、上開事實，有１、被告在警詢之自白。２、毒品海洛因一包扣案。３、法務部調
    查局鑑定通知書乙紙。４、台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告乙紙。５、
    八十八年度偵緝字第五六０號處分書、九十年度毒偵字第一五五八號處分書各乙
    紙可證。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第
    十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  二十一  日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
