【裁判字號】    92,訴,1420
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月十四日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾伍萬壹仟佰肆拾壹元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國（下同）九十年五月二十一日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    分別向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元及五十萬元。前者約定借款期限為
    二十年，期間分二百四十期按月於每月二十一日平均攤還本息，借款利息原約定
    按郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率加年率百分之一訂定，嗣隨郵匯局二
    年期定期儲金機動利率變動而調整，惟兩造並約定上開利息中被告應負擔部分按
    郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之零點一五計算，其餘差額由政府補貼，
    但如政府停止補貼利息時，被告願按原約定利率計息；後者約定借款期限為七年
    ，期間分八十四期按月於每月二十一日平均攤還本息，借款利息按原告銀行基本
    放款利率加百分之四點八訂定，基本放款利率如有變動亦隨之調整計息。並均約
    定借款人如有逾期償還者，即喪失分期攤還之權利，除應將所欠消費借貸款全數
    一次清償，利息按上開計算方式計付外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告丁○○就上開二筆借款均僅繳款至九十二年二月二十一日止，自九十二年
    三月二十一日起即未再依約履行，迄已逾期一次以上，均視為全部到期，其中二
    百五十萬元該筆借款因屬優惠購屋貸款，依內政部、財政部、中央銀行於八十九
    年八月十四日會同修訂之金融機構辦理青年優惠購屋專案貸款作業簡則第八條規
    定，借款人未繳納貸款本息達六個月以上，列入逾期催收者，不再予以補貼利息
    ，是被告計欠貸款本金二百七十五萬一千三百四十一元，及如附表所示，依契約
    約定之利息、違約金未還，屢經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各二份、
    定期存款二年期機動利率歷史利率表、存放款利率表、金融機構辦理青年優惠房
    屋貸款暨信用保證專案作業簡則各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告所主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳收入傳票
    、轉帳支出傳票、定期存款二年期機動利率歷史利率表、存放款利率表、金融機
    構辦理青年優惠房屋貸款暨信用保證專案作業簡則等為證，核屬相符，而被告丁
    ○○、戊○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
    從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付二百七十五萬一
    千三百四十一元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
~B書  記  官  趙芳媞
~F0
~T40
附表：
┌──┬────────┬────────┬───────┬────────────┐
│編號│  借款之本金    │  請求之本金    │ 請求之利息   │請求之違約金            │
│    │   （新台幣）   │   （新台幣）   │              │                        │
├──┼────────┼────────┼───────┼────────────┤
│一  │ 二百五十萬元   │二百三十三萬七  │92.2.22起至92.│自92.3.22起至92.9.21止，│
│    │                │千八百零六元    │8.21止，按年息│按上開利率百分之十計算之│
│    │                │                │百分之一點八八│違約金                  │
│    │                │                │五計算之利息  │                        │
│    │                │                ├───────┼────────────┤
│    │                │                │92.8.22起至清 │自92.9.22起至清償日止， │
│    │                │                │償日止，按年息│按上開利率百分之二十計算│
│    │                │                │百分之二點七三│之違約金                │
│    │                │                │五計算之利息  │                        │
├──┼────────┼────────┼───────┼────────────┤
│二  │ 五十萬元       │四十一萬三千五百│92.2.22起至清 │自92.3.22起至清償日止， │
│    │                │三十五元        │償日止按年率百│逾期六個月以內者，按上開│
│    │                │                │分之十二點八計│利率百分之十，超過六個月│
│    │                │                │算之利息      │以上者，按上開利率百分之│
│    │                │                │              │二十計算之違約金        │
└──┴────────┴────────┴───────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
