【裁判字號】    92,簡上,248
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡上字第二四八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列上訴人因被告等妨害自由案件，不服本院中壢簡易庭於中華民國九十二年三月二
十八日所為九十二年度壢簡字第四０四號刑事簡易判決，（檢察官聲請簡易判決處刑
案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第七九二號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日；均緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國九十一年十二月二十六日夜間九時許，駕駛車牌號碼ＡＨ─一五五
    八號客貨兩用車搭載甲○○，沿桃園縣楊梅鎮○○路往楊梅方向行駛，途經楊湖
    路六三五號前，因丙○○所駕駛車號八Ｒ─四四二號營業大貨車突自巷內駛出，
    乙○○為閃避以致所駕車輛右側車頭燈部分撞擊路旁電線桿而損毀，乙○○及甲
    ○○因不滿丙○○肇事後未下車查看而繼續向前離去，即由乙○○駕車自後追趕
    ，並於楊湖路一段一九四巷口前，將丙○○所駕前開車輛攔下，乙○○要求丙○
    ○負責車損，但為丙○○所拒，乙○○、甲○○為使丙○○給付車損賠償金，竟
    共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，由乙○○動手毆打丙○○面部及胸部，二人
    因此產生拉扯而掉落路旁水溝，甲○○隨即上前接續以腳踢丙○○胸部，致丙○
    ○受有左胸及顏面挫傷等傷害，丙○○因不堪遭乙○○、甲○○二人毆打而表示
    願交付賠償金額，並其自身上拿出新臺幣（下同）一千五百元，隨即為乙○○取
    走，共同以此強暴方式使丙○○行無義務之事。
二、案經丙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告乙○○、甲○○矢口否認右揭共同傷害、以強暴使人行無義務之事等犯
    行，被告乙○○辯稱：伊當時要求丙○○賠償，他只願意賠償伊五百元，伊不願
    意，他就要離開，所以才發生拉扯，伊等就掉落路旁水溝，後來伊等自水溝爬出
    ，是他自願賠償而從口袋內拿出一千五百元給伊云云；被告甲○○則辯稱：被告
    乙○○駕車攔下丙○○，伊只有下車看，並沒有動手云云。然查：
    (一)被告乙○○駕車搭載被告甲○○，於右揭時、地為閃避突自巷內駛出之告訴人
      丙○○，以致所駕車輛撞擊路旁電線桿損毀，被告乙○○、甲○○不甘告訴人
      丙○○未下車察看隨即駛離，而駕車前往追趕將告訴人丙○○所駕車輛攔下等
      情，業據被告乙○○、甲○○二人於警訊及偵、審中供承不諱，且互核一致，
      並有被告乙○○所駕車輛之車損照片（置於偵查卷第三十頁袋內）附卷可稽。
    (二)被告乙○○將告訴人丙○○所駕前開車輛攔下，在要求告訴人丙○○負責車損
      遭拒後，為使告訴人丙○○給付賠償金，被告乙○○先動手毆打告訴人丙○○
      面部及胸部，二人因此產生拉扯而掉落路旁水溝，被告甲○○隨即上前以腳踢
      告訴人丙○○胸部，致其受有左胸及顏面挫傷等傷害，告訴人丙○○因不堪遭
      被告乙○○、甲○○二人毆打而表示願交付賠償金額，並其自身上拿一千五百
      元，隨即為被告乙○○取走等節，除據告訴人丙○○於警訊及偵、審中指訴明
      確外；即被告甲○○亦於警訊中供承：（你有無看見乙○○毆打對方？）有用
      拳頭打對方等語（見偵查卷第九頁）；證人即本案處理員警余鎮良於本院調查
      中亦證稱：（你有看到被害人的傷勢？）有，但是印象中從他的衣衫看起來有
      打鬥過的痕跡，因為衣服蠻凌亂的，身上也有土等語（見本院九十二年八月二
      十五日訊問筆錄）；再依卷附告訴人丙○○所提怡仁綜合醫院診斷證明書（見
      偵查卷第一五頁）所載「左胸及顏面挫傷」之傷害，亦核與告訴人丙○○所指
      遭毆打方式及部位相符；而本件告訴人丙○○向警告訴後，員警至被告乙○○
      家中確有扣得其自告訴人丙○○所取得現金一千五百元，有告訴人丙○○所出
      具之贓物領據（見偵查卷第一四頁）可按；參以被告乙○○於本院調查中所述
      ：伊當時車子開到他的車子前面，通知他靠路邊停車，他車子停下來以後，伊
      就下車叫被害人下車來看伊車損的情況，下車以後他看到車損情況，他說他只
      願意賠伊五百元，伊不願意，他就說他要離開等語，及告訴人丙○○於本院調
      查中所述：˙˙˙被告車子開到伊的正前方停下來擋住伊的去路，被告范就叫
      伊下車˙˙˙伊下車之後，被告范問伊有沒有開大燈？然後他就說伊剛剛害他
      撞到，然後他就帶伊去看他的車頭，然後他就說撞到看要怎麼辦，伊說伊又沒
      有撞到你，根本就沒有這回事，他就一直要求伊賠他錢，他就說看伊誠意，伊
      就說叫警察來等語（以上見本院九十二年八月十三日訊問筆錄），可知當時告
      訴人丙○○根本無意就被告乙○○車損負責，若非被告二人以傷害之暴力方式
      相向，告訴人丙○○豈肯給付賠償金？更足徵告訴人丙○○於警訊及偵、審中
      所指並非子虛。被告乙○○右揭否認毆打告訴人丙○○使其交付賠償金之辯解
      ，難以憑信。
    (三)被告甲○○雖以前詞否認有共同參與之情。然被告乙○○動手毆打告訴人丙○
      ○，二人進而產生拉扯掉落路旁水溝，被告甲○○確有上前以腳踢告訴人丙○
      ○胸部之行為，除據告訴人丙○○指訴明確如前，參以被告乙○○於本院調查
      中供稱：（在拉扯過程中甲○○有無過來幫忙？）沒有，他看到伊等掉到水溝
      之後才過來的等語（見本院九十二年八月十三日訊問筆錄），足徵告訴人丙○
      ○所指被告甲○○在其掉落水溝後，有前來並參與毆打之行為可堪信實。被告
      甲○○上開在旁觀看並未動手之辯解，核與被告乙○○前開所述相左，顯非事
      實，更顯見其畏罪情虛。
綜上所述，被告二人否認犯罪之辯解，核屬臨訟卸責之詞，難以憑採，渠等右揭傷害
、強制等犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○上開所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、
    第三百零四條第一項之強制罪。渠等間距有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    所犯上開二罪間具有方法、結果之牽連關係，應從一重之傷害罪論處。公訴人就
    被告二人右揭傷害之犯行雖未論及，但此部分核與已起訴強制罪犯行間具有牽連
    關係，屬裁判上一罪，本院自應併予審理。原簡易判決處刑書認被告二人所為，
    均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪與以論罪科刑，固非全屬無見。惟查：
    (一)本件被告二人右揭共同毆打行為，已致告訴人丙○○受有傷害，而傷害罪法定
    刑為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，較強制罪法定刑為三年以下有
    期徒刑、拘役或三百元以下罰金重，原簡易判決處刑卻漏未審酌被告二人較重之
    傷害犯行，僅論以強制犯行，自有未合；(二)本件自被告乙○○處僅扣得一千五百
    元，而被告乙○○亦一再於警訊及偵查中供稱僅自告訴人丙○○處取得一千五百
    元等語，則告訴人丙○○所指遭被告乙○○取走一千八百元一事，並無其他證據
    可佐，原簡易判決處刑卻僅以告訴人丙○○單一指訴遽認所得金額為一千八百元
    ，尚有未洽。公訴人以原簡易判決處刑量刑過輕及被告二人以前詞為由否認犯罪
    均提起上訴，固屬無據，然原判決既有上開可議之處，本院自應撤銷並予以改判
    。爰審酌被告二人因行車糾紛的犯罪動機、目的、手段、告訴人丙○○所受傷害
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。末查，被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且
    於本院審理中深表悔意，並與告訴人丙○○達成和解賠償其所受傷害，有和解書
    一紙（附於本院卷）附卷可稽，告訴人丙○○就此亦於本院審理中表示願意原諒
    被告二人，不再打算追究之意（見本院九十二年十月七日審判筆錄），堪認被告
    二人經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告二人所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項及第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百
七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  江振義
                                        法  官  林婷立
                                        法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
