【裁判字號】    92,簡,207
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ＡＯ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一七一號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
易判決如左：
    主      文
甲○○○○ＡＯ  ＲＥＭＥＤＩＯＳ  ＩＧＮＡＣＩＯ連續竊盜，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
    事實及理由
一、甲○○○○ＡＯ  ＲＥＭＥＤＩＯＳ  ＩＧＮＡＣＩＯ為菲律賓籍人士，於民國
    九十二年六月五日入境來臺擔任監護工，許可居留日期至九十四年六月五日止，
    於同年八月十二日自雇主處逃逸。甲○○○○ＡＯ  ＲＥＭＥＤＩＯＳ  ＩＧＮ
    ＡＣＩＯ基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十二年九月十八日八時至九
    時，在桃園縣桃園市○○路南門市場內，趁丙○○、辛○○、己○○、戊○○、
    庚○○、壬○○、乙○○○及丁○○不注意之際，連續將如附表所列之物放入其
    所攜帶之手提袋內而加以竊取。嗣經警於同日十時三十分在上開市場內查獲。案
    經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○○○ＡＯ  ＲＥＭＥＤＩＯＳ  ＩＧＮＡＣＩＯ於警
    訊、偵查及本院訊問時均坦承無訛，並經被害人丙○○、辛○○、己○○、戊○
    ○、庚○○、壬○○、乙○○○及丁○○指訴明確，復有外勞居留資料查詢一紙
    、贓物領據八張、贓物照片二十七幀在卷可稽，足見被告前開自白確與事實相符
    。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，爰不經通常審判
    程序，改以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時間
    緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第
    五十六條連續犯規定論以一罪。按本件被告自白犯罪，並於本院訊問時表明願受
    科刑之範圍為有期徒刑二月，經公訴人認為適當，亦向本院具體求處有期徒刑二
    月，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年十月二十日訊問筆錄），本院審
    酌被告因一時失慮，致觸犯本件犯行，惟坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，
    因認被告及公訴人之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，併諭知易科罰金
    之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴
    ，附此敘明。又被告屬菲律賓國籍，為外國人，且為逃逸之外勞，在我國犯罪而
    受本件有期徒刑以上刑之宣告，本院認於刑之執行完畢或赦免後，有強制其出境
    之必要，爰依刑法第九十五條之規定，併為驅逐出境之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條
第一項、第四十一條第一項前段、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   常毓生
中      華      民      國      九十二      年     十     月    二十一  日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
