【裁判字號】    92,交易,513
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度調偵字第四八
八號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月二十一日晚間，駕駛車號V
    五-八五一六號自小客車，由桃園縣中壢往內壢方向行駛，於同日十八時二十五
    分許，行經中壢市○○路四四七號前，本應注意轉彎車輛，應讓直行車先行即車
    前狀況，隨時做停車準備，並隨時採取必要安全措施，以防免危險發生，且依當
    時情形，並無不能注意之狀況，竟貿然左轉橫越上開路口，適有陳榮宏駕駛車號
    IWrR三六壹號重型機車，沿內壢交流道往往市區行駛，欲橫越該交叉路口，亦疏
    未注意車前狀況，貿然前進，致二車碰撞，陳榮宏因而受有又足背鈍擦傷，因認
    被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院審理中當庭撤回告訴
    ，有九十二年十月十六日筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰依通常程
    序並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十        月  二十一   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華        民        國    九十二  年    十       月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
