【裁判字號】    92,聲,801
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○一號
    聲  請  人  路盛實業股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  國鼎營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第四四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四四九號聲請人所提存之第一商業銀行西壢分行可轉讓定期存
單面額共計新台幣壹仟佰萬元（即面額新台幣伍佰萬元券二張、票號ＬＡ三０四四
二五、ＬＡ三０四四三三，面額新台幣壹佰萬元券三張、票號ＨＡ0000000、
ＨＡ0000000、ＨＡ0000000），准以同面額之第一商業銀行西壢分行
可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。又前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法
    第一百零六條前段復有明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度全七字第五三一號民事假扣押裁
    定，曾提供面額新台幣（下同）壹仟佰萬元之第一商業銀行西壢分行可轉讓定
    期存單（面額伍佰萬元券二張、號碼：ＬＡ三○四四二五、ＬＡ三○四四三三號
    ，面額壹佰萬元券三張、號碼：ＨＡ0000000、ＨＡ0000000、Ｈ
    Ａ0000000號），並以本院九十一年度存字第四四九號提存事件提存，且
    經本院以九十一度執全字第四六八號核發執行命令在案，茲因聲請人與第三人間
    因聲明異議，聲請人爰提起確認之訴及本案訴訟，尚在訴訟繫屬中，而該定期存
    單即將屆期，為此聲請准以同面額之同分行可轉讓定期存單變換提存物等語。
三、經本院調閱九十一年度全七字第五三一號民事假扣押事件、九十一年度存字第四
    四九號提存事件、九十一年度執全字第四六八號民事執行事件等卷宗審核無訛，
    聲請人所聲請變換之提存物，復與原提存物價值相當，故其聲請，依法尚無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
