【裁判字號】    92,桃簡,1558
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四九八四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營
電子遊戲場業之規定，各處拘役拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之
電子遊戲機具壹台（含ＩＣ板一片）、開分鑰匙壹支、開分記錄帳本壹本均沒收。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日；扣案之電子遊戲機具壹台（含ＩＣ板一片）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告丙○○、乙○○擺放供賭玩之日期至九十二年六
    月中旬；被告甲○○基於概括犯意在該處賭博外，其餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告丙○○、乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定而犯
    同法第二十二條之罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○○所
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之罪。被告丙○○、乙○○就上開犯行
    彼此間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、乙○○雖係自九十
    二年五月間起至同年六月中旬經營電子遊戲場業，然經營行為本質上即具有反覆
    為相同行為之性質，故其等此部分所為，應為實質上一罪。被告三人先後多次賭
    博犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。被告丙○○、乙○○所犯上開二罪
    間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之電子遊戲場業管
    理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告丙○○、乙○○所擺放之電動機具僅一
    台，其擺放時間非長，惟被告甲○○僅在該處賭博二日即輸新台幣二十九萬元，
    其輸贏之金額甚大，本件犯罪所生之危害非輕，被告三人犯罪後坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、乙○○部分諭
    知易科罰金、被告甲○○部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之機台一台（含Ｉ
    Ｃ板一片）為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收
    。至於開分鑰匙及開分紀錄帳本一本，為被告丙○○所有供犯罪所用之物，亦依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條
    第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十一  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
