【裁判字號】    92,桃交簡,1629
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一五六
一八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告曾因酒醉駕駛經本院以八十八年桃簡字第八三四號判處罰
    金一萬元，於民國八十八年十一月二十五日執行完畢，及被告係於九十二年九月
    十三日二十二時許，在中壢市錢櫃KTV飲用高梁酒，於翌日零時許結束，應予補
    充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時之自白。２、酒精測試值、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、桃園縣警察局「汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄卡」附卷可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯刑法第一百八十五條之
    三公共危險罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害、被告曾因酒醉
    駕駛經本院以八十八年桃簡字第八三四號判處罰金一萬元，於民國八十八年十一
    月二十五日執行完畢之前科，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國       九十二     年    十    月    二十一    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
