【裁判字號】    92,聲,2422
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
右具保人因聲請人聲請沒入保證金案件（九十二年度執聲沒字第二○○號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十一    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                                   法  官   王 美 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官   張 嘉 雯
中        華        民        國   九十二   年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
