【裁判字號】    92,壢簡,1543
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第三五九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充「被告於民國（下同）八十四年間因
    竊盜、麻藥等案件，經本院分別判處有期徒刑十月、五月，應執行有期徒刑一年
    二月確定，甫於八十五年十一月十六日執行完畢，其於有期徒刑執行完畢五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年     十     月   二十一   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國     九十二   年     十     月   二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
