【裁判字號】    92,重訴緝,2
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林庚原律師
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年壹拾月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因煙毒等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月二十八日執行羈押，嗣本院以前項原因依
然存在，有繼續羈押之必要，已分別自九十二年六月二十八日起第一次延長羈押二月
，及同年八月二十八日起第二次延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十二年十月二十八日起第二次延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十一   日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  林 恆 吉
                                           法  官  陳 彥 宏
                                           法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國      九十二      年     十    月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
