【裁判字號】    92,繼,653
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六五三號
    聲  明  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
?
    被繼承人    甲○○      最.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○於民國九十二年六月十九日死亡，有戶籍謄本附
    卷可按，聲明人於當日即已知悉其得繼承乙節，業經聲請人馮千莉及乙○○到院
    陳明在案，乃聲請人遲至九十二年九月二十四日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾
    二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
