【裁判字號】    88,訴,419
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二
九一九號），本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○經檢察官認犯偽造文書等罪，提起公訴，惟被告所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為
    有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本
    院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  徐  培  元
                                                法  官  許  乃  文
                                                法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  劉  寶  霞
中   華    民     國      九十二      年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
