【裁判字號】    92,重訴,363
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  黃三榮律師
?
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項（一），如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰捌拾柒萬捌仟零壹拾元，折合新台幣捌佰陸
      拾參萬肆仟零貳拾玖元，應繳裁判費銀元參萬壹仟陸佰伍拾捌元，折合新台幣
      玖萬肆仟玖佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
      繳新台幣玖萬肆仟玖佰貳拾玖元。
（二）提出準備書狀及其繕本各壹件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
