【裁判字號】    92,聲,2215
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五五
０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命壹包（即臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度安保管字第七
七四號，經送驗後淨重零點陸壹肆捌克，取樣零點零柒陸零克鑑析用罄後，驗餘淨重
零點伍參捌捌克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○毒品危害防制條例案件業經該署為不起訴處分，
    扣案之安非他命（毛重零點八公克）係屬違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告於民國九十一年十二月二十日凌晨三時許，在桃園縣中壢市○○
    里○○○路○段一二四號前為警當場查獲，並自其身上扣得安非他命一包（含袋
    重計零點八公克，即臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度安保管字第七七四號）
    ，而被告所涉施用毒品罪嫌部分，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由該署檢察官於九十二年六月十六日以九十二年度毒偵字第一一號為不
    起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無訛。上開扣案物品經本院送國防部憲
    兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法、液相萃取（溶劑萃取）前處理法、氣相層
    析質譜分析法鑑驗結果，認有甲基安非他命成份（淨重零點六一四八克，取樣零
    點零七六零克鑑析用罄後，餘零點五三八八克），此有該中心九十二年十月十三
    日（92）宇鑑字第一三四四０號鑑驗通知書附卷可稽。是聲請人據此聲請宣告沒
    收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
