【裁判字號】    92,壢簡,1239
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五○
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使變造身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。變造之甲○○身分證上「乙○○」之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告係在桃園縣八德市○○路與新興路口為警查獲（
    聲請書誤載為常興路）外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
