【裁判字號】    92,聲,867
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六七號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
?
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬陸仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣九十二年度全三字第四五六五號聲請人與相對人間假扣押
    事件，業經鈞院受理在案，惟聲請人現已取得相對人同意書及印鑑證明書，相對
    人已同意聲請人取回假扣押擔保物。為此，提出本件聲請，請准返還擔保金等語
    ，並提出同意書二份、印鑑證明書二份、民事裁定一份、提存書一份、收款書一
    份為證。
三、經查，聲請人與相對人間前因清償債務事件，聲請人曾遵本院九十二年度全三字
    第四五六五號民事假扣押裁定，提供新台幣五萬六千元為擔保物，擔保對相對人
    之財產為假扣押所造成之損害，並以本院九十二年度存字第二一七一號提存事件
    提存後，聲請本院以九十二年度執全字第一八九一號假扣押執行相對人所有財產
    在案之事實，業經本院調閱本院九十二年度全三字第四五六五號假扣押卷宗、九
    十二年度執全字第一八九一號假扣押執行卷宗、九十二年度存字第二一七一號提
    存卷宗審核屬實。又聲請人主張相對人已同意聲請人取回前開提存物等情，亦有
    相對人出具之同意書暨印鑑證明書各二份在卷可按，堪信為真，揆諸前開說明，
    本件聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
