【裁判字號】    92,交聲,438
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四三八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因不服新竹縣警察局於民國九十二年二月四日所為竹縣警交字第Ｅ000
00000號舉發違反道路交通管理事件通知單，經聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。茲異議人於民國（下同）九十二年二月四日一時十五分許，駕駛ＪＷ─
    ５０４３號自用小客車，行經設有燈光號誌（即紅綠燈）管制之新竹縣湖口鄉○
    ○路時，違規闖越紅燈行駛，而遭新竹縣警察局竹北分局竹北派出所警員陳智琳
    開立竹縣警交字第Ｅ00000000號「舉發違反道路交通管理事件通知單」
    乙情，此有異議人所提出上開舉發違反道路交通管理事件通知單及新竹縣警察局
    竹北分局九十二年十月八日（九十二）北警交裁字第０９２００２２６０８號函
    影本各乙份可佐，在卷可稽，應堪認定。又異議人上開違規行為，未經主管機關
    裁決在案，異議人即於九十二年十月十六日，竟憑上開違反道路交通管理事件通
    知書所載，逕向本院提起本件之聲明異議，揆諸上開法條之規定，應有未合。綜
    上所述，本件異議人於主管機關依法裁決前，即向本院提起本件之聲明異議，揆
    諸上述，其程序顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民        國     九十二   年    十    月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   陳 青 瑜
中      華      民        國     九十二     年     十一   月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
