【裁判字號】    92,易,1297
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十二年度偵字第四六二七號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告栗建華與羅阿足（業經不起訴處分）於九十一年十月九
    日上午，在中壢市○○○○路與興仁路口處發送海報，二人因口角發生爭執，栗
    建華竟以徒手毆打，致羅阿足受有受有頭部外傷併腦震盪、左頸頂頭皮腫、兩側
    手肘擦傷併挫傷、頸部挫傷之傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。
    茲據本件告訴人羅阿足於言詞辯論終結前，具狀撤回其告訴在案，有撤回告訴狀
    乙件可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    蔡  和  憲
                                  法      官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十 二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
