【裁判字號】    91,訴,1842
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十一年度訴字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第
一０二七八號、第一０九八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之情形，犯罪嫌疑重大，而有羈押必要，
    於民國九十二年一月二十三日起執行羈押，嗣於同年四月二十三日、六月二十二
    日、八月二十二日延長羈押二月，至九十二年十月二十二日延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲經本院訊問後，以前項原因依然存在，而認被告甲○○仍有繼續羈押之必要，
    應自九十二年十月二十三日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                     審判長法  官   周政達
                                           法  官   潘進順
                                           法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
