【裁判字號】    92,聲,2437
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一三二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜、違反毒品危害防制條例等罪，先後經判
    決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定應執行刑。
二、經核於法應無不合，聲請人之聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二   年   十   月    二十八    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
