【裁判字號】    92,補,202
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新台幣壹佰拾萬伍仟柒佰元，應徵第一審裁判費新台幣壹萬仟玖佰陸拾
玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期未為補繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
