【裁判字號】    92,壢交簡,1166
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，科罰金壹萬貳仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○因偽造文書案件，經台灣新竹
    地方法院於八十九年三月十六日判處有期徒刑四月，於同年四月二十八日確定，
    甫於八十九年五月三十一日執行完畢外均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、訊據被告甲○○於警詢中固坦承於駕車前飲酒之事實不諱，惟辯稱飲酒對於操控
    車輛無影響云云。惟查依照交通部運輸研究所民國七十九年八月對駕駛人行為之
    研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫
    克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之
    零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分
    之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變
    幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響
    為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感
    。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為
    ：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒
    鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到
    達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕
    駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：
    意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）
    超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛
    醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼
    氣每公升○‧八四毫克，此有酒精濃度測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百
    分之０‧一六八，揆諸前開說明，被告顯已達不能安全駕駛之程度，此外復有刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙，附於偵查卷宗可據。本件事證
    明確，其犯行已堪以認定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    林孟宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳宏明
中      華        民        國    九十二    年    十    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
