【裁判字號】    92,交易,335
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二九二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月十一日凌晨，駕駛車牌八Ｐ─八
    三九六號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○○路○段往三段方向行駛，於同日凌
    晨一時十分許，途經大興西路與永安路交岔路口時，本應注意汽車行駛時之車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意車
    前狀況，適有告訴人李清萬騎乘車牌ＭＢ五─四九二號重型機車，沿桃園市○○
    路往大竹方向通過上開交岔路口，被告所駕之車車頭撞擊告訴人所騎乘機車之右
    側車身，致告訴人受有右脛腓骨遠端開放性粉碎骨折之傷害。因認被告涉有過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告
    被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，有訊問筆錄
    及撤回告訴狀一紙附於本院卷可稽，揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年     十     月    二十一日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官    江德民
                                              法  官    曾正耀
                                              法  官    蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官   常毓生
中      華        民        國    九十二  年     十     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
