【裁判字號】    92,保險,31
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度保險字第三一號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰捌拾萬肆仟壹佰零貳元，應繳裁判費銀元壹萬零貳佰捌拾貳元，折合新台幣參
萬零捌佰肆拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣參
萬零捌佰零壹元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
