【裁判字號】    91,交易,745
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張仁興律師
                邱國旺律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六０八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十八日凌晨，騎乘ＩＳＮ—七一一號輕機車，沿桃園
    縣觀音鄉○○路○段由南往北方向行駛，於當日凌晨五時十分許，行經中山路一
    段一一四九號前對面道路時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且依當時晴天，晨光，路面乾燥無缺陷，無障礙物，視
    距良好等一切情狀，又無不能注意之情事，竟仍疏未注意其前方有行人乙○橫越
    道路之路況，貿然前行。適乙○亦疏未注意該處繪有分向限制線，行人不得穿越
    ，而自上處一一四九號前由西往東逕行穿越中山路。甲○○見狀避讓不及，輕機
    車左側把手遂擦撞乙○倒地；乙○因此受有外傷性腦出血併右側肢體無力之傷害
    ，及毀敗語能之失語症重傷害。甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，隨即向警自首
    ，並接受裁判。
二、案經乙○配偶戴中平訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時間、地點騎乘ＩＳＮ—七一一號輕機車，擦撞在其
    前方橫越道路之行人乙○，致乙○受傷等事實不諱，並有道路交通事故調查報告
    表一份、肇事後現場及車輛照片三張附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項訂有明
    文。查依卷附右調查報告表所載，肇事當時晴天，晨光，路面乾燥無缺陷，視距
    良好無障礙物，並無不能注意之情事，然被告竟仍疏未注意其前方有行人橫向穿
    越之路況，貿然前行以致肇事，被告顯有違反上開規定之過失；至被害人乙○未
    注意該處繪有分向限制線，行人不得任意穿越，仍貿然穿越該處道路而肇事，依
    道路交通安全規則第一百三十四條第二款規定，固同有過失，惟尚不得據此解免
    被告刑責，併予敘明。又被害人乙○因此受有外傷性腦出血併右側肢體無力、失
    語症等傷害，其中失語症部分並已達毀敗語能之程度，則有診斷證明書數張、殘
    障手冊一份附卷可稽，並經長庚紀念醫院以九十二年五月六日（九二）長庚院法
    字第二七三號函覆稱：「‧‧‧九十二年二月七日回診時，仍有右側肢體無力，
    步態不穩及失語症，理解及溝通困難，日常生活需他人協助‧‧‧」等語，依刑
    法第十條第四項第三款規定，已達重傷程度。至公訴人指稱被害人右側肢體已經
    癱瘓，亦屬重傷一節，因被害人事後復健結果，其右側肢體僅係無力，並未達完
    全毀敗其機能之程度，此部分尚非重傷，附予敘明。被害人所受之傷害與被告之
    過失間，並有因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。被告
    於肇事後犯罪未被發覺前，即向警自首並接受裁判，此經其陳明在卷，核與卷附
    調查報告表載明報案人為甲○○等語相符，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。爰審酌被告此前並無前科，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    附卷可稽，其犯罪之手段、被害人乙○所受之傷害、本件被害人亦有過失，及被
    告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，然未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    廿一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官     林恆吉
                                              法  官     劉秀君
                                              法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月    二十一  日
論罪法條：刑法第二百八十四條第一項後段
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
