【裁判字號】    92,易緝,140
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟裁定                   九十二年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡易程序，並由受命法官獨任審判。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又除簡式審判序及簡易案件外，第一審
    審應行合議審判。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百八十四條之一分別
    定有明文。經查，本件係檢察官依通常程序起訴之案件，並經被告自白犯罪，本
    院認為宜以簡易判決處刑，爰依前揭文所示，裁定如主文所示。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   黃梅淑
                                          法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   王月香
中        華        民        國     九十二   年   十   月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
