【裁判字號】    92,訴,1437
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
三七一八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月
，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金部分如易服勞役以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。扣案之仿貝瑞塔九○改造手槍壹把（含彈匣一個、槍枝管制編號0000000
000）、改造口徑九ＭＭ子彈顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未經許可不得持有、寄藏具有殺傷力之改造槍枝、子彈，竟於民國九
    十一年四月間某日，在桃園縣桃園市聖保祿醫院附近處，受某不詳姓名年籍、綽
    號「冬瓜」之成年男子所託，收受具殺傷力之貝瑞塔九○改造手槍一把以及可供
    上述改造手槍使用之口徑九ＭＭ具有殺傷力之改造子彈四顆，並將上揭改造手槍
    及子彈藏放於桃園縣八德市○○路○段七七０巷二十七號住處。嗣因甲○○攜帶
    上開槍彈搭乘不知情之鐘坤景（已由檢察官另為不起訴處分）所駕駛之車號Ｖ六
    －六九八九號自用小客車，於九十二年八月二十四日二十三時四十分許，行經桃
    園縣蘆竹鄉○○村○○路四六五號前時，為桃園縣政府警察局大園分局大竹派出
    所警員當場查獲，並扣得上揭具有殺傷力之仿貝瑞塔九○改造玩具手槍一把（含
    彈匣一個）及改造子彈四顆（其中一顆經送鑑驗試射僅剩空彈殼）。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有具殺傷力
    之改造貝瑞塔手槍一把以及口徑九ＭＭ改造子彈四顆扣案可稽。而上揭扣案之改
    造槍、彈經送鑑定結果，貝瑞塔九０改造手槍一把，認係由仿ＧＬＯＣＫ廠１７
    型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好
    ，可擊發適用之子彈，認具殺傷力；改造子彈四顆，認均係土造子彈（具直徑九
    九．０MM金屬彈頭），經取樣一顆試射，可擊發，認亦具殺傷力，此有內政部警
    政署刑事警察局九十二年九月二十六日刑鑑字第○九二○一六四六二四號槍彈鑑
    定書在卷可參，足認被告自白犯罪，與事實相符。本件事證明確，被告右揭犯行
    足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許
    可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十二條第四項未經許可寄
    藏子彈罪。被告以一寄藏行為同時寄藏改造槍枝及子彈之行為，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條想像競合犯規定，從一重未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪處斷。審酌被告之犯罪動機、目的、持有槍枝之種類、犯罪所生
    之危害及其犯後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時判處罰金部分並諭
    知易服勞役之折算標準。至扣案之具殺傷力改造仿貝瑞塔手槍一把（含彈匣一個
    、槍枝管制編號0000000000）及改造之口徑九ＭＭ子彈三顆（扣案四
    顆，其中一顆業經試射僅剩空彈殼），係屬違禁物，爰均依刑法第三十八條第一
    項第一款規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    孫惠琳
                                            法  官    林惠霞
                                            法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   方秀貞
中      華     民      國      九十二       年    十    月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
