【裁判字號】    92,壢交簡,1179
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二
○七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○因犯重利罪，於民國八十八年
    二月四日經台灣新竹地方法院以八十八年易字第四九號判處有期徒刑四月，嗣經
    上訴，於八十八年三月二十九日經台灣高等法院以八十八年上訴字第六六二號撤
    銷仍判有期徒刑四月，再經上訴，於九十年五月二十四日經最高法院判決駁回上
    訴而告確定，並於九十年八月十三日易科罰金執行完畢外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○業於警訊中坦承其飲酒後駕車，經警攔查實施酒測，測得其吐氣所含
    酒精成分為每公升零點八五毫克而查獲等情，且有卷附酒精呼氣檢測檢試單一紙
    顯示其吐氣所含酒精成分為每公升零點八五毫克情形，而依警員所製作之測試觀
    察紀錄表亦載明：被告有命作直線測試、平衡動作呈手腳部顫抖，顯無法為正常
    控駕駛、意識模糊，注意力無法集中、呆滯木僵、多話等情事、泥醉情事等酒醉
    跡象顯然無法安全駕駛情形。依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之
    研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫
    克等於血液中酒精濃度百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精
    ），而血液中酒精濃度到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之
    影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離
    的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增
    加、多話、精神狀態處於陶醉感。血液中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之
    零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而
    不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精
    神處於興奮狀態。血液中酒精濃度到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反
    應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零
    點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭
    到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困
    難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕
    駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致
    死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升零點八五毫克，
    換算血液中酒精濃度值為百分之零點一七，依上開說明，其行動、反應、判斷、
    協調能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再依警員對
    被告所做前開觀察測試表中記載，可認被告駕駛判斷力，已然欠佳，益見被告當
    時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車。本件事證已經明確，被
    告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。被告曾有如事實及理由欄一所載之犯罪紀錄及執行
    情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表各乙件在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告已有徒刑執行紀錄，素行非佳，且前甫因公共危險案件，經
    台灣新竹地方法院於九十一年四月二十二日判處罰金三萬元確定，並於同年六月
    三日執行完畢，本當應知所警惕，詎仍於飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達
    每公升零點捌伍毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之之情形下，貿然駕駛
    車輛上路，危及道路交通安全，且枉顧其他用路人生命、財產安全之犯罪情節，
    惟念其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
                                    法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
                                    法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
