【裁判字號】    92,簡上,104
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上一０四號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院虎尾簡易庭九十二年度虎簡字第二二一
號，中華民國九十二年七月七日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察
署九十二年度偵字第二二三九號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭；其上訴準用
    第三編第一章及第二章之規定；又提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項及第三百四十九條前段分別定有明文
    。查本件上訴人甲○○（原名沈維熊）係於民國九十二年七月二十一日下午三時
    三十五分，收受本院虎尾簡易庭九十二年度虎簡字第二二一號刑事判決正本，有
    送達証書一紙在卷可稽。上訴人遲至九十二年八月七日始行提起本件上訴，亦有
    本院收文章在卷可參，顯已逾越上訴期間，其上訴即不合法律上之程式，應予駁
    回。
二、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法官  黃  一  馨
                                                  法官  廖  國  勝
                                                  法官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二    年    十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
