【裁判字號】    92,訴,347
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月二十八日執行羈
押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十月二十
八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
