【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
                吳天富律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月一日執行羈押，有
本院押票回證一紙在卷可按。茲本院認為被告於本件所犯之槍砲彈藥刀械管制條例第
七條第四項之罪，係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，原羈押之原因仍存在，為使
日後上訴審或判決確定後之執行得以順利進行，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十
二年十一月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
