【裁判字號】    92,聲,686
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第六八六號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重０‧０六公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之白粉，經法務部調查局鑑定結果，為第一級毒品海洛
    因（淨重０‧０六公克），有鑑定通知書一紙足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請
    單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月    二十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
