【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國九十二年八月二日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即
          民國（下同）九十二年八月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
          之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於八十二、三年間，陸續以其個人或朋友商務週轉為理由，而向原
            告借款一百五十萬元。詎被告嗣後竟避不見面，爰本於消費借貸法律關
            係，請求判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、本票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本票為證，信屬真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、四百七十八
    條前段訂有明文。系爭借貸契約之清償期限為八十三年八月四日，有原告所提以
    前揭期日為票據到期日之本票一紙附卷為憑。從而，原告本於消費借貸法律關係
    請求被告給付一百五十萬元及自九十二年八月二日起至清償日止之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
