【裁判字號】    92,易,408
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜等案件，不服本院中華民國九十二年九月三十日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。本件上訴人即被告甲○○係民國九十二年十月六日收受本院刑事判決正本
    ，有送達證書一紙在卷可稽，乃遲至九十二年十月十七日始行向臺灣雲林看守所
    長官提出上訴狀而提起本件上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴權已經喪失，自應
    以裁定駁回之。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法   官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官   林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
