【裁判字號】    92,訴,142
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）三百六十五萬七千元及自民國（下同）八
          十年四月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於七十八年間邀請原告投資美國慶宜不動產公司百分之二點五股份，
          並自七十八年起至八十年止，陸續向原告收取三百六十五萬七千元之股金
          。
    （二）原告已於八十年四月二十五日交付價金完畢，是被告依法應在同日交付原
          告公司股票，然被告並未交付之，就給付股票之給付義務而言，被告顯已
          陷於給付遲延狀態。為此，原告已以存證信函催告被告於文到七日內交付
          公司股票，否則逕為解除契約，不另通知。而該信函於九十一年十二月十
          九日送達被告，經過七日期間，被告並未依約交付股票，足徵解除契約之
          意思表示已發生效力，另以起訴狀繕本之送達重申解除契約之意思表示。
    （三）美國慶宜不動產公司是一未經我國認許登記之外國公司，被告以該公司名
          義向原告收取股金，參以該公司已於八十一年十二月三十一日解散，致無
          從給付原告股票，就該股票之給付義務而言，已陷於給付不能狀態，且可
          歸責於美國慶宜不動產公司及被告。
  三、證據：提出收據、雲林郵局第九四八號存證信函、美國加州州務卿檔案資料、
            本院八十八年度自字第六四號刑事筆錄為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告初期見被告投資美國慶宜不動產公司獲利頗豐，乃向被告表示亦有意
          投資，適訴外人廖守田亦有意投資，其時訴外人陳伯穎欲出售所持有美國
          慶宜不動產公司百分之五股份，故原告與廖守田即各自向陳伯穎購得百分
          之二點五股份。原告所提收據係被告代收購股款及由被告代收由原告本於
          股東地位交付公司之歷次增資款所出具，是被告請求交付故股票之對象應
          為陳伯穎，而非被告。
    （二）原告實已知悉美國慶宜不動產公司在更名為英屬威京慶宜公司後始發行股
          票，且亦曾收受公司發送之紅利。
  三、證據：提出威京慶宜投資公司股東名冊、台北安和郵局第一四二號存證信函為
            證，並請求訊問證人廖守田。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度自字第六四號刑事卷宗。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其於七十八年起陸續向被告購買美國慶宜不動產公司股份，
    並交付價金三百六十五萬七千元，詎被告迄今仍未交付公司股票，就給付股票之
    給付義務而言，顯已陷於給付遲延狀態。又該公司於八十一年十二月三十一日解
    散，就股票之給付而言，亦屬給付不能狀態。爰以起訴狀繕本之送達為解除契約
    之意思表示，並本於契約解除後回復原狀之法律關係，請求被告給付三百六十五
    萬七千元及其法定遲延利息等語。被告則以：原告係向訴外人陳伯穎購買美國慶
    宜不動產公司股份，其僅代陳伯穎收受股款，非買賣契約當事人等語，資為抗辯
    。
二、原告主張其自七十八年起陸續交付被告三百六十五萬七千元等情，業據其提出被
    告簽發之收據為證，並為被告所不爭執，自屬真實。本件應審究者為被告是否為
    股份買賣契約之當事人？經查：
    （一）美國慶宜不動產公司原始股東陳伯穎於七十八年間欲出售手中持股百分之
          五，適原告與證人廖守田有意投資，遂經由被告居中聯繫，由原告與廖守
          田各自向陳伯穎購得美國慶宜不動產公司百分之二點五股份，買賣價金部
          分，則因陳伯穎常居美國，故委由被告代為收受。此等事實，業經廖守田
          到庭證述「我當初想投資，但是公司已經組成我沒有成為公司原始股東，
          這時候公司董事長陳伯穎要出賣他所持有百分之五的股權，甲○○跟我就
          和陳伯穎約好在台中的全國飯店商談，但是甲○○交代她太太跟我說他沒
          有時間過去，要我一個人過去商談，條件跟我一樣，我們各向陳伯穎買二
          點五的股權」；「我繳二次共二百多萬台幣，錢陳伯穎說他人在美國，要
          我直接把錢交給乙○○再匯給陳伯穎」（見九十二年九月八日筆錄）等語
          明確。陳伯穎於本院八十八年度自字第六四號詐欺刑事案件中亦證述：其
          為美國慶宜不動產公司原始股東，持有百分之二十股份，其曾以二百餘萬
          元價金出售持股予廖守田，價金委由被告代為處理等語（見八十八年度自
          字第六四號卷宗三，第三九頁、四十頁、一八四頁）。從而，被告抗辯原
          告係向陳伯穎購買美國慶宜不動產公司股份，其非買賣契約當事人等語，
          應屬真實。
    （二）原告雖稱其與陳伯穎並未碰面洽商買賣契約細節，並無意思表示合致之情
          云云。惟查：將契約成立之模式區別為要約承諾意思表示一致（民法第一
          百五十三條）與意思實現（民法第一百六十一條），是從法律技術之層面
          所為之觀察，並且是建立在立法者立法當時之基本構想上。但法律發展須
          與時俱進，不宜畫地自限。在契約是否成立之判斷上，最重要者乃是雙方
          當事人是否皆有願意受到契約拘束之意思，此意思是否在契約成立過程當
          中，清楚表現出來（陳自強，契約之成立與生效，第九十一頁）。本件原
          告與陳伯穎縱未直接磋商，但觀諸原告嗣後交付價金予陳伯穎委任之被告
          ，並取得原屬陳伯穎所有之百分之二點五股份，足認二者確已清楚表達願
          受契約拘束之意思，買賣契約當已成立無疑。況所謂當事人互相表示意思
          一致，並不限於當事人間直接為之，其由第三人為媒介而將各方互為之意
          思表示從中傳達因而獲致意思表示之一致者，仍不得謂契約並未成立（最
          高法院六十八年台上字第一五○四號判例參照）。觀諸本件買賣過程，原
          告先向廖守田表明願以相同條件向陳伯穎購買股份，嗣廖守田於台中全國
          飯店與陳伯穎達成合意後，復將相關買賣條件轉告原告，此經廖守田證稱
          「我跟陳伯穎在全國飯店討論完後有將結論告知甲○○，叫他把錢交給程
          夢熊再轉交給陳伯穎」（見九十二年九月十八日筆錄），亦堪認二者確已
          經由廖守田而就買賣契約之必要之點達成合致。
    （三）原告另提出被告簽立之七十八年九月十四日收據一紙，主張其與被告間買
          賣契約之存在云云。然被告係代陳伯穎向原告及廖守田收受股份買賣之價
          金，已如前述，則由其出具收據，應屬合理。況原告所提該收據背面明確
          記載有「此股份係向陳伯穎買入之百分之伍的半數」等字樣（見本院虎尾
          簡易庭九十二年度虎簡調字第二○號卷宗第六頁背面），益證原告確係向
          陳伯穎購入美國慶宜不動產公司股份無疑。至於其餘收據部分，則係原告
          於取得美國慶宜不動產公司股東身份後，因公司增加資本而本於股東身分
          所認購，並非向被告所購買取得，此觀之七十八年十月十二日收據記載「
          股金追加壹佰貳拾萬元美金，至此共出資至貳佰伍拾萬美金」、七十九年
          九月十三日及八十年四月二十五日收據記載「目前公司再增資」等字樣自
          明。
    （四）綜上，本件被告既非買賣契約之當事人，本無給付股票義務之可言。從而
          ，原告本於買賣契約解除後回復原狀之法律關係，請求被告給付三百六十
          五萬七千元及其法定遲延利息，於法未合，應予駁回。
三、按未經認許其成立之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該法
    律行為，應與該外國法人負連帶責任，固為民法總則施行法第十五條所明定。惟
    本件買賣契約之出賣人為陳伯穎，而非未經認許之外國法人美國慶宜不動產公司
    。又被告係代陳伯穎而非美國慶宜不動產公司，收受原告交付之價金，自無前述
    規定之適用。是原告主張被告係以美國慶宜不動產公司名義收受金錢，應負連帶
    責任云云，亦無理由。
四、本件原告之訴既應駁回，則其假執行之聲請當失所依附，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
