【裁判字號】    92,婚,307
【裁判日期】    921021
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台北縣三重市○○路○段一八四巷二五弄十一號四樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年九月二十八日結婚，不料被告竟於民國九十二年
        四月二十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告多次請求，被告仍
        拒不回家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件為證，並聲請訊問證
        人李國明、李依璇、李增華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、（一）原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提之出戶籍謄本為證。（二）
    又被告於民國九十二年四月二十七日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，業據證人李國明、李依璇、李增華證述綦詳，並有原告提出之受理查尋人口案
    件登記表一件為證。復經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因
    未能合法送達，原件退回在卷；反之，本院往被告居所地台北縣三重市○○路○
    段一八四巷二五弄十一號四樓送達之文書，則經被告本人親收有送達證書可憑；
    且本院依職權調取被告之出入境資料，亦見被告並無出國紀錄。綜合上情可見原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一  日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一  日
~B法院書記官  陳姵君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
