【裁判字號】    92,易,1371
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八一三號
），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院判決
如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，不得以簡
    易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
四、查本件告訴人馮順敬告訴其子甲○○竊盜案件，經檢察官提起公訴，認係涉犯刑
    法第三百二十條第一項之普通竊盜罪嫌，惟親屬間竊盜罪依同法第三百二十四條
    第二項規定，須告訴乃論。茲據告訴人馮順敬於九十二年十一月十七日具狀向本
    院撤回其告訴，有該刑事撤回告訴聲請狀一紙在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月   二十二   日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  洪 志 賢
                                      法      官  宋 恭 良
                                      法      官  簡 璽 容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王 惠 嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
