【裁判字號】    92,易,567
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三九號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載。（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人戊○○、甲○○告訴被告乙○○、己○○傷害案件；及告訴人乙○
    ○、己○○告訴被告丙○○、丁○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認均係涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年十一月五日具狀向本院撤回其對乙○○
    、己○○之告訴，有該刑事撤回告訴聲請狀一紙足憑；又告訴人戊○○、乙○○
    、己○○均於九十二年十一月十四日本院行準備程序時，當庭向本院表示撤回本
    件傷害告訴，有該準備程序筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百
    零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月  二十二   日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  洪 志 賢
                                      法      官  宋 恭 良
                                      法      官  簡 璽 容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  王 惠 嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二    月  二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
