【裁判字號】    92,聲,1090
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九○號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  張世平
    相  對  人  甲○○
    四號
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第七五七號提存事件聲請人所提存面額共計新臺幣壹佰參拾萬元之八
十三年度甲類第三期中央政府建設公債（面額新臺幣壹佰萬元一張、面額新臺幣壹拾萬元
三張）及其所附第十一期至第二十期之息票准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，依
    同法第一百零六條，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十七年度全字第七四八號民事裁定，以面額新
    臺幣（下同）一百萬元一張及十萬元三張，共計一百三十萬元之八十三年度甲類第三
    期中央政府建設公債及其所附第十一期至第二十期之息票供擔保，經鈞院以八十七年
    度存字第七五七號提存事件提存在案而就相對人之財產為假扣押。
    嗣相對人業同意返還上開提存物，並提出相對人同意書及戶籍謄本、臺灣省嘉義市東
    區戶政事務所印鑑證明、財政部台財融（二）字第Ｚ○○○○○○○○○號函、國泰
    世華商業銀行股份有限公司變更登記事項表各一件為證。經核聲請人所提上開證據，
    本院復依職權調閱上開提存事件卷宗屬實，是聲請人聲請返還提存物，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十二    日
~B    書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
