【裁判字號】    92,簡,1621
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除於犯罪事實第一段第十一行補充「甲○○於肇事後
    在未有職司偵查權之公務員發覺前，警員前往現場處理時當場承認為肇事人；乙
    ○○在肇事後未有職司偵查權之公務員發覺前，處理人員前往醫院處理時，當場
    承認為肇事人，並等候接受刑事訴追。」，及於證據欄第一段Ｄ部分應補充「並
    有『嘉義市警察局交通隊調查是否自首處理單』在卷可按」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、被告均在肇事後未有職司偵查權之公務員發覺前，在現場等候或就醫時承認是肇
    事人並願接受刑事訴追程序之事實，有警製調查是否自首處理單之記載可佐，合
    於刑法第六十二條前段自首之規定，依法應減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  朱  美  璘
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                書記官  尹  玉  琪
附錄：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
