【裁判字號】    92,聲,1088
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八八號
    聲  請  人  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣萬捌仟零玖拾伍元及自本裁定送達相人之
翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十二年度訴字第五九七號判決確定，
    訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調閱上開卷宗審查，相對人所應負擔之訴訟費用，依後附計算書確定為如主文
    所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條第一項、第三項，第九十五條，第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十二    日
~B    書記官  蕭琪男
~F0
~T40
計算書
項目                   金額（新臺幣）               備註
第一審裁判費           三萬七千九百八十三元
第一審送達郵費         一百十二元                   實收七百八十元，退郵六百六十八元
合計                   三萬八千零九十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
