【裁判字號】    92,交簡,1111
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一四
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告曾因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經臺灣嘉
  義地方法院檢察署檢察官認係刑事訴訟法三百七十六條第一款所列之輕微案件，於
  民國八十九年五月二十二日依同法第二百五十三條第一項不起訴處分確定，有不起
  訴處分書可稽（偵查卷第八頁），爰併審酌被告前科，依刑事訴訟法第四百四十九
  條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
  一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                                       書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
