【裁判字號】    91,訴,252
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  黃昆彬律師
    被      告  中華電信股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意者，不在此限；又
    被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，
    民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件原告起訴原列被告中華電信股份有限
    公司（下稱中華電信公司）之法定代理人為丙○○，且僅依據侵權行為之法律關
    係請求，後更正被告中華電信公司之法定代理人為戊○○，並追加江慶隆為被告
    ，復追加依據協議書之法律關係請求被告丙○○賠償，因被告丙○○對原告前開
    訴之追加無異議，而為本案之言詞辯論，原告所為之訴之追加於法並無不合，自
    應准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丙○○為被告中華電信公司僱用之助理工程師，負責行動電話基
    地台之維護工作，於民國（下同）九十一年八月初，因位於大禮山區之軍方反射
    板擬贈與被告中華電信公司，被告丙○○為勘查可否使用，欲前往前揭反射板處
    ，而須經過原告擁有耕作權，坐落於花蓮縣秀林鄉○○段三七○地號之土地（下
    稱系爭土地），竟僱用被告丁○○共同將原告在系爭土地上所種植之農作物，包
    括箭筍、蛇木四十六枝、香椿三枝、桑樹一枝、九芎樹二枝砍除摧毀，原告為達
    息事寧人，於九十一年八月十三日，以催告書要求被告於五日內出面解決，被告
    丙○○乃於九十一年八月十九日，與原告達成協議，同意以新台幣（下同）一百
    五十萬元之代價補償原告，被告中華電信公司為丙○○之僱用人，丙○○因執行
    職務不法侵害原告之權利，依民法第一百八十八條第一項之規定，自應與丙○○
    負連帶賠償責任，另被告丁○○為秀林鄉公所原住民保留地土地權利審查委員會
    委員之一，明知上開農作物為原告所有，竟帶大批工人，命令該批工人在原告之
    土地上擅自濫砍前揭農作物，為共同侵權行為人，依民法第一百八十五條亦應負
    連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償，另就被告丙○○部
    分，並依協議書之法律關係請求。並聲明：(一)被告應連帶給付原告一百五十萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、(甲)被告中華電信公司則以：緣軍方所有，位於大禮山區之反射板年限已屆，報廢
      在即，為充分利用其使用價值，擬贈與中華電信公司，中華電信公司之花蓮營
      運中心為查證是否堪用，乃有測試電波之需，惟因前往該反射板之路徑雜草叢
      生，無法通行，遂請丁○○承攬砍除反射板前方及道路上之雜草，且該反射板
      前皆為蘆葦等雜草，並無原告所稱之農作物，又被告丙○○雖為中華電信公司
      員工，任職於中華電信公司行動通信分公司台北營運處花蓮營運中心，但丙○
      ○並未有任何因執行職務，不法侵害原告權利之行為，被告丙○○亦否認有在
      協議書上簽名，縱退萬步言，被告中華電信公司亦未授權或指示丙○○處理協
      議書一事，被告丙○○就協議書之處理，亦非執行其職務，非代表中華電信公
      司，故與中華電信公司無涉，再者，系爭土地之所有權人為中華民國，原告稱
      擁有耕作權，亦不足證明原告有種植作物或種植何種作物等語置辯。並聲明：
      (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回，(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告假執
      行。
    (乙)被告丙○○則以：其任職於中華電信股份有限公司行動通信分公司台北營運處
      花蓮營運中心，職務為「助理工程師」，負責行動電話基地台維護工作，因軍
      方所有位於大禮山區之反射板年限已屆，報廢在即，為充分利用，擬贈與中華
      電信公司，中華電信公司為查證是否堪用，乃有測試電波之需，惟因前往該反
      射板之路徑雜草叢生，無法通行，遂請丁○○承攬砍除反射板前方及道路上之
      雜草，且該反射板前皆為蘆葦等雜草，並無原告所稱之農作物，且其與丁○○
      間並無承攬關係，原告一再藉詞要求補償，其於九十一年八月十九日，與原告
      洽商時，原告雖出具協議書，但其並未同意，且未簽名，原告所提之協議書竟
      有其簽名，應負偽造文書之刑責等語資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴及假執行
      之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
    (丙)被告丁○○則以：其未受僱於中華電信公司，只是提供流籠給中華電信公司搬
      東西上下大禮山，其只是在下面拉流籠運東西上去，其他的人是用走的，但其
      不知道他們是不是中華電信公司的人，也不知道中華電信公司請何人？做何事
      ？但其有領到中華電信公司所給付的三千五百元，其並未砍原告之農作物。並
      聲明：原告之訴駁回。
三、本件之爭執點在於：原告所主張之農作物是否遭被告等砍毀？被告丙○○有
    無在協議書上簽名？玆分述如下：
    (一)原告主張就系爭土地擁有耕作權，被告丙○○為中華電信公司員工，僱用被告
      丁○○砍毀其在系爭土地上所種植之農作物，包括箭筍、蛇木四十六枝、香椿
      三枝、桑樹一枝、九芎樹二枝之事實，雖提出土地登記謄本一份及照片四十四
      張為證，但被告均否認有砍毀原告樹木，被告丙○○、中華電信公司並辯稱：
      中華電信公司係將砍雜草一事交由丁○○承攬，況至反射板的路上及反射板前
      ，僅有雜草，無原告所稱之農作物等語，被告丙○○並提出照片三張為證。觀
      之被告丙○○所提之照片，確未見原告所稱遭砍毀之樹木，而原告所提之照片
      則僅能證明有樹木遭毀損之情形，並不能證明為何人所為？何時所為？原告雖
      聲請傳訊證人朱青龍、江茂松二人，欲證明其樹木係遭被告砍毀。惟證人朱青
      龍證稱：其為原告妹婿，其知道原告之樹木被一個叫丁○○的人砍的，砍的時
      候其沒有在現場，但其要上山時，有看到中華電信的人一起上山，共被砍四十
      六棵樹木，不知道樹名，只知道有一種可以種植蘭花的等語。證人朱青龍既然
      於原告樹木遭砍毀時不在場，其如何得知係丁○○所為？況證人江茂松則證稱
      ：在不到一年前，其在原告土地上砍草時，有看到許德勝及三個電信公司的人
      在原告土地上砍草，其不知道是砍什麼草，也只看到他們砍草，不知道他們有
      無砍樹，其不知道原告土地上有種植哪些樹木等語。由證人江茂松之證詞，反
      而更證明被告中華電信公司、丙○○所辯僅砍雜草，未砍樹木等語為真實。是
      原告主張被告有砍毀其農作物之侵權行為云云，實與事實不符。
    (二)又原告雖主張被告丙○○已在協議書上簽名願賠償原告樹木遭毀損之賠償共一
      百五十萬元，並提出協議書一紙為證。然為被告丙○○所否認，辯稱：其並未
      在協議書上簽名，且提出未有其簽名之協議書影本一份為證。證人伊掃魯刀（
      即協議書上所載之見證人）雖證稱：丙○○說他是花蓮分局的外務經理，並強
      調總公司有錢，他說要請總公司作第二次協調，就可以決定一切，並承諾會請
      總公司來作第二次協調，但違反承諾，沒有作第二次協調，第一次有說要補償
      一百五十萬元，但沒有達成協調，說待第二次協調由總公司來決定，我們有達
      成初步的誠信，且約定如電信公司或丙○○就此協議書有異議，限於七日內提
      出異議，我有親眼看到丙○○在協議書上簽名云云。惟證人伊掃魯刀原為本件
      原告之訴訟代理人，後雖經原告解除委任，但就本件訴訟，在立場上，已有偏
      袒原告之虞，況其既證稱第一次未達成協調，須待總公司為第二次協調時決定
      ，又稱有達成初步誠信，丙○○如有異議須於七日內提出，所述前後矛盾，已
      難採信；再參以本協議書所載之金額高達一百五十萬元，依常理，被告丙○○
      實不可能先同意以個人名義與原告達成協議，而需自付此高額賠償。況經本院
      將原告、被告丙○○、伊掃魯刀之平日筆跡、所書寫丙○○簽名之字跡及本協
      議書原本送法務部調查局鑑定，結果認：協議書上「丙○○」之簽名與丙○○
      、原告字跡筆劃特徵不同，與伊掃魯刀字跡有部分筆劃特徵相似，但因二者間
      書體不一（伊掃魯刀字跡較協議書上丙○○之簽名潦草），故以現有資料，尚
      不足以詳確鑑定異同，此有該局鑑定通知書一份在卷可參，足見協議書上丙○
      ○之簽名確非被告丙○○所為，被告丙○○自毋庸負此責任。
    (三)原告既無法證明其農作物係遭被告中華電信公司或被告丙○○僱用被告丁○○
      砍毀，而被告丙○○復未在協議書上簽名，從而，原告依侵權行為及協議書之
      法律關係，請求被告連帶賠償，自屬無據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其
      假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，核與本
    件判決之基礎不生影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
