【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求履行協議事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額核定為新臺
幣二百五十萬一千二百零四元，應繳裁判費銀元九千一百七十二元，折合新臺幣二萬
七千五百一十六元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣二
萬七千四百七十一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未補正，即駁回
原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
