【裁判字號】    92,交聲,84
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八四號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站所為之裁決（宜監字第裁四三─Ｑ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○僅係領有輕型機器腳踏車，
    竟於民國九十二年三月三十一日騎乘車牌號碼ＬＥＮ─六七六號重型機車，在和
    平路有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈為警當場攔停舉發闖紅燈之違規事實，嗣
    於九十二年五月五日為宜蘭縣警察局掣單舉發異議人持輕型機器腳踏車執照騎乘
    重型機器腳踏車之違規事實，爰依道路交通管理處罰條例第二十二條第一項第五
    款之規定裁處新台幣三千六百元之罰鍰。
二、異議意旨略以：異議人於九十二年三月三十一日騎乘車牌號碼ＬＥＮ─六七六號
    重型機車行經和平路，為警當場攔停舉發闖紅燈之違規事實，依當日之宜蘭縣警
    察局舉發通知單之違規事實欄並未記載異議人持輕型機器腳踏車駕駛重型機器腳
    踏車之違規事實，是異議人當日如有其他違規行為，警員為何不一併舉發，且異
    議人事後亦未收受記載前開違規事實之舉發違反道路交通管理事件通知單等語。
三、按汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽
    車所有人逕行舉發處罰：一、闖紅燈或平交道。二、搶越行人穿越道。三、違規
    停車而駕駛人不在場。四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備車
    、工程救險車之、警號不立即避讓。五、違規停車或搶越行人穿越道，經各級學
    校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。六、其他違規行為經以科學儀器取得證據
    資料者。道路交通管理處罰條例第七條之二第一項定有明文。
四、經查，本件異議人僅係領有輕型機器腳踏車，於九十二年三月三十一日騎乘車牌
    號碼ＬＥＮ─六七六號重型機器腳踏車行經和平路，為警當場攔停舉發闖紅燈之
    違規事實，嗣由  宜蘭監理站  於九十二年四月二十五日以九二北監宜字第○九
    二○○二五四八三號函通知宜蘭縣警察局異議人僅領有輕型機器腳踏車執照，由
    宜蘭縣警察局於九十二年五月五日另案舉發異議人持輕型機器腳踏車騎乘重型機
    器腳踏車之違規事實等情，有宜蘭縣警察局九十二年八月十一日警交字第○九二
    ○○三二八一九號函所附前開宜蘭監理  九十二年四月二十五日以九二北監宜字
    第○九二○○二五四八三號函、機車駕駛人證號電腦查詢表、車牌號碼ＬＥＮ─
    六七六號重型機器腳踏車車籍查詢作業系統表、宜蘭縣警察局宜警交第Ｑ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽。是本件異議人領
    有輕型機器腳踏車，於九十二年三月三十一日騎乘重型機器腳踏車，因闖紅燈之
    違規事實為警當場攔停舉發，而異議人騎乘重型機器腳踏車之違規事實，係於事
    後經宜蘭監理站函知宜蘭縣警察局後，由該局掣單逕行舉發，則以異議人「持輕
    型腳踏車駕駛執照駕駛重型機器腳踏車」之違規事實逕行舉發，核與前揭道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項所列逕行舉發之要件不符，是本件舉發程序即
    有違誤，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，另為異議人
    不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官   辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                        書記官   林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
