【裁判字號】    92,訴,48
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八號
    原      告    臺灣中興紙業股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    李蒼棟律師
    複  代理人    丁○○      .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求遷讓房屋事件，於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應將如附圖所示編號Ｈ—２部分，面積五一‧八六平方公尺之建物（門牌號碼：
宜蘭縣五結鄉○○路四八號）遷讓返還原告；另應將如附圖所示編號Ｈ—１部分，面
積三五‧三五平方公尺、Ｈ—３部分，面積二二‧二０平方公尺之建物拆除，並將該
部分之土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請求准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告丙○○前因任職關係借用原告所有如附圖所示編號Ｈ—２部分，面積五
        一‧八六平方公尺之建物（門牌號碼：宜蘭縣五結鄉○○路四八號，下稱系
        爭建物），該項使用借貸契約已因被告資遣離職，使用借貸目的達成而終止
        。惟於被告資遣後，原告又將系爭建物借予被告使用，兩造間成立一新的使
        用借貸契約，嗣因原告公司已經解散，現正進行清算程序，亟需收回系爭建
        物變賣以清償債務，依民法第四百七十二條第一款之規定，原告自得終止上
        開使用借貸契約，茲以本件起訴狀繕本之送達作為終止意思表示之通知。今
        兩造間之使用借貸契約既已終止，被告即應將系爭建物返還原告，其繼續占
        有系爭建物已屬無權占有，爰依民法第四百七十條、第七百六十七條之規定
        ，請求被告將系爭建物遷讓返還原告。
（二）、原告對於使用宿舍之人扣繳宿舍使用費，其收費標準係依使用人之職等高低
        而定，且所扣收之金額係用於宿舍之維護及修理，該項費用並非使用宿舍之
        對價，自不能因扣繳宿舍使用費，即認為原告與宿舍使用人間有租賃契約存
        在。換言之，原告雖於被告任職期間向被告扣收宿舍使用費，然該項費用並
        非被告使用宿舍之對價，被告仍係基於無償之使用借貸契約使用系爭建物，
        被告自不得執「原告曾扣收宿舍使用費」為拒絕返還系爭建物之理由。
（三）、又宜蘭縣五結鄉○○段四地號土地為原告所有，被告自始無法律上之權源占
        用該土地中如附圖所示編號Ｈ—１部分，面積三五‧三五平方公尺、Ｈ—３
        部分，面積二二‧二０平方公尺之土地（以下合稱系爭土地），並興建如附
        圖所示編號Ｈ—１、Ｈ—３部分之建物，爰依民法第七百六十七條之規定，
        請求被告將上開建物拆除，並將系爭土地返還原告。退步言之，被告亦係因
        任職關係而借用系爭土地，該項使用借貸契約已因被告資遣離職，使用借貸
        目的達成而終止。惟於被告資遣後，原告又將系爭土地借予被告使用，兩造
        間成立一新的使用借貸契約，嗣因原告公司已經解散，現正進行清算程序中
        ，亟需收回系爭土地變賣以清償債務，依民法第四百七十二條第一款之規定
        ，原告自得終止上開使用借貸契約，茲以本件言詞辯論意旨狀繕本之送達作
        為終止意思表示之通知。今兩造間之使用借貸契約既已終止，被告即應將系
        爭土地回復原狀返還原告，其繼續占有系爭土地已屬無權占有，爰依民法第
        四百七十條、第七百六十七條之規定，請求被告將系爭土地上之建物拆除，
        並將土地返還原告。
三、證據：提出宜蘭縣五結鄉○○路三九至五０號房屋之稅籍證明書一件、臺灣中興
    紙業股份有限公司九十一年七月二十五日九一中興人字第０四一二號函一件、宜
    蘭縣五結鄉○○段四地號土地之登記謄本一件、臺灣宜蘭地方法院民事庭通知書
    二件、臺灣宜蘭地方法院民事庭函三件為證，並聲請至現場勘驗。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備期日到場所為聲明、陳述
    略以：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：系爭建物是原告配住給被告之宿舍，於任職期間是依照職等高低繳交宿舍
    使用費給原告，資遣以後就沒有再繳交宿舍使用費或其他費用給原告。系爭土地
    上如附圖所示編號Ｈ—１、Ｈ—３之建物為被告所有，當初是原告同意被告使用
    系爭土地。目前仍使用系爭建物及系爭土地，等被告自有之房屋修繕完畢，便會
    遷出返還原告。
三、證據：未為舉證。
丙、本院依原告之聲請至現場勘驗，並囑託宜蘭縣羅東地政事務所派員測量，並繪製
    複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前因任職關係借用原告所有之系爭建物，該項使用借貸契約
    已因被告資遣離職，使用借貸目的達成而終止。惟於被告資遣後，原告又將系爭
    建物借予被告使用，兩造間成立一新的使用借貸契約，茲因原告公司已經解散，
    現正進行清算程序，亟需收回系爭建物變賣以清償債務，爰依民法第四百七十二
    條第一款之規定，終止上開使用借貸契約，並依民法第四百七十條、第七百六十
    七條之規定，請求被告將系爭建物遷讓返還原告。其次，系爭土地為原告所有，
    被告自始無權占用該土地並興建如附圖所示編號Ｈ—１、Ｈ—３部分之建物，依
    民法第七百六十七條之規定，被告自應將上開建物拆除，並將系爭土地返還原告
    。退步言之，被告亦係因任職關係而借用系爭土地，該項使用借貸契約已因被告
    資遣離職，使用借貸目的達成而終止。惟於被告資遣後，原告又將系爭土地借予
    被告使用，兩造間成立一新的使用借貸契約，茲因原告公司已經解散，現正進行
    清算程序中，亟需收回系爭土地變賣以清償債務，爰依民法第四百七十二條第一
    款之規定終止上開使用借貸契約，並依民法第四百七十條、第七百六十七條之規
    定，請求被告將系爭土地上之建物拆除，並將土地返還原告等情。被告則以：系
    爭建物是原告配住給被告之宿舍，於任職期間是依照職等高低繳交宿舍使用費給
    原告。當初是原告同意被告使用系爭土地。目前仍使用系爭建物及系爭土地，等
    被告自有之房屋修繕完畢，便會遷出返還原告等語，資為抗辯。
三、原告主張：被告曾為原告公司之員工，現已資遣離職；系爭建物（即附圖所示編
    號Ｈ—２部分、面積五一‧八六平方公尺、門牌號碼宜蘭縣五結鄉○○路四八號
    之建物）為原告所有，於被告資遣離職前、後，原告均提供系爭建物給被告使用
    ，且被告目前仍占用該建物；於被告任職期間，因被告使用系爭建物，原告除依
    被告職等之高低向被告扣收宿舍使用費外，並未向被告收取其他費用；於被告資
    遣後，原告未因被告使用系爭建物而向被告收取宿舍使用費或其他費用；系爭土
    地（即宜蘭縣五結鄉○○段四地號土地中，如附圖所示編號Ｈ—１部分，面積三
    五‧三五平方公尺、Ｈ—３部分，面積二二‧二０平方公尺之土地）為原告所有
    ，於被告資遣離職前、後及現在，被告均無償占用系爭土地，並興建如附圖所示
    編號Ｈ—１、Ｈ—３部分之建物；原告公司已經解散，目前正進行清算程序中，
    需收回系爭建物、系爭土地變賣以清償債務等情，業據其提出宜蘭縣五結鄉○○
    路三九至五０號房屋之稅籍證明書一件、臺灣中興紙業股份有限公司九十一年七
    月二十五日九一中興人字第０四一二號函一件、宜蘭縣五結鄉○○段四地號土地
    之登記謄本一件、臺灣宜蘭地方法院民事庭通知書二件、臺灣宜蘭地方法院民事
    庭函三件為證，復經本院至現場勘驗，並囑託宜蘭縣羅東地政事務所派員測量，
    製有勘驗筆錄、相片、複丈成果圖在卷可稽，且為被告所不爭執，自可信為真實
    。至於原告主張「被告係基於使用借貸契約使用系爭建物，伊已合法終止上開契
    約，被告應將系爭建物遷讓返還伊。另被告係自始無權占用系爭土地；退步言之
    ，被告亦係基於使用借貸契約使用系爭土地，伊已合法終止上開契約，被告應將
    系爭土地上之建物拆除，並將土地返還伊。」等情，則為被告所否認，並持前揭
    情詞抗辯，則本件所應審究者即為：於被告資遣前、後，被告使用系爭建物之法
    律上原因為何？該項法律關係是否已合法終止？被告是否有其他合法權源繼續占
    用系爭建物？於被告資遣前、後，被告使用系爭土地之法律上原因為何？該項法
    律關係是否已合法終止？被告是否有其他合法權源繼續占用系爭土地？茲分述如
    下：
（一）、系爭建物之部分：
１、於被告資遣離職前，原告提供系爭建物給被告使用時，除依被告職等之高低向被
    告扣收宿舍使用費外，並未向被告收取其他費用等情，已認定在前。依此，足見
    原告並非按宿舍面積之大小及價值來收取宿舍使用費，則被告所繳納之該項費用
    ，自非使用系爭建物之對價，被告顯非基於有對價之租賃法律關係來使用系爭建
    物。而參酌被告除上開宿舍使用費外，並未因使用系爭建物而繳納其他款項予原
    告之情事，自可認定被告於任職期間係基於無償使用借貸之法律關係來使用系爭
    建物，則被告所辯「於資遣以前，原告曾依職等的高低向被告收取宿舍使用費。
    」乙節，自不影響本院為前揭法律關係之認定。次按，借用人應於契約所定期限
    屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之，民法
    第四百七十條第一項前段定有明文。本件情形，原告既係因被告任職於原告公司
    方提供系爭建物予被告使用，且兩造又未約定使用借貸之期間，則參酌行政院所
    頒佈之事務管理規則第二百四十九條第三項「借用人調職、離職及退休時，除法
    律另有規定外，應在三個月內遷出；受撤職、免職處分時，應在一個月內遷出。
    屆期不遷出者，應即依約辦理，其為現職人員者，並應議處。」規定之意旨，自
    可認定本件使用借貸之目的在於「使被告於任職期間，得居住於系爭建物」。因
    此，依前舉民法第四百七十條第一項前段之規定，應認為兩造間之使用借貸契約
    已於被告資遣離職時，因使用目的結束而終了，被告原應將系爭建物遷讓返還原
    告。
２、惟原告於被告資遣離職後，不但未要求被告遷讓返還系爭建物，反而繼續提供系
    爭建物予被告無償使用等情，乃屬兩造所不爭執之事實。依此，自可認定兩造已
    就系爭建物另外成立未定期限之使用借貸契約。惟按，貸與人因不可預知之情事
    ，自己需用借用物者，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條第一款定有明文
    。本件情形，原告現已解散，進行清算中，需處分系爭建物以清償債務等情，既
    經認定在前，顯然原告確實已因不可預知之情事，而需自己使用系爭建物，則原
    告主張依據上開法條之規定，終止兩造間所訂立之上開使用借貸契約，於法自無
    不合。換言之，前述之使用借貸契約已於本件起訴狀繕本送達被告之日（即九十
    二年三月十一日），由原告予以合法終止。
３、兩造間就系爭建物所訂立之使用借貸契約既已終止，被告苟無其他繼續占用系爭
    建物之合法權源，其繼續占用系爭建物即屬無權占有，系爭建物之所有權人原告
    自得依民法第七百六十七條之規定請求被告將系爭建物遷讓返還予伊。本件情形
    ，被告僅空言辯稱「目前仍使用系爭建物，等被告自有之房屋修繕完畢，便會遷
    出返還原告。」云云，並未舉證證明有合法之權源繼續占用系爭建物，則其上開
    辯詞，自不足採。反之，原告主張「被告無權占用系爭建物，依民法第七百六十
    七條之規定，被告應將系爭建物遷讓返還予伊。」乙節，即屬有據。
（二）、系爭土地之部分：
１、原告固主張「被告係自始無法律上之權源而占用系爭土地」云云，然查，原告同
    意借用宿舍之人，得使用宿舍前、後原告所有之土地乙情，迭據本事件被告甲○
    ○（嗣經原告撤回起訴）、乙○○（嗣經原告撤回起訴）及原告另提起之本院九
    十二年度訴字第八三號遷讓房屋事件之被告高一郎（嗣經原告撤回起訴）、陳由
    儀到庭指訴綦詳（參見本事件九十二年八月八日準備程序筆錄及卷附之本院九十
    二年度訴字第八三號事件九十二年八月八日、同年九月十日準備程序筆錄影本）
    。其次，倘若原告並未同意借用宿舍之人得使用宿舍前、後之土地，則前述被告
    （即借用宿舍之人）何以能有志一同的公開使用所借用宿舍前、後之原告空置土
    地？又何以能公開使用原告之土地數十年，而未曾遭到原告之制止或民、刑事責
    任之訴追？從而，原告首揭主張，並不足採。反之，被告辯稱「當初是原告同意
    被告使用系爭土地」等情，即屬可信。
２、於被告資遣離職前，原告提供系爭土地給被告使用，並未向被告收取任何款項乙
    節，已見前述。依此，自可認定被告於任職期間係基於無償使用借貸之法律關係
    來使用系爭土地。再者，原告既係因被告任職於原告公司方提供系爭土地予被告
    使用，且兩造又未約定使用借貸之期間，則參酌前揭事務管理規則第二百四十九
    條第三項規定之意旨，亦可認定本件使用借貸之目的在於「使被告於任職期間，
    得使用系爭土地」。因此，依前舉民法第四百七十條第一項前段之規定，應認為
    兩造間之使用借貸契約已於被告資遣離職時，因使用目的結束而終了，被告原應
    將系爭土地回復原狀返還原告。
３、惟原告於被告資遣離職後，不但未要求被告回復原狀返還系爭土地，反而繼續提
    供系爭土地予被告無償使用等情，乃屬兩造所不爭執之事實。依此，自可認定兩
    造已就系爭土地另外成立未定期限之使用借貸契約。再者，原告現已解散，進行
    清算中，需處分系爭土地以清償債務等情，既經認定在前，顯然原告確實已因不
    可預知之情事，而需自己使用系爭土地，則原告主張依據前舉民法第四百七十二
    條第一款之規定，終止兩造間所訂立之上開使用借貸契約，於法自無不合。換言
    之，前述之使用借貸契約已於本件言詞辯論意旨狀繕本送達被告之日（即九十二
    年九月二十三日），由原告予以合法終止。
４、兩造間就系爭土地所訂立之使用借貸契約既已終止，被告又未能舉出其他證據證
    明有合法之權源繼續占用系爭土地，則原告主張「被告無權占用系爭土地，依民
    法第七百六十七條之規定，被告應將系爭土地上之建物拆除，將系爭土地返還予
    伊。」乙節，即屬有據。被告空言辯稱「目前仍使用系爭土地，等被告自有之房
    屋修繕完畢，便會遷出返還原告。」云云，諉無足取。
四、綜上所述，兩造就系爭建物、系爭土地所訂立之使用借貸契約，既經原告合法終
    止，被告復無其他合法之權源得繼續占用系爭建物、系爭土地，則原告依據民法
    第七百六十七條之規定，請求被告將如附圖所示編號Ｈ—２部分，面積五一‧八
    六平方公尺之建物（門牌號碼：宜蘭縣五結鄉○○路四八號）遷讓返還伊；將如
    附圖所示編號Ｈ—１部分，面積三五‧三五平方公尺、Ｈ—３部分，面積二二‧
    二０平方公尺之建物拆除，並將該部分之土地返還伊，為有理由，應予准許。又
    本件原告已陳明「就所主張之民法第四百七十條、第七百六十七條二請求權基礎
    ，鈞院得擇一而為原告勝訴之判決。」在卷（見本院九十二年九月十日準備程序
    筆錄），且本院亦已依民法第七百六十七條之規定，為原告全部勝訴之判決，則
    就原告所主張之民法第四百七十條法律關係之部分，本院自無庸為准駁之論述，
    併此敘明。
五、本判決原告雖陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟因本判決所命被告給付之價額
    未逾新臺幣（下同）五十萬元（系爭建物以每平方公尺一千一百零五元、總面積
    五一‧八六平方公尺計算，其價額為五萬七千三百零五元。系爭土地以每平方公
    尺五千八百元、面積五七‧五五平方公尺計算，其價額為三十三萬三千七百九十
    元。二者合計價額為三十九萬一千零九十五元），爰依民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第五款之規定，不命原告供擔保，逕依職權為假執行之宣告。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一論述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十二    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
