【裁判字號】    92,易,328
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用案件，經本院九十年毒聲字第一九０號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十年八月二
    十一日以九十年度毒偵緝字第二０七號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，
    經本院九十二年毒聲字第三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由同署檢察官於九十二年四月七日以九十二年毒偵緝字第三０號為不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，復於九十二年七月六日上午，在其宜蘭縣礁溪鄉○○路
    六六巷五五號住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年七月八日上午
    十一時二十一分，經警通知調驗採其尿液送驗結果呈安非他命之陽性反應而查悉
    上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理時坦承不諱，並有被告尿液呈安非他命陽性反應之慈
    濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經
    本院九十年毒聲字第一九０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十一日以九十年度毒偵緝字第
    二０七號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院九十二年毒聲字第三五
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官於九十二年四
    月七日以九十二年毒偵緝字第三０號為不起訴處分確定，有上開案件不起訴處分
    書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表存卷可查。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有第二級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭雅方到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )。
                                        書記官  謝  佩  欣
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
