【裁判字號】    92,聲,368
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六八號
    聲  請  人
    即  債務人  戊○○即李吳.
                庚○○即李吳.
                辛○○即李吳.
                丁○○即李吳.
                己○○即李.
                              .
    相  對  人
    即  債權人  群健實業股份有限公司  設台北市○○區○○路四九號五樓
    法定代理人（即清算人）  子○○  住台北市○○區○○街六一巷五號六樓
                            癸○○  住台北市○○○路○段一二０巷二九弄十二
                              .
                            乙○○  住台北市○○區○○路一九四號
                            壬○○  住台北市中正區○○○路六六號二樓
                            甲○○  住台北市○○區○○路三段三號十二樓之一
                            丑.
右當事人間七十三年度全字第一四六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略：債權人群健實業股份有限公司為保全對於債務人李吳美票款請
    求之強制執行，聲請鈞院以七十三年度全字第一四六號裁定准予假扣押後，迄未
    起訴。茲因李吳美已過世，聲請人為其繼承人，且群健實業股份有限公司現進行
    清算程序中，其清算人許斯武已過世，然該公司並未另行選任清算人，爰逕列該
    公司之現存董事為清算人，並依民事訴訟法第五百二十九條第一項，提出本件聲
    請等語。
三、聲請人之主張，已據其提出假扣押裁定書、宜蘭地方法院民事執行處函、李吳美
    繼承系統表、臺北地方法院函、群健實業股份有限公司章程、群健實業股份有限
    公司變更登記事項卡各一件及戶籍謄本十一件為證，並經本院調閱上開假扣押事
    件卷宗及查詢本院案件繫屬記錄查明屬實。聲請人之聲請，核與首揭民事訴訟法
    第五百二十九條第一項之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
