【裁判字號】    92,交聲,135
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三五號
    聲  請  人  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站所為之裁決（宜監字第裁四三─Ｑ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分易旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年九月九日上
    午九時四十六分許駕駛車牌號碼八二二─ＧＡ號營業貨運曳引車，在宜蘭縣台九
    線冬山農會處，於行經有燈光管制號誌之交岔路口闖紅燈，經宜蘭縣警察局保安
    隊員警當場攔停掣單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條
    第一項第三款規定裁處新台幣（下同）三千六百元，並既違規點數三點。
二、異議易旨略以：異議人於九十二年九月九日上午九許時許駕駛車牌號碼八二二─
    ＧＡ號營業貨運曳引車，行經台九線冬山農會前之號誌路口，本將車速減慢，但
    紅燈號誌未轉變黃燈，行經對面號誌過後才轉變為黃燈，執勤員警未將全程情形
    觀察到，轉身查看本人行車過路口後，觀察號誌以變為紅燈，警員於號誌後方五
    十公尺攔查，並強行開單，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，並計汽車違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款分別定有明文。經查，本件異議人固坦承於前開時、
    地駕駛車牌號碼八二二─ＧＡ號營業貨運曳引車，沿宜蘭縣台九線冬山農會處，
    惟矢口否認有闖紅燈之違規事實，然查：本件證人即舉發員警吳長聰於本院調查
    中證稱：當日伊在冬山鄉農會前簽巡邏箱，當時勤務是巡邏及交通稽查任務，他
    們在簽巡邏箱時會在那裡停留十分鐘，同時執行交通違規勤務，看是否有交通違
    規情形，伊看到一台砂石車闖紅燈過來，當時號誌是紅燈，砂石車才穿越路口過
    來等語（參見本院九十二年十二月九日訊問筆錄）。依證人吳長聰警員之前開證
    述，以就異議人之違規事實證述明確，參以本件舉發警員與異議人互不相識，警
    員既係依法執行勤務，當無構陷他人之理。此外，並有證人吳長聰警員當庭提出
    之現場照片六幀附卷可佐，依現場照片所示，舉發現場係屬直線道路，視距良好
    。綜上所述，本件異議人處分人之違規事證明確，從而原處分機關爰依前開規定
    ，裁處異議人三千六百元罰鍰，並計違規點數三點，核無違誤，本件受處分人之
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
