【裁判字號】    92,促,23787
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度促字第二三七八七號
    債  權  人  甲  ○
右聲請人聲請對債務人乙○○發支付命令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回
    之；就請求之一部不得發支付命令者，應就該部分之聲請駁回，民事訴訟法第五
    百十三條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請對債務人發支付命令，經核聲請人所提出之合約書影本所載之薪
    資約定為每月新臺幣貳拾萬元，非聲請人主張之新臺幣貳拾伍萬元，故其超過部
    份共新臺幣柒拾伍萬元尚無法釋明債權存在，依首開法條規定，其支付命令之聲
    請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
~B        書記官  林婉瑩
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
