【裁判字號】    92,基簡,845
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二００號），本院
認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
乙○○牙保贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付者，處拘役貳拾日，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），本件事證明
    確，被告等犯行已堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項，刑法第三百四十九
    條第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二 日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
