【裁判字號】    92,訴,281
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
當事人間請求給付給付借款事件，本院於九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬捌仟肆佰陸拾肆元，及自八十九年九月七日
起清償日止，按週年百分之一二點○五之利息，暨自八十九年九月六日起至清償日止
，按按週年百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬伍仟壹佰零貳元由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    １、被告甲○○以第三人即被告丁○○、丙○○之被繼承人梁漢生（已死亡）為
        連帶保證人，於八十一年一月二十九日向原告借用新台幣（下同）二百一十
        萬元，期限十五年，約定利息按原告基本放款利率加週年利率百分之二點二
        五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，按月平均清償利息，如一期未清償，
        視為清償期限屆至。詎上述借款分別自八十七年七月二十九日以後之本息未
        依約清償期，經聲請強制行後，計尚有如聲明之本息、違約金尚未受償，為
        此原告自得依被告張甲○○與原告間之消費借貸關係及被告丁○○、丙○○
        繼承自梁漢生之就系爭借款之連帶保證契約關係，請求如訴之聲明。
    ２、梁漢生與被告甲○○於系爭借款相關之授信約定書上留存印鑑欄、借據上連
        帶保證人簽章欄上之印文均屬真正。
三、證據：提出借據一張、分配表影本一件、繼承系統表暨戶籍謄本各一件。
乙、被告方面
    １、甲○○、丁○○部分
        均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    ２、丙○○部分
      (1)聲明：駁回原告之訴。
      (2)陳述：
      被告甲○○系爭借款之借據上雖有簽名、蓋章，惟該借據上甲○○之簽名，
        因其不識字，實際上由被告丙○○所代為，故本件借貸應屬無效。
      梁漢生於系爭借款借據上之簽名、蓋章，與平時所用之印章不同，或可能非
        真正。
丙、本院依原告聲請函請保證責任基隆市第一信用合作社將梁漢生於八十一年一月八
    日向該社貸款留存之授信約定書（附印鑑卡）影印過院參酌。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一張、分配表影本一件、繼承系統表暨戶
    籍謄本各一件，核其內容與主張屬相符，而保證責任基隆市第一信用合作社所留
    存之梁漢生於八十一年一月八日向該社貸款留存之授信約定書上之附印鑑卡上之
    簽名、印文與系爭借款借據上亦屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之成立，本無需以書面契約為必要，此觀民法第四百七十四條規定甚
    明，故書面之借據不過為易於證明之書證而已；又按如有用印章代簽名者，其蓋
    章與簽名生同等之效力，民法第三條二項定有明文，被告張甲○○縱如被告丙○
    ○所稱其於系爭借據上並未簽名，實由被告丙○○所代為書寫姓名於上，而後蓋
    章，其蓋章亦與簽名生同等之效力，被告丙○○徒以此作為系爭消費借貸無效之
    抗辯理由，無法採取。
三、原告依被告張甲○○與原告間之消費借貸關係及被告丁○○、丙○○繼承自梁漢
    生之就系爭借款之連帶保證契約關係，請求被告連帶給付系爭如主文所示借款之
    本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第八十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
