【裁判字號】    92,基簡,491
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第四九一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  孔雀開屏公寓大廈管理委員會
?
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  林宇文律師
抗告人因與相對人間請求給付管理費事件，對於本院民國九十二年十二月二日裁定，
提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、本件抗告人提起上訴，但未繳納第二審裁判費，經本院於民國九十二年十一月十
    一日裁定命其於送達後五日內補繳上訴裁判費新臺幣一千五百元，該項裁定已於
    同年月十九日送達於抗告人，有送達證書在卷足憑，因抗告人未依限於同年月二
    十五日前繳納，經本院於九十二年十二月二日以其上訴未繳納裁判費為由，予以
    裁定駁回上訴。茲抗告人以其已於九十二年十一月二十六日繳納足額上訴裁判費
    為由，提起抗告，並提出繳費收據一紙為憑，應認其抗告為有理由，而由本院依
    法撤銷原裁定。
二、依民事訴訟法第四百九十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
~B            書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
