【裁判字號】    92,訴,249
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第二四九號
    具保人      乙○○
    被  告      甲○○
右被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，強
    制執行；保證金已經繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、查被告甲○○前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納者，將被告釋放，有該署收受刑事保證金通知及收據在卷可稽
    ，茲以該被告於本院審理時，經傳喚、拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十二   日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  鄭  景  文
                                          法  官  曾  雨  明
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
