【裁判字號】    92,基秩,137
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  九十二年度基秩字第一三七號
    移送機關  基隆巿警察局第一分局
    被移送人  乙○○
右被移
基警分一秩字第０九二０００六０六二號函移
    主  文
乙○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十二年十一月十八日下午三時三十五分許。
    (二)地點︰基隆市仁愛區○○○路四十七巷口之公共場所。
    (三)行為︰以新臺幣一千元之代價，意圖賣淫以言詞、手勢而拉客，為警當場查
        獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人乙○○之自白。
    (二)基隆市警察局第一分局警備隊警員甲○○之證言。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華  民      國    九十二    年    十二      月   二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
