【裁判字號】    92,基小,1503
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第一五○三號
    原      告  元誠國際資產管理股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十八日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月二十五日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
~B        書記官  李國豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
