【裁判字號】    92,基簡,807
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五六五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○、乙○○傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告二人為鄰居，因一時口角始相互毆打，二人傷勢均非嚴重，乙○○經
    由其夫丙○到院表明原諒被告甲○，而被告甲○亦供承願無條件和解之意，足見
    被告二人事後均有悔意等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
    又查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表二紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應
    無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵
    來茲，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
