【裁判字號】    92,基簡,978
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載：被告乙○○同時故買分屬被
    害人甲○○失竊之手機一支及吳敏仁失竊之手機二支贓物，乃以一行為同時觸犯
    二收受贓物罪名，屬想像競合，應從一重處斷等語外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華  民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
