【裁判字號】    92,易,308
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三０八號
    公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官    陳  玉  雲
                                        法  官    王  慧  惠
                                        法  官    陳  玉  雲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    王  毓  嫻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
