【裁判字號】    92,聲,33
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第三三號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因妨害投票案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第三一號) ，本
院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯妨害投票罪，經判處有期徒刑拾月確定後，移
    送執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十二月十日以法矯司
    字第０九二０九一一九九五號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十三年二月二
    十二日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日，縮短刑期後刑期屆滿日為九
    十三年二月十四日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認聲請
    為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十二    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  林鈺琅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                    書記官  許永溪
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
