【裁判字號】    92,簡,5371
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
二０一二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知未得商標權人同意，而於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之仿冒商標之上衣商品壹件沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第六、七行，更正為「於九十二年九月十
    三日下午十二時二十分許，在高雄市苓雅區○○○街一二三巷三號攤販處公然陳
    列仿冒如起訴書附表所示同一商標之女用上衣一件之同一商品」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪。又被告係於
    九十二年九月十三日為前揭違反商標法之犯行，惟修正後之商標法業於九十二年
    十一月二十八日施行，依修正後之商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪，與
    修正前之商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，二者之刑度均相同，依刑法
    第二條第一項前段之規定：「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。」是應
    依修正後商標法第八十二條之規定處斷之，公訴人誤以修正前之商標法第六十三
    條之規定論處，未慮及商標法之前開修正，自有未洽，併敘明之。爰審酌商標具
    有辨識商品來源之功能，企業均投入相當之時間及資金於商品之行銷及品質之改
    良，以使其商標得具有代表一定品質及商譽之效果，被告為圖小利，擅為販賣仿
    冒商標之商品，對於商標權人之權益自已構成侵害，惟因其販賣數量尚微，所生
    實害甚輕，然其犯後仍矢口否認犯行，態度不良等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之仿冒商標女用上衣一件沒
    收之。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，修正後商標
    法第八十二條、第八十三條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第八十一條第一款：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
