【裁判字號】    92,訴,2324
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因強盜等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為無期徒刑或最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之規定，於民國九十二年十月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十三年一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法官  張桂美
                                                法官  廖建瑜
                                                法官  唐中興
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
