【裁判字號】    92,簡,4573
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第四五七三號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二０五二八、二０八一六號），於判決確定後發覺為累犯，爰更定其刑，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○，累犯，更定其刑為拘役拾伍日。
    理   由
一、按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條
    定有明文；又裁判確定後，發覺為累犯者，得依刑法第四十七條之規定更定其刑
    ，同法第四十八條亦定有明文。
二、本件被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於九十二年十一月十一日以
    簡易判決處刑拘役二十日，並於同年十二月四日確定，惟因原簡易判決後發覺本
    件被告曾於九十年間因毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑六月確定，並於
    九十二年五月一日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽
    ，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑， 爰依上開規定，更定其刑如主文。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
