【裁判字號】    92,交簡,2730
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二Ｏ八
Ｏ九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實暨證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告以一
    駕車過失之行為，同時造成告訴人即被害人廖淑英、乙○○受有傷害，為想像競
    合犯。再被告於肇事之後留待現場，並託人報警，業經告訴人廖淑英於警詢中陳
    述明確，故被告對於未經警發覺之犯罪自首，依法應減輕其刑。爰審酌被告犯行
    對於告訴人廖淑英、乙○○造成之傷害程度，犯肇事後仍留待現場，並託人報警
    即將告訴人二人送醫，犯後態度尚可；未能與告訴人達成和解，及其他一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官    邱秋珍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
