【裁判字號】    92,簡上,380
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三八○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○○
右當事人間異議之訴事件，上訴人對於民國九十二年七月二十一日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明，此為上訴必備之程式；而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，
    第二審法院應以裁定駁回之，此項規定對於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴
    ，亦準用之，民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十一條第一項第三款、
    第四百四十四條第一項本文分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於第一審不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，曾經本院審判長於九十二年十一月二十八日裁定命其於裁定
    送達後五日內補正，此裁定已於九十二年十二月十日送達於上訴人，有送達證書
    存證可稽。上訴人逾期迄今，仍未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
