【裁判字號】    92,簡,5147
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二一四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所
示之物，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    茲補充如下︰甲○○前因違反著作權法案件，經臺灣屏東地方法院以九十年度屏
    簡上字第七五號，判處有期徒刑六月確定，並於民國九十年十一月二十六日易科
    罰金執行完畢；另證據部分尚有證人即機台維修人員許建益於警詢時之證述。
二、按電子遊戲場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，該條例第一條明
    示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健
    康，特設定本條例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業；而所謂
    電子遊戲場業，依該條例第二條規定，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業。換言之，僅須設置電子遊戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場
    業管理條例所指之電子遊戲場業，其規模及所設置之電子遊戲機之數量如何，則
    非所問，此有經濟部八十九年六月三十日經八九商字第八九○一八五三六號函可
    參（見該函說明欄第四項）；是以，被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定
    辦理營利事業登記，即於「大發釣蝦場」擺設電子遊戲機台，仍應依該條例第二
    十二條論處。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同法第
    二十二條規定論處。被告前因違反著作權法案件，經臺灣屏東地方法院以九十年
    度屏簡上字第七五號，判處有期徒刑六月確定，並於九十年十一月二十六日易科
    罰金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，其受有期
    徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告犯後即坦承犯行，態度良好，惟其違反電子遊戲場業管理條例第十五條
    之行為，妨害主管機關對於電子遊戲場業之管理，及其犯罪之時間、擺設機檯之
    數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案如附表所示之物，分別係被告供犯罪所用（附表編號一至五）及犯罪所得
    之物（附表編號六），且為被告所有，業據被告供陳在卷，並有扣押物品目錄表
    可証，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十四    日
附表：
┌───┬──────────────────┐
│編  號│    名    稱    及   數   量        │
├───┼──────────────────┤
│  一  │龍鳳一台、ＩＣ板一塊。              │
├───┼──────────────────┤
│  二  │金龍鳳一台、ＩＣ板一塊。            │
├───┼──────────────────┤
│  三  │至尊一台、ＩＣ板一塊。              │
├───┼──────────────────┤
│  四  │滿貫大亨二台、ＩＣ板二塊。          │
├───┼──────────────────┤
│  五  │跑馬一台、ＩＣ板三塊。              │
├───┼──────────────────┤
│  六  │機台內現金新台幣二萬一千八百六十元。│
└───┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
