【裁判字號】    92,賠,335
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十一年二月二日起被
    收押於台灣南部警備司令部，迄同年五月二日始獲不起訴處分釋放，共遭違法羈
    押九十日，而依每羈押一日以新台幣（下同）五千元計算，應獲賠償四十五萬元
    ，爰依法聲請冤獄賠償云云。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，受害人於不起訴處分或無罪之判決確定前，曾
    受羈押者，得依本法請求國家賠償」、「冤獄賠償之聲請，應以書面記載左列事
    項，向第四條第一項管轄機關提出之：一、聲請人姓名、年齡、職業、住居所。
    ．．四、事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本．．」、「受害
    人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償」、「前條聲請人，不得違反
    死亡者本人或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請」、「賠償之聲請，違
    背法律上之程式，經定期命其補正而逾期不補正者，應以決定駁回之」，冤獄賠
    償法第一條第一款、第六條、第七條、第八條、第十四條分別定有明文。又按戒
    嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾受羈
    押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文，規
    定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑之執
    行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求國家
    賠償。是前開條文規定之冤獄賠償受害人死亡時，自得依規定由其法定繼承人聲
    請國家賠償。
三、經查，聲請人甲○○於九十二年九月二十六日提起本件聲請前，即於九十二年七
    月八日業已死亡之事實，此有個人基本資料查詢結果、國軍高雄總醫院出具之死
    亡證明書影本各一紙附卷可稽，是其於提起本件聲請前，人格業已消滅，自無從
    為本件冤獄賠償之聲請，且屬無法補正之情形，其聲請顯非合法，應予駁回。至
    聲請人之法定繼承人如認有請求冤獄賠償之權利，自應由各該法定繼承人依法聲
    請，附此敘明。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      十二     月      二十二  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                          書記官    蔡淑貞
中      華      民      國    九十二   年      十二     月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
