【裁判字號】    92,易,2360
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六四五
號、偵字第一六四三四號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度
簡字第四七六八號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○、甲○○（兼告訴人，以下均簡稱被告）於民國九十
    二年五月二十二日十五時許，分別駕駛車牌號碼：Ｆ六—九一二一號自小貨車、
    車牌號碼：Ｅ九—○九二一號自小客車，行經高雄縣大寮鄉○○村○○路與鳳林
    路口時，因超車不當引發糾紛，二人進而互毆，被告乙○○先以拳頭毆打被告甲
    ○○頭部約七、八次，被告甲○○則以拳頭毆打被告乙○○左手臂、及鼻樑，致
    被告甲○○受有頭部外傷併左枕部頭皮挫傷、右眼眶周圍挫淤傷、左耳挫傷、下
    唇挫傷、胸部挫傷等傷害，被告乙○○則受有左臂挫擦傷、鼻樑擦傷等傷害，因
    認被告乙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，具狀陳明業已達成和解，聲請撤回其
    告訴，有撤回告訴狀及各一紙附卷可稽（詳本院九十二年度簡字第四七六八號卷
    內第八頁至第十一頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華   民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  陳  信  旗
                                                法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
