【裁判字號】    92,簡,5227
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除乙○○尚受有不可逆性流產、陰道大量出血之傷
    害；而證據部分尚有證人即乙○○之夫曾毅仁之證述外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪；被告三人間就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。按數
    行為於同時同地或在密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開；在刑法評價上，
    以視數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，本案被告甲
    ○○、丁○○、丙○○毆打告訴人乙○○之行為，均係於同一地點、密接時間內
    ，本於單一傷害決意陸續完成，且侵害同一身體健康法益，應視為數個舉動之接
    續施行，皆為接續犯，屬於單純一罪。爰審酌被告三人不念鄰居情誼，僅因細故
    即對乙○○施以暴力，導致其受傷甚鉅，犯罪情節重大；惟念其等均素行良好，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三紙可參；共犯本案係因乙○○登門挑釁
    ，遂與之互毆；被告丁○○、丙○○並因而受有雙側下肢多處瘀血、身體多處抓
    傷等傷害，且受傷程度非輕，有高雄市立聯合醫院民國九十二年七月三十一日所
    出具之診斷證明書二紙、照片六幀可憑，及其等犯罪目的、手段，以及犯後均未
    能坦承犯行，亦未和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰
    金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年  十二      月    二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
