【裁判字號】    92,訴,3103
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  王慶增
                王黃秀珠
                黃秀鑾
右當事人間請求交還土地等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未於起訴狀上載明被告王慶增、王黃秀珠、黃秀鑾之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年十二月三日調查程序中命其於
    三日內補正，惟原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
