【裁判字號】    92,賠,341
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十二年三月一日收押於前南警部，於七十二年三
    月三十一日獲不起訴處分釋放，於不起訴前共羈押三十日，爰依冤獄賠償法第三
    條所規定最高標準計算，即每羈押一日，以新臺幣（下同）五千元計算理賠金額
    ，理由是冤獄賠償法第三條修正迄今已逾十年，貨幣已明顯貶值，非以最高標準
    計付，不能實現該條文之本旨，爰請求賠償聲請人十五萬元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條條文
    ，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定請求
    國家賠償。惟上開規定係為人民因上開不法羈押情形致其遭受喪失人身自由之損
    害，為回復其利益而予以賠償，如其所涉叛亂案件雖經不起訴處分確定，惟其同
    一行為另涉犯其他刑罰罪名，嗣並經法院認定有罪判刑確定，於發監執行時，將
    叛亂案件不起訴處分確定前之羈押日數扣抵該刑期，則其前不法羈押之損害，顯
    已受補償回復，自不得再依上開規定請求賠償，迭據司法院冤獄賠償覆議委員會
    著有九十一年度台覆字第一八五號、第二一七號、第二三九號及二七二號等決定
    意旨可資參照。
三、經查：
  (一)緣案外人林昭清於七十一年間某日在高雄市市○○路與國民街口洗車場內，製造
    可供軍用之土製雙管手槍一支、散彈八發，並於七十一年八月間某日，在該洗車
    場內，以七千元之代價，將該手槍、子彈賣給聲請人，並交給聲請人持有，聲請
    人復於七十一年十二月底，在該洗車場內，以九千元之價格，將該槍、彈賣給案
    外人麥居水，並交由麥居水持有之，嗣麥居水於七十二年二月二十八日上午二時
    四十五分許，將該槍、彈置於所駕駛之車牌號碼七一－七一七一號營業用自小客
    車內，為警於高雄市火車站前查獲，並扣押前開槍、彈，聲請人因違反刑法第一
    百八十六條之罪，於七十二年二月二十八日為臺灣省鐵路局第三警務段警員逮捕
    ，並於七十二年三月一日移送前臺灣南部地區警備司令部偵辦，經該部軍事檢察
    官訊問聲請人後，以聲請人涉犯叛亂嫌疑予以羈押，嗣經偵查結果未發現聲請人
    叛亂事證，而認聲請人之叛亂罪嫌不足，於七十二年三月二十二日以七十二年法
    字第六二號為不起訴處分，惟仍認聲請人因涉犯公共危險罪，即將審理之同一事
    實以無審判權為由，於七十二年三月三十一日以七十二英嚴字第一六九七號函隨
    函解送聲請人至臺灣高雄地方法院檢察處偵查，臺灣高雄地方法院檢察處檢察官
    於當日亦以聲請人罪嫌重大，有逃亡之虞而予以羈押，後於七十二年四月二十日
    以聲請人涉犯刑法第一百八十七條罪嫌以七十二年度偵字第四二四八號提起公訴
    ，經本院於七十二年四月二十八日以七十二年度訴字第六九五號刑事案件審理，
    經承審法官以聲請人罪嫌重大、有事實足認有逃亡之虞，予以羈押，本院嗣於七
    十二年五月十七日判處有期徒刑六月，於七十二年六月六日確定等事實，業經本
    院依職權函調前臺灣南部地區警備司令部七十二年法字第六二號聲請人叛亂案卷
    及本院七十二年訴字第六九五號刑事卷宗（內含臺灣高雄地方法院檢察處七十二
    年度偵字第四二四八號偵查卷）審閱明確。
  (二)復查，聲請人上開犯行經檢察官起訴並由本院以前開刑事判決判決確定，經臺灣
    高雄地方法院檢察處於七十二年六月二十七日以七十二執峰字第一三三○一號執
    行指揮書將聲請人發監執行，而檢察官於執行聲請人所受前開刑期時，已將聲請
    人前於七十二年二月二十八日起至七十二年六月五日止，共計九十八日之羈押期
    間予以折抵刑期，聲請人並於七十二年六月六日入監服刑，復於七十二年十一月
    十日執行完畢出監，有前述執行指揮書一份在該卷可稽，復經本院依職權調取臺
    灣高雄地方法院檢察處七十二年度執字第一三三○一號執行卷宗審酌無訛，
  (三)是依前開說明，聲請人前雖因涉犯叛亂罪嫌於不起訴處分前遭羈押三十一日，然
    該羈押期間業經折抵刑期，從而，聲請人就此部分聲請冤獄賠償顯無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  張維君
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
