【裁判字號】    92,訴,2674
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             九十二年度訴字第二六七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張永昌律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官曾吉雄獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，
    而被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法官  李勝琛
                                                法官  陳明呈
                                                法官  曾吉雄
右為正本係照原本做成。
不得抗告。
                                               書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
