【裁判字號】    92,簡,4548
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八二六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「龍鳳」、「金象王」、「新象王」各壹台、「滿貫大亨」台、
「大舞台」肆台、「娃娃機」玖台，（含ＩＣ板拾玖塊）及新台幣肆仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記
    而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。爰審酌被告
    經營電子遊戲場業約有八日之時間，期間不長，機具多達十九台及犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案電子遊戲機「龍鳳」、「金象王」、「新象王」各壹台、「滿貫大亨」台、
    「大舞台」肆台、「娃娃機」玖台（各含ＩＣ板壹塊，共計拾玖塊）係被告所有
    供前開犯罪所用之物，機台內新台幣四千元，係被告因犯罪所得之物，且為被告
    所有，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
