【裁判字號】    92,易,2067
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六
九八號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年間曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，期滿後
    ，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十八日，以八十八年度戒毒
    偵字第五二號為不起訴處分確定，詎其仍未戒除毒癮，於九十二年一月二十六日
    早上某時，在高雄市○○街某朋友住處，以玻璃燒烤方式，施用第二級毒品甲基
    安非他命乙次，而於當日二十三時五十分許，與蔡志強（另經本院判決有期徒刑
    六月），在高雄市○○區○○路四六二巷三十三號前，為警查獲，並在蔡志強身
    上扣得第二級毒品甲基安非他命一包。嗣乙○○經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請送強制戒治，經本院以九十二年度毒聲字第五三０六號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，復有被告於九十二年一月二十
    七日在高雄市政府警察局左營分局親自排放封瓶之尿液，經高雄市立凱旋醫院檢
    驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年二月二十五日
    高市凱醫檢字第八七四號煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，足見其所稱於前揭時、
    地施用甲基安非他命之供述，應與事實相符而堪採信。又被告前於八十七年間因
    施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官為號不起訴
    處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣台南地方法院檢察署檢察官八十八年度戒毒偵字第五
    二號不起訴處分書各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，
    本件被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向而經強制戒治，
    由檢察官為不起訴處分確定後，五年內再犯施用毒品之犯行，核其所為係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持有第二級毒品之行為已
    為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經不起訴處分，竟仍不知
    悛悔，不思正當戒除惡習，惟其行為係自我戕害及其犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、另扣案之第二級毒品甲基安非他命一包，係另案被告蔡志強所有，與被告無涉，
    無庸依法宣告沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
