【裁判字號】    92,簡上,652
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第六五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第二百七十三條之
    一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  李勝琛
                                                法  官  陳明呈
                                法  官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
