【裁判字號】    93,簡,251
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七二七九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案殘留安非他命吸食器壹組，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經分別判處有期徒刑四月、十月確定，嗣於九十一年五月二十七日執行完畢
    。
二、本件犯罪事實、理由及證據（累犯部分除外），均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（詳如附件）。犯罪事實並補充、更正：「乙○○基於施用第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自九十二年三月間某日起至九十二年十一月九日止，連續在高雄
    縣燕巢鄉○○村○○路一九七巷三二號二樓住處房間，以將第二級毒品安非他命
    置於吸食器內，再以火燻烤，吸食霧化氣體等方式，平均每一至二日施用一次，
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十二年十一月十三日十三時許，在高雄縣
    燕巢鄉鳳雄村鳳龍巷十七之一號鐵工廠內為警查獲，並扣得其所有殘留安非他命
    吸食器一組」。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿或交付保護
    管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分。依此為不起訴處分後，五年內再犯第十
    條之罪，檢察官應依一般刑事訴訟程序予以起訴論罪科刑。此觀諸毒品危害防制
    條例第二十條第一項、第二項、第二十三條規定自明。被告前既曾因施用毒品案
    件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經由檢察官聲請法院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經交付保護管束期滿不起訴處分在案，此有
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第一二七二號不起訴處分書在
    卷可憑，其於五年內再犯本件施用毒品案件，依前述規定應予論罪科刑。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    分別判處有期徒刑四月、十月確定，嗣於九十一年五月二十七日執行完畢，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可證，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告經觀察勒
    戒、強制戒治後，未戒絕毒品，再施用第二級毒品安非他命多次，顯見其自制力
    不足，無法擺脫毒品，故應藉由刑罰之執行，以收教化之功能，並參以被告所犯
    係自傷行為，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案吸食器一組殘留有安非他命，此有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可稽，二者無法分離，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、被告犯罪後，毒品危害防制條例雖於九十三年一月九日修正公布施行，惟同法第
    十條第二項並未修正，自無新舊法比較之必要，附此說明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國    九十三    年      二      月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度毒偵字第七二七九號
    被      告  乙○○  男二十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣燕巢鄉○○村○○○鄰○○路一九七巷三十二號
                        身分證統一編號：Ｓ一二二八二九六號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、乙○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由本檢察署檢察官於民國九十
    年十二月五日，以九十年度戒毒偵字第一二七二號不起訴處分確定。嗣乙○○於
    於五年內復基於概括犯意，自九十二年二月間起至九十二年十一月十三日止，連
    續在自宅施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年十一月十三日查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實業經被告自白不諱，並有尿液檢驗報告及刑案資料查註紀錄表附卷
    可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。被告
    先後多次施用毒品之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，請依連續犯規定論處。
三、依毒品危害防制條例第二十三條第二項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項
    聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                           檢察官   甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                           書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
