【裁判字號】    92,簡,5316
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二○四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    ，另補充：甲○○曾於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有
    期徒刑三年二月確定，並於九十一年十一月三十日執行完畢。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。查被告甲○○
    曾於八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，
    並於九十一年十一月三十日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告有上開前科，素行不佳，猶不知悔改，故買贓物，助長不法財產犯罪盛行
    、增加被害人尋回失物之困難，犯後復飾詞狡卸，態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      二十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
