【裁判字號】    92,家抗,108
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第一○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人邱書珠間離婚事件，聲請移轉管轄，抗告人對於本院中華民國九十
二年十月廿四日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按民事訴訟法第二十八條訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院（第一項）。．．．移送訴訟之聲請被駁回者
    ，不得聲明不服（第三項）。本件原審駁回抗告人移轉管轄之聲請，依上開說明
    ，抗告人不得聲明不服。且不因裁定記載「得抗告」，致原不得聲明不服之裁定
    變為得抗告之裁定。故抗告人對不得聲明不服之裁定，提起抗告，為不合法，應
    予駁回。
二、據上論結，本件抗告不合法，爰依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得再抗告，如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
