【裁判字號】    92,上,97
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第九七號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    史乃文律師
                    黃馨儀律師
      複代  理  人  楊翰濤律師
      被  上訴人    乙○○
                    甲○○○
      訴訟代理人    溫三郎律師
當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國██████臺灣高雄少年法院九十一年少附民字第一號第一審判決
提起上訴，經最高法院第__次發回更審，本院於██████言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
      事      實
      理      由
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  陳金卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
