【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第一九七號提存事件，聲請人所提存之提存物：中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票張，面額共計新台幣拾萬元整（新台幣壹拾萬元券
張，票號：８４Ａ０３１５０Ｂ、８４Ａ０３１５１Ｂ、８４Ａ０３１５２Ｂ號；附
帶息票：第十三期至第二十期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第二六六號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供中央政府建設公
    債八十四年度甲類第一期債票（票號：８４Ａ０３１５０Ｂ、８４Ａ０３１５１
    Ｂ、８４Ａ０３１５２Ｂ號；附帶息票：第十三期至第二十期）三張，面額合計
    新台幣三十萬元整，並經本院以九十年度存字第一九七號提存事件提存在案。茲
    因上開清償借款事件業經聲請人撤回假扣押強制執行聲請，且聲請人已定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等
    語，並提出本院九十年度裁全字第二六六號民事裁定、本院九十年度存字第一九
    七號提存書、苗栗中苗郵局第一三二三號存證信函、掛號郵件收件回執（上均影
    本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                          民事庭法      官  王萬金
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                法院書記官  白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
