【裁判字號】    92,聲,748
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲戊
字第三二七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因違反
毒品危害防制條例，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因違反
毒品危害防制條例，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有
期徒刑壹年貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣新竹地方法院及本院於民
國九十二年八月二十九日分別判處有期徒刑四月、六月及六月（詳如檢察官聲請書附
表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
