【裁判字號】    92,聲,738
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三八號
    聲 請 人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，經檢察官聲請免除繼續執行強制工作（九十二年度執聲丁
字第三一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受處分人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十年四月三日
    以八十九年度易字第九○六號判決判處有期徒刑一年六月，並於刑之執行前（聲
    請人誤載為執行完畢前）令入勞動場所強制工作三年確定在案，並自九十一年一
    月二日移送台灣泰源技能訓練所強制工作，已屆滿一年六月，其成效據該所函送
    有關資料，以該受處分在執行強制工作期間成績優良，有悛悔實據，請求免予繼
    續執行強制工作，有該所函送之報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表等附卷
    可資佐證，爰依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但書規定，聲請裁定免予
    繼續執行強制工作等語。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
