【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  甲○○
    即  債務人
    相  對  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  詹宣勇
當事人間九十二年度裁全字第八五九號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期起
訴，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人清償借款請求之強制執行，聲請本院以九十二年度
    裁全字第八五九號准予假扣押後，迄未起訴，是依前揭規定，聲請人之聲請，自
    應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        民事庭法      官  王萬金
正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千
元。
                                              法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
