【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖百合
    被      告  甲○○  男  六.
右列聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執甲字第一○二四
號），本院裁定如左：
    主      文
廖百合繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因詐欺案件，前經台灣苗栗地方法院指定保證金
    新台幣（下同）十萬元，由具保人廖百合於繳納保證金後，已將受刑人停止羈押
    。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣台中地方法院檢察署
    中檢守執鈞九二執助一○二七字第七○五五二號函及原刑事保證金收據等影本乙
    份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人廖百合所繳納之保證金十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭第二庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
