【裁判字號】    92,易,312
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按「起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第
    一款定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告
    在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更
    為訴訟程序之對象。如於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二
    條第六款之規定，檢察官應為不起訴之處分（職權不起訴），以終結其偵查程序
    。如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟法第三百零三條第五款之規
    定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官偵查時，被告已死亡，而檢
    察官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提
    出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體業已失其存在
    ，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至明，此際法院即應依刑事訴
    訟法第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法意」（台灣花蓮地方法院九
    十年二月份法律座談會結論可資參照（資料來源：司法院公報第四三卷十期一三
    一頁）。
三、經查本件被告甲○○業於民國九十二年五月十一日死亡，此有桃園縣龜山鄉戶政
    事務所九十二年八月二十五日檢送之
    第０九二０００五九一四號函檢送之臺灣桃園地方法院檢察署相驗相驗屍體證明
    書各一紙附卷可稽。依照上開說明，本件檢察官疏未注意被告已死亡之事實，而
    於九十二年六月三十日對該被告提起公訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  郭  千  黛
                                      法      官  張  珈  禎
                                      法      官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      法院書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
