【裁判字號】    92,聲,722
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  三.
右列聲請人因被告乙○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒乙字第六九
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指定
    保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人甲○○於繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。茲因被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法院檢察
    署苗檢惠乙九二執一二○四字第一五三三一號函及原刑事保證金收據等影本乙份
    聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
