【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請撤銷緩刑宣告案件（九十二年度執聲字第三二九號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例案件，經本院於民國九十一年
    七月三十一日以九十一年苗簡字第六四四號判決（臺灣苗栗地方法院檢察署九十
    一年偵緝字第九七號），判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十一年九月十六日
    確定。而被告於緩刑期內之九十一年十一月間某日起至九十二年三月一日某時止
    ，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法院於九十二年六月三十日以
    九十二年訴字第三二○號判決，判處應執行有期徒刑一年二月，並於九十二年十
    月二十二日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
