【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  新鑫股份有限公司
    法定代理人  陳力雄
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第六六九號提存事件，聲請人所提存之第一商業銀行可轉讓定期存
單，面值新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：ＦＡ１７６１１、ＦＡ１７６１２），合計
新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前經本院八十
    九年度裁全字第八八九號民事裁定，曾提供如主文所示之可轉讓定期存單為擔保
    ，並以本院八十九年度存字第六六九號提存書提存在案。茲因該假扣押標的物，
    業經本院九十年度執字第五一二號執行完畢，且本院九十一年九月九日苗院月八
    十九執全人字第六一八號亦函復本件假扣押之標的物業經拍定而無從撤回假扣押
    執行及假扣押裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而其迄未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出本院八十九年度裁全字第八八九號民事裁定、
    八十九年度存字第六六九號提存書、本院九十年度執字第五一二號債權憑證、八
    十九年執全人字第六一八號通知、
    各一件等為證，且經本院調閱前開卷宗及本院九十年度執字第一三五五號卷宗審
    核無誤。是本件假扣押債權既經臺灣臺北地方法院八十九年度票字第二八○一三
    號本票裁定確定在案，嗣經聲請人持以聲請強制執行該假扣押標的之不動產，並
    經本院以九十年度執字第五一二號強制執行事件拍定在案，自應認該假扣押債權
    之本案訴訟已終結。另查相對人迄未對擔保金行使權利，是本件聲請核與前揭規
    定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        民事庭法官  王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
                                        法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
