【裁判字號】    93,易,29
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十三年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○、丙○○、甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  周淡怡
                                                法官  顧正德
                                                法官  李太正
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
