【裁判字號】    92,訴,2165
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一六五號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月八日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟捌佰陸拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國（下同）八十九年十一月二十九日向原告借款新台幣一百四十萬元，
    約定自八十九年十一月二十九日起至一百零九年十一月二十九日止，於借用後前
    二年為寬限期，第三年依年金法按月於二十九日攤還本息，有關利息、違約金計
    算方法，均記載於契約第三、四條。如逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，且借款視為
    全部到期。
  (二)被告僅繳納利息至九十一年十一月二十九日，之後即未再依約繳納，該借款已視
    為全部到期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠如聲明所示之金額未還。為
    此，原告依消費借貸契約請求被告負清償責任。
  (三)聲明：如主文所示。
三：被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、法院判斷：
  (一)原告主張的事實，已經提出貸款全部查詢單、放款借據等文件影本為證，被告對
    原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。
  (三)從而，被告既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，原告依消
    費借貸之法律關係請求被告給付，即有依據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
