【裁判字號】    92,訴,1319
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一三一九號
    原      告    嘉禾不動產投資顧問有限公司
?
    法定代理人    簡宏汶
    訴訟代理人    劉奇鑫
    被      告    高菖企業股份有限公司
?
    法定代理人    詹振德
    訴訟代理人    林明正律師
    複  代理人    吳忠勇律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查原告於民國九十二年四月十六日與被告簽訂不動產買賣要約＼承諾書，雙方約
    定被告經由原告仲介購買坐落桃園縣桃園市○○○段第一七八三地號土地暨該地
    號土地上之桃園縣桃園市○○○段第一二五六三建號建物（門牌號碼為桃園縣桃
    園市○○○路十九號、二十一號），並約定因該契約發生之消費訴訟，雙方同意
    以房地產所在地之地方法院為第一審管轄法院，此觀原告提出之上開不動產買賣
    要約＼承諾書第一條、第二條、第四條第一項記載甚明。從而，原告依上述契約
    關係提起本件訴訟，自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
~B法      官  陳明偉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
