【裁判字號】    92,自,294
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九四號
    自  訴  人  聖心交通事業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右自訴人因被告甲○○侵占案件提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委
    任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明
    文。
二、經查：自訴人提起本件自訴並未委任律師為代理人，經本院裁定命其於五日內委
    任代理人，該裁定正本業於民國九十二年十一月七日由自訴人收受（見卷附送達
    證書），惟自訴人逾五日後迄今仍未委任代理人，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟
    法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  潘長生
                                            法  官  林嘉川
                                            法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
