【裁判字號】    92,聲,1488
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八八號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第九九六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾捌萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度訴字第四二六號民事判決，聲請人以新台幣（下同）六十八萬元為相對人
    預供擔保後，免為假執行之執行，並經鈞院九十二年度存字第九九六號提存事件
    提存在案。茲因相對人同意聲請人取回前預供擔保免為假執行之擔保金，為此提
    出鈞院九十一年度訴字第四二六號民事判決、九十二年度存字第九九六號提存書
    、臺灣高等法院九十二年度上易字第五六○號言詞辯論筆錄（均影本）等各一件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人依本院九十一年度訴字第四二六號民事判決，以六十八萬元為相對人
    提供擔保免為假執行，嗣聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院九十二年度上易
    字第五六○號給付貨款事件審理在案，然聲請人於言詞辯論庭期中聲明撤回上訴
    ，且經相對人同意聲請人取回前開免為假執行之擔保金，業據聲請人所提出之言
    詞辯論筆錄影本乙份附卷可稽，相對人即受擔保利益人既已同意聲請人取回擔保
    金，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規
    定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
