【裁判字號】    92,交聲更,54
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第五四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所於九十二年五月十三日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０－Ｃ0
0000000號、北監營字第裁四０－Ｃ00000000號），聲明異議，本院
於九十二年六月二十四日以九十二年度交聲字第九二二號、九十二年度交聲字第九二
四號裁定後，經異議人提起抗告，由臺灣高等法院裁定（案號：九十二年度交抗字第
七三五號）將原裁定撤銷，發回本院，本院更為裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：執勤員警於民國九十二年五月六日十七時四十分許，在臺北縣
    土城市○○路、清水路口，查獲車號四─ＬＦ號營業小客車因「闖紅燈（清
    水路直行金城路）」及「闖紅燈後經警方鳴笛揮動指揮棒要求停車，其見狀則倒
    車逃逸」違規，遂以北縣警交大字第Ｃ0000000號、Ｃ000000
    0號通知單逕行舉發等語。異議意旨略以：異議人主張伊於九十二年五月六日駕
    駛車號四００－ＬＦ號營小客車，由清水路直行往金城路行駛，至金城路口時適
    逢紅燈，車輛因紅燈停住時有越過停止線一點，因而倒退至停止線後，心想六點
    前要接小孩，且看前方車況非常擁擠，為配合路口淨空，便迴轉改走另一道路，
    伊並無不法，並要求警員提出闖紅燈的具體事證，爰聲明異議，請求撤銷原處分
    云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣（下同）一
    千八百元以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文；復按汽車駕駛人，駕駛汽
    車有違反道路交通管理處罰條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查
    任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，按各該條規定處罰外
    ，處三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    六十條第一項、第六十三條第一項第一款亦分別有明文可參。
三、經查：本件異議人甲○○於上開時地駕駛車號四─ＬＦ號營業小客車闖紅燈
    ，經警依法攔檢拒絕停車接受稽查而逃逸之事實，業據證人即舉發違規行為之員
    警高宸毅（原名高承毅）於本院訊問時具結證稱：「（問：本件舉發違規經過情
    形？）‧‧‧舉發當時，我是站在金城路機車道跟人行道之間。這時永豐路是綠
    燈，我看到壹台營業小客車，就是異議人的車子，當時清水路是紅燈，有車子在
    停止線前等待紅燈，異議人的車子逆向，由清水路的對向車道繞出來，超越停止
    線，我見狀往外跨，吹口中的哨子，再以指揮棒示意該車停車，這輛車有在緩衝
    區中間停下來。哨子有無吹出聲音，我不確定，因為哨子都含在口中，但我有以
    指揮棒示意他停車。這輛車在緩衝區停下來，像是看到我緊急煞車，之後就立刻
    倒車，倒車到清水路三百五十幾號左右，那裡一家順人緣雜貨店旁邊的巷子跑掉
    。」等語（參見本院九十二年十二月十六日訊問筆錄）。異議人雖辯稱：「他沒
    有鳴笛，也沒有拿指揮棒，手舉起來揮，我看到他的動作是示意叫我後退，我就
    後退二台車，我就再退一點。我是車尾倒車進入順人緣旁邊的巷子，再由清水路
    離開，我並不是逃逸。」、「（問：當時是否有闖紅燈？）沒有，我當時是跟在
    貨車的後面。貨車走得很慢，我是停在紅綠燈前面。」云云（均參見本院九十二
    年十二月十六日訊問筆錄）。惟對照舉發員警之證述與異議人之供述，違規之情
    形、時間及地點均相同，且異議人對此亦無爭執，是異議人應屬舉發員警所指之
    違規人無誤，舉發員警並無看錯、記錯車牌號碼之情事，應先敘明。其次，就異
    議人是否有超越停止線之疑義，證人高宸毅曾於本院調查時具結證稱：異議人的
    煞車點幾乎就在路的中間，超過停止線有一段距離等語，且異議人亦陳稱：伊是
    有超過停止線一點點云云（均參見本院九十二年交聲字第九二二號九十二年六月
    十二日訊問筆錄），是異議人確有超越停止線，亦即闖紅燈之行為。至於異議人
    是否看見員警之指揮一節，已據證人高宸毅證述明確，雖異議人辯稱員警並沒有
    鳴笛，也沒有拿指揮棒云云，惟異議人既已陳稱有看見員警用手指揮，是異議人
    應確實有看見員警之指揮。再者，證人高宸毅復證稱：「該車停住的時候，我往
    前走幾步，該車突然向後倒車，我就注意到他的車型、車號、顏色、廠牌。我將
    違規的地點時間、車子的資料寫下來，他車子開始倒車之後，我並沒有繼續往前
    追。因為我們步行，絕對追不上機動車，而且我也怕駕駛看到我們追上去，更加
    緊張慌亂，而發生危險。勤務結束之後，我回到派出所內，經比對車籍資料，完
    全符合之後，才製單告發」、「（問：當時有無辦法攔下該車？）沒有辦法，因
    為他已經倒車走了，速度很快。」等語（均參見本院九十二年十二月十六日訊問
    筆錄），就異議人倒車的距離及行車的速度研判，員警實應無法即時以步行速度
    前往攔停舉發。綜上所述，本件就當時情況應屬無法攔停，可為逕行舉發之情形
    ，而異議人所述現場情形與員警所見並無不一致之情事；又異議人有紅燈時超越
    停止線，經員警制止之事實，為異議人所自認，且異議人果真要路口淨空，看見
    前方路口壅塞，依正常情況應在停止線前就停車等待，而不是在燈號轉換之際繞
    過前車，強行進入路口，異議人所辯，尚難採信；況且，異議人進入路口後，既
    然看見員警之手勢，理應停車接受其指揮，而不是自行倒車數輛車之距離後，由
    路旁之巷子迴轉後離開，異議人之舉動，實屬有違常理。末查，證人高宸毅與異
    議人並無怨隙，衡情自無故為不實證述而予誣攀之理。又交通警員掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法
    處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「
    文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原
    則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    ，使勤務警員得當機處分（如處理細則第十一條）以達其維護交通秩序、安全之
    行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政
    勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交
    通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。異議人既未舉證證明其說，亦未
    就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明
    其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之
    舉發，自應受到合法、正確之推定。綜上，本件違規事證明確，異議人有闖紅燈
    及拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據前開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，分別裁處罰
    鍰新臺幣二千七百元並記違規點數三點、罰鍰三千元並記違規點數一點，無何違
    誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
