【裁判字號】    92,訴,1991
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九九一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                庚○○
                游兆榖原名乙.
                丙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十五日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬壹仟陸佰捌拾肆元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用新台幣肆萬玖仟伍佰壹拾元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○以被告游石文（已死亡）為連帶保證人，向原告借款，借款期間、金
    額、利息及違約金之約定如附表二所示，經被告立有同一內容之借據及授信約定
    書為證。
  (二)連帶保證人游石文於民國（下同）八十七年六月十四日死亡，其第一順位繼承人
    皆表示願意繼承，並立有同意書為證，故被繼承人游石文之債務已由其配偶庚○
    ○與其第一順位繼承人合法繼承。
  (三)被告丁○○僅繳納利息至九十二年八月五日，之後即未再依約繳納，該借款已視
    為全部到期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠原告如附表一所示之本金、
    利息及違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權請求被告等人負連
    帶清償責任。
  (四)聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張的事實，已經提出借據、授信約定書、同意書、繼承系統表等文件影本
    為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)被告丁○○既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，且其他被
    告均為連帶保證人游石文之第一順位繼承人，且於游石文死亡時未拋棄繼承，依
    法即應繼承該連帶保證債務。從而，原告依消費借貸、繼承及連帶保證之法律關
    係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
