【裁判字號】    92,簡,3304
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三Ｏ四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＥＲＬＩＮ  Ｌ.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一三
五號），本院判決如左：
    主  文
ＥＲＬＩＮ  ＬＩＳＮＡＷＡＴＩ竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正被告姓名為「ＥＲＬＩＮ  ＬＩＳＮＡＷＡＴＩ」
    ，原起訴書誤載為「ＥＲＬＩＮＬＩＳ  ＮＡＷＡＴＩ」，應予指明外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之智識程度、
    生活情狀、犯後態度、與被害人之關係、所竊財物之價值、被害人所受損害之程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，
    被告於警詢、偵查中均坦承犯行，且經解送至外國人收容所收容數月，經此訴訟
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上開刑之宣告，已足策其
    自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年。又被告為印尼國
    人民，有卷附中華民國外僑居留證影本、居留外僑作業外勞詳細資料可按，因其
    在我國境內犯罪，認得將被告處分驅逐出境，併宣告緩刑期內付保護管束，俾由
    檢察官得依保安處分執行法第七十四條之一第一項之規定，就被告之保護管束以
    驅逐出境代之。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
