【裁判字號】    92,簡,3373
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七三號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二八三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副（棋子參拾貳顆）、骰子參顆、賭資新臺幣柒佰元均沒收。
        事實及理由
一、甲○○與綽號「大胖」、「眼鏡」之姓名年籍不詳成年男子共三人，於民國九十
    二年九月十日十七時三十分許，在臺北縣三重市○○○路四一七巷一號屬公共場
    所之仙公廟涼亭內，以不詳人士所有之象棋一副、骰子三顆作為賭具，並以俗稱
    「象棋麻將」之方式賭博財物，其賭法係分三家輪流作莊，各分五顆象棋，自摸
    者向其他二家收取新臺幣（下同）一百元，放槍者須給胡牌者五十元。嗣經警當
    場查獲，並扣得上開供作賭博器具之象棋一副（棋子三十二顆）、骰子三顆及賭
    檯上之賭資現金七百元（聲請書誤載為一百元）。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時供承不諱，並有現場圖一紙及照
    片五幀在卷足稽，復有扣案之象棋一副（棋子三十二顆）、骰子三顆及賭資七百
    元可資佐證。是被告之自白應與事實相符，其犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所賭博財物罪。聲請
    書認被告係在公眾得出入之場所賭博財物云云，惟查本案賭博行為地係在寺廟涼
    亭內，乃開放之公共空間，性質上屬不特定多數人得以往來聚合之場所，應係公
    共場所，與不特定人可隨時進出之所謂公眾得出入場所涵意有別，聲請書就本案
    行為地屬性之認定尚有誤會，附此敘明。爰審酌被告與他人在公共場所賭博財物
    ，有損社會善良風氣，其犯罪之動機、目的、手段、賭博財物之大小及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
四、扣案之賭具象棋一副（棋子三十二顆）及骰子三顆，係當場賭博之器具；賭資七
    百元，為在賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條第二項
    規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 二   月   二 十 二  日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國九 十 二    年   十 二   月   二 十 二  日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
