【裁判字號】    92,訴,1610
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一○號
    原      告  南玲企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  尚玖有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十二月八日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告於民國（下同）九十年十二月二十四日向原告採購瓦斯手動切換控制器，全
    部採購金額為新台幣（下同）二百二十五萬元，如採購合約書第二條所載。被告
    依前開合約書第六條第一款規定應給付總價百分之三十訂金，即六十七萬五千元
    ，故其交付由潘淑貞為發票人之六十七萬五千元支票一紙予原告。
  (二)依合約書第三條規定；自買方即被告交付定金時起，於四十五天後分批交貨。原
    告依約製造瓦斯控制器並欲如期交貨時，被告竟藉故拖延交貨日期，並以系爭控
    制器之品質不良，有漏氣現象為由，誣陷原告之產品設計不良，意圖片面解約而
    拒絕付款，致使原告損失達一百六十二萬八千八百元。
  (三)被告蓄意違約且不支付貨款及兌現訂金之支票，故至今分文未付，又原告曾親至
    被告公司做前述瓦斯控制器之測試二次，均無發現其所主張之漏氣現象，但卻發
    現被告故意操作不當，而導致本件瓦斯控制器發生問題。
  (四)本件瓦斯控制器，並非市面上已有產品，所以原告必須重新設計開發，因此須花
    費很多時間及金錢才能製作本件成品，因被告不願受領本件貨物，故其應賠償原
    告於設計開發本件產品時所支出之必要費用，此外依據兩造間之合約書第五條規
    定：「˙˙若被告變更計劃，致使原告須廢棄已完成之部分材料成品時，被告須
    參照本合約所訂單價，比照訂約時給付之。」被告對於原告須廢棄已完成之本件
    瓦斯控制器成品，應依合約上所訂之單價賠償原告之損失，故被告應賠償原告如
    採購清單第二項已完成部分所載，共計一百六十二萬八千八百元。
  (五)聲明：被告應給付原告一百六十二萬八千八百元，及自支付命令送達之翌日起至
    清償之日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告辯稱：
  (一)雙方簽約後，原告從九十一年二月底交付被告第一批瓦斯控制器一百顆時起，就
    因設計上有缺陷，品質不良，並有漏氣現象，與議定之產品不符。因此被告公司
    為了維護安裝客戶之安全起見，將先前安裝之瓦斯控制器全面拆卸，全數退還原
    告公司，並要求其改善。原告公司乙○○先生亦曾先後兩次親自送二、三十個瓦
    斯控制器至被告公司，但經測試結果，漏氣現象仍未獲得改善。被告前後分批退
    回原告約三百顆瓦斯控制器，目前在被告公司裡還有十六組從客戶處拆回之瓦斯
    控制器，但都是有問題之產品。有關是否漏氣之測試，只要將瓦斯控制器安裝於
    瓦斯桶上並打開瓦斯，若會聞到瓦斯味就是有漏氣。
  (二)在被告公司施工配管人員陸續將瓦斯控制器拆卸回收之際，位於台北縣板橋市○
    ○○街九六巷十五號三樓及土城市○○路四八號等二處之客戶，因前述瓦斯控制
    器漏氣而產生輕微氣爆，所幸處理得宜並未釀成巨災。但事後被告與前述二位安
    裝客戶達成和解，因而給付其各三萬元及五萬元之賠償金，並將其廚房因前開事
    件所造成之毀損予以復原。此亦為被告之所以特別強調本件瓦斯控制器品質原因
    。
  (三)被告一再要求原告公司改善瓦斯控制器品質，但均未獲具體之回應，故於九十一
    年九月二十三日寄出存證函通知原告公司，欲依民法規定解除兩造間採購合約，
    但原告公司仍是相應不理，直到被告先前交付原告作為訂金之六十七萬五千元支
    票，因發票人拒付而遭退票後，原告才聲請法院對被告公司發支付命令，及對發
    票人潘淑貞訴訟。
  (四)本件貨品在出廠前，原告公司本應就該項產品進行嚴格測試品管，不應推卸責任
    ，而將品質不良歸責於買方即被告。原告不應將開發產品所衍生之費用要求被告
    負擔，例如原告生產本件貨品而支出之模具費及工資不應由被告負擔，因為被告
    是向原告購買成品，且雙方約定本件貨品一組之價錢為四百五十元。被告並無更
    改本件瓦斯控制器之任何內容，亦無變更其規格與形狀，被告之所以不要本件貨
    品，是因為會漏氣，與合約變更無關。
  (五)雙方合約書第七條第三款規定：「如因乙方即原告設計、產品不良造成甲方即被
    告損害時，其責任由乙方負責。」被告公司與本件瓦斯控制器安裝客戶間均訂有
    使用合約，因本件貨品不良，也使被告公司損失了一百四十七個安裝客戶，並造
    成營業損失二百六十萬元、人事薪資損失一百零五萬元及商譽損失五十萬元，將
    另訴求償。
  (六)聲明：1.原告之訴及其假執行之聲請均駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
三、雙方不爭執的事實：
  (一)被告於九十年十二月二十四日向原告採購瓦斯手動切換控制器，兩造間訂有採購
    合約書，採購瓦斯控制器五千組，每組四百五十元，全部金額為二百二十五萬元
    。
  (二)原告自九十一年二月底、三月間起即陸續出貨予被告，因被告主張本件瓦斯控制
    器有漏氣現象，而陸續退還貨品並要求原告改善。
四、本件爭執點：
  (一)本件瓦斯控器器是否有漏氣現象？
  (二)原告能否依據採購合約書請求被告給付款項？
    以下分別說明。
五、就本件瓦斯控器是否有漏氣現象而言：
  (一)被告於九十二年九月三日本院審理時指稱：「簽約後，在九十一年二月底交第一
    批貨，交了一百顆，我們裝在客戶家裡，裝了大約二個禮拜左右接到客戶電話，
    說有漏氣，我們就全數回收，我們前後退回約三百顆，目前我們公司還有十六顆
    ，郭先生送了二次貨來公司，大概是四、五月的事情，是我們負責人測試後還是
    有漏氣，郭先生就把這些貨帶回去了。」，當庭原告法定代理人乙○○即陳稱：
    「我確實有在去年四、五月間送二次貨到被告公司，我每次都送二、三十個，當
    場並沒有測試，公司人員有告訴我會漏氣，我看了結果並沒有漏氣，當時被告法
    代也在場，第一批貨退回來，我們發現有瑕疵，我們有做改進，瑕疵就是有些輕
    微漏氣，但並不是每個都會漏氣，後來我們陸續出貨，總共出了多少顆貨我並不
    清楚，之後被告並沒有通知我們有繼續漏氣情形，後來到九十一年九月二十三日
    收到被告存證信函。」，由此可知，被告於當次開庭時已自認本件瓦斯控制器部
    分產品確實有輕微漏氣之瑕疵存在。
  (二)原告法定代理人乙○○於九十二年九月二十四日本院審理時也陳稱：「我沒有交
    貨證明，但是有退貨證明，我被退了一○九組，我交貨交了一二八組，不包含應
    急的，應急的我另外交了三十組，我都是親自送去所以都沒有證明。」、「我們
    最早交貨在三月份，那是被告通知我們才出貨，後來被告陸續通知我們有漏氣，
    我在三月底四月初第二次通知有漏氣後，我有去台北看，但是沒有發現有漏氣情
    形，到六月底時候我又來台北看，當時交了第二批貨，被告通知我說瓦斯還是有
    漏氣，但是被告檢查時我在場並沒有發現有漏氣情形，第一次我來台北時，並沒
    有測試，因為被告說會漏氣，我就回到高雄改善，我調整墊片方向，被告也把退
    貨郵寄給我，後來我調整完再繼續出貨，但是被告還是通知我會漏氣。」、「第
    一批出貨八十五組，退貨回來二十組我們就有測試，退回來產品二十組確實都有
    輕微漏氣，我們才會調整墊片，第一批退貨日期是在三月底四月初我來台北看完
    之後，之後我將調整後的二十組及新製作的二十三組再出貨給被告，被告又通知
    我有問題，所以六月底我又去台北，被告說控制器的烤漆會掉落，我有將會掉落
    的控制器帶回高雄，是將共有二十組控制器全部帶回去，這二十組有第一次生產
    及第二次生產的產品，．．，從六月底我把二十組全部帶回去之後，就沒有再繼
    續出貨了。」由此可知，原告自認從交付第一批瓦斯控制器時起，被告即已先後
    多次通知產品有漏氣現象，原告也確認產品確實有漏氣並進而調整墊片，同時部
    分產品另有烤漆掉落之情形。
  (三)因此，本件瓦斯控器確實有漏氣現象，原告之產品具有瑕疵無疑。
六、就原告能否依據採購合約書請求被告給付貨款而言：
  (一)依原告聲請支付命令狀所附採購清單所載，原告主張被告應給付款項包括二部分
    ，(1)應急產品三十組，金額一萬五千元。(2)已完成切換開關上蓋、底座、軸心、
    旋鈕、旋鈕固定板、試模、測試組合含另料等共計一百六十二萬八千八百元。
  (二)按買賣為雙務契約，買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，出賣人對買受人
    則負交付標的物及使其取得所有權之義務，此項互負之義務有對價關係。當事人
    之任何一方，如無先為給付之義務，於他方未為對待給付前，均得拒絕自己之給
    付，此觀民法第三百四十八條第一項、第三百六十七條及第二百六十四條第一項
    之規定自明。而且，民法第二百三十四條規定之受領遲延，必須債務人對於債權
    人確依債之本旨提出給付，而為債權人無故拒絕收受者，始足當之。倘債務人未
    依債之本旨提出給付，自難認已生提出給付之效力（最高法院九十二年台上字第
    六五六號判決參照）。
  (三)又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原
    因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實
    後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法
    院四三年台上字第三七七號判例參照）。
  (四)原告於本院審理時自認其總共出貨一五八組（包括應急三十組在內），遭退貨的
    有一○九組，依此計算，仍有四十九組並未退貨。惟此不僅為被告當庭所否認，
    並稱原告總出貨數約為三百組，經陸續退貨後只剩下十六組瑕疵品仍在公司等語
    。而原告也未能提出任何交貨文件，足以證明確實有依債之本旨給付無瑕疵的瓦
    斯控制器組數，故原告於採購清單第一項所列被告應給付三十組應急產品款項部
    分，顯無理由。
  (五)又依雙方所訂合約書第五條規定：「˙˙若被告變更計劃，致使原告須廢棄已完
    成之部分材料成品時，被告須參照本合約所訂單價，比照訂約時給付之。」此所
    謂「變更計劃」，應指雙方訂約後，被告有變更原採購產品規格、樣式、材料或
    其他功能之行為，致原告須廢棄已製成之產品、重新製作新產品之情形而言。原
    告雖主張被告依此條約定應給付如前述採購清單第二項所載之金額，但被告辯稱
    其之所以不要原告公司之本件貨品，是因會漏氣所致，與合約變更無關等語，而
    原告於審理時也自認被告訂購之產品並沒有變更一語（本院九十二年十二月八日
    言詞辯論筆錄），故原告依此條規定請求，即無理由。
  (六)原告雖又主張本件瓦斯控制器，並非市面上已有產品，所以原告必須重新設計開
    發，因此須花費很多時間及金錢才能製作本件成品，因被告不願受領本件貨物，
    故其應賠償原告於設計開發本件產品時所支出之必要費用云云。惟查，被告辯稱
    其只是向原告購買成品，雙方約定一組四百五十元，至於原告生產產品的模具費
    等，不應由被告負擔等語，且本院遍觀雙方所訂之契約內容，並未約定被告須負
    擔開發本件產品所支出之必要費用，顯然原告於訂約時，已將此部份必要費用計
    入產品售價之內，原告既然無法依約提出無瑕疵之瓦斯控制器，即無從請求被告
    給付貨款，更無理由要求被告支付生產產品之必要費用。
七、綜上所述，原告依據雙方所訂採購合約提起本訴，請求被告給付款項，顯無理由
    ，應予駁回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
