【裁判字號】    92,簡,3873
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵緝字第四九三號），經臺灣臺北地方法院以九十二年度易字第三五五號判決
該案移轉管轄至本院審理，本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左
：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○於九十一年間因竊盜案件，經本院以九十一年度易字
    第一二一六號判決判處有期徒刑六月，緩刑三年確定（本件不構成累犯）外，其
    餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告於本院審理中之自白。(2)六華公司代表人黃碧霞於偵查
    、本院審理中之指述。(3)臺灣臺北地方法院台北簡易庭八十九年度北簡字第一三
    五七一號宣示判決筆錄影本、確定證明書影本各一件。並經本院調取該案卷宗核
    閱屬實。(4)臺北市計程車客運業駕駛人自備參與經營契約書影本、車輛存證信函
    影本各一件為證。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，
    原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之刑之罪，而受六
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，已於九
    十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項，該規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較結果，以
    新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法
    第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
