【裁判字號】    92,訴,1938
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    郭豐勝
    訴訟代理人    甲○
                  乙○○
                  戊○○
    被      告    錦熙有限公司
?
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十五日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬仟伍佰零捌元，及自民國九十一年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十一年十月二十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖仟壹佰肆拾元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬柒仟捌佰元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告錦熙有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九十年三月二十日
    向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定到期日為九十三年三月二十日，
    利息按百分之十五計算，按月給付，如逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，且借款視為
    全部到期。
  (二)被告錦熙有限公司僅償還本金六十六萬六千四百九十二元，及繳納利息至九十一
    年九月十九日，之後即未再依約繳納，該借款已視為全部到期，原告屢經催討，
    均未清償，共計尚積欠原告如聲明所示之本金、利息及違約金。為此，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求權請求被告等人負連帶清償責任。
  (三)聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張的事實，業據其提出本票、借款契約、授信約定書、放款、繳息明細表
    等文件影本為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真
    實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告錦熙有限公司既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清
    償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
