【裁判字號】    92,訴,1707
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    償還票據所受利益
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七○七號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  穎達保險代理人有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求償還票據所受利益事件，於民國九十二年十二月八日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬零陸佰零玖元，及自民國九十二年十月二十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告經營汽機車強制保險業務，受原告委託代收保戶款項，長期以來都是被告代
    收款項後，再由被告開立遠期支票或現金交付原告。九十年間，被告因積欠款項
    而開立如附表所示之支票三紙給原告，經屆期提示均遭退票，向被告屢次催討後
    ，迄今仍未清償，總計欠款九十四萬零六百零九元，有支票及退票理由單為證。
    依票據法第二十二條第一項規定，對支票之發票人的請求權，自發票日起一年內
    不行使，因時效而消滅，但依照該條第四項規定，支票債權雖因時效消滅，但執
    票人對於發票人於其所受利益之限度，得請求償還。
  (二)聲明：1.被告應給付原告九十四萬零六百零九元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、法院判斷：
  (一)原告主張的事實，已經提出支票及退票理由單各三紙影本為證，被告對原告的主
    張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按「票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或
    承兌人，於其所受利益之限度，得請求償還。」票據法第二十二條第四項定有明
    文。本件原告所執有之支票雖因時效消滅而喪失票據請求權，但仍有前述規定之
    利得返還請求權存在。又該利得返還請求權並非票據權利，不適用票據法第二十
    八條第二項法定利率，故其法定遲延利息，依民法第二百零三條規定應為百分之
    五。從而，原告請求被告給付九十四萬零六百零九元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日即九十二年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，合於法律規定，故酌定
    相當的擔保金額，加以准許。至於原告敗訴部分，則無依據，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
