【裁判字號】    92,簡,3577
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
○五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除附件之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行應更正為
    「．．．拾獲在臺北縣鶯歌鎮○○街一一四號屋內遭不知名之人竊取而脫離乙○
    ○本人所持有（聲請簡易判決處刑書誤載為遺失物）之皮包一只．．．」以外，
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用該附件之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的，所侵占財物之價值，及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
                                               書記官  林  志  憲
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   二十二   日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條：
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
