【裁判字號】    92,聲,1226
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二六號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司大里分行
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間為取回鈞院八十一年度存字第二二○九號
    提存事件之提存物，前曾分別以台中縣草湖郵局第四九一號存證信函、第三三八
    號存證信函，催告相對人行使權利，均遭郵局以「逾期未招領」而原件退回，並
    未送達至相對人，且相對人所設籍之「台北縣新莊市○○○街八十八號之二」，
    經鈞院九十年度執月字第五六七二號強制執行程序業已由第三人拍定買受在案，
    相對人已非住居於該處，現住居所在不明，若冒然置之，恐延滯訴訟，為此聲請
    鈞院裁定准為公示送達，並提出相對人之戶籍謄本、臺北縣新莊市中泰里證明書
    （均正本）等各一件、存證信函、退郵信封（均影本）各二件為證。經查：本件
    聲請人以存證信函催告相對人行使權利，均遭郵務機關以「招領逾期」為由而退
    回，雖經聲請人實地查訪，相對人確已早未居住於該處等情，亦據聲請人提出之
    由相對人所設籍之台北縣新莊市中泰里里長郭樹琳於九十二年八月二十六日所簽
    發之中泰字第○六六號里長證明書正本一件為證，惟查，依民事訴訟法第一百四
    十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「應為送達之處所不明」之
    要件，本件聲請人以存證信函催告相對人行使權利，卻因收件人招領逾期而遭退
    回，並非有「原址查無其人」等情形，衡情僅足以證明相對人未依限前往郵局領
    取信函，尚不足以證明相對人未居住該處而確有「應受送達之處所不明」之情事
    ，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二   日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
