【裁判字號】    92,簡,3871
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七六七號），經受命
法官於準備程序中，被告為有罪之陳述，經合議庭裁定改以簡易程序，由受命法官逕
以判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、證據：(1)被告於審判中之自白。(2)證人丙○○於警局之證詞。(3)錄影帶翻拍照片
    三張。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。其患有躁鬱症、酒
    精濫用等疾病，於四十八歲左右開始住院多次，九十一年十一月中旬病情惡化，
    脾氣差、亂吼人、一週內花到五至六萬元、睡眠需求變少、四處遊蕩、語無倫次
    ，甚至不認得兒子，拒絕就醫，而於九十一年十二月三十一日由警消人員協助下
    強制住進衛生署八里療養院，於九十二年三月十二日出院，於本件竊盜時，雖非
    直接受精神病理症狀干擾導致犯行，參酌上開病情，當時已達精神耗弱之程度。
    此有行政院衛生署八里療養院精神鑑定報告書一紙在卷可憑。是被告行為時已達
    精神耗弱之程度，應依刑法第十九條第二項減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，諭知易服勞役之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
