【裁判字號】    92,訴,2216
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二一六號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○
                丙○○
    被      告  舜文實業有限公司
?
    兼法定代理人丁○○
    被      告  乙○○
                己○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月八日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾柒萬壹仟陸佰玖拾陸元，及自民國九十二年二月
二十六日起至清償日止，其中新台幣伍拾肆萬伍仟伍佰肆拾柒元按年息百分之十點八
八計算，餘款新台幣捌拾貳萬陸仟壹佰肆拾玖元按年息百分之十五計算之利息，並自
民國九十二年三月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟陸佰陸拾貳元由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告舜文實業有限公司（下稱舜文公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國（下
    同）九十一年七月二十六日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定到期
    日為九十六年七月二十六日，其中六十萬元按年利率百分之十點八八計算，另九
    十萬元按年利率百分之十五計算應付之利息，按月給付，如逾期清償在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付
    違約金，且借款視為全部到期。
  (二)被告舜文公司除分別清償本金五萬四千四百五十三元、七萬三千八百五十一元外
    ，僅繳納利息至九十二年二月二十五日，之後即未再依約繳納，該借款已視為全
    部到期，原告屢經催討，均未清償，共計尚積欠原告如聲明所示之本金、利息及
    違約金。為此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求權請求被告等人負連帶清償
    責任。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三：被告均未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、法院判斷：
  (一)原告主張的事實，已經提出借款契約、放款攤還明細表及授信約定書等文件影本
    為證，被告等人對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，被告舜文公司既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等人連帶給付，即有依據，應予
    准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當的擔保金額，
    加以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
