【裁判字號】    92,簡,3807
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八０七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八六０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案之手套壹雙、黑色手提袋壹個、Ｔ字板手、剪刀、活動板手、Ｔ字梅花板手、手
電筒各壹支、十字型螺絲起子貳支、一字型螺絲起子參支均沒收。
        事實及理由
一、甲○○與姓名年籍不詳綽號「漢義」之成年男子共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於民國九十二年十月二十九日凌晨三時五十五分許，攜帶「漢義」所
    有客觀上足以傷害人體，可作為兇器使用之Ｔ字板手、剪刀、活動板手、Ｔ字梅
    花板手各一支、十字型螺絲起子二支、一字型螺絲起子三支等工具，在臺北縣三
    重市○○街二十七巷二十二號之一前，由甲○○把風，「漢義」持上開工具撬開
    黃張美華所有，由其子乙○○持有之車號Ｃ三─三六一一號自用小客車車門，進
    入車內剪斷電路，竊取該車之行車電腦一台，得手後由甲○○騎乘車號ＡＦＦ─
    五九九號（聲請書誤載為ＡＦＦ─五九０號）重型機車搭載「漢義」逃離現場。
    嗣於同日凌晨四時許，途經臺北縣三重市○○路○段與仁政街口為警查獲，並扣
    得「漢義」所有之無線電對講機二台、及供行竊所用之手套一雙、Ｔ字板手、剪
    刀、活動板手、Ｔ字梅花板手、手電筒各一支、十字型螺絲起子二支、一字型螺
    絲起子三支、黑色手提袋一個。
二、右開事實，業據被告甲○○於警詢時及偵查中供承不諱，核與被害人乙○○於警
    詢時指訴之情節相符，並有偵查卷附贓物認領保管單一紙可稽，及有被告與「漢
    義」共同行竊時所用之手套一雙、Ｔ字板手、剪刀、活動板手、Ｔ字梅花板手、
    手電筒各一支、十字型螺絲起子二支、一字型螺絲起子三支、黑色手提袋一個扣
    案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告攜帶客觀上足以傷害人體，可作兇器使用之Ｔ字板手、剪刀、活動板手、
    Ｔ字梅花板手各一支、十字型螺絲起子二支、一字型螺絲起子三支等工具行竊，
    核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其與綽號
    「漢義」之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度及被害人所受之損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可證，其因一時失慮，誤罹刑章，經此刑之宣
    告，當知所警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、末按刑法第三十八條第三項前段所謂「屬於犯人者」係包括共犯所有之物在內，
    本件扣案之手套一雙、Ｔ字板手、剪刀、活動板手、Ｔ字梅花板手、手電筒各一
    支、十字型螺絲起子二支、一字型螺絲起子三支、黑色手提袋一個係綽號「漢義
    」之成年男子所有，與被告共同犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。另扣案之無線電對講機二台，係於被告
    騎乘之ＡＦＦ─五九九號重型機車置物箱內查獲，並無積極證據證明係本案供犯
    罪所用之物，且非被告所有，爰不併宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二   年   十 二   月   二 十 二   日
                                           法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                           書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二   年   十 二   月   二 十 二   日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
