【裁判字號】    92,簡,3828
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二０六七六號），本院判決如左：
        主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「動物奇觀水果盤」台（含ＩＣ板塊）、「七七七賓果連線
彈珠台」伍台（含ＩＣ板伍塊）均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充「被告甲○○復於民國九十一年間
    ，因犯常業賭博罪，經本院於九十二年五月九日以九十二年度易字第六九四號判
    決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定（尚未執行，此部分
    不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽」等語外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條處斷。查被告甲○○前
    於九十一年同因犯賭博罪，經本院於九十一年十一月二十一日以九十一年度板簡
    字第一五八七號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    於九十二年二月二十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，詎於五年內再犯本件違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦
    理營利事業登記罪，係累犯，依刑法第四十七條規定應加重其刑。爰審酌被告之
    品性、智識程度、如前所述之前科紀錄，本件犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之電動賭博機具「動物奇觀水果盤」三台（含ＩＣ板三塊）、「七七七賓
    果連線彈珠台」五台（含ＩＣ板五塊），係被告所有供犯罪所用之物，業據被告
    供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
