【裁判字號】    92,簡,3531
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第三五三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三四五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之殘渣袋壹個內含之毒品安非他命殘渣（量微未稱重）沒收銷燬之；吸食器壹個
、玻璃吸食器肆個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定甚明。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪（簡易判決
    處刑書誤引同條第一項，應予更正）。其於施用安非他命前之持有安非他命行為
    ，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品安非他命之犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，曾因施用毒品經觀察、勒
    戒後，獲不起訴處分之寬典，猶多次施用毒品而經採尿查獲，顯未衷心悛悔，漠
    視法令之禁制，恣意濫用毒品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自
    戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之殘渣袋一個內含之安非他命殘
    渣（量微未秤重），係查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之。扣案之吸食器一個、玻璃吸食器四個，則係被告所有供
    其施用安非他命所用之物，此據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   二十二   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
