【裁判字號】    92,簡,3688
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三六八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一九七七四號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之礦泉水瓶壹個及塑膠吸管壹支沒收。
        事實及理由
一、甲○○前因妨害兵役條例案件，經本院於民國八十八年九月八日以八十八年度易
    字第一四０六號判決判處有期徒刑二月確定，嗣於八十九年四月二十四日易科罰
    金執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年十月二十八日
    凌晨三時五十分許，在台北縣三峽鎮○○路二九九巷十一號前，以不詳方式打開
    停放該處之乙○○所有車號ＢＭ—０１４８號自小客車油箱蓋後，即以自備之塑
    膠吸管自該油箱內竊取乙○○所有之汽油三公升（價值約新台幣六十元）至自備
    之五公升裝礦泉水空瓶內，得手後，經乙○○當場查獲，報警前往處理，並扣得
    前開礦泉水瓶一個及塑膠吸管一支。
二、證據：
  (一)證人乙○○於警詢中之證述，及在偵訊中具結證稱：伊當天凌晨起來喝茶，聞到
    汽油味，從鐵門往外看，看到被告正在抽取伊上開汽車之汽油，當時伊的油箱蓋
    已掉在地上，伊出去時，被告還向伊表示抽了多少油就要賠多少錢，一直磕頭求
    伊不要找警察等語在卷（詳九十二年度偵字第一九七七四號卷宗第十三、十四頁
    之九十二年十月二十八日警詢筆錄、同卷宗第三十二、三十三頁之九十二年十一
    月十二日偵訊筆錄），並有證人乙○○領回失竊汽油三公升之贓物認領保管單乙
    紙附卷可佐。
  (二)被告自承係其所有之塑膠吸管及礦泉水空瓶（其內汽油已經證人領回）扣案可證
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有事實欄所述之犯
    罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告犯後仍不知悔改，飾詞圖卸，惟犯罪情節尚屬輕微
    ，及本件犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之礦泉水瓶一個及塑膠吸管一支，為被告供犯罪所用之物且為被告所有，業
    據被告供陳在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長  法  官  許仕楓
                                              法  官  許必奇
                                              法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
