【裁判字號】    92,簡,3772
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二七二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其施用毒品安非他命前之持有安非他命犯行，應為高度之施用毒品行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲敬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年    十二    月    二十二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二    年    十二    月    二十三日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
