【裁判字號】    92,聲,2549
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因犯毒品危害防制條例、竊盜、偽造文書等案件，先後判決確定
如附表所載，聲請定其應執行刑（九十二年度執聲字第八九０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年參月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜、偽造文書等
    案件，先後判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、
    第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、竊盜、偽造文書
    等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月  二十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳  幸  娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    洪  惠  玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
