【裁判字號】    92,簡,886
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五八五二號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之捕鴿尼龍網貳件均沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月三十日凌晨二時至三時間
    （簡易判決處刑聲請書誤載為九十二年十一月三十日六時三十分許），在屏東縣
    恆春鎮○○○路段風吹砂草原上，以將尼龍網張開分別綁在竹子上，並在地上依
    網子長度挖兩個地洞將竹子固定，而架設捕鴿尼龍網之方式，著手竊取他人所有
    飛翔經過該地之賽鴿，嗣於同日六時三十分許，為警當場查獲而未遂，並扣得甲
    ○○所有，供竊取賽鴿所用之捕鴿尼龍網二件。案經屏東縣警察局恆春分局報請
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢時及偵查中坦承不諱，並有照片二幀及現場
    圖乙紙在卷足憑，且有捕鴿尼龍網二件扣案可資佐證，堪認被告之自白與事實相
    符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、按被告甲○○既已架設捕鴿尼龍網，擬捕捉他人所有飛翔經過該地之賽鴿，顯已
    達著手於竊盜行為之階段，其尚未捕捉到任何他人所有之賽鴿，為未遂犯。核其
    所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，被告行為尚屬未遂
    ，併依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手
    段，犯罪後坦承犯行，態度良好，且其未捕捉到任何他人所有之任何賽鴿等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份附卷可按，因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所惕勵，
    信無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑，用啟自新。至扣案
    之捕鴿尼龍網二件，係被告所有，供其竊盜犯行所用之物，業據其供明在卷，併
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第三百
    二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
