【裁判字號】    92,簡,831
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七六八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，各處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之傳真機肆台、錄音機壹台、錄音帶壹卷、計算機貳台
、簽單壹卷、倍數表壹卷、六合彩手冊壹本及空白簽單壹卷，均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○均曾因賭博案件，經本院於民國九十一年二月十五日以九十年度
    屏簡字第四○一號各判處有期徒刑三月確定，甫於同年五月八日易科罰金執行完
    畢，詎仍不知悔改，復與綽號「大億」之成年男子，共同基於意圖為營利之概括
    犯意，由「大億」擔任組頭，乙○○除擔任樁腳（即柱仔腳）外，並以每期新台
    幣（下同）五百元之代價，僱用有相同犯意聯絡之甲○○從事接聽電話及核算牌
    支等工作，自九十二年一月間起，由乙○○、甲○○提供渠等位於屏東縣長治鄉
    ○○村○○街六九號之六住處，作為公眾得出入場所，經營六合彩及臺灣樂透彩
    等賭局，聚集不特定多數人，以簽選港號二星、三星、四星、臺號組仔及臺灣樂
    透彩二星、三星等方式對賭，每支簽賭金為八十元不等，並以核對香港政府發行
    於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼及臺北銀行每週二、五開獎之樂透彩號碼決
    定輸贏，凡簽中號碼者，港號二星可得彩金五千七百元，港號三星可得彩金五萬
    七千元，港號四星可得彩金七十萬元，臺號組仔則依倍數表可得九倍至三十三倍
    不等之彩金，臺灣樂透彩二星可得四千二百元，三星可得三萬七千元之彩金，賭
    客若未簽中者，簽注金則歸「大億」贏取，乙○○則向「大億」收受每支簽注金
    五角至一塊不等之費用。迄於九十二年九月二十三日十九時四十分許，為警持搜
    索票於上址當場查獲，並扣得乙○○所有供賭博使用之傳真機四台、錄音機一台
    、錄音帶一卷、計算機二台、簽單一卷、倍數表一卷、六合彩手冊一本及空白簽
    單一卷。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有扣案之傳真機四台、
    錄音機一台、錄音帶一卷、計算機二台、簽單一卷、倍數表一卷、六合彩手冊一
    本及空白簽單一卷可稽，復與同案被告甲○○於警訊之供述情節大致吻合，足見
    被告乙○○自白與事實相符，其事證明確，犯行洵堪認定。雖被告甲○○坦承右
    開時、地為被告乙○○接聽電話時為警查獲之事實不諱，惟矢口否認有賭博之犯
    行，辯稱：我是要準備去載孫子，但因為時間還沒有到，乙○○就叫我上去接電
    話，接一通電話警察就來了，我以前有做六合彩，但現在沒有做了云云。惟查，
    被告甲○○自九十二年一月起，以每期五百元之代價，受僱於被告乙○○從事接
    電話、計算牌支等工作，與被告乙○○、「大億」共同經六合彩等賭博之事實，
    業據被告乙○○於警訊及偵查中供認在卷，並與被告甲○○於警訊中所供述：警
    察查獲時我與乙○○在現場，我正從事六合彩簽賭作業。乙○○是我的同居人，
    我只是協助她經營六合彩賭博，沒有酬勞等語大致相符，復有右開扣案物可佐，
    是被告甲○○翻異前詞所辯顯係卸飾之詞，殊無可採，本件事證明確，犯行洵堪
    認定。
二、查被告乙○○、甲○○所提供之住處既供不特定之多數人出入簽賭，自屬公眾得
    出入之場所，故核被告二人上開意圖營利提供場所聚眾賭博之所為，係犯刑法第
    二百六十八條之圖利供給賭博場所及聚眾賭博罪；又被告二人與綽號「大億」之
    成年男子，以事實欄所述之方式與他人同在公眾得出之場所賭博財物，均係犯同
    法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告二人與綽號「大億」之成年男子就
    上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。渠等前後多次意圖營利
    供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及普通賭博犯行，時間緊接、手法相同，均觸
    犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，均為連續犯，應均依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並均依法加重其刑。又被告二人所犯連續圖利供給賭
    博場所、連續圖利聚眾賭博及連續普通賭博三罪間，係基於一賭博犯意，達成其
    同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續圖利聚眾賭博罪處斷
    。又被告二人均曾因賭博案件，經本院於九十一年二月十五日以九十年度屏簡字
    第四○一號各判處有期徒刑三月確定，甫於同年五月八日易科罰金執行完畢，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷為憑，其等前受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依刑法第四十
    七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告二人共同經營「六合彩」賭博，助長人民
    不思努力工作以僥倖心態獲取財物之風氣，影響社會經濟，殊無可取，惟被告乙
    ○○僅係擔任「柱仔腳」之工作，而被告甲○○則受僱被告乙○○係從事接聽電
    話及計算牌支等工作，均非組頭．被告乙○○坦承犯行顯有悔意，及被告甲○○
    否認態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準。至扣案之傳真機四台、錄音機一台、錄音帶一卷、計算機二台、簽單一卷、
    倍數表一卷、六合彩手冊一本及空白簽單一卷，為被告乙○○所有並供渠等犯罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二百六十八條、第二十八條、第五十五條、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
