【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年聲再字第七號
    聲  請  人  甲○○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    相  對  人  臺東區中小企業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  己○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，再審原告對於本院民國九十一年十月十四日確定支付
命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請人甲○○○、丁○○、戊○○、乙○○、丙○○等，因不服本院民國九
    十一年度促字第二四二五八號，於九十一年十月十四日，以臺東區中小企業銀行
    股份有限公司為債權人，黃建賓、黃明達為債務人所核發，並於九十一年十一月
    十八日確定之支付命令，聲請再審意旨略以：原支付命令所列債務人黃明達於八
    十七年九月十八日即已經法院宣告禁治產，上開支付命令送達時，黃明達住在安
    養院內，係由聲請人甲○○○所簽收，嗣因認為黃明達已無行為能力，故未將支
    付命令轉交或告知黃明達，本件送達不合法云云。
二、按支付命令之送達是否合法，僅影響其確定力之發生，與支付命令之內容無涉，
    更無從於核發支付命令之審查程序予以審酌。因此，支付命令之送達方法於法不
    合，僅生支付命令失效或不能確定之問題，要與核發支付命令有無違背法令或債
    務人能否受較有利之裁判無關。經查，本件聲請人聲請再審無非以本院九十一年
    度促字第二四二五八號支付命令送達不合法為據；惟依其所述之事由，僅關涉系
    爭支付命令有無確定之問題，若送達不合法則支付命令或未確定，或因三個月內
    不能送達而失效，自無聲請再審之可言。聲請意旨所指各語，核與本院核發系爭
    支付命令有無違背法令或債務人能否受較有利之裁判無關，並無何再審之事由，
    則本件聲請於法即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
