【裁判字號】    92,簡,878
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第
四五五○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係於民國九十二年八月十四日九時許，在屏東縣潮州
    鎮○○路二巷二號，以右腳踢洪月珍大腿一下（未成傷），應予更正外，餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、爰審酌被告甲○○僅因細故即對其配偶洪月珍施加暴力，視本院保護令規範於無
    物，並造成家庭成員之身心恐懼不安，惟事後已坦承犯行，及其犯本件之動機、
    目的、手段與所生之危害等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力
    防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
