【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  張宏惠
    具  保  人  郭婷甯
右列被告強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
郭婷甯繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因強盜等案件，經依臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣十萬元，由具保人郭婷甯繳納現金後，已將受刑人停止羈押釋放。茲以該
    被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十一    年    十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
