【裁判字號】    92,交簡,302
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五七八九號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。按不能安全駕駛之認定標準，依一般人呼氣酒精成分達每公升○‧
    五五毫克以上者，肇事率為一般正常人之十倍，即已達不能安全駕駛，本件被告
    甲○○經以酒精測試器施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含之酒精濃度為每公升
    ○‧八六毫克，且其又駕車與他人擦撞，是其呼氣酒精成分業已遠逾標準值並因
    而肇致車禍之發生，顯見已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全
    ，且易發生交通安全危害，惟事後坦承犯行，所生危害尚屬輕微，及其犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
