【裁判字號】    92,交簡,289
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。偽造如附表所示「李文俊」之簽名及指印均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除在事實部分，應補充及更正被告甲○○為警查獲後，分
    別於附表編號一所示之酒精濃度測試表上偽造如附表編號一所示「李文俊」之簽
    名及指印，及於附表編號二所示之屏東縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知書（均為一式三聯，分別為通知聯、移送聯、存根聯，聲請簡易判決處刑書
    之記載亦有誤，應予更正）之移送聯上之收受通知聯者簽章欄內，偽造如附表編
    號二所示「李文俊」之簽名，再持之以行使之事實外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、查依醫學實驗證明所得之經驗法則，人體呼氣若已達每公升零點五五毫克以上，
    肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此經法務部八十八年五
    月十八日法八八檢字第○○一六六九號函敘甚詳。又按當人飲酒後，若以呼氣酒
    精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，即有反應較慢，感覺減
    低之情形，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為均會改變
    ；達到每公升一點零毫克時，即生步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；若達
    到每公升一點五毫克時，將有說話不清楚，感覺喪失，視力模糊之現象；當達到
    每公升二點零毫克時，行為人將產生體溫與血糖均降低，肌肉控制差之情況，甚
    至會導致癲癇發作；達到每公升三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚
    至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。本件被告為警查獲時
    其吐氣所含酒精濃度既已達每公升零點七九毫克，已如前述，則依右開論述，其
    飲酒之舉顯足以使其思考與個性行為均會改變而影響駕駛，其發生肇事之危險性
    ，自高出一般人，又因無其他事證足認被告接受酒精之程度，有何特別之處，堪
    認其應與常人無異。另被告對於查獲員警之詢問有答非所問之現象，亦有刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙附卷可佐。因之，其飲用一定量之酒
    後所會發生之症狀，亦應與一般人無異，足見其確已因飲酒之故而達於「不能安
    全駕駛動力交通工具」之程度。
三、查被告在前揭舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄
    內偽造「李文俊」之簽名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知
    悉係表示由李文俊名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽
    簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書（參照最
    高法院八十三年度台上字第六六三一號判例）。核被告偽造該私文書後復持以行
    使，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告在右開通
    知單上偽造「李文俊」簽名之行為係偽造上開私文書之部分行為，不另論罪；而
    其偽造上開私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，亦不另論罪。次查，被告於前揭酒精濃度測試紙條上，偽造「李文俊」之
    簽名及指印各一枚，僅係單純於接受警方告知酒精濃度測定後，表明接受主體誰
    屬所為之偽造署名及指印而已，被告並無另行偽造私文書之主觀犯意與客觀情狀
    可言，當難論以偽造私文書之罪名，核被告此部分所為，應係犯刑法第二百十七
    條第一項偽造署押罪。被告多次偽造署押之行為，時間甚為密接，犯罪構成要件
    相同，均係基於偽造署押之單一犯意所為之數個動作，皆屬接續犯，均應論以單
    純一罪。至檢察官認被告此部分所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪，即容有誤解，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘
    明。又被告在酒精濃度測試表上偽造「李文俊」之簽名及指印之行為，因與被告
    在上述通知單上之偽造署押之行為，係屬接續犯，為單純一罪，而為偽造文書之
    部份行為，不另論罪。又被告飲用酒類後駕駛動力交通之所為，係犯刑法第一百
    八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告所犯上開二
    罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告枉顧公眾行路安全，於服
    用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下駕車行駛，對一般往來之公
    眾及駕駛人自身造成高度危險，又被告為圖逃避罰責，而冒用「李文俊」之名應
    訊，影響監理、警察機關之管理交通及偵查之正確性，及損害李文俊本人之權益
    ，事後僅承部份犯行，態度不佳等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告於如附表所示編號一及編號二之文件
    上所偽造如附表所示之簽名四枚及指印一枚，既均為被告所偽造，爰依刑法第二
    百十九條規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第
二百十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官  楊萬益
得上訴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     二十六    日
附錄本件論罪條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
  附  表：
┌──┬───────────┬───────────┬──────┐
│編號│  文  件  名  稱      │ 偽造之署押種類及數量 │ 備  註     │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│一  │酒精濃度測試表（九十二│「李文俊」之簽名及指印│            │
│    │年十月三十一日，序號為│各壹枚。       │            │
│    │○一七一二一號，案號為│                      │            │
│    │四八二號              │                      │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│二  │屏東縣政府警察局舉發違│於通知聯上偽造「李文俊│屏東縣警察局│
│    │反道路交通管理事件通知│」簽名壹次，惟複寫二次│舉發違反道路│
│    │單（編號：屏警交字第Ｖ│（移送聯及存根聯），故│交通事件通知│
│    │00000000號）  │合計應為枚簽名。    │單本一式三聯│
│    │                      │                      │，分別為第一│
│    │                      │                      │聯通知聯，第│
│    │                      │                      │二聯移送聯，│
│    │                      │                      │第三聯存根聯│
│    │                      │                      │。          │
└──┴───────────┴───────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
