【裁判字號】    92,交簡,300
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五八四三號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄第七、八行「適逢對向行駛之蘇榮（未據告訴）騎乘車號ＰＨ
    Ｚ－三九○號重型機車搭載其妻林祥妹（未據告訴）行經該處，兩車因而相撞」
    ，應更正及增加「適逢對向行駛之蘇榮騎乘車號ＰＨＺ－三九○號重型機車搭載
    其妻林祥妹行經該處，兩車因而相撞，致使蘇榮受有左髕骨骨折、左腳大姆指近
    端骨折、左腿撕裂傷等傷害，林祥妹則受雙腳及左肩胛骨等傷害（過失傷害部分
    均未據告訴）」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕貿然酒醉駕車，惟其犯後態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二  月     二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
