【裁判字號】    92,簡上,99
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第九九號
    上訴人即被告  甲○○
右列被告因傷害案件，本院於九十二年十一月十八日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第三項第三行關於「但書第一款」更正為「但書第四
款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本理由欄內第三項第三行關於「但書第一款」，依
    前開說明，自應更正為「但書第四款」
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官蔡國卿
                                                法  官  楊萬益
                                                法  官  柯雅惠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  曾文玲
中    華    民    國     九十二      年      十二      月       二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
