【裁判字號】    92,補,464
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還差額
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六四號
    原      告  甲○○○
    被      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
右當事人間請求返還差額事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額經核
定為新臺幣柒拾伍萬伍仟壹佰零貳元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟貳佰陸拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於收受送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
