【裁判字號】    92,交聲,105
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站於九十二年八月七日所為之處分（原處分：屏監違字第駕裁八二－Ｔ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以︰緣屏東監理站以異議人甲○○於民國九十二年四月十八日十
    四時十八分許，駕駛車號ＶＮ－二三三八號自用小客車，行經台九線三三三公里
    處，行車速度超過最高時速二十公里以上，而處罰異議人罰鍰二千四百元為其主
    要依據。惟聲明人平日下午二時許為工作時間，身在工作場所中斷無可能駕車行
    駛於公路上，顯然執勤員警係誤認車牌號碼舉發錯誤。再者屏東監理站僅以裁判
    書一紙空泛記載舉發事實、主文及法條，並無任何證據及理由，難以令人信服，
    究當時執勤員警以何方式紀錄異議人違規行為？聲明人駕駛何種廠牌？何種型式
    及何種顏色之汽車？依其記載並不明確，所記載之證據亦付之闕如，顯然裁罰不
    當，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條規定聲明異議，請求撤銷原處分云云
    。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器
    沒入之。前項行為，如應歸責於汽車所有人者，並吊扣其汽車牌照一個月，道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項及第二項分別定有明文。又道路交通管理處罰
    條例第六十三條第一項第一款規定，汽車駕駛人有同條例第四十條第一項之情形
    者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，合先敘明。
三、經查︰
  (一)原處分機關以異議人於前揭時、地，駕駛前開自用小客車，行車速度，超過規定
    之最高時速二十公里以上等情，並依前揭規定裁處異議人罰鍰二千四百元，並記
    違規點數一點。有原處分機關九十二年八月七日屏監違字第駕裁八二－Ｔ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書及臺灣縣警察局東警交字第Ｚ000
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽。
  (二)證人即本件舉發違反道路交通管理事件員警田榮富於本院審理中結稱︰超速是由
    我現場舉發的，駕駛人停車後拿出身分證及行車執照供我核對，所以車牌沒有看
    錯，因為駕駛人曾停車所以我才知道車主是誰，如果駕駛人沒有帶行車執照的話
    ，我會另外開一張未帶行車執照罰單，可以確定當時駕駛人是甲○○本人，而我
    所使用雷射槍可以測出速度，但是沒有辦法紀錄。我所使用ＫＵＳＴＯＭ牌雷達
    測速儀是經濟部標準檢驗局檢驗合格等語在卷甚明。另證人田榮富取締異議人超
    速違規之雷達測試儀確係經檢驗合格一節，亦有經濟部標準檢驗局檢定合格證書
    一紙在卷可稽。是以，證人田榮富既於本院審理中以具結擔保其供述之真實性，
    並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下證述上開情節綦詳，其證詞應可採信；輔以，
    舉發異議人違反道路交通管理事件所用之雷達測速儀亦經主管機關經濟部標準檢
    驗局檢定合格在案，並於有效期限內為警使用以舉發異議人，其測速結果應無違
    誤甚明，而異議人前揭辯詞，顯係卸責之詞，不足採信。
四、綜上所述，異議人顯於前揭時、地，駕駛前開自用小客車，有行車速度超過規定
    之最高時速（即每小時六十公里）二十公里以上之事實，是原處分機關據以援引
    上開規定，裁處受處分人即異議人吊扣駕駛執照三個月，揆諸前揭規定及說明，
    依法均無不當，是本件異議為無理由，應予以駁回。據上論斷，應依道路交通案
    件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                            臺灣屏東地方法院交通法庭
                                法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
