【裁判字號】    92,簡,883
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六四七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄第四行「惟甲○○不知悔改復於九十二年五月二十三日前三日
    之某時在屏東縣林邊鄉○○村○○路六七之一號住處附近」應更正「竟仍不知悔
    改，復於九十二年五月二十三日上午十一時三十五分採尿之前七十二小時內某時
    ，在不詳地點，以不明方法」，及同欄第五行「施用第二級毒品安非他命」，應
    增加「一次」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其持
    有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告前經二次觀察、勒戒，仍未戒除施用毒品之惡習，再施用毒品不輟，顯見
    其戒除毒癮之意志力薄弱，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，惡性非輕，及施用毒品之次數、否認犯行，態度不佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣屏東地方法院簡易庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
