【裁判字號】    92,訴,526
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
王恆春繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人王
    恆春繳納保證金後，已將被告飭回。
二、茲被告傳居無著，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  陳健順
                                           法  官  雷雅雯
                                           法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
