【裁判字號】    92,訴緝,27
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜等案件（九十二年度訴緝字第二七號），聲請停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件。
二、經查：本件被告甲○○因涉犯竊盜等案件，前經本院訊問後，認其所犯為刑法第
    二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條、第三百三十九條、第
    三百二十條第一項等罪，嫌疑重大，且經通緝逾三年始到案，有事實足認為有逃
    亡之虞，顯有羈押必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，執
    行羈押在案。經查：被告雖已坦認犯行，本院亦訂於九十二年十二月三十日宣判
    ，然被告上開犯行，已嚴重影響社會治安，且本院參諸卷證資料，認被告逃亡之
    情形依然存在，且此等情形，不能因具保而使之消滅，本院認聲請人聲請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月    二十二   日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      十二     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
