【裁判字號】    92,撤緩,82
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占案件（臺灣苗栗地方法院九十一年度苗簡字第一０二二號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
臺灣苗栗地方法院九十一年度苗簡字第一０二二號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，經臺灣苗栗地方法院於民國九十二年
    五月三十日以九十一年度苗簡字第一０二二號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑
    二年，於九十二年七月十四日確定在案。惟受刑人於緩刑期前即九十二年三月一
    日（聲請書載為二月二十六日）復違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等罪，
    經最高法院於九十二年十月二日以九十二年度台上字第五五三三號刑事判決判處
    有期徒刑十月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其緩刑之
    宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決影本後，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，從而聲請人聲請撤銷臺灣苗栗地方法院九十一年度苗簡字第一０二二
    號判決關於緩刑之宣告，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
