【裁判字號】    92,聲,945
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五號，偵查案號：九十一年度毒
偵字第一一八八、一四五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克、包裝重零點壹柒公克）、沾有海
洛因殘渣袋貳個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查：
（一）扣案之沾有海洛因殘渣袋二個等物（保管字號各為：九十一年度保管字第一五
      二四號、九十一年度保管字第一八一五號，扣押物品清單分別見九十一年度毒
      偵字第一一八八號偵查卷第三十四頁、九十一年度毒偵字第一四五二號偵查卷
      第三十四頁），均係與空袋無從析離之毒品；另扣案之疑似海洛因白粉一包，
      於扣押物品清單上雖記載海洛因０點三公克（保管字號：九十一年度白保管字
      第二三二號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一一八八號偵查卷第三十三
      頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，惟其淨重０點０七公克（
      包裝重０點一七公克），有該局於九十一年十月二十三日出具之調科壹字第一
      ００００一四七二號鑑定通知書附於同上偵卷第三十五頁足憑。是上揭扣案物
      品，均屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，皆為違禁物，依首揭說明，聲
      請人此部分之聲請，洵屬有據，應予准許，爰裁定如主文。
（二）至扣案之安非他命吸食器一組（保管字號：九十一年度保管字第一八一五號，
      扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一四五二號偵查卷第三十四頁），雖據被
      告坦承為其所有，然其非屬「專」供施用毒品之器具，又無其他證據足資證明
      其上確有殘留第一級或第二級毒品無從剝離而應視同為毒品，是與違禁物有間
      ，尚不得援引刑法第四十條但書規定予以單獨宣告沒收，從而，聲請人此部分
      之聲請於法不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月   二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年    十二    月   二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
