【裁判字號】    92,竹簡,637
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決              九十二年度竹簡字第六三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「第三行下，彼此雙方遂發生拉扯，甲○
    與丁○○遂基於共同傷害人之身體之故意，徒手毆打乙○及丙○○，致乙○受有
    左手前臂挫傷合併瘀傷；丙○○受有右手前臂挫傷合併瘀傷等傷害。」應予更正
    、補充外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人之素行，與告訴人乙○及丙○○間具有親屬關係，卻因家庭財務
    事，不思平和溝通、解決，僅因一時氣憤，遂生彼此相互拉扯、互毆之暴力行為
    ，實非可取，及告訴人二人所受之傷勢、被告等二人犯後態度等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華       民      國      九十二   年      十二    月   二十二   日
                                         臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華       民      國      九十二   年      十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
