【裁判字號】    92,補,937
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三七號
    原      告  丙○○
    代  理  人  劉貴美
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴狀未記載原告住所或居所，亦未提出
委任代理人之證明文件，復未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾
壹萬柒仟捌佰壹拾元，應徵第一審裁判費新臺幣肆仟伍佰貳拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內，補正其住所或居
所及委任代理人之證明文件，並補繳前揭裁判費，逾期不為捕正，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
