【裁判字號】    92,聲,943
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八五號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一０一六號、九十二年度毒偵緝字第一０五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（共毛重壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局於民國九十二年十月十一日上午九時
    三十分許，在桃園縣龍潭鄉高平村十鄰十六之二九號二０七號房，查獲安非他命
    毛重一公克，依毒品危害防制條例第四條至第十一條之規定，不得製造、販賣、
    運輸、持有、陳列，係依法查禁之違禁物，爰依前揭規定，聲請宣告沒收（銷燬
    ）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二包（共毛重一公克）（保管字號：九十二年度安保
    管字第二五０號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一０一六號偵查卷第二十
    六頁），均係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，皆為違禁物，依首揭說明，
    應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
