【裁判字號】    92,聲,941
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八七號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第七二二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、經查，臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第七二二號被告甲○○涉
    嫌違反毒品危害防制條例一案，固經新竹市警察局於九十二年六月十九日在新竹
    縣竹北市○○○街三０六巷廿八號查獲，並扣得安非他命毛重０點五公克等物，
    而被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命之犯行，因犯罪嫌疑不足，業由檢察
    官處分不起訴確定在案。然本件扣案之安非他命０點五公克（保管字號：九十二
    年度安保管字第二０二號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第七二二號偵查卷
    第二十八頁），業據另案被告陳昌明證稱為其所有，有臺灣新竹地方法院檢察署
    九十二年十一月十八日訊問筆錄一份在卷可稽；且陳昌明涉嫌施用第二級毒品安
    非他命之犯行，已由本院於九十二年八月二十九日以九十二年度竹簡字第四九三
    號判決判處有期徒刑四月確定，而前揭扣案之安非他命毒品亦經本院於該次判決
    中一併予以諭知沒收銷燬，此有本院調閱之上開案號判決書附卷可稽，並經本院
    核閱無誤，是聲請人再次向本院聲請對之單獨宣告沒收銷燬於法即屬無據，不應
    淮許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月   二十二   日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年      十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
