【裁判字號】    92,竹簡聲,22
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年竹簡聲字第二二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    法定代理人  李清明
                湯春蘭
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾壹萬元後，本院九十二年度執字第一二四○二號執行事件之
強制執行程序，於本院九十二年竹簡字八一九號事件判決確定前應暫予停止。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一
    項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得
    為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第一二四○二號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年竹簡字第八一九號、九十二年度竹調字第一七二
    號等卷宗審究後，認為聲請人之聲請符合強制執行法第十八條第二項之規定，爰
    參酌相對人因停止執行程序所可能受之損害，酌定供擔保金額准許之。
四、爰依強制執行法第十八條第二項、第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
