【裁判字號】    92,易,559
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告因恐嚇取財等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第五款之情形，而有羈押必要，於民國九十二年九月二十五日執行羈押，
    茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，故自九十二年十二月二十五
    日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
      審判長法  官   王銘勇
                                             法  官   楊數盈
                                             法  官   魏瑞紅
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
