【裁判字號】    92,竹簡,575
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五七五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十二日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾陸萬捌仟柒佰陸拾陸元，及自民國九十二年二月一日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息。暨自民國九十二年三月二日起至清償
日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張被告丁○○於民國九十一年八月五日，邀被告乙○○、戊○○為連帶保
    證人，向訴外人保證責任新竹市第五信用合作社（由原告於九十二年七月二十八
    日概括承受）借款新臺幣（下同）五十萬元，約定：借款期間自九十一年八月五
    日起至九十六年八月五日止，共分六十期，按年息百分之五計算利息，借款人於
    借款期間應按期每月五日繳納本息一次，利率按原告基本放款利率百分八點二五
    加百分之三點七五計算按期給付，上開借款利率並同意隨原告基本放款利率變動
    而調整；借款人如未依約支付本息，視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並
    自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至九十二年一
    月三十一日，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款四十六萬八千七百六十六元未依
    約繳納，屢經催討仍不獲清償，而被告乙○○及戊○○為本件借款之連帶保證人
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之借款、利息及違約金。
二、被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復均未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件原告於九十二年七月二十八日起受讓訴外人保證責任新竹市第五信用合作社
    全部營業並概括承受其資產及負債，且經財政部核准在案，有原告出具之財政部
    九十二年七月八日台財融（二）字第０九二八０一一０五０號函在卷可查，故本
    件保證責任新竹市第五信用合作社之權利、義務，依法由原告概括承受，核無不
    合，先予敘明。
二、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書三紙、客
    戶放款資料查詢一紙、借款人之繳息還款交易記錄一紙及授信交易明細查詢單一
    紙為證，而被告三人迄未到場爭執，亦均未提出任何對其有利之證據以供本院審
    酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第
    三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
