【裁判字號】    92,聲,928
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
九二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯妨害風化案件，經依（臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）三萬元具保在案。茲因該被告逃匿，爰
    依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以具保停止羈押之被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十
    八條第一項前段定有明文。經查，本件被告甲○○已於民國九十二年十二月十三
    日，因妨害風化案件，入臺灣新竹監獄受刑，此有本院調閱之臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官（甲）九十二年執制字第一五四四號執行指揮書影本、本院法務部
    在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院公務通知查詢電話紀
    錄表各一份附卷可稽，是被告顯已無逃匿之事實，揆諸首揭說明，聲請人之聲請
    ，於法未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
