【裁判字號】    92,竹小,249
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第二四九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟佰零貳元，及其中新臺幣肆萬元自民國九十一年十
月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張：被告甲○○於民國九十一年九月十七日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十一年九月二十二日
    起至九十一年十月十八日止，持用該卡借款本金新臺幣（下同）四萬元，迄未清
    償。按依兩造契約第三、四、六、七、十一條約定，被告應於九十一年十月二十
    九日繳付最低應繳金額三千二百元，惟被告未依約繳付，現尚欠本金四萬元、利
    息六百零二元及帳務管理費一千七百元，合計為四萬二千三百零二元，及其中本
    金部分自九十一年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
    爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之信用貸款及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、客戶交
    易明細表、利息餘額查詢等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何對其有
    利之證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付如主文所示之信用貸款及利息，即無不合，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
