【裁判字號】    92,竹小,370
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第三七０號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於九十二年十二月十五日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬柒仟貳佰伍拾伍元，及其中新臺幣柒萬伍仟捌佰捌拾陸元
，自民國九十二年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張：被告丙○○於民國八十八年七月二十二日與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自八十八年七月二十三
    日起至九十二年十月十六日止，持用該卡借款本金七萬五千八百八十六元，迄未
    清償。按依兩造契約第三、六、七、十一條約定，被告應於九十二年八月二十日
    繳付本金七萬五千八百八十六元、利息一千三百六十九元，合計本息為七萬七千
    二百五十五元，及其中本金部分自九十二年八月二十一日起至清償日止，按年息
    百分之二十計算之利息，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之
    信用貸款及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易記
    錄一覽表、利息餘額查詢等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以
    供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告給付如主文所示之信用貸款及利息，即無不合，應予准許。
三、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀。
~B書  記  官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
