【裁判字號】    92,竹簡,585
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五八五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年十二月十二日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾肆萬貳仟佰元，及其中新臺幣貳拾玖萬壹仟零拾柒元自
民國八十九年六月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國八
十九年六月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：緣第三人蔡豐洲即蔡連財於民國八十六年三月間向原告申請辦理
    信用卡，並為被告丙○○辦理附卡使用，與原告訂立信用卡申請書及約定條款一
    紙，依契約之約定，被告得持用原告公司核發之信用卡附卡予以消費使用，且持
    卡人同意依原告寄送之信用卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若
    逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十計付違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，而
    依契約第三條之約定，正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款
    互負連帶清償責任。嗣第三人蔡豐洲即蔡連財至八十九年五月三十一日止使用信
    用卡簽帳消費，尚有預借現金、消費款總額新臺幣（下同）二十九萬一千零十七
    元，及逾期（循環）利息暨違約金五萬一千二百八十三元，合計三十四萬二千三
    百元之帳款未繳，且依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被告即應連
    帶一次全數清償，惟屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸及連帶債務之法
    律關係，訴請如主文第一項所示之消費款、利息及違約金等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、信用
    卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出
    任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶債務之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款、利息及違約金，
    即無不合，應予准許。
三、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
