【裁判字號】    92,竹簡,794
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決              九十二年度竹簡字第七九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０七一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「第一行，早上十一時十分許：：：，第
    二行下，見秦義杰之大嫂乙○○之房門：：：」，證據並所犯法條欄：「第二行
    ，被害人乙○○：：」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、爰審酌被告不尋正途謀取財物、本案犯罪之方法、被害人所受之損失及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年   十二     月      二十二     日
                                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                           書記官    饒  興  蘭
中     華     民     國     九十二     年   十二     月      二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
