【裁判字號】    92,竹簡,777
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決            九十二年度竹簡字第七七七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六三七號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○，甲○○共同傷害人之身體，曾碧至處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。甲○○處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件認定之事實除補充記載：「：：適丙○○之子甲○○下樓，見狀即心生不平
    ，基於共同傷害人身體之犯意參與，並徒手毆打乙○○，玫陳木受：：有之傷害
    。」理由並說明被告丙○○，甲○○間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，應
    依刑法第二十八條論處。及關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上予法院得為
    自由載量之事項，對於具備緩刑條件之刑事被告，法院認為以暫不執行刑罰為適
    ，得宣告緩刑，與犯罪情節是否可原，並無關係，本案檢察官求量處被告等情輕
    刑，並聲請宣告緩刑，本院審酌一切情狀，認尚無併予宣告緩刑之必要，於此
    明外，餘相關之事實，證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載
    者相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四五十四條第二項，刑法第二十八條
    ，第二百七十七條第一項、第四十條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決各量處如主文所示，並分別諭
    知如易科罰金，及易勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受判決送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十二     年   十二    月    二十二   日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異
                                  書記官  張  倩  影
中      華      民      國       九十二     年   十二    月    二十二  日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
