【裁判字號】    92,聲,942
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七四號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第八八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹點伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○自民國九十年八月二十二日起至九十二年一月十
    八日止，在台北縣中和市○○路一八二號十九樓等處，連續施用第二級毒品安非
    他命，為警於九十二年一月十八日在上址查獲，並扣得安非他命重約一點五公克
    及吸食器一組。該等事實，為臺灣桃園地方法院九十二年度易字第六九五號判決
    效力所及，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第八八四號
    為不起訴處分確定，惟查，扣案之安非他命係毒品，且係違禁物，爰依首開規定
    聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一點五公克（保管字號：九十二年度安保管字第二六
    三號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第八八四號偵查卷第三十頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
