【裁判字號】    93,竹簡,306
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十三年度竹簡字第三０六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十三    年      四      月      七      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（附件）
臺灣新地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵緝字第二九二號
    被  告  甲○○  男  四十一歲（民國○○○年○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住新竹縣新豐鄉○○路二○○巷二二弄二之一號
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
一、犯罪事實：甲○○前曾因違反家庭暴力防治法、傷害、毀損及竊盜等案件，分別
    經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑二月、三月、三月及罰金五千元確定，關於有
   期徒刑部分，並經同上法院裁定合併定執行刑有期徒刑七月，於民國九十一年一
    月十二日入監執行，同年八月二十七日連同前述罰金刑易服勞役執行完畢。仍不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年二月二十日上午九時許，在新竹
    市○○街二六號前方之廣場內，見該處停放乙○○所有，於九十二年一月二十八
    日在新竹市○○路與東大路橋下附近，遭不詳姓名年籍之人竊取後而停放在該廣
    場之車號ＧＫＶ─八四三號重型機車一部，其上插有鑰匙且無人看管，即徒手竊
    取之，得手後供己代步使用。嗣於同年二月二十八日上午十一時三十分許，在前
    述廣場內，將上述機車借與不知情之夏偉華使用（贓物部分另案為不起訴處分）
    ，迨同日十二時許，夏偉華駕駛上述機車行經東大路二段新竹市政府文化局前為
    警查獲，並循線追查悉上情。案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
二、證據：
（一）、被告甲○○於警詢中之自白。
（二）、證人夏偉華之證述。
（三）、被害人乙○○之證述。
（四）、車牌車輛失竊作業查獲車輛認可資料、贓物認領保管收據、機車失竊證明單
        各一紙。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。又被告
    曾受有期徒刑執行完畢，此有本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        檢  察  官  章  京  文
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                                        書  記  官  楊  曉  琳
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
