【裁判字號】    92,聲,944
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八六號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一七九、四八五、九一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點玖公克、毛重零點柒伍公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本件桃園縣警察局楊梅分局於民國九十二年一月二十七日凌
    晨三時五十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路三八八號前，查獲安非他命毛重０點九
    公克；新竹縣警察局於同年八月二十七日下午一時許，在新竹市○○路與南門街
  口，查獲安非他命毛重０點七五公克，依毒品危害防制條例第四條至第十一條之
    規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁之違禁物，爰依前揭規
    定，聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命０點九公克（保管字號：九十二年度安保管字第一五
    三號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第四八五號偵查卷第十二頁）、０點七
    五公克（保管字號：九十二年度安保管字第二六一號，扣押物品清單見九十二年
    度毒偵字第九一四號偵查卷第三十五頁），均係毒品危害防制條例管制之第二級
    毒品，皆為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
