【裁判字號】    92,聲再,15
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國八十五年八月二十日八
十四年度訴字第一二二二號第一審確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院
    自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審
    編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先
    定期間先命其補正，此與司法院大法官會議釋字第三０六號解釋所指，原審辯護
    人未表明以被告名義上訴者，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語（再審
    之聲請可於補正繕本及證據後，另行聲請；未以被告名義提起上訴則經駁回後，
    每因已逾上訴期間而無從救濟），亦非在抗告程序中所得補正，聲請人除得依法
    另行具狀聲請再審外，關於本件程式之欠缺要屬無從補正（最高法院八十一年度
    臺抗字第十七號、八十八年度臺抗字第四一六號裁定意旨參照）。
二、查本件聲請人甲○○聲請再審僅提出聲請狀，而未依法提出原確定判決之繕本，
    顯與刑事訴訟法第四百二十九條之規定不符，依照上開說明，其聲請再審之程序
    已違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
