【裁判字號】    92,聲,911
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克、包裝重零點肆貳公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民國（下同）八十
    八年二月二十二日起，至同年月二十八日下午二時許止，連續多次在臺北市大同
    區○○○路底十一號水門附近，將第一級毒品海洛因摻入香煙中點煙吸用，迨至
    八十八年三月一日下午一時四十分許，在臺北市大同區○○○路六號水門外網球
    場邊為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（淨重０．０六公克、包裝重０
    ．四二公克）及摻有海洛因之香煙一支，經依臺灣士林地方法院八十八年度毒聲
    字第五九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年四月八日強制戒
    治期滿，其停止戒治付保護管束未被撤銷，業經本署檢察官於八十九年五月六日
    ，以八十九年度戒毒偵字第七六號不起訴處分確定。惟查獲扣案之白粉一小包（
    淨重０．０六公克、包裝重０．四二公克）經送法務部調查局鑑定結果確含第一
    級第六項毒品海洛因成分，有該局八十八年三月二十四日（８８）陸字第八八一
    三三三九一號鑑定通知書一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。查
    前揭扣案之白粉一小包（淨重０．０六公克、包裝重０．四二公克），經法務部
    調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出第一級毒品海洛因
    成分，有該局八十八年三月二十四日（８８）陸字第八八一三三三九一號鑑定通
    知書乙紙在卷可參，扣案之物確為第一級毒品無訛，依毒品危害防制條例第十一
    條第一項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十二  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
