【裁判字號】    92,簡,501
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五０一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周慧芳律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一二
號），本院認不宜為簡易判決處刑（九十二年度簡字第四０七號），改依通常程序審
理（九十二年度訴字第六一二號），經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為仍以簡
易判決處刑為宜，改以簡易程序判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。如附表所示偽造之印文共貳拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充及更正如下：
（一）事實部分：
    １、更正：「眾貿企業股份有限公司」，更正為「貿企業股份有限公司」。
    ２、補充：渠等共同偽造及行使「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書
        」（含背面之巴氏量表、各項特定病症及病情附表）私文書之行為，足以生
        損害於國泰醫院、醫師林書輝及勞委會對於審核申請聘僱家庭外籍監護工之
        正確性。
（二）證據並所犯法條部分：
    １、被告於本院民國（下同）九十二年十一月二十六日訊問時，自白如聲請簡易
        判決處刑書所載之事實。
    ２、被告偽造上開「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」（含背面之
        巴氏量表、各項特定病症及病情附表）時，於其上偽造「財團法人國泰綜合
        醫院證明書專用章」印文三枚、「財團法人國泰綜合醫院院長之章限證明書
        專用」印文一枚、「國泰醫院６１７１林書輝Ｍ0000000」印文十六
        枚，均係偽造「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」私文書之部
        分行為，偽造印文行為不另論罪。又偽造私文書之低度行為，應為其行使偽
        造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。
    ３、爰審酌被告無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽
        ，其犯罪動機係因受法令限制未能代配偶聘僱外籍家庭監護工，一時失慮致
        犯本件犯行，其七十餘歲年事已高，且事後坦承犯行，並具悔意，經此罪刑
        之宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，聲請人及被告並聲請為緩刑之宣告
        ，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑四年，以
        啟自新。
    ４、被告於本院訊問時，向本院請求為得易科罰金並緩刑之宣告（檢察官求刑為
        本刑不得易科罰金之緩刑），本院依被告之請求而為判決，依刑事訴訟法第
        四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴。
二、偽造如附表所示之財團法人國泰綜合醫院所出具附有巴氏量表與各項特定病症及
    病情附表之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」，已因行使而交行
    政院勞工委員會收存，非被告所有之物，亦非違禁物，無從沒收，惟該「雇主申
    請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」上偽造如附表所示之「財團法人國泰綜
    合醫院證明書專用章」、「財團法人國泰綜合醫院院長之章限證明書專用」、國
    泰醫院醫師「國泰醫院６１７１林書輝Ｍ0000000」等印文共二十枚，均
    屬偽造之印文，已如上述，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十二條、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十九條：
 (沒收之特例)
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
┌──────────────┬──────────┬──────┐
│  文  件  名  稱            │   偽 造 之 印 文   │  數  量    │
├──────────────┼──────────┼──────┤
│雇主申請聘僱家庭外籍監護工專│財團法人國泰綜合醫院│參枚        │
│用診斷證明書（含巴氏量表及各│證明書專用章        │            │
│項特定病症及病情附表）      │                    │  │
├──────────────┼──────────┼──────┤
│    同    右                │財團法人國泰綜合醫院│壹枚        │
│                            │院長之章限證明書專用│            │
├──────────────┼──────────┼──────┤
│    同    右                │國泰醫院６１７１林書│拾陸枚      │
│                            │輝Ｍ0000000  │            │
└──────────────┴──────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
