【裁判字號】    92,交易,226
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四０三
號），本院認不應以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一五八六號），改依通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月十一日下午三時
    許，駕駛車牌號碼ＤＯ－四六八六號自用小客車，沿臺北市○○路○段由東向西
    第二線車道行駛，途經至善路與臨溪路交岔路口時，原應注意遵守燈光號誌並注
    意車前狀況，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於其行向號誌
    燈已顯示紅燈，仍貿然前行予以闖越，致其左前車身撞及沿臨溪路由南向北行駛
    之乙○○所駕駛車牌號碼ＬＲ三－七０二號重型機車右側車身，使乙○○因而受
    有背部血腫十乘以十公分併瘀血二十五乘以二十四公分之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；另刑事訴訟法第三百零三條之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年十月二十八日具狀撤回告訴，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十
    一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應
    諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  秀  鳳
                                              法  官  何  信  慶
                                              法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
