【裁判字號】    92,簡,481
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而意
圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案之裙子貳拾伍件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
  (一)被告甲○○與真實年籍姓名不詳之成年男子共同基於犯意之聯絡。
  (二)按商標法業於九十二年五月二十八日修正公布，並自公布日起六月後施行（即九
    十二年十一月二十八日起施行），被告犯罪後商標法已有變更，比較修正前商標
    法第六十三條及修正後該法第八十二條之規定，修正後之商標法僅將舊法之第六
    十三條移至第八十二條，二者犯罪構成要件均相同，刑度皆為一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金，是修正後之商標法第八十二條對於被
    告並無不利，依刑法第二條第一項前段，應適用修正後之商標法第八十二條規定
    處罰。
  (三)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、意圖販賣而陳列仿冒商品之時間、數量、
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以觀後效，用啟自新。
  (五)扣案之仿冒如聲請書附表所示商標圖樣之裙子二十五件，係被告犯商標法第八十
    二條之罪所陳列之物，不問屬於被告與否，應依商標法第八十三條規定諭知沒收
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，九十二年五月二十八日修正公布商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
九十二年五月二十八日修正公布商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
