【裁判字號】    92,簡,482
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九０五號），本院
經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為以簡易判決處刑為宜，改以簡易程序判決處
刑如左：
    主  文
甲○○私行拘禁，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除均引用檢察官起訴書之記載外，並補充、更
    正如下：
（一）事實部分：甲○○欲追求乙○○，而為乙○○拒絕，甲○○遂心生不滿，於民
      國（下同）九十年九月二十四日晚上九時許，躲藏在台北縣淡水鎮○○路二十
      號附近之地下停車場等候乙○○，見乙○○出現後，即以預藏之不詳器具脅迫
      乙○○駕駛其所有之三Ｂ─五四九八號自用小客車搭載甲○○，一同至基隆市
      ○○路七號柯達飯店投宿，以私行拘禁方式，剝奪乙○○之行動自由。甲○○
      復於同日晚上十一時許，在柯達飯店五０六號房內，以自備之透明膠帶將乙○
      ○雙手、雙腳綑綁，再封住其口鼻使其無法呼救後痛毆乙○○，並脅迫乙○○
      磕頭，造成乙○○受有頭部挫傷及腫脹之傷害（傷害部分業經乙○○撤回告訴
      ），使乙○○心生畏懼而不敢脫離甲○○之掌握。甲○○自九十年九月二十四
      日起至同月二十八日止，接續以私行拘禁之方式控制乙○○之行動自由，惟因
      二人之金錢已花用殆盡，遂於九十年九月二十八日載送乙○○返回乙○○住處
      拿取乙○○所有之勞力士手錶，因乙○○趁隙高聲呼救，欲跳車離去，甲○○
      為阻止乙○○脫逃，遂一邊開車，一邊拉住乙○○，造成乙○○受有左腋下紅
      腫、左側掌緣擦傷、右小腿、右足挫傷淤腫、左小腿挫傷淤腫等傷害（傷害部
      分業經乙○○撤回告訴）。
（二）證據及應適用法條部分：
    １、被告於本院九十二年十一月七日訊問時，自白如起訴書所載及上開更正後之
        犯罪事實，核與被害人乙○○於警訊、偵查中指訴之情節相符，並有起訴書
        所列舉之證據存卷可證，足見被告之自白核與事實相符，堪予採信，本件事
        證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法論科。
    ２、核被告所為係犯刑法第三百零二條第一項之私行拘禁罪（按被告係先以非法
        方法剝奪他人之行動自由，復予私行拘禁；惟私行拘禁，乃主要罪名，而其
        他非法方法剝奪人之行動自由，係補充規定，故核被告所為，應成立刑法第
        三百零二條第一項私行拘禁之罪名，最高法院七十七年度台上字第五九九號
        判決參照）。被告用以脅迫被害人乙○○之不詳器具，現已不知何去，另綑
        綁被害人之透明膠帶，已丟棄滅失，無法尋獲等情，業據被告於本院訊問中
        供述明確，此均為得沒收之物，雖為被告所有，然已滅失，爰不併予宣告沒
        收。爰審酌被告無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷
        可稽，其因一時失慮偶觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，且告訴人於偵
        查中亦已表示不要再告了等語（見偵查卷第五十三頁筆錄），被告經此罪刑
        之宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，檢察官及被告皆聲請為緩刑之宣告
        ，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑五年，以
        啟自新。
    ３、檢察官及被告於本院訊問時，均向本院請求為緩刑之宣告，本院依渠等之請
        求而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告
        均不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條、第四百五十五
條之一第二項，刑法第三百零二條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百零二條第一項：
 (剝奪他人行動自由罪)
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
