【裁判字號】    92,聲,919
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點參參壹陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第四十條但書有明文規定。次按安非他命係毒品危害防制條例第二
    條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違
    禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一七四一號被告甲
    ○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定在案，惟查獲扣案之第二級
    毒品安非他命（驗餘淨重一．三三一六公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬之。
三、查扣案疑似安非他命之顆粒（淨重一．三六一四公克），經送國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗結果確含有第二級毒品甲基安非他命成份，此有該中心八十九
    年七月十三日（八九）綱得字第八九九三號鑑驗通知書一紙附卷可稽，屬違禁物
    ，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月   二十二  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二    年     十二     月   二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
