【裁判字號】    92,聲,910
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點伍柒壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命係毒品危
    害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不
    得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第二０八號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分在案，惟查獲扣案之第二級毒品安
    非他命（驗餘淨重一．五七三一公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷
    燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二四四九號裁定送臺灣士林看守
    所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於八
    十九年七月二十五日，以八十九年度毒偵緝字第二０八號處分不起訴確定在案，
    此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一０二四八號偵查卷、
    八十九年度毒偵緝字第二０八號卷、九十二年度聲沒字第二五五號卷、本院八十
    八年度毒聲字第二四四九號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足憑。至前述案件中
    扣案之顆粒乙袋（驗餘淨重一．五七三一公克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果，含有甲基安非他命成分，此有該中心八十八年十一月十七日
    綱得字第一五三六０號鑑驗通知書附卷可稽（見偵字第一０二四八號卷第三二頁
    ），係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，而
    屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
