【裁判字號】    92,聲,954
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五四號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事
    訴訟法第一百一十條第一項定有明文；又被告或自訴人之配偶、直系或三親等內
    旁系血親或家長、家屬或被告之法定代理人於起訴後，得向法院以書狀或於審判
    期日以言詞陳明為被告或自訴人之輔佐人，刑事訴訟法第三十五條第一項亦定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與被告甲○○係二房東與房客之關係，聲請人去監所探視
    被告時，受其拜託幫忙聲請交保云云。
三、查聲請人與被告既未具有行刑事訴訟法第一百一十條第一項之關係，依法不得為
    被告聲請交保，其聲請不合法，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  陳  章  榮
                                                法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
