【裁判字號】    92,訴,1365
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三六五號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                賴順成即丙○.
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟伍佰拾元，及其中新台幣壹佰貳拾參
萬零壹佰壹拾元，自民國九十二年一月十五日起至清償日止，按原告基本放款利率調
降百分之零點三計算（隨基本放款利率調整而調整）之利息，並自民國九十二年一月
十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、被告乙○○於民國（下同）八十八年二月八日邀同被告賴順成（即丙○）為連
      帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，期限至九十五年二月八日止
      ，約定利息按原告基本放款利率調降百分之零點三計算，並隨原告基本放款利
      率變動而調整，償還方式以一個月為一期，依二十年年金法共分二四０期，按
      月償付本息，餘額至到期日全部償還，並約定如遲延償付本息，逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十
      計付違約金，且喪失期限利益，一切債務視為到期。詎被告乙○○自九十年八
      月八日起即未按期繳納本息，依約喪失期限利益，原告經聲請強制執行拍賣被
      告乙○○所提供擔保之抵押物，分配金額二百四十萬八千九百零九元，依序抵
      充執行費、計算至九十二年一月十四日（即拍定人）之利息後，尚有本金一百
      二十三萬零一百十元及違約金五千四百二十元（計算至九十二年一月十四日）
      未獲償，被告賴順成為連帶證人，應負連帶清償責任，為此，依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，提起本訴，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張上開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣板橋地
      方法院民事執行處通知暨分配表、基本放款利率變動表、放款明細資料查詢等
      為證，被告經合法通知，均未到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，依上開證
      據，堪信原告之主張為真正。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之
      債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
      定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一
      項分別定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
      部給付之責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本
      件被告乙○○向原告借貸款項，尚積欠上開金額未償，已如前述，其自應負清
      償之責任，而被告賴順成為連帶保證人，亦應負全部給付之責任。
  四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第
      一項所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                            法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
