【裁判字號】    92,補,326
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二六號
    原      告  僑鵬旅行社有限公司
    法定代理人  黃連同
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟捌佰拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
