【裁判字號】    92,易,221
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一一九二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年九月二十五日起，任職大帝企業有限公司（設於台北市○
    ○○路○段七二號八樓，下稱大帝公司）擔任業務員，負責醫療材料之推銷及向
    客戶收取公司貨款等工作，係從事業務之人，其明知自己所收取之貨款，均應立
    即繳回大帝公司入帳，因需錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，趁
    其直屬主管病逝，公司稽核鬆懈之際，自九十年四月底某日起至九十一年四月三
    十日離職之日止，連續多次在台北市等處，將向客戶收取之公司貨款予以侵占入
    己，並花用殆盡，先後侵占款項合計達新臺幣（下同）六十萬五千七百四十一元
    ，迄至九十一年四月間，大帝公司察覺帳目有異後，要求甲○○配合查帳，始悉
    上情。
二、案經被害人大帝公司訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人大帝公司告
    訴狀指訴情節暨告訴代理人王衛康於偵查中及本院審理時到庭補充指訴內容相符
    ，並有被告於案發後簽立之切結書影本一紙、被告簽發用以擔保賠償大帝公司遭
    侵占款項之本票影本二紙、大帝公司製作之轉帳傳票四紙及對帳紀錄表等件附卷
    可憑，又上開切結書雖係記載被告自承侵占公司款項五十三萬二千七百五十元之
    內容，但因陸續查帳，最終確認被告實際侵占款項應為六十萬五千七百四十一元
    乙節，業據被告及告訴代理人王衛康供訴一致無訛，足認被告自白與事實相符，
    堪予採信，本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
二、查被告於案發時任職大帝公司負責收取公司貨款，業據認定如前，是其所侵占之
    上開貨款，自係業務上持有之物甚明。故核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪，其先後數次犯行，時間緊接，手段相同，所犯為構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，且配合告訴人清查侵
    占款項，然自承案發迄今，僅賠償告訴人一萬五千元損失，侵占款項之數額非微
    、犯罪之動機、目的、次數並其智識程度等一切情狀及參酌公訴人建請從輕量刑
    、告訴代理人表明告訴人無法諒解被告所為等意見，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡志龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  雷  雯  華
                                                法  官  李  育  仁
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
