【裁判字號】    92,訴,1563
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五六三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  楊明靜
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告營業所所在之法院即臺灣臺北地方法
    院管轄，有約定書第十一條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應
    由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
