【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重零點伍壹公克）及第二級毒品安非他命壹包
（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因與安非他
    命分別係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品及第二級毒品，依同
    條例第十一條第一項、第二項規定，均不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一八號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因二包（驗餘總重０．五一公克）及第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．０
    四公克）均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒
    品海洛因罪及施用第二級毒品安非他命罪，經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字
    第一一一０號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經本院以九十年度毒聲字第一二七四號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣屆滿三月，成效評定為合格，再經本院以九十一年度毒聲字第四
    六八號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，並於九十一年九月二十七日
    保護管束期滿，已由聲請人依法於九十二年三月四日以九十二年度戒毒偵字第一
    八號處分不起訴確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵
    字第一四二四號偵查卷、九十年度戒執一字第九八號卷、九十一年度戒執助二字
    第九０號卷、戒執護助字第六一號卷、九十二年度戒毒偵字第一八號偵查卷、九
    十二年度聲沒字第二六三號卷、本院九十年度毒聲字第一一一０號卷、第一二七
    四號卷、九十一年毒聲字第四六八號卷、第一０四九號卷無訛，並有不起訴處分
    書在卷足憑。至前述案件中扣案之白粉二包（驗餘總淨重０．五一公克），經法
    務部調查局鑑驗結果，含有海洛因成分，此有卷附該局編號第00000000
    0號鑑定通知書可稽（附於九十年度毒偵字第一四二四號卷第四十頁），係第一
    級毒品；又查扣之透明晶體一包（驗餘淨重０．０四公克），經臺北市政府警察
    局鑑驗結果，含有甲基安非他命成份，亦有在卷之該局九十年十月二日北市鑑毒
    字第四四０號鑑驗通知書可考（附於同上偵查卷第四三頁），係第二級毒品，依
    毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，均不得持有，而屬違禁物無
    訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
