【裁判字號】    92,聲,964
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、侵占、妨害自由等罪，經本院先後判處如附
表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  豐  圃
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
