【裁判字號】    91,訴,332
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    退還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三三二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  長盛育樂股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求退還保證金事件，上訴人對於民國九十二年七月三十一日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七之十六條規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年十一月十八日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十
    四日送達，有本院送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                            法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
