【裁判字號】    92,自,97
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九七號
    自  訴  人  丙○○○
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○先後於民國九十年十月二十八日、九十年十一月三日
    前往丙○○○喝酒消費，並要求以其簽立之本票支付帳款，並保證一定兌現，致
    丙○○○經理誤信被告有付款能力而同意其消費，合計消費金額為新臺幣（下同
    ）二萬六千六百元。詎被告屆期竟未付款，並已逃匿無蹤，因認被告涉有刑法第
    三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。又提起
    自訴，以自然人或法人為限，非法人之商店（包括未依法登記之公司或其他團體
    ），並非具有法律上之人格，其財產如被侵害，不得以商店名義提起自訴。最高
    法院二十七年上字第一四一○號判例、五十三年度臺上字第九四一號判決意旨均
    足供參酌。
三、本件自訴人丙○○○雖自訴被告甲○○涉有詐欺之罪嫌。惟查：丙○○○既非自
    然人，復非法人，並不具有法律上之人格，依法不得以其名義提起自訴，而此項
    訴訟程式上之欠缺，又無從補正，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  楊  迺  伶
                                              法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
