【裁判字號】    92,補,313
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    移轉土地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一三號
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間移轉土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新
臺幣（下同）壹佰捌拾捌萬肆仟壹佰陸拾柒元（３８０００×１１９×５／１２＝0
000000，元以下四捨五入）（按：關於違約金請求部分依民事訴訟法第七十七
條之二第二項之規定，不併算其價額。），應徵第一審裁判費壹萬玖仟陸佰伍拾元
（１０００＋９９００＋８８４１６７×０‧００９９＝１９６５３，元以下四捨五
入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                            法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
