【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    區域計畫法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四四七號
    上  訴  人  甲○○
    即原告）                .
    被上訴人    彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因區域計畫法事件，上訴人對於中華民國九十二年十一月六日本院九十二
年度訴字第四四七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十二年十一月十四日送達，有送達證書可稽，上訴期間自送達
    判決之次日起，並扣除在途期間五日，算至九十二年十二月九日即已屆滿。上訴
    人延至九十二年十二月十五日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上戳記可稽，顯
    已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      二十二    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十二      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
