【裁判字號】    92,聲,15
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第一五號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
    即原告）                .
                乙○○
    兼  共  同  丙○○
    代  理  人                .
右聲請人因與台中市政府間損害賠償事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：一、…。二、法官有前條以外
    情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。當事人如已就該訴訟有所聲明或為陳述後
    ，不得依前項第二款聲請法官迴避。但迴避之原因發生在後或知悉在後者，不在
    此限。」，民事訴訟法第三十三條第一項第二款、第二項定有明文，此規定依行
    政訴訟法第二十條規定，於行政訴訟程序亦有準用。次按民事訴訟法第三十三條
    第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形，係指「法官對於訴訟標
    的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客
    觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事人之主觀臆測，或認法
    官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。」（最高法院六十九年臺抗字第四五
    七號判例參照）；又「僅於訴訟進行中有所指揮或裁判，致當事人一造不利，在
    主觀上疑其不公，自不能遽以偏頗為理由聲請拒卻。」（同院十八年抗字第三四
    二號判例參照）。
二、本件聲請人聲請莊金昌法官迴避，其所舉之原因略以：本院九十二年度訴字第四
    八一號，聲請人與台中市政府間損害賠償事件陪席法官莊金昌，於先前受理本院
    九十年度訴字第一五四九號、九十一年度訴字第五四九號、九十二年度訴字第二
    一八號、九十二年度訴更一字第三六號等四件，再加上本件共五件，聲請人以台
    中市政府為被告向本院起訴之案件共八件，莊金昌法官參與審理之案件已達六成
    二五，比例過高，且本院九十一年度訴字第五四九號拆遷補償事件，莊法官未依
    職權詳加調查原告所提及之疑問，即為聲請人敗訴之判決，明顯不公平且偏袒台
    中市政府，若本院九十二年度訴字第四八一號又由莊金昌法官陪席審理，勢必使
    聲請人喪失公平審理之機會，爰依行政訴訟法第二十條準用民事訴訟法第三十三
    條第一項第二款之規定聲請莊金昌法官迴避云云。
三、經查，本院九十二年度訴字第四八一號損害賠償事件，業經本院以莊金昌法官為
    陪席法官經合議庭，於民國（下同）九十二年七月七日裁定由許金釵法官為受命
    法官，聲請人之代理人曾於九十二年十月三十日來院閱卷，有該裁定及申請閱卷
    狀附該案之本院卷可按，聲請人應已知悉莊金昌法官為合議庭之一員，且九十二
    年十二月十一日本院九十二年度訴字第四八一號言詞辯論期日，聲請人到庭即可
    知悉合議庭之組成成員，乃聲請人之代理人就該訴訟已為聲明及陳述之後，始提
    出本件聲請狀，請求莊金昌法官迴避，依首揭行政訴訟法第二十條準用民事訴訟
    法第三十三條第二項之規定，聲請人自不得以民事訴訟法第三十三條第一項第二
    款之規定聲請法官迴避，是原告本件聲請自有未合。況查聲請人如上所述聲請迴
    避之原因，僅為其主觀之臆測，依首揭說明，亦與民事訴訟法第三十三條第一項
    第二款規定得聲請法官迴避之要件不合。是本件聲請法官迴避，難認為有理由，
    應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  林  秋  華
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十二      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
