【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一六三號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十二年九月九
日農訴字第○九二○一三六五五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因水土保持法事件，不服被告八十七年十月六日彰府農保字第一八六○
    四一號處分書，查該處分書已於八十七年十月八日送達原告在案，業經載明於被
    告八十九年四月二十一日彰府農保字第○七五五七六號發文之「彰化縣政府行政
    處分催繳單(二)」（見原處分卷第三十頁該催繳單說明欄第一項），有上開處分書
    及函文附原處分卷可稽。按行政訴訟法第一百七十六條準用民事訴訟法第三百五
    十五條第一項規定，公文書推定為真正。查該公文書係以原告違反水土保持法經
    被告裁處罰鍰新台幣六萬元，未依限繳納特再催請依限繳納等語，並於說明欄第
    一項記載：「本府八十七年十月六日彰府農保字第一八六○四一號行政處分書已
    於八十七年十月八日送達台端在案，‧‧‧」等語，足認上開記載兼具形式及實
    質之證據力，是依該公文書記載足認原處分已於八十七年十月八日送達原告。又
    上開處分書所載之地址與原告本件起訴狀所載之地址相同，並無送達他址之疑慮
    ，且其後被告亦多次催繳，而原告陸續提出之申請書、陳情書及本件之訴願書，
    均表明不服原處分，且未見其表示未收受系爭處分書或有遲誤收受情事，亦足見
    原告已收受該處分書。又原告九十二年一月十二日之申請書，亦表明其已收受被
    告九十二年一月七日府農育字第○九二○○○四六二七號催繳原處分六萬元之函
    文，在在均足認原告業已收受且知悉原處分之內容，並無疑義。準此，本件提起
    訴願之期間，應自送達翌日即八十七年十月九日起算，扣除在途期間五日，至八
    十七年十一月十二日即已屆滿。原告遲至九十二年五月十三日始向被告提起訴願
    ，有「陳情訴願書」附訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予
    受理，並無不合。原告復對之提起本件行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十二      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
