【裁判字號】    92,自,759
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七五九號
    自  訴  人  戊○○○○全設備股份有限公司
    代  表  人  庚○○
    兼  代理人  丙○○
    代  理  人  己○○
                辛○○
    被      告  源民安企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○○○業股份有限公司
    代  表  人  丁○○（依據公司登記資料已遭解任）  住同右
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例，可資參照。
三、本件被告源民安企業股份有限公司、乙○○○○業股份有限公司為公司組織之法
    人，並非自然人，而自訴人所訴損害債權之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰
    之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，
    依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十二    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官   楊  真  明
                                        法  官   劉  逸  成
                                        法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
