【裁判字號】    92,交易,568
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一四六三八號
)，經本院合議庭裁定適用簡式審判程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人於九十二年十一月二十七日撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百七十三條之第一項、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十二   月       二十二      日
                                  台 灣 臺 中 地 方 交 通 法 庭
右正本證明與原本無異                    法  官  郭  德  進
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中   華     民    國   九十二    年    十二    月    二十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
