【裁判字號】    92,聲,1441
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四一號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丁○○
    相  對  人    永光煜工程有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    相  對  人    乙○○      .
                  戊○○      .
                  己○○      .
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣萬零捌佰零伍元，並應自本裁定送達
之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之。上開確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，
    加給按法定利率計算之利息。民事訴訟法第九十一條第一項、第三項定有明文。
二、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度訴字第四○五三號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣壹仟
元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官  林世佳
~T48
~F0
計  算  書：
項            目     金         額（新臺幣）    備                      註
第一審裁判費         貳萬玖仟玖佰貳拾壹元
第一審送達郵費       捌佰捌拾肆元               郵資五八九元、公示送達聲請
                                                費四五元、登報費二五○元
合計                 萬零捌佰零伍元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
