【裁判字號】    92,訴,2545
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五四五號
    原      告  洪俊雄即聯合報新光辦事處、自由時報太平辦事處
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬玖仟玖佰壹拾捌元，及被告乙○
○、丙○○各自民國九十二年七月二十五日、七月二十四日起，均至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。如對被告乙○○之財產為強制執行無效果時，由被告甲○○
給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告乙○○、丙○○連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十三萬九千零六十八元，及
      自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願
      供擔保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣被告乙○○於民國八十九年八月一日起任職於原告處，負責台中市、大
          里市地區之送報、收款及兼業務等工作。詎其任職期間，竟意圖為自己不
          法所有，自九十一年一月起，連續以塗改之收據、其他報社辦事處之收據
          或僅簽收之方式，向報紙訂戶收取預付報費及報費，計七十六萬四千九百
          八十八元，均未繳回與原告，並向原告借取贈品一千七百元，其上開行為
          間接造成數十位訂戶退報停訂，使原告有一萬二千元之損失。再者，各報
          總社為爭取客戶，每年均編列預算購買贈品贈送與特定活動期間訂報及預
          繳報費之客戶，除給予客戶預繳之報價價差外，並以贈品直接折扣報價八
          百元或加贈訂報月數之優惠。倘經過活動期間後，始將預付之報費繳回各
          報總社，則不得享有贈品及報紙價差之優惠。因被告乙○○收取客戶預付
          之報費後，未將客戶預付之報費繳回與原告，致使客戶無法取得贈品及享
          有報紙總社給予之報價價差優惠，導致原告有二十六萬二千零八十元之損
          失。
    （二）原告固於本件事件發生後始成立公司組織，然其一年之報費收入約有五、
          六千萬，約有五十名員工作招攬送報或業務之工作，公司每月盈餘十餘萬
          元，其淨利約百分之一。被告乙○○之行為造成原告信用受損，對客戶訂
          報推廣業績之負面影響甚大，已有訂戶陸續退報停訂，是原告請求信用之
          損失五十萬元。因被告甲○○、丙○○均為被告乙○○人事保證之保證人
          ，是被告自應負連帶返還及損害賠償責任，而原告尚未給付被告乙○○之
          薪資部分則有四萬六千七百七十元。從而，原告爰依民法第一百七十九條
          前段、第一百八十二條第二項、第一百八十四條及第一百九十五條及人事
          保證之法律關係之規定，請求被告連帶給付一百五十三萬九千零六十八元
          及其法定遲延利息。
  三、證據：提出委託書影本一百五十五件、收據影本五件、保證書影本一件、借贈
      品簽收表影本一件，訂戶明細表影本十三件、退報客戶明細影本一件、報費已
      收未繳回明細表影本二件、戶籍謄本一件、求償金額計算表一件、被告乙○○
      未交回報費明細影本一件及宣傳單二件為證。
乙、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：被告甲○○、乙○○係姊弟關係，而被告丙○○係被告甲○○之母親，
      人事保證保證書上甲○○之資料確為被告甲○○本人所簽，惟被告丙○○不識
      字，其否認有簽保證書。被告乙○○雖有向客戶收取報費七十六萬四千九百八
      十八元，惟否認原告求償金額中贈品與客戶損失達二十七萬四千八百八十元，
      其請求信用損害五十萬元，亦依法無據。況原告尚積欠被告乙○○約十至二十
      萬元之薪資，其就部分主張抵銷。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十九年八月一日起任職於原告處，負責台中市、大
    里市地區之送報、收款及兼業務等工作。詎其自九十一年一月起，向報紙訂戶收
    取預付報費及報費，計七十六萬四千九百八十八元，未繳回與原告，其並向原告
    借取贈品一千七百元，其上開行為已間接造成數十位訂戶退報停訂，使原告有一
    萬二千元之損失。因被告乙○○收取客戶預付之報費後未將該報費繳回與原告，
    致使客戶無法取得贈品及享有各報總社給予之報價價差優惠，使原告有二十六萬
    二千零八十元之損失。而被告乙○○之行為造成原告信用受損，對客戶訂報推廣
    業績負面影響甚大，原告為此請求信用之損失五十萬元。被告甲○○、丙○○均
    為被告乙○○人事保證之保證人。從而，原告爰依不當得利、侵權行為及人事保
    證等法律關係，請求被告連帶給付一百五十三萬九千零六十八元。被告則以人事
    保證保證書上甲○○之資料確為被告甲○○本人所簽，惟被告丙○○不識字，否
    認有簽保證書。被告乙○○雖有向客戶收取報費七十六萬四千九百八十八元，惟
    否認原告有贈品、客戶流失及信用等損害，況原告尚積欠被告乙○○薪水約十至
    二十萬元，其就此部分主張抵銷等語置辯。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。而不當得利之受
    領人於受領時，知無法律上之原因，應將受領時所得之利益，附加利息，一併償
    還。民法第一百七十九條第一項、第一百八十二條第二項前段分別定有明文。原
    告主張被告乙○○向報紙訂戶收取預付報費及到期報費後，均未按期繳回原告，
    其金額計七十六萬四千九百八十八元等事實，業據提出委託書、收據、報費已收
    未繳回明細表及被告乙○○未交回報費明細等件為證，復為被告乙○○所自認（
    參照本院九十二年十一月七日言詞辯論筆錄），自堪信為真正。再者，被告乙○
    ○雖否認向原告借取贈品一千七百元。惟自原告提出之借贈品簽收表記載，被告
    乙○○借取夾克及桌燈各一件，被告乙○○並於借取物品名稱處簽名。經本院審
    查該處之被告乙○○簽名，與原告提出之人事保證書、被告乙○○未交回報費明
    細及被告乙○○於原告準備書狀收受副本處等數處簽名，以肉眼觀之，其等筆跡
    均屬相同，均屬同一人所為。足見被告乙○○確有向原告借取贈品，而原告請求
    被告乙○○應償還一千七百元，核與上開贈品價值相當。從而，被告乙○○無法
    律上之原因而受有七十六萬四千九百八十八元報費及一千七百元贈品之利益，導
    致原告受有損害，被告乙○○自應返還所得不當利益七十六萬六千六百八十八元
    與原告。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又因故意或過失，不法侵害他人之權利，負損害賠償責任，民
    法第一百八十四條第一項定有明文。原告主張被告乙○○向報紙訂戶收取報費後
    未繳回原告，間接造成數十位訂戶退報停訂，致原告有一萬二千元之損失。其並
    使訂報客戶無法取得預繳報費之贈品及享有各報總社給予之報價價差優惠，導致
    原告有二十六萬二千零八十元之損失云云。惟被告乙○○否認原告有上開損害等
    語，是本院自應審究被告乙○○未繳回報費之行為是否造成原告有上揭之損失。
    經查：
  （一）原告雖主張其有上揭損失云云，並提出委託書、訂戶明細表、退報客戶明細
        及宣傳單等件為憑。然本院參諸被告所提出之退報客戶明細，其上固記載退
        報客戶名稱、電話、住址及所訂報紙類別，其僅能說明報社客戶退報之情事
        ，尚無法憑此而遽認客戶退報停訂，係因被告乙○○自行向渠等收取報費，
        導致原告有客戶流失之一萬二千元損失。
  （二）依據原告所提委託書、訂戶明細表及宣傳單，其僅可說明客戶已付之報費及
        贈品種類、贈品價值。實無法證明訂報客戶未享有預繳報費應享之優惠或客
        戶因預繳報費實際上受有何種損害。參諸原告所提訂戶明細表，可知此部分
        損害賠償金額之計算，除有重複計入被告乙○○借取贈品未歸還之贈品金額
        一千七百元及客戶流失損失一千三百五十元外，並列入專人作業成本等不明
        之款項。從而，原告就客戶預繳報費而未享有訂報優惠之二十六萬二千零八
        十元損害云云，無法舉證以實其說。
五、按不法侵害他人之信用，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。
    是被害人主張其信用受有損害，請求相當之精神慰撫金，自應審酌實際加害情形
    與經濟所受之損害是否重大。原告主張被告乙○○之行為造成原告信用受損，對
    客戶訂報推廣業績影響甚大，已有訂戶陸續退報停訂，是原告請求信用之損失五
    十萬元等語。惟被告乙○○否認有造成原告信用受損云云。是本院自應審酌相關
    情事以核定相當之金額。經查：被告乙○○於原告處任職期間，以不實之收據或
    相類似之方式，向不知情報紙訂戶收取報費計七十六萬四千九百八十八元，導致
    原告受有損害，已如前述，被告乙○○之行為已造成原告信用受損。次者，原告
    一年之報費收入約有五、六千萬，公司每月盈餘十餘萬，淨利約百分之一，從事
    招攬送報或業務等工作之所屬員工約有五十人等情（參照本院九十二年十二月五
    日言詞辯論筆錄）。從而，本院斟酌被告乙○○加害行為、原告經濟上受害程度
    及兩造之身分、地位等情況，認原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付十
    萬元之信用損失賠償，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由。
六、按兩人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。被告乙○○主張
    ，原告尚積欠其薪水約十至二十萬元，其就此部分主張抵銷等語。本院自應審酌
    其主張薪資抵銷是否有理。經查：原告就被告乙○○主張未付薪資金額，僅承認
    四萬六千七百七十元。除此，被告乙○○迄今均未舉證證明逾四萬六千七百七十
    元之薪資未付部分。是被告乙○○主張對原告之薪資債權金額，逾四萬六千七百
    七十元部分，尚難採認。基上，原告依據不當得利及侵權行為之法律關係，得請
    求被告乙○○給付八十六萬六千六百八十八元（即766,688+100,000=866,688）
    業如前述。是被告乙○○主張於原告積欠之薪資債權四萬六千七百七十元之範圍
    內，其與原告對被告乙○○之債權主張抵銷，即屬可採。兩者經抵銷後，原告得
    請求被告給付之數額為八十一萬九千九百一十八元（即866,688-46,770=819,918
    ）。
七、按稱人事保證者，謂當事人約定，一方於他方之受僱人將來因職務上之行為而應
    對他方為損害賠償時，由其代負賠償責任之契約。民法第七百五十六條之一定有
    明文。又印章由本人或有權使用之人蓋用為常態，由無權使用之人蓋用為變態，
    主張該變態事實之當事人，應負舉證責任（最高法院九十年台上字第二０三八號
    判決）。原告主張被告甲○○、丙○○均為被告乙○○人事保證之保證人，自應
    與被告乙○○負連帶賠償責任等語。是本院自應審究被告甲○○、丙○○應否負
    人事保證責任。經查：
  （一）按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得
        拒絕清償，民法第七百四十條定有明文。被告甲○○自認人事保證保證書上
        甲○○之資料，確為其本人所簽（參照本院九十二年十月八日言詞辯論筆錄
        ）。是被告甲○○自應負保證人之責任。依據該人事保證書所載，被告甲○
        ○為普通保證人，非連帶保證人。而保證債務者，因主債務人不履行主債務
        時而履行之債務也。故債權人應先就主債務人之財產而為強制執行，必須強
        制執行而無效果，始得請求保證人清償，否則保證人對於債權人有拒絕清償
        之權利。蓋保證債務，為從債務，債權人應先向主債務人請求清償，於未向
        主債務人請求之先，不得向保證人請求。從而，原告主張被告甲○○就系爭
        債務應負連帶清償責任云云，於法無據。
  （二）按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
        負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之
        文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。被告
        丙○○雖抗辯稱其不識字，否認於保證書上之連帶保證人欄下簽名云云。惟
        本院審視上開人事保證書上之連帶保證人欄之被告丙○○印章，與被告丙○
        ○於九十二年十月八日本院言詞辯論期日收受原告所提準備書狀時所蓋印章
        ，兩者以肉眼觀之，均屬同一印文。而被告丙○○對於該保證書上印章之真
        正並不爭執，僅否認其有於保證書上簽名。況被告丙○○就保證書上，被告
        丙○○之印章非由其自行蓋用一事，迄未舉證以實其說。揆諸前揭說明，被
        告為該人事保證之連帶保證人，是被告丙○○就被告乙○○上揭之債務，自
        應與被告乙○○負連帶賠償責任。
八、按人事保證之保證人，以僱用人不能依他項方法受賠償者為限，負其責任。保證
    人依前項規定負賠償責任時，除法律另有規定或契約另有訂定外，其賠償金額以
    賠償事故發生時，受僱人當年可得報酬之總額為限。民法第七百五十六條之二定
    有明文。依據被告所簽定之人事保證書所載，被告甲○○、丙○○就被告乙○○
    於原告處任職期間，對原告所造成之損害，被告甲○○、丙○○均應負全部責任
    ，此有保證書附卷可稽。從而，原告依據不當得利、侵權行為及人事保證之法律
    關係，請求被告乙○○、丙○○應連帶給付原告八十一萬九千九百一十八元，及
    被告乙○○、丙○○各自支付命令送達翌日起即九十二年七月二十五日、七月二
    十四日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。如對被告乙○○之財產
    為強制執行無效果時，由被告甲○○給付之。即屬正當，應予准許，逾此部分之
    請求為無理由，應予駁回。
九、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
