【裁判字號】    92,聲,1440
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四○號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷贈與事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬陸仟玖佰拾捌元，並應自本裁定送達
之翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之。上開確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，
    加給按法定利率計算之利息。民事訴訟法第九十一條第一項、第三項定有明文。
二、聲請人與相對人間請求撤銷贈與事件，經本院九十二年度訴字第九四二號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣壹仟
元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官  林世佳
~T48
~F0
計  算  書：
項            目     金         額（新臺幣）    備                      註
第一審裁判費         壹萬陸仟伍佰元
第一審送達郵費       肆佰拾捌元               9.１已退還郵票七十八元
合計                 壹萬陸仟玖佰拾捌元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
