【裁判字號】    92,訴,2549
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七二七號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之塑膠空袋壹包、注射針筒壹支
及吸管壹支，均沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法
    院以九十二年度毒聲字第一二０二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十二日以九
    十二年度毒偵字第一二七二號處分不起訴確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年八月中旬某日起至同年九月八日某
    時止，每日二至三次，在臺中縣豐原市○○路「肯德基速食店」之廁所內等處，
    以將海洛因置於注射針筒中施打身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於同年九月八日下午七時許，甲○○持其所有，供施打前揭海洛因毒品所用之
    塑膠空袋一包、注射針筒一支及吸管一支，向臺中縣警察局豐原分局頂街派出所
    員警自首，並表示願接受裁判，經採集甲○○之尿液送鑑驗之結果，呈嗎啡之陽
    性反應，始知悉上情。其後經依本院九十二年度毒聲字第二二六八號裁定將甲○
    ○送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經
    本院以九十二年度毒聲字第二七四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經甲○○自首由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實供承不諱，並有塑膠空袋一包、注射針筒一支及吸
    管一支扣案足證，而臺中縣警察局豐原分局於九十二年九月八日所採集被告之尿
    液，經送檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應，有真實姓名對照表及臺中縣衛生局
    煙毒尿液檢驗報告書附卷足參，是足認被告上開自白，核與事實相符。被告前曾
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院以九十二年度毒聲字第一二
    ０二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十二日以九十二年度毒偵字第一二七二號
    處分不起訴確定；而其本次再施用毒品部分，經依本院九十二年度毒聲字第二二
    六八號裁定將被告送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第二七四八號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，故被告本次再連續施用第一級毒品海洛因，係屬二犯。
    本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海
    洛因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，皆為其施用第一級毒品之高度行
    為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間密接且
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。被告於犯罪未發覺前，向臺中縣警察局豐原分局頂
    街派出所之員警自首犯罪，並表示願接受裁判，有警詢筆錄附卷可參，應依刑法
    第六十二條之規定減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告犯罪之動機、目的及
    手段，而施用上開第一級毒品係屬自戕之行為，被告犯罪後之態度尚稱良好，坦
    認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之塑膠空袋一包、注射針筒一支
    及吸管一支，均係被告所有，且供施用上開海洛因所用之物，業據被告供承在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第六十二條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
