【裁判字號】    92,聲,1617
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                      九十二年度聲字第一六一七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一三七九號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）十三萬四千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求給付票款事件，
    前遵鈞院九十年度裁全丑字第二七六二號民事裁定提存十三萬四千元而聲請對相
    對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人對相對人提起給付票款之本案訴訟，獲部
    分勝訴判決確定。聲請人於該案訴訟終結後，以存證信函催告相對人於函到二十
    一日內，就其因上開假扣押所受之損害行使權利，詎聲請人所發催告信函經郵局
    以招領逾期退回，為此請鈞院賜准限期命相對人於一定期間內向聲請人就上開事
    項行使權利，並在其未遵諭於指定期間內提出行使權利之證明時，裁定准許聲請
    人領回擔保金等語，並提出提存書影本一份、本院九十年度豐簡字第五六０號、
    九十一年度簡上字第五八０號民事判決書影本各一份、催告函及郵局回執影本各
    一份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另
    依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。本院按
    上開規定，依聲請人之聲請，以本院民事庭通知書檢附聲請人之存證信函，通知
    相對人於文到十日內行使權利，並向本院為行使權利之證明，如未於期限內行使
    權利並證明，本院即准予返還擔保金；該通知書於九十二年十一月二十一日送達
    予相對人後，相對人業於九十二年十二月一日具狀向本院起訴請求被告損害賠償
    ，有卷附起訴狀影本上所蓋之本院收文截章可稽，查通知書到達起算之十日末日
    即十一月三十日為星期日，所訂期間即應往後順延至十二月一日，是相對人已於
    所定期間內行使權利，本件與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定不符
    ，聲請人請求返還擔保金，即無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月       二十二   日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
