【裁判字號】    92,聲,1963
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九六三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  揚智聯合會計師事務所
右當事人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十三年一月一日起展期至民國九十三年六月三十日止完結清算。
聲請費用由台中民主視聽股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係台中民主視聽股份有限公司清算人，因九十二年度營業所得
    稅額，國稅局尚未查核完結，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展
    期等語，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十三年六月三十日止完結清
    算。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
