【裁判字號】    92,聲,1907
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九○七號
    聲  請  人  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬零肆佰陸拾陸元，及自本裁定送達
相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十一年度訴字第三八二九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔百分之九十五。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請人計算書所
    列費用之第一審訴訟費用新臺幣（下同）一萬七千四百九十二元，因聲請人於民
    國九十二年一月七日曾將原起訴請求金額一百七十四萬九千一百五十一元，減縮
    為一百四十九萬八千四百六十七萬元，是扣除減縮聲明部分，應由聲請人自行負
    擔外，其應課徵之第一審裁判費為一萬六千四百九十一元，原告所列超出上開部
    分，非屬本件必要之訴訟費用，應予剔除，餘依後附計算書確定為如主文所示金
    額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  許  石  慶
~FO
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）
第一審裁判費      一萬六千四百九十一元
第一審鑑定費      五百九十三元
公示送達登報費    四千四百五十元
合          計    二萬一千五百四十三元
相對人應負擔部分  二萬零四百六六十七元（即21543X95%=20466，元以下四捨五入）
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
