【裁判字號】    92,聲,1306
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五號提存事件聲請人所提存面額新臺幣伍拾萬元之中央政府
建設公債八十三年度甲類第一期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全未字第一四二九五號民事裁定，曾提供面額新臺幣伍拾萬元之中央政府建
    設公債八十三年度甲類第一期債票為擔保，並以本院九十一年度存字第三五號提
    存事件提存在案。茲該事件因撤回假扣押執行並撤銷假扣押裁定而告終結，並經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請
    返還上開擔保物等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、公示送達
    裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，並經本院調取
    相關卷宗查明無誤，且查無相對人行使權利之資料，有查詢簡覆表附卷可憑。是
    聲請人聲請返還擔保物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣
壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
