【裁判字號】    92,聲,1786
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    准予解散
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  保證責任台中市第五住宅公用合作社
?
右聲請人聲請准予解散，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人原擔任相對人保證責任台中市第五住宅公用合作社
    之負責人，因相對人之業務停頓，於民國（下同）七十六年十一月十四日經台中
    市政府公告解散，如今包括理事、監事名冊、社員名冊及相關證照文件，均告遺
    失，事實上該社已無法召集社員大會及理監事會議，以商討解散事宜，茲因該社
    積欠稅額，而聲請人為登記該社之負責人，故稅捐機關均以聲請人為發單及催討
    對象，聲請人以該社之利害關係人之身分，依合作社法第五十五條及非訟事件法
    第六十三條之規定，聲請裁定相對人應予解散等語。
二、按合作社法第五十五條規定：「合作社因左列各款情事之一而解散：一  章程所
    定解散之事由發生。二  社員大會之解散決議。三  社員不滿七人。四  與他合
    作社合併。五  破產。六  解散之命令。（第一項）前項第二款、第四款之決議
    ，應有全體社員四分三以上之出席，出席社員三分之二以上之同意。（第二項）
    」又同法第六十條規定：「合作社之解散，其清算人除合作社章程別有規定或由
    社員大會另行選任外，以理事充任之。（第一項）不能依前項之規定，選定清算
    人時，法院得因利害關係人之聲請選派清算人。（第二項）清算人應於就任十五
    日內，將姓名、住所或居所及就任日期，陳報該管主管機關備查；其由法院選任
    者，並應陳報法院備查。（第三項）」則就合作社之解散事由，除合作社法第五
    十五條第一項各款所稱之事由，即因而解散，進入清算程序外，並無再聲請「法
    院裁定解散」之問題，故本件聲請人聲請本院裁定相對人應予解散，顯有誤會，
    於法亦有未合。本件依聲請人所述，似應係聲請人向主管機關申請補發相關證造
    文件，依法（合作社法第五十九條至第六十五條之規定參照）進入清算程序，或
    係依合作社法第六十條第二項之規定聲請選派清算人（依法應附具法定事由及證
    明資格之文件，非訟事件法第六十四條第一項參照）之問題，然經開庭訊問聲請
    人，其亦無法表示其所意欲之聲請事項為何，惟無論如何，本件聲請人聲請裁定
    相對人應予解散，於法未合，自應予以駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
