【裁判字號】    92,建,52
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度建字第五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告陸拾陸萬捌仟貳佰捌拾伍元，及自民國九十二年七月二十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十八萬九千七百九十五元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔
      保，請准予宣告假執行。
  二、陳述：緣被告於民國九十一年間，將其所承攬之台中市立人中學禮堂新建工程
      （下稱立人中學工程）交由原告施作，原告依約全部完工，惟被告尚欠原告工
      程尾款二十一萬五千五百元及追加工程款部分十二萬一千五百一十元，計三十
      三萬七千零一十元未給付。被告嗣將其承包自龍台營造有限公司（下稱龍台公
      司）之豐原機工廠鋼構工程（下稱豐原機工工程）僱請原告為其施作，此部分
      被告應給付原告有關工資及物品費計九十七萬七千七百八十五元。上開二項工
      程，被告合計積欠原告一百三十一萬四千七百九十五元，經扣抵原告先前向被
      告借貸之五十萬元及利息二萬五千元後，被告尚應給付原告七十八萬九千七百
      九十五元，詎被告自九十一年底以後，即拒絕再支付原告任何款項，期間迭經
      催討無效，被告竟於今年五月間來函稱已溢付原告十八萬餘元，並要求原告應
      予退還云云，殊與事實不合。經原告函覆否認及限期催告被告給付所欠款項，
      惟被告迄今均仍置不理，爰依據承攬關係依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出立人國中工程款計算表影本一件、工程費用明細表影本一件、估價
      單影本三件、存證信函影本二件，並聲請訊問證人陳傳福。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明，陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：原告於九十一年七月起向被告承攬立人中學工程及豐原機工工程，此兩
      項工程之承包方式是連工代料之承攬，工程總價分別為二百萬元及三百萬元，
      施工完成後保留工程造價之一成為保留款，原告並未將上開二項工程完成。至
      於原告主張追加工程款三十三萬七千零一十元之部分，並非其承攬部分。被告
      嗣將其承包自龍台公司之豐原機工工程交由原告施作，原告於上開工程施工中
      亟需資金，故被告先給付原告立人中學工程之保留款二十一萬五千元，詎原告
      施工品質有問題，經被告屢勸改善不理，致使工程進度延誤，被告遂自行施作
      完成，並經驗收。而上開兩項工程是連工代料總價承包，被告給付原告之承包
      款為總價之工程費用，並非如原告所主張應先計算如五金、工資、發電機、工
      具及耗料運費等細項工程費用後再為給付，而原告所簽收之款項為一百四十六
      萬四千元，並非五十二萬五千元，顯見原告所請求金額並不實在。
  三、證據：提出存證信函一件、付款簽收簿三件、收據一件、支票四件（均為影本
      ）為證，並聲請訊問證人吳健清。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於九十一年間，將其所承攬之立人中學工程交由原告施作，原
    告依約全部完工，惟被告尚欠原告工程尾款及追加工程款部分，合計三十三萬七
    千零一十元未給付。嗣後被告嗣再將其承包自龍台公司之豐原機工工程，交由原
    告為其施作，就此被告應給付原告有關工資及物品費，總計九十七萬七千七百八
    十五元。上開二項工程，被告合計積欠原告一百三十一萬四千七百九十五元，經
    扣抵原告先前向被告借貸之五十萬元及利息二萬五千元後，被告尚應給付原告七
    十八萬九千七百九十五元。詎被告自九十一年底後，即拒絕再支付原告任何款項
    ，期間迭經催討無效，原告爰依據承攬關係依法提起本件訴訟等語。被告則以原
    告向被告承攬立人中學工程及豐原機工工程，其工程總價分別為二百萬元及三百
    萬元，施工完成後保留工程造價之一成為保留款。至於原告主張工程尾款及追加
    工程款三十三萬七千零一十元之部分，並非其承攬部分。因原告於系爭工程施工
    中亟需資金，故被告先給付原告承作立人中學工程之保留款二十一萬五千元，但
    原告施工品質顯有問題，被告乃自行完成施作及驗收工作。況原告所簽收之款項
    為一百四十六萬四千元，並非五十二萬五千元等語置辯。
三、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文。原告主張被告於九十一年間
    將其承攬之立人中學工程及龍台公司之豐原機工工程交由原告施作等事實，業據
    提出立人國中工程款計算表、工程費用明細表、估價單及存證信函等件為證。復
    為被告所不爭執。經證人吳健清到庭結證稱：其曾與被告共同驗收豐原機工工程
    ，原告為被告之下游承包商等語（參照本院九十二年九月十二日言詞辯論筆錄）
    。另證人陳傳福亦到庭結證稱：其受原告之要求，將鋁窗送至系爭工程之工地，
    並由被告簽收等語（參照本院九十二年十月八日言詞辯論筆錄）。自上開證人之
    證詞可知，原告確有施作被告所承攬之立人中學工程及豐原機工工程。是原告主
    張之上開事實，堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。原告固主張被告就立人中學工程部分，尚積欠原告工程尾款及
    追加工程款部分，合計三十三萬七千零一十元。而豐原機工工程部分尚積欠工資
    及物品費計九十七萬七千七百八十五元，是積欠原告工程款，總計一百三十一萬
    四千七百九十五元，經扣抵原告前向被告借貸之五十萬元及利息二萬五千元後，
    被告尚應給付原告七十八萬九千七百九十五元等語。惟被告抗辯稱立人中學工程
    追加工程款三十三萬七千零一十元之部分，並非原告所承攬。而豐原機工工程之
    品質有瑕疵，經被告自行施作及驗收完成。況被告已給付一百四十六萬四千元，
    款項與原告云云。是本院首應確認被告應再給付原告工程款數額，繼而審究被告
    施作之系爭工程是否有瑕疵。茲就立人中學工程及豐原機工工程，分別論述：
  （一）立人中學工程部分
        原告固主張被告尚積欠其立人中學工程工程尾款及追加工程款計三十三萬七
        千零一十元，業據提出立人國中工程款計算表及工程費用明細表等件為證。
        惟被告否認有積欠該工程款。依據原告所提出之立人國中工程款計算表，其
        上載明本工程尾款為二十一萬五千五百元，工程驗收後放款等情。該工程款
        計算表，並經兩造之簽名確認。被告亦自承立人中學工程總價為二百萬元，
        施工完成後保留工程造價之一成，作為保留款之用等語，核與立人國中工程
        款計算表所載工程尾款為二十一萬五千五百元，其數額與保留款大致符合。
        被告雖主張其已將該保留款給付與原告云云，惟未舉證證明交付之事實，況
        被告就該工程已經完成及驗收之事實，並不爭執。是原告依據承攬關係，自
        得請求被告給付工程尾款為二十一萬五千五百元。至於原告固主張有追加工
        程款十二萬一千五百一十元云云，並提出工程費用明細表為憑，然該工程費
        用明細表為原告單方所製作，而為被告所否認，其並未另提出相關事證，以
        證明該追加工程款之存在及其請求之依據，是原告該工程追加款項之請求，
        洵非正當。
  （二）豐原機工工程部分
        原告主張被告就豐原機工工程部分，尚積欠工資及物品費計九十七萬七千七
        百八十五元之事實，並提出估價單三件為證。被告固就該部份之金額，並不
        爭執（參照本院九十二年十一月七日言詞辯論筆錄）。惟抗辯該工程之施作
        有瑕疵云云。證人吳健清固到庭證稱：其並不清楚兩造間之工程契約內容，
        其與被告共同驗收豐原機工工程，該工程結構有震動，故有問題產生，而該
        工程瑕疵，均由被告處理的（參照本院九十二年九月十二日言詞辯論筆錄）
        。惟該開證人之證言，僅能說明被告曾處理豐原機工工程之瑕疵，實無法證
        明該瑕疵確因原告施工不當所造成。退步言，縱使豐原機工工程之瑕疵，確
        為原告施工所造成，然被告就該瑕疵所造成之損害，並未舉證證明之。次者
        ，被告雖主張原告所簽收之款項為一百四十六萬四千元，並非五十二萬五千
        元云云，並提出付款簽收簿、收據及支票等件為憑。然原告僅自認曾收取五
        十二萬五千元部分，且被告提書之付款簽收簿、收據及支票等件，亦無法證
        明原告曾收受一百四十六萬四千元之工程款項。
  （三）被告應給付之工程款數額
        基上所述，被告應給付原告立人中學工程尾款二十一萬五千五百元、豐原機
        工工程九十七萬七千七百八十五元，合計一百一十九萬三千二百八十五元，
        扣除被告已給付之五十二萬五千元。是被告應再給付原告六十六萬八千二百
        八十五元。
五、綜上所論，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付六十六萬八千二百八十五
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年七月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁
    回。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
