【裁判字號】    92,家訴,254
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度家訴字第二五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居基隆.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之。另按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月二日以裁定命原
    告於五日內補正，而該項裁定業已於同年十二月五日送達原告，有送達證書一紙
    附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法  官  林三元
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
