【裁判字號】    92,簡,185
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭隆偉律師
右列被告因誣告案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第一四六九五號）
，被告於本院審理時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官
獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係乙○○之好友，乙○○前以向慶豐銀行貸款並分期償付之方式，購買一
    部車牌號碼ＯＥ─６０７０號自用小客車，因不欲讓其家人知道購車一事，乃徵
    得甲○○之同意後，將車輛登記於甲○○名義下，且向甲○○謊稱該車輛已付清
    車款。後因甲○○接獲慶豐銀行催款單，得知乙○○並未按期支付車款，甲○○
    乃一再聯絡乙○○出面處理，乙○○均置之不理，且諉稱車輛在桃園中正機場Ｅ
    區十八號停車位，經甲○○前往取車，亦未尋獲。甲○○唯恐乙○○將車輛供作
    不法用途或向地下錢莊貸款或變賣車身圖利，乃明知該車輛仍在乙○○使用中並
    未失竊，竟猶基於誣告之犯意，於九十二年七月十日零許，向臺中縣清水分局沙
    鹿分駐所報案，謊稱上開車輛於九十二年七月九日十三時二十分許，在臺中縣沙
    鹿鎮○○路三三八號新天地大賣場旁失竊，報請該司法警察機關，協助偵查竊盜
    罪嫌，而未指定犯人向該管公務員誣告犯罪。嗣因乙○○於九十二年七月十一日
    十九時三十五分許，駕駛上開車輛行經臺中縣清水鎮國道三號清水服務區時為警
    查獲，始查悉上情。甲○○於本院審理時，坦承並未失竊前開車輛，而自白其犯
    罪。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第七警察隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與上開車輛使用人乙○○
    及證人即被告之友人陳子清分別於警詢與偵查中所述情節相符（見偵查卷第九頁
    至第一０頁反面），並有臺中縣警察局車輛協尋電腦輸入單、車輛竊盜詳細資料
    畫面及車籍作業系統－查詢認可資料各一紙附卷可稽（見偵查卷第一一至第一三
    頁），是被告之自白核與事實相符，堪予採信。本案事證至臻明確，被告上開未
    指定犯人誣告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    於本件就其所誣告之竊盜案件裁判確定前，在本院審理時自白犯罪等情，有審判
    筆錄在卷可稽（見本院易字卷第三０頁），應依刑法第一百七十二條之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告未有前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，被告犯罪之動機純因唯恐乙○○將車輛供作不法用途或向地下錢
    莊貸款或變賣車身圖利，為避免遭受損失致犯本罪，暨被告犯罪所生損害、其犯
    後坦承犯行之犯罪後態度及檢察官於審判中向本院請求量處被告有期徒刑四月，
    而被告亦表示同意，本院認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，
    其既於本院審理時坦承犯行，深具悔意，足認被告經此教訓，當知警惕戒慎而無
    再犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段
    、刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
