【裁判字號】    92,訴,2553
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三０四
０號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序逕行判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因殘渣袋貳只沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年九月二十四日因違反肅清煙毒條例等案件，經
    本院分別判處有期徒刑三年六月、七月，定應執行刑為三年八月確定，甫於九十
    年十一月十五日縮刑期滿執行完畢，復於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由本院於八十七年七月九日，
    以八十七年度訴字第五二七號為免刑判決確定；又於八十八年間因施用毒品案件
    ，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月二十四日，以八十八年度偵字第一一五五三號為不
    起訴處分確定。並再於九十一年九月十日下午六時許或前二日內某時，在不詳處
    所，施用第一級毒品海洛因一次；又另於九十一年九月十日下午六時許或前四日
    內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，經本院各判處有期徒刑八
    月、四月，定應執行刑為十月，並於九十二年七月二十三日經台灣高等法院台中
    分院上訴駁回確定，不知悔改再於九十二年十月五日下午五時許，在台中縣龍井
    鄉○○路水裡港巷三十一號以將一級毒品海洛因滲入香煙施用之方式施用第一級
    毒品海洛因一次，嗣於九十二年十月八日十八時三十分許，在台中縣梧棲鎮○○
    路○段一二三之二十五號前為警查獲，並扣得甲○○前於九十一年間施用毒品時
    殘留下來之注射針筒壹支及本案供施用毒品之殘渣袋貳只。
二、案經台中縣警察局清水分局移請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵審中坦承不諱，被告尿液經送檢驗結果，發現確有嗎啡
    之陽性反應，亦有台中縣衛生局尿液煙毒檢驗報告書一紙附卷可憑，被告前曾因
    施用毒品經觀察勒戒之結果，認無繼續施用毒品傾向，經本院判決免刑確定，再
    因施用毒品經送觀察勒戒而無繼續施用毒品傾向，經不起訴處分確定後再犯，經
    裁定送強制戒治並經判刑確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙附卷可憑，本案為三犯以上，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告為施用而持有毒品
    ，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論罪。次查被告曾於
    八十六年九月二十四日因違反肅清煙毒條例等案件，經本院分別判處有期徒刑三
    年六月、七月，定應執行刑為三年八月確定，甫於九十年十一月十五日縮刑期滿
    執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄一表各一紙附卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法加重其本刑。爰審酌本件被告施用毒品為三犯以上，施用毒品僅對自己造
    成危害，並未傷及他人，被告施用毒品之次數及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    量處如主文所示之刑。
三、未查扣案之海洛因殘渣袋二只，已與海洛因無法析離，為違禁物，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。次查扣案之注射針筒並非本案供犯罪所用
    之物，不得在本案為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項後段、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
