【裁判字號】    92,重訴,2282
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月二
十六日執行羈押。茲本院以被告乙○○、甲○○均仍有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形，且皆有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二十六日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
