【裁判字號】    92,勞執,7
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    准予執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年勞執字第七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  龍加禮品有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間對勞資爭議協調事件，聲請裁定准予執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人原為相對人之受僱人，雙方因勞資爭議案件，經臺中
    縣勞資關係協會，於民國九十二年八月二十日協調，並協調成立，資方同意給聲
    請人新臺幣（下同）七萬元，協調決議內容為「資方當場給付現金貳仟元整，餘
    壹萬元自九月底起分五次給付。協調成立。（合計壹萬貳仟元整）」，惟相對人
    不依勞資雙方協調成立之決議履行，爰依勞資爭議處理法第三十七條之規定，聲
    請裁定准予強制執行等語。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費，勞資爭議處理法第三十七條定有明
    文。而所謂「勞資爭議經調解成立」，係指勞資之一方因勞資爭議事項，向直轄
    市或縣（市）主管機關申請，而由主管機關所組成之勞資爭議調解委員會進行調
    解（該委員會須由委員三人或五人組成）而成立者始屬之，如係轉介由他機關團
    體所為之協商、調解，均非上開所指之勞資爭議之調解，自無勞資爭議處理法第
    三十七條之適用，此觀之該條之規定自明。
三、本件聲請人聲請本院依勞資爭議處理法第三十七條規定為裁定，其所依憑之勞資
    協調紀錄，係由臺中縣勞資關係協會所處理，此有聲請人所提出之臺中縣勞資關
    係協會九十二年八月二十日（九二）中關字第０七六二號號函所附臺中縣勞資關
    係協會處理勞資爭議協調會會議紀錄附卷可參，而經該協會協條勞資雙方而成立
    之協調結論，並非主管機關之臺中縣政府依據勞資爭議處理法所組成之勞資爭議
    調解委員會所為之調解成立，又依勞資關係中介團體協調處理勞資爭議案件實施
    要點第八條規定：「協調方案經當事人雙方同意並在協調紀錄簽名者，協調為成
    立。協調成立，若爭議當事人雙方同意依法完成調解程序者，具勞資爭議處理法
    調解效力。」而本件上開臺中縣勞資爭議案件協調會紀錄，故可證明雙方已達成
    協調，然雙方並未於該協調成立後，依上開勞資關係中介團體協調處理勞資爭議
    案件實施要點第八條之規定完成勞資爭議處理法第十二條至第十七條所規定之調
    解程序等情，亦有臺中縣政府九十二年十一月十七日府勞資字第０九二０三０七
    五八七號函附卷可參，足見上開聲請人所依憑之勞資爭議案件協調會紀錄，尚非
    勞資爭議處理法所稱之調解，而無勞資爭議處理法第三十七條之適用。從而，本
    件聲請人之聲請，於法未合，應駁回之。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
