【裁判字號】    92,聲,4291
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十二年度戒毒偵字第九九號）
，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重壹點貳伍公克，包裝重零點壹捌公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第三警察隊所移送之被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，因持有人甲○○經強制戒治期滿後，業經不起訴
    處分（九十二年度戒毒偵字第九九號），扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重
    一．二五公克）係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。本件扣案之白色粉末一小包，經法務部調查局鑑驗結果，
    含第一級毒品海洛因成份，淨重一．二五公克，包裝重○．一八公克，有該局民
    國九十年三月二十六日（九○）陸一字第九○一三六三九○號鑑定通知書在卷可
    稽，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，屬違禁物。聲
    請人之聲請核與前揭規定相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
