【裁判字號】    92,聲,1875
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所為解除如附表所示租賃契約之意思表示為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造曾簽訂如附表所示之租賃契約，惟相對人自民國九十一年十
    二月十五日起即未依約繳交租金，經以二個月租金額之押租金扣抵後，相對人自
    九十二年二月十五日起至同年八月十四日所積欠之租金新臺幣十三萬二千元，業
    經聲請人訴請本院九十二年度中簡字第二一六四號判決相對人給付確定，聲請人
    並於起訴狀定十五日之期間，以該書狀送達向相對人催告給付租金，否則即終止
    系爭租賃契約，惟相對人迄未給付，且在上開訴訟程序中，由於相對人之應受送
    達處所不明，經本院為公示送達，致聲請人不知相對人之居所，無法向相對人為
    解除系爭租賃契約之意思表示，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出起訴狀、本院九十二年度中簡字第二一六四號民事
    判決、公示送達公告各乙件為證，復經本院調取九十二年度中簡字第二一六四號
    民事簡易訴訟程序第一審卷宗及相對人之戶政連結資訊，查明無誤，是本件聲請
    與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣
壹仟元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官  林世佳
~T48;
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                                                  │
├───────┬───────────┬───────┬───────┤
│簽  約  日  期│租   賃   標   的   物│租  賃  期  限│租金及給付方式│
├───────┼───────────┼───────┼───────┤
│民國九十一年七│門牌台中縣神岡鄉○○路│九十一年七月十│每月新臺幣二萬│
│月十五日      │四二巷二二號房屋      │五日至九十三年│二千元，於每月│
│              │                      │七月十四日    │十五日前給付  │
└───────┴───────────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
