【裁判字號】    92,聲,4286
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八九九號、九十二年度毒偵字
第三一九九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹玖公克、空包裝重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三一九九號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分，惟扣案之海洛因一包係屬違
    禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書之規定聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院裁定送觀察、勒戒後認無繼續施
    用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有
    該署九十二年度毒偵字第三一九九號不起訴處分書可稽，惟被告於九十二年十月
    二十七日晚上八時十分許為警查獲時，所扣得之海洛因一包（淨重Ｏ．一九公克
    、空包裝重Ｏ．三七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之毒品，
    且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許
    ，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
