【裁判字號】    92,易緝,454
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第四五四號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款有逃亡之
情形而有羈押必要，於民國九十二年八月十三日執行羈押，並自九十二年十一月十三
日起延長羈押二月，茲本院於訊問被告後，審酌被告之供述、被害人之指述、其他證
人之證述及其他相關卷證資料（包含併案之資料），認被告羈押之原因與必要性仍然
存在，應自民國九十三年一月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官   夏一
                                    法  官   簡源希
                                    法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
