【裁判字號】    92,勞小上,13
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞小上字第一三號
    上  訴  人  豪漢鑫有限公司
    法定代理人  陳奕樑
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於民國九十二年九月五日本院臺中簡易庭九
十二年度中勞小字第三一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰陸拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，乃指判決
    不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事件之
    上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決
    有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為
    司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟
    法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，參照同
    上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示
    合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一
    四號判例要旨參照）。
二、經核上訴人之上訴狀所載僅載明：被上訴人於九十一年八月間任職以來即犯錯連
    連，身為基層主管，不但無法以身作則，竟常曠職，更甚而遲到、早退及不假外
    出，依上訴人公司相關規定早該開除，然上訴人體恤被上訴人家境清寒，幼子嗷
    嗷待哺，故經勞資關係協會調解後，給予改過自新之機會，同意其再回上訴人公
    司原職原薪任職，然被上訴人不但知悔改，竟回公司上了一天的班又不告而別，
    故本件絕無被上訴人所述：上訴人公司事後竟違反協調內容，未以原職務僱用原
    告之情事，原判決尚有違誤云云，上訴人並未具體指出原判決違背何等法規之情
    形，依前揭說明，應認上訴人之上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林宗成
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
