【裁判字號】    92,家聲,155
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一五五號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右當事人間改定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定廖方夏玉為相對人甲○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶(二)父母(三)與禁治產人同居之祖父
    母(四)家長(五)後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定定其監護人時，由法
    院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即聲請人之夫甲○○經本院八十三年度禁字第二七號
    裁定為禁治產人，聲請人為其監護人，聲請人長期照顧相對人，家中經濟日漸窘
    困，現相對人名下財產欲辦理移轉登記予聲請人，由聲請人加以使用及處分，以
    維持相對人之日常生活所需，惟依民法第一千一百零二條之規定，聲請人不得受
    讓相對人之財產，而相對人亦無民法第一千一百十一條第一項所定其他順序之監
    護權人，為維護相對人之權益計，經依法召開親屬會議，決議由相對人之姐廖方
    夏玉任相對人之監護人，為此，請求改定廖方夏玉為相對人甲○○之監護人等語
    ，並提出戶籍謄本六份、親屬系統表二份、身份證影本三份及親屬會議紀錄一份
    為證。
三、經查：禁治產人甲○○前經本院八十三年度禁字第二七號裁定宣告為禁治產人，
    業經本院調閱上開案卷可稽，兩造家中經濟狀況日漸窘困，欲將相對人財產辦理
    移轉登記予聲請人，以維持相對人日常生活所需，惟依民法第一千一百零二條之
    規定，聲請人不得受讓相對人之財產，而相對人亦無民法第一千一百十一條第一
    項所定其他順序之監護人等情，業據聲請人提出之戶籍謄本四份為證，是為維護
    相對人之權益，親屬會議依法於九十二年十月二十五日召開，決議由相對人之姐
    廖方夏玉擔任甲○○之監護人，此亦有戶籍謄本二份、身份證影本三份及親屬會
    議一份在卷可憑，爰改定由廖方夏玉（女，民國○○年○月○○日生，身分證統
    一編號：Ｚ000000000號，住台中縣太平市○里○○○街九七號）擔任
    監護人，自屬合法，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二十二  日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二十二  日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
