【裁判字號】    92,聲,4292
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九三０號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重約零點貳公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年二月二十八日十三時五十分許，在
    臺中縣大雅鄉○○村○○○路二九二巷旁，為警查獲其施用毒品案件，並扣得其
    持有第一級毒品海洛因壹小包（毛重約零點二公克）等情。本件被告甲○○經聲
    請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請人續聲請
    強制戒治獲准，期間並停止戒治交付保護管束，茲保護管束期間屆滿，業經聲請
    人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一四
    七號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有
    及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重約零點二公克）
    ，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
