【裁判字號】    92,聲,1770
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  沛毅工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六０五號提存事件聲請人所提存之新臺幣肆萬元，及玉山商
業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單：(一)單號0000000號，面額新臺幣
壹佰萬元；(二)單號0000000號，面額新臺幣壹佰萬元；(三)單號0000000
號，面額新臺幣伍拾萬元，均准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全一字第四二五０號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新
    臺幣（下同）四萬元，及玉山商業銀行股份有限公司無記名可轉讓定期存單：(一)
    單號0000000號，面額一百萬元；(二)單號0000000號，面額一百萬
    元；(三)單號0000000號，面額五十萬元為擔保，並以本院九十二年度存字
    第一六０五號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人已同意聲請人領回前開提
    存金，此有聲請人提出相對人所出具之同意書一紙為證，從而聲請人聲請發還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
