【裁判字號】    92,聲,4262
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（驗後淨重：零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月二十六日十七時二十分許，
    經彰化縣警察局溪湖分局員警在彰化縣溪湖鎮○○路與興學街口，查獲被告甲○
    ○持有第一級毒品海洛因一包毛重○點六公克（驗後淨重：零點肆公克）。查被
    告甲○○前開持有毒品之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年
    十月三十日，以九十一年度毒偵字第九七九八號為不起訴處分，該案扣得之海洛
    因一包（驗後淨重：零點肆公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查：本件扣案之海洛因一包（驗
    後淨重：零點肆公克）此有法務部調查局九十一年四月二十五日調科壹字第一四
    ○○○八一八○號鑑定通知書一紙附卷可稽（九十一年度偵字第九七九八號第十
    八頁），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同條例
    之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，係屬違禁物，且依同條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
    揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                   法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二  月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
