【裁判字號】    92,婚,1175
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
?
當事人間履行同居事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與越南人阮氏金剛於民國九十一年七月二十九日於越南結婚，婚後
      至台灣定居，被告於九十一年八月二十八日來台後不久，即於九十一年十月十
      五日以探親為由出境返回越南，即無故拒不再回國與原告履行同居義務，迄今
      未返家與原告共同生活。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰
      依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出結婚證書及譯本影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人賴
      玉樑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明、陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：到台灣後原告並未善待伊，原告一家人將伊視為下人；來台不久伊之父
      親生病，伊急於返回越南，返回越南當天，兩造媒人賴先生之太太又將伊身上
      之金飾取走，致伊身無分文返回越南，伊不願再與原告共同生活。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，被告於九十一年十月十五日出境返回越南，拒與
    原告同居，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。被告則以兩造結婚伊到
    台灣後原告並未善待伊，原告一家人將伊視為下人；來台不久伊之父親生病，伊
    急於返回越南，返回越南當天，兩造媒人賴先生之太太又將伊身上之金飾取走，
    致伊身無分文返回越南，伊不願再與原告共同生活云云置辯。
三、經查原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之結婚証
    書及譯本各一份、戶籍謄本一份在卷可稽，而被告於九十一年十月十五日出境返
    回越南，迄今不履行同居義務之事實，並經本院向內政部警政署入出境管理局查
    詢被告出入境記錄資料，被告確於九十一年十月十五日出境後即未返國，原告此
    部分主張可信為真。
四、本件原告為中華民國國民，被告則係越南人民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文，而夫妻間本即以永久共同生活為
    目的，以維家庭之圓滿，不得以細故即拒絕履行同居義務。本件被告雖抗辯伊來
    台後原告並未善待伊，原告一家人將伊視為下人；來台不久伊之父親生病，伊急
    於返回越南，返回越南當天，兩造媒人賴先生之太太又將伊身上之金飾取走，致
    伊身無分文返回越南，被告實難以與原告共同生活云云，惟均為原告否認，且被
    告亦未舉證以實其說，復經証人即兩造結婚之媒人賴玉樑到庭陳証：「：：：他
    們剛結婚後不久，被告家人就打電話來說他父親生病，後來隔大約十幾天，我去
    越南看他，他父親確實住院，我還包了台幣壹仟元當紅包，我回來臺灣之後有告
    訴原告他們的情形，我還幫他訂了機票，原告還準備了壹萬塊（約四百萬越幣）
    ，我們買的是三十天的來回票：：：，他回越南的時候是我帶他去做飛機的，原
    告他們也沒有沒收他的金飾，我也有看到她身上有戴著金飾，所以他們不可能把
    她的金飾沒收。後來我在去越南的時候，他媽媽就翻臉不認人了，就說回去不可
    能，就說要離婚，還要求離婚要兩千塊美金，所以到現在都沒有過來。」等語（
    詳本院九十二年十二月八日言詞辯論筆錄），依証人所言觀之，被告金飾未被沒
    收，伊亦未身無分文返回越南，是更難認被告所辯為真實；被告前開所辯不堪同
    居之事由，自無可採。
五、本件兩造夫妻間容或有爭執，惟既非達已無法溝通，互為退讓，以和諧共營家庭
    生活之程度，則無容許其別居狀態繼續存在之理。從而，本件被告既無不能履行
    同居義務之正當理由，是原告依民法第一千零一條規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月    二十二      日
                               臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月    二十二      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
