【裁判字號】    92,訴,1427
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    家庭暴力防治法之殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因家庭暴力防治法之殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月二十七日執行
羈押，並於同年八月二十二日以被告仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形，而有繼續羈押之必要，裁定自九十二年八月二十七日起延長羈押二月。又於同年
十月十六日以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，裁定自九十二年十月二十七
日起延羈押二月。茲本院以前項原因仍然存在，且有繼續羈押之必要，應自九十二年
十二月二十七日起再予延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
