【裁判字號】    92,婚,1403
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十二年度婚字第一四○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          (應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十二月八日辯論終結判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年四月二十八日結婚，被告自婚後閒賦在家，不事生
      產，為此屢發生爭執，被告於八十九年三月間因情緒失控無理取鬧，使原告感
      受精神上極大之痛苦，因而暫回娘家居住，被告竟未加聞問，嗣離家出走，未
      曾聯絡，迄今數年被告了無音訊，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人賴文化、張麗珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成
    立、撒銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定
    有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應
    與原告同居，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造於民國八十九年三月間因故爭執後，原
    告暫返娘家，被告竟未聯絡即離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按
    被告戶籍謄本記載設籍住址送達訴訟文書，曾合法送達，被告未提出書狀為何聲
    明或答辯；並經證人賴文化、張麗珠到庭證述明確，及原告提出戶籍謄本一件附
    卷為憑；本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告於戶籍地履行
    同居義務，洵屬有據，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年    十二      月    二十五    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
