【裁判字號】    92,簡,184
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二六五號），本院合
議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官不經通常審理程序逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，木棍壹枝沒
收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年三月三十日十七時四十分許，在台中縣霧峰鄉○○街十二
    號其妻戴文青經營之「活力點子」店前，見其先前僱用之職員吳昭瑩由男友乙○
    ○陪同前來該店，即質問吳昭瑩為何無故離職，並因而與吳昭瑩及乙○○發生口
    角。甲○○竟心生不滿，基於傷害之犯意，持其所有之木棍一枝毆打乙○○之手
    臂及腹部，致乙○○受有左前臂及腹部擦挫傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
三、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述及證人
    吳昭瑩證述情節相符，並有診斷證明書一紙、相片四幀在卷可稽，此外，復有木
    棍一枝扣案足佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行
    、犯罪動機、持棍傷人手段、告訴人所受之傷害，犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案木棍一枝係被告所有供
    犯罪所用物，業經被告於警訊供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二     月   二十二   日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                         法  官  郭  書  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二      年    十二     月   二十二   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
