【裁判字號】    92,訴,2313
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  梁成金
    訴訟代理人  謝榮杰
                楊啟民
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰伍拾玖萬零柒拾肆元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年五月二十七日，邀同訴外人王明勇為保證人，向原
      告分別借款新臺幣（下同）貳佰萬元及壹佰陸拾萬元，約定利息分別按郵匯局
      二年期定期儲金機動利率加計百分之一，再減政府補貼利率百分之０．二五，
      及原告基本放款利率計算，均採機動調整，最後清償期原定為一百一十一年五
      月二十七日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率之百
      分之十，超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十加計違約金，
      借款人並喪失期限利益，且合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院。經
      出具借據（含約定書）二紙交原告收執，詎被告自九十二年三月二十七日起，
      即未依約繳納本息，尚欠本金壹佰玖拾玖萬仟玖佰陸拾柒元及壹佰伍拾玖萬
      陸仟壹佰零柒元未償，當時利率各為週年百分之二．五五及百分之六．八八四
      。為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付佰伍拾玖萬零柒拾肆元及如
      附表所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）二紙、切結書一紙、放款帳務資料查詢單二紙及
      利率表二份為證（均為影本）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，同法第二百五
    十五條第一項第三款亦有明文。查原告起訴聲明原請求被告給付之利息及違約金
    之利率，各為週年百分之三．一及七．二八四，嗣於起訴狀送達被告後，改請求
    按週年百分之二．五五及百分之六．八八四計算利息及違約金，核屬減縮應受判
    決事項之聲明，揆之前揭說明，應予准許，合先敘明。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查原告主張被告於九十一年五月二十七日，邀同訴外人王明勇為保證人，向原告
    分別借款貳佰萬元及壹佰陸拾萬元，約定利息分別按郵匯局二年期定期儲金機動
    利率加計百分之一，再減政府補貼利率百分之０．二五，及原告基本放款利率計
    算，均採機動調整，最後清償期原定為一百一十一年五月二十七日，另約定逾期
    償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，其
    超過部分，按上開利率之百分之二十加計違約金，借款人並喪失期限利益，且合
    意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，被告自九十二年三月二十七日起，
    即未依約繳納本息，尚欠本金壹佰玖拾玖萬仟玖佰陸拾柒元及壹佰伍拾玖萬陸
    仟壹佰零柒元未償，當時利率各為週年百分之二．五五及百分之六．八八四等情
    ，業據其提出借據（含約定書）二紙、切結書一紙、放款帳務資料查詢單二紙及
    利率表二份為證（均為影本），核屬相符。又被告對原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原
    告上開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告給付佰伍拾玖萬零柒拾肆元及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  魏宏銘
~F0
 附    表：
┌──┬──────────────┬───────────┬────┬───────────────────┐
│編號│    金    額（新臺幣）      │利  息  計  算  期  間│週年利率│違  約  金  計  算  期  間、利  率    │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│一  │壹佰玖拾玖萬仟玖佰陸拾柒元│自民國九十二年三月二十│二．五五│自九十二年四月二十八日起至清償日止，逾│
│    │                            │七日起至清償日止。    │（％）  │期在六個月以內者，按上開利率之百分之十│
│    │                            │                      │        │；逾期超過六個月者，其超過部分，按上開│
│    │                            │                      │        │利率之百分之二十計算。                │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│二  │壹佰伍拾玖萬陸仟壹佰零柒元  │自民國九十二年三月二十│六．八八│自九十二年四月二十八日起至清償日止，逾│
│    │                            │七日起至清償日止。    │四（％）│期在六個月以內者，按上開利率之百分之十│
│    │                            │                      │        │；逾期超過六個月者，其超過部分，按上開│
│    │                            │                      │        │利率之百分之二十計算。                │
├──┼──────────────┴───────────┴────┴───────────────────┤
│合計│佰伍拾玖萬零柒拾肆元                                                                                │
└──┴───────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
