【裁判字號】    92,簡,177
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一七七?
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○五八
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭依通常程序審理（
九十二年度中簡字第二○九一號），本院認仍宜以簡易判決處刑，合議裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，而以詐術使人將本人之物交付，處拘役參拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因缺錢使用，於報紙上偶見不明人士刊登之購買帳戶、存摺廣告後，即心
    生以提供自己所有金融機構帳戶予不特定之他人使用，以獲取對價，而即使此一
    行為足以幫助他人為包含詐欺取財在內之財產犯罪行為，亦不違背其本意之不特
    定犯罪故意，於民國九十一年五月間某日，在高雄縣東山路鳳山國中對面「７─
    便利商店」前，提供其所有臺新國際商業銀行鳳山分行0000000000
    0000號帳戶之存摺、印章及金融卡，交付予一姓名、年籍均不詳之陌生成年
    男子任意使用，而收取第一個月之使用費新臺幣（下同）二千元（嗣該名男子於
    一個月後以電話聯絡乙○○，表示已停用前開帳戶，而未再繼續給付使用乙○○
    帳戶之費用）之方式，幫助該名男子（及與該名男子共同為行為實施之人）易於
    實施包含詐欺取財在內之財產犯罪行為。嗣該名男子果以龐源科技股份有限公司
    （下稱龐源公司）之名義，寄送刮刮樂予不特定人，經不知情之人誤以為刮中獎
    項而主動聯絡後，於通知辦理領獎手續之過程中，以各種名義要求匯款之方式，
    為詐欺取財之行為。適於九十二年七月五日，有臺中縣神岡鄉鄉民甲○○收到龐
    源公司寄送之刮刮樂及廣告單後，不知有詐，而於九十一年七月十日依廣告單上
    之電話號碼（電話均轉接至大陸地區）陸續與龐源公司自稱「林專員」、「張志
    強專員」、「財務部林炎成主任」、「香港總公司陳茂雄組長」、「彩券部孫副
    理」、「王先生」、「周文雄」、「王志賢會長」之人聯絡核發獎金，上開之人
    分別以須先繳納稅金、加入公司成為臨時會員、會員、補繳差價及佣金等理由，
    要求匯款，致甲○○陷於錯誤，而於九十一年七月十二日匯款六十二萬元入上開
    帳戶。嗣至九十一年七月十五日，甲○○因始終未領得龐源公司所稱獎金五千一
    百六十萬元，始知受騙，經報警處理後，循線查知上情。
二、案經甲○○訴請及臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者之案
    件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第二項定有明文。本件被告乙○○所涉詐欺案件，檢察官原即聲請以簡易判決處
    刑，雖經本院臺中簡易庭簽移由本院刑事庭依通常程序審理，惟本院經審酌被告
    於準備程序中之自白及其他現存證據，仍認宜以簡易判決處刑，依舉重以明輕之
    法理，自仍得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、經查，右揭事實，業據被告乙○○於檢察官訊問中及本院準備程序中，坦承不諱
    （詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵緝字第九六一號偵查卷第二十頁至
    第二十二頁、本院卷九十二年十一月二十一日準備程序筆錄），而告訴人甲○○
    就其受詐騙及曾匯款六十二萬元入臺新國際商業銀行鳳山分行00000000
    000000號帳戶之情節，亦經其於警詢中及檢察官訊問中指述甚詳（詳見臺
    灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第五五五五號偵查影卷第十九頁至第二十
    二頁及第一九一頁以下），此外，並有告訴人提出之九十一年七月十二日匯款單
    及龐源公司信函封面、廣告單等各一份及臺新國際商業銀行鳳山分行以九十一年
    十一月二十一日臺新鳳字第九一一一○八號函檢送之乙○○開戶資料暨往來明細
    表一份附卷可稽（分別附於同前卷第五十七頁、第六十四頁至第六十八頁及第一
    六○頁至第一六四頁），是核被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、被告乙○○提供其自己所有上開帳戶之存摺、印章及金融卡，交予該姓名、年籍
    不詳之陌生成年男子為任意之使用，以獲取對價，即使此一行為足以幫助該名男
    子為包含詐欺取財在內之財產犯罪行為，亦不違背其本意，而該名男子嗣後果利
    用被告開立之帳戶為上開詐欺取財之行為，致告訴人甲○○匯款六十二萬元入上
    開帳戶，受有損害，是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪之幫助犯，應依同法第三十條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告不思
    以正當途徑獲取生活之資，其所為之行為足以助長財產犯罪之歪風，並增加偵查
    機關代表國家對於詐欺集團成員追訴之困難性，惟其犯罪後已坦承犯行、態度尚
    屬良好及其素行（如臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所載）、幫助行為之次數
    、所得之對價及告訴人所致之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本院審酌其犯罪之情節及犯罪後之態度，
    認其經此訴訟程序後，當知所警惕，應無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併為緩刑二年之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三十條第一項前段、第三
百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              法  官    鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於管轄之本
院合議庭。
                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三十條
中華民國刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
