【裁判字號】    92,訴,2903
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第二九○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬元，及自民國九十年四月二十三日起至清償日止，
按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十年五月二十四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告於民國八十八年七月十九日邀同訴外人李秀琴為連帶保證人，向原告借款新
    臺幣（下同）一百六十萬元，並約定清償日為九十年七月十九日，利息按年息百
    分之八點六計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重
    新計算利率。償還方法：自借款日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期
    六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定
    利率百分之二十，加付違約金，經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執
    。
  2.詎被告自九十年四月二十三日起，即未繳息，尚餘本金一百六十萬元，及如前開
    所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率仍為百分之八點六），迭經催討
    均未置理，依授信約定書第五條第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金、
    利息，借款視為全部到期，訴外人依法自應清償如訴之聲明所示之本金、利息、
    違約金之債務。
  (三)證據：提出本票、授信約定書、戒護全部資料查詢單、放款相關貸款及保證資料
    查詢單、放款帳務資料查詢單、放款客戶交易明細表各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、戒護全部資料查詢單、放
    款相關貸款及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、放款客戶交易明細表各一
    紙為證。，被告已於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。本件被告向原告借款，既自九十年四月二十三日起，即未依約清償，借款自
    視為全部到期，從而，原告依借貸契約請求被告給付借款一百六十萬元，及自九
    十年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自同年五
    月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
