【裁判字號】    92,聲,1953
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九五三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  大國華貿易有限公司
右聲請人因大國華貿易有限公司清算事件，聲請展期完結清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十二月十六日起展期至九十三年六月十五日止完結清算。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第第一百十三條、第八十七條第三項，分別定有明文
    。
二、本件聲請人主張其係公司清算人，因國稅局尚未發給核定稅額通知書，致無法於
    六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經調閱本院九十二年度司字第一八五號呈報清算人卷宗，查尚無不合，應予准許
    展期至九十三年六月十五日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
