【裁判字號】    92,交抗,949
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度交抗字第九四九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣南投地方法院中華民國
九十二年十一月五日所為裁定（九十二年度交聲字第一六八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定駁回抗告人即受處分人甲○○之異議聲明，
    並無不合，應予維持，並引用第一審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人仍執陳詞，謂其並未違規云云，惟查其違規情事已據執勤警員在原審證述
    甚詳，本件抗告又未能提出有利於己之證據，空言指摘，並無理由，其抗告應予
    駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第廿六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   二十二   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                     審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
