【裁判字號】    92,選再,2
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度選再字第二號
再  審原告  甲○○
再審原告與再審被告乙○○間當選無效事件，再審原告不服本院第二審確定判決，提
起再審之訴，查本件係非因財產權起訴事件，依民事訴訟法第七十七條之十四規定，
應徵裁判費新台幣肆仟伍佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條準用第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告等於收受本裁定正本起五日內，向本院如數補
繳再審裁判費。逾期不繳納，即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
