【裁判字號】    92,再易,71
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第七一號
    再審  原告  丙○○
    送達代收人  甲○○
    再審  被告  乙  ○
右當事人間分割共有物事件，再審原告對於民國九十年九月二十六日本院九十年度上
字第四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
按再審之訴，形式上雖為新開始之訴訟程序，實質上仍為前訴訟之再開及續行，故再
審程序之當事人，自仍應為前訴訟之當事人及原判決其既判力所及之人，始得提起再
審之訴（最高法院十九年抗字第三十二號判例參照）。本件前訴訟程序確定判決所列
之兩造當事人係上訴人陳義松、陳義燿、陳義華、陳義聰及被上訴人乙○，再審原告
丙○○雖表明其為陳義松之姊姊，有權利義務為弟弟陳義松申冤、討回公道，惟再審
原告丙○○既非前訴訟程序之當事人亦非原判決既判力所及之人，自無提起再審之訴
之權利，竟提起再審之訴，揆之首揭說明，其訴即非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
