【裁判字號】    92,簡,460
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
五九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之意圖使犯人隱避而頂替罪
    。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素無前科，因貪圖一時之
    利頂替他人，冒稱騰傑電子遊戲場負責人，事後於其所涉賭博案件之法院審理中
    始坦承犯行及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百六十四條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
