【裁判字號】    92,交簡,167
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年九月十一日十七時許，在臺南市○○○路○段
    六十四號與親戚飲用啤酒，已有反應遲緩、精神無法集中等酒醉情形，而達不能
    安全駕駛動力交通工具程度，詎仍不顧公眾之安危，於同日二十二時二十分許駕
    駛車號一八○七－ＧＪ號自小客車，沿臺南市○○街由東向西行駛，行經安生街
    與安豐六街十巷口時，因酒醉無法安全駕駛，與黃朝鴻所駕駛之車號ＬＷ六－○
    七三號重型機車擦撞。嗣甲○○於翌日零時三十一分許經警通知到場製作筆錄時
    ，測得其呼氣中酒精濃度仍高達○‧七七ＭＧ＼ＤＬ而查獲上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中之自白。
    (二)證人黃朝鴻於警詢中之證述。
    (三)卷附酒測單一紙。
    (四)卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表
      各一件及照片二十六幀。
    (五)奇美醫學中心診斷證明書一紙。
三、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五
    月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告肇事後至警局調查時，呼
    氣中酒精濃度測定值仍高達每公升○‧七七毫克，已超逾前揭不能安全駕駛之標
    準，是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力
    交通工具罪。爰審酌被告前於九十年七月間，同因公共危險案件，經本院科處罰
    金二萬元，竟仍不知警惕，再次酒醉駕車，漠視他人生命、身體、財產安全，應
    予非難，惟衡及被告犯後坦承犯行且與被害人達成民事和解，有臺南市安南區調
    解委員會調解筆錄在卷可查等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十二    日
臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
