【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八三○
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。扣案之螺絲起子貳支及板手貳支
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之記載。
二、查扣案之螺絲起子二支及板手二支均係鐵製之堅硬物品，有卷附照片在卷可稽（
    見警卷），客觀上足以危害他人生命、身體之安全，可供兇器使用，被告乙○○
    意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人甲○○之財物，核其所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告不思正途，隨
    意竊取他人財物，毫無尊重他人所有物之體認，欠缺法紀觀念，竊得財物之價值
    及造成被害人損害之程度、犯罪後尚具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件附卷可稽，因一時貪念，思慮未周，致罹此罪名，犯後坦承犯罪，尚有悔意，
    經此起訴審判科刑，已足促其警惕，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案之螺絲起子二支及板手二
    支，均係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷（見警卷及偵查卷第七頁）
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十二  日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
