【裁判字號】    92,訴,1592
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九二號
    原      告    臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬仟壹佰伍拾元，及自民國九十一年七月十日起
至清償日止，按年息百分之六點０二五計算之利息，暨自民國九十一年八月十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國九十年五月十日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
    元，約定借款期間為二十年，即自九十年五月十日起至一百一十年五月十日止，
    以每月為一期，按月於每月十日平均攤還本息，利息按被告逾欠時基本放款利率
    百分之六點六二五減週年利率百分之零點六，為百分之六點０二五，並約明逾期
    如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定
    利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至九十一年七月九
    日，自九十一年八月十日起即未按期繳納，已喪失期限利益，目前尚積欠本金二
    百四十二萬三千一百五十元，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求
    判決除假執行擔保金額外如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出放款借據、放款客戶資料全部查詢單、基
    本放款利率變動表、支出傳票、收入傳票各一份為證，核屬相符，而被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪
    認原告主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告二百四十二萬三千一
    百五十元，及自九十一年七月十日起至清償日止，按週年利率百分之六點０二五
    計算之利息，並自九十一年八月十一日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    即屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併予准許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        十二    月    二十二  日
                            臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  王國忠
~B      法    官  杭起鶴
~B      法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年        十二    月    二十三  日
~B    法院書記官  陳美蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
