【裁判字號】    92,交簡,63
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四八
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，另補充如下：甲○○於
    民國八十三年間，因犯竊盜、搶奪、恐嚇、傷害及殺人未遂案件，分經本院判處
    有期徒刑三月、二年、一年、五月、三年，經定執行刑為有期徒刑六年二月，經
    縮短刑期後於八十五年十二月二十日假釋出獄，並於八十九年六月十五日保護管
    束期滿執行完畢，猶不知悔改。
二、前開犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白承認（見本院卷第十八頁），復有酒
    精測試報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調
    查報告表及現場照片可資佐證，足認被告自白與事實相符。綜上，本案事證明確
    ，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾於八十三年間，因犯竊盜、搶奪、恐嚇、傷害及殺人未
    遂等案件，分經本院判處有期徒刑並定執行刑為有期徒刑六年二月，經縮短刑期
    後於八十五年十二月二十日假釋出獄，並於八十九年六月十五日保護管束期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第四頁至
    第十二頁），其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、酒醉駕車對交通往來之危險，事後坦承犯罪、犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國九十二      年    十二    月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
