【裁判字號】    92,訴,1538
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十二月八日）判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月三十一日起至清
償日止，按週年利率百分之七點一二五計算之利息，並自民國九十二年二月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國九十年五月三十一日邀被告乙○○為連帶證人，向
    原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限一年，於每月三十一日按
    月繳息，清償期為九十一年五月三十一日；逾期清償本金、利息或本息時，按借
    款總餘額，自應償付日起，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。嗣因本金到期無法清償
    ，兩造簽訂變更契約，約定將清償期日展延至九十二年五月三十一日，利息則改
    按原告基本放款利率減零點六九八計算。惟被告丁○○僅繳納利息至九十一年十
    二月三十日，其後即未依約繳付利息，尚欠本金三百五十萬元，屢經催討未果，
    依據兩造所簽訂之授信約定書第五條規定，被告已喪失期限利益，應清償全部本
    利，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約、約定書印鑑喪失聲明書、更換印鑑申請書
    、催收款項備查卡各一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、契據條款變更契約、約定
    書印鑑喪失聲明書、更換印鑑申請書、催收款項備查卡各一件及授信約定書三件
    為證，且被告均未到場或提出書狀有所爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百五十萬元，及自九十一年
    十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點一二五計算之利息，並自
    九十二年二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  王國忠
                                      法      官  童來好
                                      法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                      法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
