【裁判字號】    92,訴,1510
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一○號
    原      告  信全有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  巫宗翰律師
    被      告  竟賀綠化工程實業有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住高雄.
                吳壽德  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾貳萬捌仟貳佰伍拾壹元，及自民國九十二年十一月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾柒萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執行
標的物拍定、變買前，以新臺幣貳佰參拾貳萬捌仟貳佰伍拾壹元為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)首查，原告信全有限公司係石材供應商，而被告竟賀綠化工程實業有限公司從事
    景觀綠化工程，兩造於民國九十一年四月十一日簽訂石材買賣合約書，約定石材
    規格、品質、數量，總計買賣價金為新臺幣（下同）三百一十三萬九千七百七十
    五元，付款方式：訂金為總價百分之三十及九十四萬元，交貨地點：臺南科學園
    區滯洪池景觀Ｂ區，以上事實合先敘明。
  (二)次查，原告依據石材買賣契約即分批交貨，其交貨明細如後：
    (1)第一次交貨：九十一年四月二十六日計三十件，並有被告公司員工杞副理、吳
      秀真簽收確認無訛。
    (2)第二次交貨：九十一年五月一日計六十四件，並有被告公司員工吳秀真簽收確
      認無訛。
    (3)第三次交貨：九十一年五月四日計二十件，並有被告公司員工吳秀真簽收確認
      無訛。
    (4)第四次交貨：九十一年五月七日計二十件，並有被告公司員工吳秀真簽收確認
      無訛。
    (5)第五次交貨：九十一年五月十四日計四十件，並有被告公司員工李倫中簽收確
      認無訛。
  (三)復查，原告就前揭石材總計交付一百七十四件，價金為二百三十二萬八千二百五
    十一元，而被告已如前述確實受領品質、數量、規格如符之標的物，並交付被告
    法定代理人丙○○之弟乙○○個人簽發之支票兩紙，合計二百三十二萬八千二百
    五十一元以為貨款之支付，詎該兩張支票屆期均以存款不足而遭退票，且經原告
    多次催索仍拒不清償，致使原告權益遭受重大損害。
  (四)第查，民法第三百四十五條規定：「稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於
    他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意時，買賣契約即
    為成立。」又，同法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價
    金及受領標的物之義務。」按，原告有交付貨物之義務，被告有給付價金及受領
    標的物之義務，此觀最高法院四十一年台上字第一五六○號判例，即可明悉。而
    本案系爭事實為原告依約交付前揭被告所購之石材，並經被告公司員工杞副理、
    吳秀真、李倫中等人簽收確認無誤，故被告應給付二百三十二萬八千二百五十一
    元之貨款與原告，至為誠然。
  (五)末查，依民事訴訟法第十二條規定：「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行
    地，得由該履行地之法院管轄。」職是，原告將前揭被告所訂購之石材依買賣契
    約約定指示運送至被告指定之「臺南科學園區滯洪池景觀Ｂ區」之處所，並經被
    告簽收無誤，是以鈞院就本案系爭事實具有管轄權，誠屬昭然等語。
  (六)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、被告則以：
  (一)本案臺南科學園區滯洪池Ｂ景觀工程的轉包程序為：
    (1)臺南科學工業園區開發籌備處（業主）發包給源信園藝有限公司施作。
    (2)源信園藝有限公司轉包給詮程公司。
    (3)詮程公司再轉包給峰健公司；被告為峰健公司之保證廠商負責現場代工管理，
      並協議凡工地現場一切工程事宜，均由駐南科工程專案負責人李萬泰先生負責
      。
  (二)原告所提出之石材買賣合約書（原證一）並非被告公司所製，被告公司也未曾刻
    製發包專用印鑑，被告與原告從未有任何的買賣或勞務契約，更沒有簽訂任何之
    合約書。
  (三)被告公司從未受領原告所交付石材總計一百七十四件，且工地現場人員繁多，無
    法確認是否被告公司員工所簽認。
  (四)被告公司未曾與原告有任何的往來，沒有任何的請款單及發票，何來請求貨款乙
    事？
  (五)至於原告所提支票，係由訴外人李萬泰情商乙○○先暫借支票以付貨款，並答應
    隨即清償，此純為私人事宜，與此項貨款無關等語置辯。
三、本件原告主張與被告公司簽訂石材買賣合約書，並自九十一年四月二十六日起至
    同年五月十五日止，交付石材共一百七十四件，已由訴外人杞正勳（杞副理）、
    吳秀真、李倫中等人簽收，並收受發票人為乙○○、面額分別為九十八萬七千元
    、一百三十四萬一千二百五十一元，合計二百三十二萬八千二百五十一元支票用
    以給付貨款，惟該二紙支票屆期提示，以存款不足遭退票等情，已經提出合約書
    一份、估價單六紙、出貨單三紙、支票及退票理由單各二紙（以上均為影本）為
    證，核屬相符。被告對於原告有交付石材及收受支票等情固不爭執，惟否認與原
    告間有石材買賣之契約關係，辯稱前開臺南科學園區滯洪池Ｂ區景觀工程，乃由
    訴外人李萬泰全權負責，與被告公司無關；至前述用以支付貨款之乙○○支票，
    則為訴外人李萬泰所借用等語置辯。
四、被告抗辯系爭石材交易應由訴外人李萬泰全權負責，乃提出切結書及授權書影本
    各一份為憑。惟查：
  (一)前開切結書及授權書，乃分別簽訂於九十一年八月一日、八月七日，均在系爭石
    材買賣合約書簽訂日期即九十一年四月十日之後；參諸李萬泰於言詞辯論時，證
    稱「（南科滯洪池Ｂ區景觀工程）名義上是由我們（指被告公司）擔任擔保廠商
    。實際上簽約廠商是峰健營造，但因為峰健營造承包沒有多久就倒閉，所以是我
    們承做。實際上處理這工程的景觀植栽部經理顏吉村負責，後來到（九十一年）
    五月份因為工程不順利我把他調離，我自己去負責，是以公司的名義營運，與原
    告信全有限公司合約是以前就定好的，我只是負責執行而已。」、「我們（在南
    科）有公司的大、小章，但是一開始顏吉村有刻一個發包專用章。」、「（提示
    原告證物一合約書內印文為「南科發包專用章」印章）是的，是這顆發包專用章
    。」等語（九十二年十一月二十四日言詞辯論筆錄），已足見最初與原告簽約者
    ，乃被告公司，而非證人李萬泰。
  (二)其次，被告訴訟代理人乙○○復自承在原告所提估價單、送貨單上簽名之「杞副
    理（杞正勳）」、「吳秀真」、「李倫中」等人均為其公司負責系爭工程之員工
    （九十二年十一月十三日言詞辯論筆錄），佐以簽收日期均在九十一年四、五月
    間，益證收受原告所給付之石材者，乃被告公司。
  (三)再衡諸商場往來多以數月後之遠期支票作為支付工具之習慣，則原告所提出、發
    票日分別為九十一年七月二十日、八月二十日支票二紙，復可認係於九十一年四
    、五月間原告交付石材後所簽發。
  (四)承上諸點，與原告簽約當時，被告既尚未授權與證人李萬泰；收受原告給付石材
    者，又為被告公司人員；而於用以支付貨款之支票，更係於「授權」李萬泰之前
    所交付，則系爭石材買賣契約關係，乃存在於兩造之間，已昭然可認，被告辯稱
    其公司與原告並無契約關係云云，顯不可採。
  (五)至被告之法定代理人於最後言詞辯論期日到庭時，雖翻異其訴訟代理人所為「授
    權」李萬泰全權處理之辯詞，改稱未曾擔任訴外人峰健公司之保證廠商，亦未承
    做臺南科學園區滯洪池Ｂ區景觀工程，更無向原告購買、收受石材及以乙○○支
    票支付貨款等情（九十二年十二月八日言詞辯論筆錄）。按關於事實上之主張，
    固以當事人所知較為真實，惟若本人對於訴訟代理人事實上之陳述，事後以言詞
    更正者，訴訟代理人事實上之陳述，仍不失其效力，法院亦可本於全辯論意旨，
    依自由心證判斷事實之真偽。經查，被告之法定代理人丙○○與被告訴訟代理人
    乙○○乃姐弟關係，此為乙○○陳述甚明，且以乙○○乃擔任被告公司之總經理
    ，對於系爭工程理應有所認識，則被告訴訟代理人乙○○陳述與法定代理人丙○
    ○有所出入，是否係因乙○○不明事實所致，已可斟酌；參諸乙○○所提出之工
    程合約書、授權書、切結書等相關書證，與乙○○所陳亦相符合，更可認丙○○
    就本件所為之全然否認與事實不合，故本院仍以訴訟代理人乙○○所陳作為被告
    辯詞，不採法定代理人丙○○所述，附此敘明。
五、再審諸前揭授權書「同意將承包南科滯洪池Ｂ景觀工程之工程進度及所有工程相
    關請款及廠商請款事項，全權委由本公司協理李萬泰先生，全權負責協調處理」
    等語，雖可解釋有由證人李萬泰承擔該工程相關債權債務關係之意思。惟按第三
    人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人，不生效力，
    民法第三百零一條定有明文。縱認被告所辯由證人李萬泰全權處理之「授權」，
    真意乃為債權債務關係之移轉，則就前述已經發生之石材貨款給付債務而言，仍
    須經債權人即原告之承認，始生效力，而被告對此既未提出任何事證加以說明，
    自難認為該貨款債務已由證人李萬泰承擔。
六、綜上所述，被告既於九十一年四月間，與原告成立石材買賣契約，嗣於四、五月
    間且有收受石材並交付支票以給付貨款之事實，則於前述支票屆期不獲給付時，
    自應認被告之貨款給付義務尚未履行；又被告並未舉證說明其將該債務移轉與證
    人李萬泰承擔之事，業經原告承認，則原告基於買賣契約之法律關係，請求被告
    清償貨款，自屬有據。
七、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；民法第二百二十九條第一、二項分別定有明
    文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；亦為同法第二百三十三條第一項及
    第二百零三條所明定。查本件原告請求被告應給付之貨款，固分別有九十一年七
    月二十日、八月二十日等期限，惟原告請求自民事起訴狀繕本送達被告之翌日起
    算利息，自非法所不許。又本件對被告所為之送達，雖以「遷移」為由退回，然
    被告訴訟代理人乙○○仍準時到庭應訊，是本院固無從判斷送達期日，然仍可認
    已經合法送達；又原告於九十二年十一月十三日言詞辯論期日，已就起訴狀內容
    有所陳述，可認其催告之意思業已到達被告，揆諸前開說明，被告應自翌日即九
    十二年十一月十四日負遲延責任，是本件原告所請求之利息應自九十二年十一月
    十四日起算。
八、從而，原告請求被告給付二百三十二萬八千二百五十一元，及自九十二年十一月
    十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，乃有理由，應予准許。
九、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
十、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十二    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
