【裁判字號】    92,簡,389
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
五二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、甲○○過失轉讓禁藥，各處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元，折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補述：
    (一)犯罪事實欄第四行最後一段「原應注意在推銷該等產品時，應就其所含之藥品
      成分是否經過主管機關之核可製造販售，竟疏於注意及此」應更正為「原應注
      意其所推銷之產品『ＴＯＰＭＡＮ』，係未經核准擅自輸入之藥品，屬藥事法
      所稱之禁藥；且該藥品中之成分『Yohimbine』乃經中央衛生主管機關明令公
      告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品，丙○○等人能注意
      ，竟疏於注意及此」；第七行最後一段「使乙○○不疑有他吞下一顆藥丸後，
      旋即出現頭暈、頭痛及手腳冰冷等不適症狀」應變更為「並無償轉讓『ＴＯＰ
      ＭＡＮ』一顆予乙○○當場服用」。
    (二)證據並所犯法條欄：
      一（一）第一行中間「向告訴人乙○○推銷販售」應更正為「向告訴人乙○
        ○推銷」。
      一（一）第二行中間「亦有其提出被告丁○○、甲○○親自交付之名片」應
        更正為「亦有其提出被告丁○○親自交付之名片」。
      一（二）第五行最後一段「亦未以中文標示產品之成分、性能，」後增添「
        係未經核准擅自輸入之藥品，屬藥事法所稱之禁藥」。
      第十四行最後一段「是扣案之瓶裝物品內容成分含有藥事法第二十二條第二
        款所稱之未經核准擅自輸入之禁藥無訛」應更正為「是扣案之藥品及其『
        Yohimbine』成分，確屬藥事法第二十二條第二款前段所稱之未經核准擅自
        輸入之禁藥無訛」。
      一（三）第八行最後一段「被告等於販賣、供應前揭產品予告訴人時」應更
        正為「被告等於推銷前揭產品予告訴人時」。
二、前開犯罪事實，有：
    (1)告訴人於警詢及檢察官偵查中之指訴。
    (2)告訴人提出被告丁○○等親自交付之名片（見九十一年度他字第一五七號卷第
      九頁正面）。
    (3)證人蔡順方（另案經臺灣高等法院臺中分院，以明知為禁藥而販賣，判處有期
      徒刑四月，緩刑二年）之證言。
    (4)行政院衛生署提供之「歷年來經公告禁止使用、販售之禁藥明細表」、行政院
      衛生署藥物食品檢驗局91.09.13.藥檢壹字第0919114607號檢驗成績書各一紙
      。
    (5)環宇國際控股集團台灣公司（以下簡稱環宇公司）網路列印資料、經銷商名單
      、經濟部中部辦公室九十一年七月三日經（九一）中辦三管字第○九一三○八
      九七四○○號函。
    (6)扣案之ＴＯＰＭＡＮ一瓶可稽。被告罪證明確。
三、核被告等所為，應係犯藥事法第八十三條第三項、第一項之過失轉讓禁藥罪。被
    告等僅向告訴人乙○○推銷前揭藥品，二者間尚未成立買賣契約，僅屬販賣或供
    應之預備行為，聲請人認被告等係犯同法之過失販賣、供應禁藥罪，尚有未洽，
    惟二者因屬同一法條，尚毋庸變更起訴法條。
四、扣案之ＴＯＰＭＡＮ一瓶，係告訴人乙○○自行至環宇公司所購買，及環宇公司
    網路列印之資料與被告丁○○交付告訴人之名片，為告訴人所有，非被告等所有
    ，亦非被告等犯罪所用之物或藥事法第八十八條所稱供製造、調劑偽藥、禁藥之
    器材，爰不另為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，藥事法第八
    十三條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
藥  事  法
第   83     條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
