【裁判字號】    92,交簡,156
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告服
    用酒類後，其血液中酒精濃度為一七六毫克，換算成吐氣酒精濃度高達每公升○
    點八八毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，仍在道路上騎乘重機車，致撞擊停
    靠於路旁之大貨車，影響公共往來安全甚鉅；以及被告犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
