【裁判字號】    92,交簡,101
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○
三五六、一一八五四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年七月七日上午五時十四分許，駕駛車牌五Ｐ－
    ○八四二號自小客車，沿台南市○○路內側車道由東往西方向行駛，行經台南市
    ○○路與金華路有號誌交岔路口處時，其行車方向為黃燈，甲○○為急於左轉金
    華路，應注意、能注意車前狀況，竟疏未注意，於急馳左轉進入金華路後，撞及
    沿金華路由南往北方向尚未進入民族路口（在金華路行人穿越道南側處）由林復
    村所騎乘之腳踏車（後載拖車），造成林復村人車倒地後受有頭部外傷併頭皮撕
    裂傷、四肢多處挫傷之傷害；詎甲○○於肇事後並未下車察看採取救護措施，反
    加速逃逸，因其所駕駛之自小客車車牌一面於肇事後掉落現場，經警據報後前往
    處理而循線查悉上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
（一）被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。
（二）警製道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片二十六張。
（三）郭綜合醫院九十二年七月十六日診斷證明書。
（四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害、第一百八十五條之
    四肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪之動機與目的均係為圖一時僥倖、所生危害及坦認犯行，犯後態度良
    好，尚能知所悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。又肇事逃逸罪部分被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自
    新。另過失傷害罪部分，被告遲未與被害人達成和解，此有雙方之偵訊筆錄附卷
    足參，此部分仍不宜逕予緩刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  尹 之 玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
