【裁判字號】    92,聲,1511
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五一一號
    聲  請  人  彰化商業銀行
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第一九九五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一九九五號提存事件，聲請人提供擔保之中央政府建設公債八
十三年度甲類第三期債票伍張，面額計新台幣壹佰肆拾萬元（面額伍拾萬元貳張，號
碼分別為：八三Ｃ○二○四八Ｃ、八三Ｃ○二○四九Ｃ，均附第十四至第二十期附息
券；面額壹拾萬元肆張，號碼分別為：八三Ｃ○一九二八Ｂ、八三Ｃ○二一二一Ｂ、
八三Ｃ○二一二二Ｂ、八三Ｃ○二一二三Ｂ，均附第十四至第二十期附息券），准以
同額之中央政府建設公債八十七年度乙類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前遵本院八十五年度全
    字第二九六一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十二年度
    甲類第三期債票為提存物，並以八十五年度存字第三九一五號提存事件提存在案
    ，嗣於八十七年、八十九年間，因提存物款期已屆，分別經本院以八十七年度聲
    字第一○八號、八十九年度聲字第一一號裁定准予變更提存物，並以八十七年度
    存字第一四一九號、八十九年度存字第一九九五號提存在案。茲因上開公債付息
    期限屆至，為此聲請准予變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                  法      官  陳燁真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
~B法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
