【裁判字號】    92,簡,463
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    妨害電腦使用等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害電腦使用等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二五○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以不正方法將不正指令輸入電腦，製作財產權之得喪紀錄，得財產上不法之利
益，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與黃楓翔因網路遊戲結識，黃楓翔曾告知甲○○其所有用以登
    入橘子數位科技股份有限公司（下稱橘子公司）所代理「天堂」網際網路遊戲之
    帳號及密碼。黃楓翔竟意圖為自己不法之利益，於民國九十二年八月二十四日十
    七時許，利用臺南市○○路與海安路口之「多摩網路咖啡店」內之電腦及網際網
    路設備，輸入黃楓翔帳號及密碼，登入「天堂」遊戲伺服主機，使橘子公司陷於
    錯誤，誤以為是黃楓翔本人親自上網玩「天堂」遊戲，而提供該線上遊戲伺服主
    機予甲○○使用，因而免除甲○○本應支付橘子公司「天堂」線上遊戲之對價，
    甲○○因此得以連結進入「天堂」線上遊戲，並取得操作該遊戲帳號所代表之虛
    擬人物「ＶＳＫＹ」之支配權。甲○○並同時輸入另二組分別為其不知情之堂弟
    陳冠閔及另一不詳姓名友人所申請，現由其使用之帳號及密碼，登入「天堂」線
    上遊戲，再同時操作該遊戲帳號分別代表之虛擬人物「Ｏ小蛋蛋Ｏ」及「ＨＯＰ
    ＡＦＨ」，先將「ＶＳＫＹ」所擁有之「﹢６Ｔ恤」、「﹢７騎士面甲」、「﹢
    ８大馬士革刀」等虛擬裝備、武器、道具存入「血盟倉庫」，再由「Ｏ小蛋蛋Ｏ
    」至「血盟倉庫」領取上述裝備道具，並將上述虛擬裝備、武器、道具等丟在地
    上，復由「ＨＯＰＡＦＨ」撿取，破壞黃楓翔對上述在現實生活中具有財產價值
    之虛擬裝備、武器、道具之持有支配狀態，由其取得，致黃楓翔在「天堂」遊戲
    中儲存之虛擬財物電磁紀錄因而喪失。嗣黃楓翔上網進入「天堂」遊戲時，發現
    上開虛擬財物電磁紀錄消失，報警循線查獲。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中之自白。
    (二)告訴人黃楓翔於警詢中之指訴。
    (三)證人陳冠閔於警詢中之證詞。
    (四)卷附「天堂」遊戲歷程紀錄表、道具接收者上線位置、道具接收者會員資料。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條之三第二項、第一項以不正方法將不正指令
    輸入電腦而得財產上不法利益罪、第三百五十八條無故入侵他人電腦罪、第三百
    五十九條無故取得他人電磁紀錄罪。被告以不正方法將不正指令輸入電腦，變更
    他人之電磁紀錄而取得財產上不法之利益，其行為亦含有詐欺得利之性質，然依
    全部法優先適用一部法之原則，自應適用全部法之規定即依刑法第三百三十九條
    之三第二項以不正方法將不正指令輸入電腦而得財產上不法利益罪處斷，公訴人
    認被告所為係刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第
    五十五條之規定從一重之刑法第三百三十九條之三第二項之罪處斷。爰審酌被告
    無不良前科紀錄，其因一時貪念，誤蹈刑章，並參酌其犯罪之手段、所得不法利
    益之價值，及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資警惕。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其一時失慮，致罹刑典，經此教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    刑法第五十五條、第三百三十九條之三第二項、第一項、第三百五十八條、第三
    百五十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之三
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相
關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
刑法第三百五十八條
無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他
人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科十萬元以下罰金。
刑法第三百五十九條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
