【裁判字號】    92,簡,468
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八二六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實第四行除補充「嗣為警於翌日下午五時二十分許，循線查獲而知悉
    上情」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承有於檢察官聲請簡易判決處刑書所載之時、地牽別人的腳
    踏車騎用等情不諱，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：該車係伊在九十二年十一月
    二十四日上午七、八時許，在伊住家附近借的云云。惟查，右揭犯罪事實，業據
    被害人柯銓泰在警詢中指訴綦詳，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽。被告雖以
    前詞置辯，惟被害人柯銓泰於警訊中指稱：伊係於九十二年十一月二十三日下午
    三時許，即發現腳踏車不見，伊並不認識被告等語明確（見警卷第四頁反面）。
    而被告亦供承：伊不認識被害人柯銓泰，牽車時並未詢問車主係何人，亦未看到
    車主在場；伊沒有經過被害人同意，被害人當時人不在，伊係被警察捉到時才遇
    到被害人等語綦詳（見警卷第一頁反面；偵卷第五頁）。足見被告前述辯解，與
    事實不符，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告竊盜犯行，足以認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾受有期徒刑之執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不
    良，一再違犯竊盜罪行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害暨犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決正本送達後十日內，向本院提起上訴。
      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
