【裁判字號】    92,簡,488
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未
能接受徵兵處理，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）證人即被告之父戴水波之證述。
（二）役男出境申請書、境管局出入境資料查詢紀錄、台南市中區區公所催告通知被
      告返國接受徵兵處理函及徵兵檢查通知書送達收據。
三、公訴人以被告其情尚屬可憫，請求宣告緩刑，惟查被告於民國九十一年七月四日
    返國入境前，已分別完成美國愛志伍德大學、麥迪森大學學業，按兵役法第三條
    第一項規定男子年滿十八歲之翌年一月一日起役，當時被告屆滿二十一歲，已符
    兵役法起役之規定，其於九十一年十月十六日依役男出境處理辦法第四條第一項
    第三款規定出境時，即明知應於二個月內即九十一年十二月二十五日前返國，卻
    滯留新加坡未歸，嗣再經台南市政府催告返國未果，顯見被告早於九十一年十月
    十六日出國時即意圖避免徵兵處理，並執意不返國履行服兵役之義務甚明，尚無
    可憫之處，非適於宣告緩刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第七款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
