【裁判字號】    92,簡,470
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二九○九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除第五行「將上開汽車出質」，應更正為「將上開汽車交予不詳
    姓名、年籍之人致遷移不明」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、右揭犯罪事實有(1)告訴代理人吳祝炆之指訴、(2)動產擔保交易動產抵押設定、(3)
    動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、(4)動產擔保交易動產抵押移
    轉契約書(5)貸款及動產抵押契約書、(6)本票影本各乙紙在卷可稽、(7)被告甲○○
    坦承於右揭時地以動產抵押方式向告訴人貸款，自第一期起即未繳納分期價金，
    及該自小客車已遷移不明等情，惟矢口否認有何違反動產擔保交易法犯行，辯稱
    ：該自小客車是因其以身分證及本票向地下錢莊借錢未還，於民國九十二年八月
    三十日時遭地下錢莊之人員強行開走云云。然查，被告雖以上開言詞置辯，惟其
    亦自承無法與地下錢莊之人員聯絡且不清楚開走車子之人所駕駛之車號等語，衡
    諸常情，被告若真向地下錢莊借錢，又豈會無聯絡還款之方法，又該自用小客車
    若遭人搶走，又何未經報警處理，是足認被告既明知伊為本件貸款契約之動產擔
    保交易債務人，縱被告將右開自小客車交予年籍、姓名不詳之人，致遷移不明，
    仍不影響被告本件罪責之成立，被告前揭所辯自無可採。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、已返還積欠告訴人之一至七期之分期付款金額、犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按，且已返
    還積欠告訴人之一至七期之分期付款價金，並經告訴人表明不予追究，亦有撤回
    告訴書一紙附卷可佐，經此起訴、審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、動產擔保交
    易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
