【裁判字號】    92,訴,1314
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一四號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    穗企有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
                              .
    被      告    黃永琳      .
                  即黃淑穎    .
                              .
當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬仟柒佰拾陸元，及自民國九十二年三月十
日起至清償日止，按年息百分之七點四二三計算之利息，暨自民國九十二年四月十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告穗企有限公司於民國八十九年五月八日邀同被告丙○○及黃永琳（原
    名黃淑穎）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百八十萬元，約定利息
    按年率百分之八點二計算，嗣後隨同原告基本放款利率之調整而依基本放款利率
    減年率百分之零點三二計付，借款期間自八十九年五月九日起至一０四年五月九
    日止，每一個月為一期，計分一百八十期，按月平均攤還本金及利息，如有一期
    未按期給付，喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期償還本息時並應自應償還
    日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約
    定利率百分之二十加計違約金。詎被告穗企有限公司借款後僅依約繳本息至九十
    二年三月九日，自九十二年四月九日起即未按期清償，已喪失期限利益，視為全
    部到期，經核算尚欠如主文所示之本金、利息及違約金，爰訴請被告連帶清償等
    語。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三份、利率表、查詢單及穗企有限公司變更登
    記表一件及被告戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告穗企有限公司於八十九年五月八日邀同被告丙○○及黃永琳
    （原名黃淑穎）為連帶保證人，向原告借款五百八十萬元，約定利息按年率百分
    之八點二計算，嗣後隨同原告基本放款利率之調整而依基本放款利率減年率百分
    之零點三二計付，借款期間自八十九年五月九日起至一０四年五月九日止，每一
    個月為一期，計分一百八十期，按月平均攤還本金及利息，如有一期未按期給付
    ，喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期償還本息時並應自應償還日起，其逾
    期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分
    之二十加計違約金。詎被告穗企有限公司借款後僅依約繳本息至九十二年三月九
    日，自九十二年四月九日起即未按期清償，已喪失期限利益，視為全部到期，經
    核算尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金等情，業據原告提出與所述相
    符之借據一件、授信約定書三份、利率表及查詢單等件為證，而被告均未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認
    原告主張之事實為真正。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定
    有明文。至於保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）；本件
    被告丙○○、黃永琳既為被告穗企有限公司之連帶保證人，保證契約復無除外約
    定，揆諸首開說明，其就被告穗企有限公司所負系爭如主文第一項所示之借款債
    務，自應與被告穗企有限公司同負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告五百五十萬三千七百三十六元，
    及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                             臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  蔡美美
~B      法    官  杭起鶴
~B      法    官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三     日
~B    法院書記官  陳美蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
