【裁判字號】    92,簡,440
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二四六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補述：犯罪
    事實欄第二行最後一段「擅自於民國九十二年十月十三日」應更正為「擅自於民
    國九十二年八月二十五日起」；第六行「許繼充」應更正為「許繼允」。
二、前開犯罪事實，有：
    (1)被告於警詢中之自白。
    (2)證人郭志強、鄭秀滿、許繼允於警詢中之證言。
    (3)營利事業登記證、代保管單各一紙、列印照片四張、扣案如主文欄所示電動機
      具可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄法條：
電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
