【裁判字號】    92,聲,1533
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五三三號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  辰豪塑膠工業
                股份有限公司
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一七○三號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾陸
萬壹仟伍佰柒拾玖元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求資遣費事件，聲請人前遵本院八十六
    年度全字第一五八三號民事裁定為假扣押擔保，曾提供新台幣伍拾陸萬壹仟伍佰
    柒拾玖元為擔保金，並以本院八十六年度存字第一七○三號擔保提存事件提存後
    ，聲請本院以八十六年度執全字第一二六一號假扣押執行相對人所有財產在案。
    茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定
    確定（九十二年度裁全聲字第一○七號），而聲請人亦已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依前揭規定，聲請返還系爭擔保金
    等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院八十六年度全字第一五八三號民事假扣押
    裁定、八十六年度存字第一七○三號提存書、九十二年度裁全聲字第一○七號民
    事撤銷假扣押裁定、最高法院九十二年度台上字第一一九七號民事判決、存證信
    函及掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調取上開提存卷及民事保全執行
    卷核閱無誤，且查明相對人迄未向本院對聲請人提起民事損害賠償訴訟屬實，堪
    予採信。從而，聲請人依前揭規定，聲請返還系爭擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  陳燁真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
