【裁判字號】    92,交簡,172
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二四
００號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告之品行、應負過失責任之程度即其為肇事主因、造成被害人謝坤彰死亡之結
    果及其犯後尚能坦認犯行，頗有悔意，但未與死者家屬達成民事和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                          書記官   陳著振
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十三日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
