【裁判字號】    92,簡,489
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二○○六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中自白不諱、(2)高雄縣政府衛生局九十二
    年七月三十一日出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙、(3)被告全國施用毒品案件紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙、(4)臺灣高雄地方法院九十一年度
    簡字第六○二號判決書、同院九十二年度毒聲字第四九六○號裁定與刑案資料查
    註紀錄表各一份在卷可稽，罪證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，即連續施用第二級
    毒品罪，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                      書記官  李  珍  瑩
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
