【裁判字號】    92,交簡,144
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告固於警、偵訊中坦承有於右揭時、地酒後駕車一情不諱，惟於警詢中矢
    口否認涉有公共危險之犯行，辯稱：喝酒後對於駕駛安全沒有影響云云。按刑法
    第一百八十五條之三係抽象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度
    呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般
    正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第００一六六九號函）。茲查，本件被告於案發後四個小時經抽血
    檢驗酒精濃度高達每公升六八ＭＧ／ＤＬ（呼氣所含酒精濃度值為０．三四毫克
    ），再經換算結果，被告於案發當時之呼氣酒精濃度值範圍應介於０．五四至一
    ．一四毫克之間（〔68血液酒精濃度＋（10～40）×4小時〕÷200＝0.54～1.14
    毫克），呼氣酒精濃度之平均值為０．七四毫克（〔68血液酒精濃度＋20×4小
    時〕÷200＝0.74毫克），而且於駕駛過程中，與案外人吳俐慧駕駛之Ｙ五─０
    八一九號自小客車發生碰撞，並在查獲、測試或訊問過程中，有昏睡叫喚不醒之
    情事，有新營醫院生化檢驗申請報告單、呼氣酒精濃度與血液酒精濃度計算函、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)及現場照片二五幀（見警卷第十、十一、二一至三六頁；
    本院卷第七頁）在卷足憑。可見被告之生理已受飲酒之影響，而無法安全駕駛動
    力交通工具。被告前揭辯解，委無足取。本件事證明確，被告服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，應予非難，惟念及被告犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
