【裁判字號】    92,簡,502
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年十月間起至九十二年三月十三日止間任職於創
    贏企業股份有限公司（登記代表人為張李淑禎）（以下簡稱創贏公司）擔任業務
    員，負責業務推廣及收取貨款之業務，係從事業務之人。竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，連續自民國九十一年十一月間某日起至九十二年二月間某日止
    ，將自客戶愛來百貨股份有限公司、宏大五金行、立昌文具百貨批發、聖泰五金
    行、新光行、仁豐行、大新商行、東林行、振東五金行、金積城行、泉玟企業有
    限公司、志鴻商行及明福五金行等公司行號收取之貨款，共計新臺幣（下同）二
    十七萬三千六百元侵占入己，並花用殆盡。嗣於九十二年三月十三日經創贏公司
    之實際人乙○○發覺報警而查獲上情。
二、前開犯罪事實，有：
    (1)被告於檢察官偵查中之自白。
    (2)告訴人創贏公司之實際負責人乙○○，於警詢及偵查中之指訴。
    (3)被告之履歷表、自白書、應收帳款明細表、現金支出傳票、本票、公司基本資
      料查詢、營利事業登記證等資料附卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
附錄法條：
刑        法
第  336   條  (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
