【裁判字號】    92,簡,401
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一一
八四、一二二五九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○、丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，各處
有期徒刑捌月。均緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第二行與第三行所載「二
    人共同基於幫助他人犯罪不確定故意之犯意聯絡，」應更載為「二人基於幫助他
    人犯罪之不確定故意，」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件
    。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人即新竹商業銀行神
    岡分行襄理蘇文光之證詞。３、被害人李慧娟及乙○○之指述。４、新竹商業銀
    行神岡分行第00000000000號帳戶開戶資料一份、該帳戶對帳單一紙
    、台南市第七信用合作社匯款回條一紙、被告甲○○開戶時之錄影帶翻拍照片五
    張、台南區中小企業銀行自動櫃員機存戶交易明細表一紙、台南市警察局及台中
    市警察局車輛協尋電腦輸入單各一紙在卷可稽。
三、核綽號「小張」者意圖為自己不法之所有，以他人失竊之汽需匯款始能取回等恐
    嚇索取財物，使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇
    取財罪。綽號「小張」者所為上揭二次恐嚇取財行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。
    被告甲○○、丙○○等二人基於幫助之犯意，而為構成要件以外之行為，應論以
    刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪之幫助犯。又被告為幫助犯，依刑法第三
    十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告等之品性、智識程度、因貪
    圖小利而觸法，然所為幫助犯行助長不法集團之氣焰，為害忠厚之社會大眾及金
    融經濟，查緝犯罪之困難，對於社會治安所生損害非輕，及犯罪後態度等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告等二人前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓
    後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均
    諭知緩刑三年，以勵自新。聲請意旨以被告二人間，具有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯云云，顯與聲請意旨認被告係幫助犯之意旨有違，應係誤會，
    併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百四十六條第一項、第三十條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二   月      二十二   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年    十二   月      二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
