【裁判字號】    92,交簡,157
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (1)被告於警詢中不否認其酒後駕駛車車牌號碼Ｃ八─一五九一號自用小客車，於
      前開附件中所載之時、地由後追撞前方王李玉雲所駕駛之車牌號碼ＴＺＯ─五
      ０一號機車而肇事之事實。
    (2)證人王李玉雲於警詢中之證述。
    (3)酒精濃度測試紀錄。
    (4)卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖暨調
      查報告表、臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及現場照片。
    (5)本件被告案發當日車禍發生於凌晨五時二十分許，約一小時後即同日凌晨六時
      五分許，始經警檢測其吐氣所含酒精濃度，結果竟高達每公升○‧三六毫克，
      已超出法律容許之每公升○．二五毫克有餘，足認車禍發生之際，其吐氣中酒
      精濃度尚不止於此，此外，且「嫌疑人酒味濃厚、精神不佳」等情，亦有前開
      刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表載明可考，再參酌被告當日係酒
      後駕車自後追撞前方正常行駛之車輛，顯見被告當時已因不勝酒力而無法注意
      其車前狀況，進而影響其行車之駕駛控制力，致無法操控駕駛始發生本件追撞
      車禍，其已不能安全駕駛動力交通工具，應無疑義。本件事證已臻明確，被告
      犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車上路行駛，以致肇事致人受傷（此部
    分未經告訴）、事後仍卸詞以辯、犯後態度不佳，應予非難，惟念及其酒醉程度
    尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資
    儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
