【裁判字號】    92,聲,1394
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬壹仟陸佰柒拾捌元，並自本裁定送達翌
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院以九十年度訴字第七二四
    號判決，諭知訴訟費用由聲請人負擔十分之一，餘由相對人負擔，嗣聲請人對其
    敗訴部份不服，提起上訴，於台灣高等法院台南分院以九十二年度上易字第二八
    ０號成立訴訟上和解，訴訟費用部分應各自負擔而告確定。
二、經本院依職權調取右開案卷及兩造所提文書審查後，相對人第一審所支出之訴訟
    費用為：第一審送達郵費新台幣（下同）二千七百八十八元、鑑定必要費用五千
    三百六十三元，合計為八千一百五十八元；聲請人第一審所支出之訴訟費用為：
    鑑定費二萬五千元，兩造第一審所支出之訴訟費用額合計為三萬三千一百五十一
    元，相對人應負擔十分之九，核算為二萬九千八百三十六元，扣除其支出之訴訟
    費用八千一百五十八元，尚應賠償聲請人之訴訟費用額為二萬一千六百七十八元
    ，爰確定為如主文所示金額。
三、相對人雖主張兩造已於第二審達成和解，關於訴訟費用係各自負擔，聲請人不得
    再向相對人請求賠償訴訟費用云云，惟兩造在第二審所達成之和解，其訴訟標的
    係就聲請人敗訴部分所達成和解，關於訴訟費用部分，亦僅就敗訴部分所應負擔
    第一審訴訟費用十分之一部分達成和解而各自負擔，關於相對人敗訴部分，因相
    對人並未聲明上訴，相對人應負擔訴訟費用十分九部分亦因而確定，自不在第二
    審所成立和解之範圍內，是聲請人請求就第一審確定部分核定訴訟費用，自無不
    合，併予敘明。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
