【裁判字號】    92,訴,1178
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七一八號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，由本院以八十八年度毒聲字第一三號裁定令入戒治所施以強制戒治，嗣本
    院裁定停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於民國
    八十九年二月十七日，以八十九年度戒毒偵字第八一號不起訴處分確定。嗣甲○
    ○於五年內復基於概括犯意，自九十年八月二十五日起至九十一年三月四日止，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，並自九十年八月二十五日起迄九十年十二月五
    日止，連續施用第二級毒品安非他命多次，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，本院於九十一年五月一日，以九十一年度訴字第六號判決連續施用第一
    級毒品，處有期徒刑七月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑四月；應執行有
    期徒刑十月，並經臺灣高等法院台南分院於九十一年八月一日，以九十一年度上
    訴字七八三號判決駁回上訴而確定在案。惟甲○○又基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，於九十二年五月六日當天，在台南縣官田鄉西庄村西庄四號住處浴
    室中，以將海洛因摻入香菸點火吸取煙霧方式，連續施用第一級毒品海洛因二次
    。嗣為警於同年五月八日採集其尿液送驗結果，甲○○尿液呈嗎啡陽性反應，而
    查獲上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭毒品事實，業據被告坦承不諱，而被告尿液經警於九十二年五月八日採集送
    驗後，呈嗎啡陽性反應，此有台南縣警察局麻豆分局偵辦刑案採證涉嫌人尿液送
    驗名冊及臺南縣衛生局於九十二年五月二十二日尿液檢驗成績書附卷可稽。次查
    ，被告因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，由本院以八十八年度毒聲字第一三號裁定令入戒治所施以強制戒治，嗣本院
    裁定停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九
    年二月十七日，以八十九年度戒毒偵字第八一號不起訴處分確定；被告復於五年
    內基於概括犯意，自九十年八月二十五日起至九十一年三月四日止，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，並自九十年八月二十五日起迄九十年十二月五日止，連續
    施用第二級毒品安非他命多次，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，本
    院於九十一年五月一日以九十一年度訴字第六號判決連續施用第一級毒品，處有
    期徒刑七月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑四月；應執行有期徒刑十月，
    並經臺灣高等法院台南分院於九十一年八月一日，以九十一年度上訴字七八三號
    判決駁回上訴而確定在案等情，有臺灣台南地方法院檢察署檢察官八十九年度戒
    毒偵字第八一號不起訴處分書、本院九十一年度訴字第六號刑事判決及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。綜上，被告自白與事實相符，應堪採信。本
    件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因犯行，足以認定。
二、核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非法
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另
    論。其先後二次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及曾因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒及強制戒治程序，並經本院於九十一年五月一日以九十二年度訴字第六號
    判處應執行有期徒刑十月後，仍再犯本件之罪，顯見其毫無悔意，戒癮之意志力
    甚為薄弱，惟犯後坦承犯行態度良好，且其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自身身
    心，尚未生巨大危害於整體社會等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
