【裁判字號】    92,上訴,640
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第六四○號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年十一月十九日
所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決當事人欄指定辯護人部分本院公設辯護人「郭忠生」，應更正為「乙○○」
。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件指定辯護人欄部分本院公設辯護人「郭忠生」，應更正為「乙○○」，應予
    更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十二  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
