【裁判字號】    92,上重訴,1157
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          忠股
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  王  元  勳   律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  方  文  賢
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○之羈押期間，自民國九十三年一月三日起延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為涉犯毒品危害防制條例第四條第一項
之販賣第一級毒品等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款定之情形
，非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，於民國九十二年十月三日執行羈押，茲押
期間未滿前，經本院訊問上訴人即被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之
必要，應自民國九十三年一月三日延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十二  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
