【裁判字號】    92,抗,299
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二九九號      Ｇ
      抗  告  人
      即具 保 人  甲  ○  ○.
      受  刑  人
      即  被  告  徐  春  枝
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度聲字第一○二八號
中華民國九十二年十月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
檢察官在原審法院之聲請駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即具保人甲○○（下稱抗告人）以受刑人即被告徐春
    枝（下稱被告）已入監執行，請求退還抗告人繳納之保證金等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保之被告雖曾逃匿
    ，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金，最高法
    院八十七年度台抗字第四○六號裁定可資參照。又裁判經宣示者，其效力自宣示
    時發生，未經宣示者，則自送達時發生效力；就裁定而言，因非當庭所為者，未
    經宣示，因此自送達時始發生效力。經查：本件被告於被判刑確定後，經檢察官
    傳喚及拘提未到，並通知抗告人帶同被告到案執行，被告仍未到案。檢察官乃於
    九十二年十月二十日聲請裁定沒人保證金，原審亦准檢察官之聲請，於九十二年
    十月二十九日裁定沒入保證金新台幣一萬元，該裁定於九十二年十一月三日送達
    抗告人及被告之夫，有送達證書附原審卷可證（見原審卷第八頁、第九頁）。然
    查被告早於同年十月二十三日業經緝獲入監服刑，有全國前案紀錄表附卷可按，
    則抗告人於收受原審沒入保證金裁定之前，被告業已到案入監執行，原審即不得
    再為裁定沒入保證金，詎原審未遑詳查，遽予沒入抗告人繳納之保證金，即有未
    合，抗告人據此抗告指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並
    駁回檢察官在原審法院之聲請。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十二  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
