【裁判字號】    92,上訴,1093
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第一九三號   Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      右  一  人
      選任辯護人  王  成  彬
右列被告等因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十二月三十日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯強盜等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非羈押顯難進行追訴、審判或執行
    ，於民國九十二年九月三十日執行羈押，至民國九十二年十二月二十九日，三個
    月羈押期間即將屆滿。
二、玆於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，均應自民國九十二年十二月三十日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
