【裁判字號】    92,訴,4628
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    低收入戶
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四六二八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
右當事人間因低收入戶事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年九月十二日府訴
字第０九二０九二三八０００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關及起訴之聲明，
    經本院審判長於九十二年十月二十二日裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於
    九十二年十一月五日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程
    式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
