【裁判字號】    91,訴,4845
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○專利代.
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年八月二十七日以「麵團輾壓機」向原處分
    機關智慧財產局申請新式樣專利，經該局編為第00000000號予以審查，
    准予專利。公告期間，參加人乙○○以其違反核准審定時專利法第一百二十二條
    準用第二十七條及第一百零六條之規定，對之提起異議，案經智慧財產局審查，
    於九十年十二月二十八日以（九○）智專三（一）○三○一七字第○九○八九○
    ○二五四八號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。參加人不服，提起訴願
    ，案經被告審議，以九十一年九月二十三日經訴字第○九一○六一二一九八○號
    訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」原告不服，遂向本院
    提起行政訴訟。經本院於九十二年十二月十八日行準備程序，命被告及參加人陳
    述意見後（原告經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參
    加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權裁定命參加人獨立參
    加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
