【裁判字號】    91,訴,4835
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八三五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林發立律師
                馮達發律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  真福實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
真福實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年十二月二十四日以「高架地板支撐管結構
    改良(一)」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專
    利，並於公告期滿後，發給新型第一六三八○三號專利證書。嗣參加人真福實業
    股份有限公司以其違反專利法第九十八條第一項第一、二款及第二項之規定，對
    之提起舉發，案經被告審查，於九十一年四月八日以（九一）智專三（三）○五
    ○二五字第○九一八九○○○八三七號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專
    利權」之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本
    院於九十二年十二月十八日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知
    ，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將
    受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
