【裁判字號】    92,簡,674
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第六七四號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路總局
    代  表  人  陳晉源（局長）
右當事人間因汽車燃料使用費事件，原告不服交通部中華民國九十二年二月二十四日
交訴字第０九一００六六九九九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查，本件訴願決定書係於九十二年三
    月十一日合法送達原告，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間
    ，應自九十二年三月十二日起算，扣除在途期間七日，至九十二年五月十八日即
    已屆滿。原告遲至九十二年九月三十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條
    規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
