【裁判字號】    92,訴,3648
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六四八號
    原      告  台灣柔冠有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因商標異議事件，不服經濟部中華民國九十二年六月五日經訴字第○九二○六
二一二三四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀記載當事人（記載原告、被告及其代表人之姓名〈與機關之關係
    〉，並陳明應為之聲明、訴訟之種類、事實上及法律上之陳述等，由原告或代理
    人簽名或蓋章，訴訟代理人亦應提出委任書原本，以證明其代理權，並表明有無
    特別代理權或代理權有無限制，行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條、
    第五十八條、第二條、第三條、第五十條、第五十一條分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、應為之聲明、
    訴訟之種類、事實上及法律上之陳述等，亦未提出委任書原本，經本院審判長以
    民國（以下同）九十二年八月二十一日九十二年度訴字第三六四八號裁定命其依
    法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年八月二十八日送達原告
    代表人甲○○及訴狀所載訴訟代理人乙○○收受，有送達證書二紙可稽，原告迄
    未補正，其起訴程式於法不合，且其由訴訟代理人起訴，而其代理權亦有欠缺，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
