【裁判字號】    92,重訴,1814
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  廖正達
    被      告  順聚化學股份有限公司
    法定代理人  盧山榮
    被      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年十一月十二
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年十一月十七日送達原告，有
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法    官  張靜女
                                                  法    官  賴錦華
                                                  法    官  李宜娟
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
