【裁判字號】    92,訴,4118
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一一八號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                          現.
    被      告  戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬玖仟捌佰零伍元，及自民國九十一年八月六
日起至清償日止，按年息百分之八．二三七計算之利息，並自民國九十一年八月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保人，於八十七年二月十八日向原告借
    款新台幣（下同）三百八十二萬元，並立有借據；嗣原告丁○○自九十年六月十
    八日起即未依約按時繳納本息，原告聲請拍賣被告丁○○設定擔保之不動產，經
    拍定後原告配得所得之金額尚不足抵償，仍欠原告有如訴之聲明之金額。
參、證據：提出擔保放款借據、臺灣基隆地方法院九十一年度民執字第四二○號分配
    表為證。
乙、被告方面
Ａ、被告戊○○部分：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳﹑陳述：自認其係本件債務之連帶保證人。
Ｂ﹑被告丁○○部分：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑本件債務，依兩造所簽訂之擔保放款借據第十五條之約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，本院自有管轄權。
二﹑本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、臺灣基隆地方法院九十一年度
    民執字第四二○號分配表為證，核屬相符，被告戊○○自認為連帶保證人，被告
    丁○○未到場爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二百一十一萬九千
    八百五十元，及如主文所示之利息﹑違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    二十二    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
