【裁判字號】    92,訴,1371
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三七一號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○逃匿，沒入保證金事件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放之事
    實，有臺灣臺北地方法院檢察署九十一年八月二十六日刑保字第九一○○二七０
    六號保證金收據在卷足憑。
二、茲被告經本院傳喚拘提無著，且查被告目前無在監所之紀錄，有本院送達證書、
    拘提無著報告書、戶役政查詢資料表以及法務部在監
    認被告業已逃匿，自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長  法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
