【裁判字號】    92,訴,4501
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五０一號
    上  訴  人  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與甲○○因請求返還不當得利事件，經上訴人提起上訴到院，查本件上訴人
之上訴利益為新臺幣（下同）佰拾萬肆仟壹佰肆拾元，應徵第二審裁判費伍萬
壹仟零玖拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            書 記 官   楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
