【裁判字號】    92,簡,4379
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四三七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二九一
號），本院判決處刑如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告於八十八年間因藥事法案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑九月確定，
    於八十九年一月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告
    於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年     十二    月   二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年     十二    月   二十二  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
