【裁判字號】    92,訴,3527
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五二七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬捌仟貳佰柒拾元，及自民國八十九年四月二
十七日起至清償日止，按年息百分之七．一計算之利息，並自民國八十九年四月二十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月八日向原
    告借用新台幣（下同）佰玖拾萬元，借款期間自八十四年十二月八日至一○
    四年十二月八日，約定利息按年息百分之七．九計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金，且喪失期限利益。詎被告未按期清償本息，經聲請強制執行，拍賣抵押不
    動產後，尚餘本金貳佰陸拾伍萬捌仟貳佰柒拾元未獲清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院八十八年度民執字第九六一七
    號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂之授信約定書第十二條之約定，本件債務合意由本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權。
二、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣桃園地方法院八十八
    年度民執字第九六一七號分配表為證，核屬相符。被告既未到場爭執，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰陸拾伍萬捌仟
    貳佰柒拾元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
