【裁判字號】    90,重訴,1618
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第一六一八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於民國九十二年八月十五日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六條規定繳納裁判費，
    為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年
    九月二十四日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十二月一
    日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  張靜女
                                                    法  官  賴錦華
                                                    法  官  李宜娟
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十一    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
