【裁判字號】    92,易,1748
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五○一六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因搶奪案件，經臺灣臺北地方法院以九十二年度簡字第
    八八一號判決處有期徒刑一年二月，緩刑三年確定。緣楊崇石係臺北市政府警察
    局交通警察隊新店義交中隊指導員，於九十二年六月十六日上午在臺北縣新店市
    ○○路○段與安和路交叉十字路口處，依臺北縣政府安坑地區○○○○道施工期
    間交通維持計畫項下執行安康路安和路調撥車道管制暨交通疏導勤務督導職務。
    於同日上午七時四十分許，楊崇石適攔停甲○○搭乘之計程車以待他車通行，詎
    甲○○心生不滿，竟借醉意，對楊崇石侮辱稱：「幹你娘」等語，於楊崇石依法
    執行職務時，當場侮辱。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前揭時地於員警楊崇石執行交通勤務督導時，當場辱罵：「
    幹你娘」等事實，於本院審理時均自白不諱，且：
  (一)經被害人楊崇石之指述歷歷：
  (二)有證人即現場義交王黃信之證述：「被告坐在計程車內搖下車窗指著楊崇石警員
    罵，但聽不清楚在罵什麼，因員警不理會被告，往前走約二十公尺，被告下車回
    頭罵楊警員，但仍聽不清楚，就一起去派出所了」（見偵查卷第三二頁背面）明
    確。
  (三)是依上開證人指述內容無補強證據，已足資擔保被告於本院審理中所為之上開任
    意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條第一項、第二項之規定，自
    得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白，認本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之行為係犯刑法第一百四十條第一項於公務員依法執行職務時當場侮辱罪
    。爰審酌被告於犯罪後業已坦承不諱，深切悔悟，求得被害公務員楊崇石之原諒
    ，有和解書在卷可稽，態度良好，且衡量被告有如事實欄所示之前科素行，及犯
    罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，判處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至公訴意旨另認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌部分，另行審結，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                             臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  李英勇
                                       法  官  曾正龍
                                       法  官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
