【裁判字號】    92,簡,4230
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二六九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。審酌被告犯罪之動機、目的、方法、犯罪後之態度、前案紀錄等一切情狀，量
    量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜罪, 處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
