【裁判字號】    89,重訴,1605
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第一六０五號
    原      告  年代媒體投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  葉柳君律師
    原      告  年代投資有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  年代國際高科技媒體園區開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  羅明通  律師
                陳彥任律師
    右三人共同
    訴訟代理人  癸○○
                右三人共同送達代收人  賴以祥律師
    被      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  壬○
    訴訟代理人  蓋華英律師.
                鄭惠蓉律師
    被      告  庚○○
    訴訟代理人  簡維能律師.
                陳美華律師
    被      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  辛○○○
    被      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  寅○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    右五人共同
    訴訟代理人  張炳煌律師.
    被      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  李新興律師.
    被      告  子○○
    被      告  丑○○
    右二人共同
    訴訟代理人  李永然律師.
    複代理人    劉彥汶律師
    右二人共同
    訴訟代理人  羅名威律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之判決，其正
本應更正如下：
    主  文
原判決正本中當事人欄關於「訴訟代理人李永然律師，複代理人劉彥玲律師」之記載
，應更正為「劉彥汶律師」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
