【裁判字號】    92,訴,5333
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三三三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零柒佰捌拾壹元，及其中新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰捌
拾玖元部分自民國九十二年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之
利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年一月十二日與原告簽立小額循環信用貸款契約，約定以
      GEORGE&MARY現金卡為工具循環使用，約定在新台幣（下同）六十萬元限度內
      得向原告借款。兩造又約定被告應於每次借款後三十五日以內清償本息，並約
      定借款利率為週年利率百分之十八‧二五，但如被告未依約還款，則應按週年
      利率百分之二十計付遲延利息與原告。
（二）被告自九十年一月十二日起至九十二年八月十五日止即陸續向原告借款，詎被
      告未依約繳納最低應繳金額一萬八千元，於九十二年八月十九日依貸款契約第
      十一條約定全部借款視為到期。被告就其等借款未依約清償，尚積欠原告本金
      五十九萬九千九百八十九元，及自九十二年七月十六日起至九十二年八月十九
      日止按週年利率百分之十八‧二五計算之利息合計一萬零四百九十二元。另依
      上開貸款契約第四條約定，被告應支付每次動支借款之帳務管理費一百元、三
      次共三百元。以上金額合計為六十一零七百八十一元。被告就其中本金五十九
      萬九千九百八十九元部分，應自到期日後九十二年八月二十日起至清償日止，
      按週年利率百分之二十計付遲延利息。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、變更約定書、GEOGE&MARY卡申請書及交易紀
    錄一覽表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具與原
    告之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之
    第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無
    不合。被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於九十年一月十二日與原告簽立小額循環信用貸款契約，約定以
    GEORGE &MARY現金卡為工具循環使用，約定在六十萬元限度內得向原告借款，並
    約定利息及遲延利息。被告自九十年一月十二日起至九十二年八月十五日止即陸
    續向原告借款，被告應於借款後三十五日以內清償，然被告就其等借款均未依約
    清償，依約全部借款視為到期，被告尚積欠原告本金五十九萬九千九百八十九元
    ，及自九十二年七月十六日起至九十二年八月十九日止按週年利率百分之十八‧
    二五計算之利息合計一萬零四百九十二元。另依上開貸款契約第四條約定，被告
    應支付每次動支借款之帳務管理一百元、三次共三百元。以上金額合計為六十一
    萬零七百八十一元。被告就其中本金五十九萬九千九百八十九元部分，應自九十
    二年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之二十計付原告利息之事實，業
    據原告提出小額循環信用貸款契約、變更約定書、GEOGE&MARY卡申請書及交易紀
    錄一覽表各乙份為證，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，自應視同自認（民事訴訟法第二百
    八十條第三項及第一項規定參照），堪信為真實。被告既為系爭借款之借款人，
    自應依約負清償借款之責。
三、綜上所述，原告依借款契約，請求被告給付六十一萬零七百八十一元，及如主文
    第一項所示之利息，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            民事第三庭   法  官    黃書苑
右正本係照原本作成
如對本判決不服，需於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                         書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
