【裁判字號】    92,簡,2774
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一六五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，均與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於同一時地
    ，以一個竊盜行為，同時竊取被害人王宥珽、卓柏名二人之行動電話各一具及Ｓ
    ＩＭ卡各一張，係侵害二財產法益而觸犯構成要件相同之二竊盜罪名，為想像競
    合犯，依刑法第五十五條規定，應從一重之竊盜罪論處。爰審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段、侵害被害人財產法益之情節、犯後尚知坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
