【裁判字號】    92,訴,2770
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二七七０號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  鐘律師
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  乙○○
    被      告  甲○○○
    被      告  己○○○
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由丙○○、甲○○○、己○○○為被告戊○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向查明被告戊○之繼承人為被告丙○○、甲○○○、己○○○，有卷附
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
