【裁判字號】    92,補,964
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    房屋所有權移轉
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九六四號
    原      告  甲○○
右當事人與被告丙○○、乙○○間房屋所有權移轉事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的，依系爭房屋課稅現值價額核定為新臺幣拾壹萬柒仟肆佰元，應徵第
一審裁判費新臺幣壹仟貳佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
