【裁判字號】    92,除,4483
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第四四八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失好樂迪股份有限公司所簽發，以上海商業儲蓄
    銀行儲蓄部為付款人，發票日為民國（下同）九十一年三月十八日，面額新台幣
    肆萬伍仟貳佰伍拾元，票號ＳＡ00000000號之支票一紙，前經聲請本院
    以九十一年催字第一五○七號裁定准許公示催告有案，聲請人並於九十二年一月
    十日將該公告刊登於民眾日報。茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲
    請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第一五
    ○七號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之民眾日報，其登載公
    示催告之公告日期為九十二年一月十日，是至九十二年七月十日屆滿六個月之申
    報權利期間，本應於九十二年十月十日前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十二
    年十二月四日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
                                                  法  官  賴錦華
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                              法官書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
