【裁判字號】    92,訴,5998
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告涂夏福、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰拾柒萬肆仟伍佰壹拾柒元，應繳裁
          判費新台幣肆萬肆仟佰陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟
          元外，尚應補繳新台幣肆萬仟佰陸拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     二十二    日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     二十二    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
