【裁判字號】    92,訴,1728
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七○九八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未取得合法醫師資格，明知針灸屬合法醫師資格者始可為之醫療行為，竟
    仍接連於民國九十二年七月十日（起訴書誤載為同年七月十四日，經公訴蒞庭檢
    察官更正）、七月十七日，在臺北市○○區○○路十五巷二號五樓江偉民住處，
    擅自以針扎手、腳、頭等穴道之針灸方法，對江偉民、王之寶為治療，執行醫療
    業務。嗣於九十二年七月十七日下午三時二十分許，為臺北市南港區衛生所、臺
    北市信義區衛生所、臺北市松山區衛生所聯合稽查小組稽查人員當場查獲。
二、案經臺北市政府衛生局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就其並無任何醫師資格，仍於前揭時地為人施行針灸治療等醫療
    業務之事實，於本院審理時均自白不諱，且：
  (一)與證人王之寶、江偉民於聯合稽查小組訪談時陳述之情節相符，有談話紀錄二份
    在卷可參；
  (二)另有臺北市南港區衛生所開業執業醫事人員管理檢查工作日記表乙份（見偵查卷
    第十一頁）、現場照片六張（見偵查卷第八至十頁）附卷可稽。
  (三)是依上開證人指述內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於本
    院調查、審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六
    條第一項、第二項之規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被
    告任意、真實之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告之行為係犯醫師法第二十八條前段之無醫師資格擅自執行醫療業務罪。又
    擅自執行醫療業務者之所謂業務，係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動，
    無論受其診治之人多少，或同一人受診多少次，均屬一個業務行為，自無連續犯
    可言，公訴人指稱被告上開二次針灸行為所為係屬連續犯，容有誤會。爰審酌被
    告僅從事二次醫療行為，且未因而發生損害，侵害法益尚非重大，加以被告於偵
    查中自白不諱，態度良好，及其餘犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪
    之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之
    態度等一切情狀，判處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且
    犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯
    之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來
    茲，而啟自新。末查，被告犯罪所用之器具針械，並未扣案、已經丟棄滅失，業
    經被告供承明確，故不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條前段，刑
法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊仲萍到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                             臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  李英勇
                                       法  官  曾正龍
                                       法  官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                       書記官  鄭雅文
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業生
    。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
