【裁判字號】    88,簡上,659
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十八年度簡上字第六五九號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主   文
本院於民國九十一年十二月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理   由
一、本院前以被上訴人涉嫌就系爭本票、臺北縣新店市地政事務所土地登記案件通知
    書函文、土地建築改良物抵押權設定契約書、其他特約事項契約書、抵押權設定
    借款證明書等有偽造、變造之犯罪嫌疑，經臺灣臺北地方法院檢察署偵查（八十
    九年度偵字第四一八二號），該犯罪嫌疑確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟
    刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，於民國九十一年十二月十日裁定命在該
    刑事事件終結以前停止訴訟程序。
二、經查該刑事案件業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年六月十二日以九
    十年度偵字第二二八○號、九十二年度偵緝字第四五號為不起訴處分，且經臺灣
    高等法院檢察署於九十二年九月十六日以九十二年度上聲議字第三六六○號駁回
    再議，並告確定在案，此有上開偵查卷宗可稽。爰依民事訴訟法第一百八十六條
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                民事第一庭審判長法      官 謝碧莉
                                                法      官 呂淑玲
                                                法      官 蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                法院書記官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
