【裁判字號】    92,簡,4348
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第二二二０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市中正區○○○街四十九號一樓「益壽參藥房」負責人，明知
    蘇約新係大陸地區人民，因探親獲准來臺，並未經許可在臺工作，竟自民國九十
    二年十月五日起，僱用大陸地區人民蘇約新在上址從事包裝中藥及打掃之工作，
    嗣於同年十月二十日十七時十分許在上址為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告坦承不諱，且大陸地區人民蘇約新於警訊中亦自承係大陸
    地區來臺人民，因與其配偶吵架而至嬸嬸工作地方幫忙，從事未經許可之工作等
    語，有警訊筆錄可據（見本院檢察署九十二年偵字第二二二０九號偵查卷宗第七
    頁背面蘇約新警訊筆錄），復有中華民國臺灣地區入出境許可證、臺北市政府警
    察局中正第二分局實地查訪紀錄表一紙及現場照片三張附卷可稽，堪認該大陸地
    區人民蘇約新確有在前開參藥行內從事未經許可之工作無誤，被告之自白與事實
    相符，本件事證明確，被告前揭犯行至堪認定，應予依法論處。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項處斷，爰審酌被告一時失慮，致罹刑章，乃有本件
    犯行，且其僱用時間未久，即被查獲，又其犯罪後深表悔悟，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查被告以
    前未受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    ，附於本院刑事卷宗可參，被告此次犯罪僅因一時圖便，致罹刑章，因本件犯行
    所獲利益，亦非至鉅，經此刑事訴追、判決，應知警惕而無再犯之虞，本院綜合
    前開情形，認為本件刑之宣告以不執行為適當，著併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                          書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  二十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
