【裁判字號】    92,易緝,157
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五七號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 （八十年度偵字第八八二一號
    ），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十年四月十五日 (依起訴事實推斷犯罪之時間)
    ，觸犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌，經公訴人於八十年四月二十九日提起
    公訴，嗣因被告逃匿，由本院於八十年七月十七日發布通緝，致審判之程序不能
    繼續。而前揭違反動產擔保交易法第三十八條之罪最重本刑為三年以下有期徒刑
    之罪，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十
    三條第一項、第三項規定及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追
    訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自
    公訴人於八十年四月二十二日開始偵查，迄八十年七月十七日本院發布通緝之間
    ，依司法院大法官六十三年度釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情
    形，自不生時效進行之問題。是本件詐欺罪追訴權時效應於九十二年十二月十二
    日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法官  宋  松  璟
                                            法官  吳  秋  宏
                                            法官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
