【裁判字號】    92,訴,4133
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一三三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬仟肆佰壹拾元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造間依借據暨約定書第十六條、金吉利貸款契約書第十八條約定，合意本件由
    臺灣臺北地院管轄；按被告陳丁○○、甲○○於民國九十一年一月八日共同向原
    告分別借款新台幣（下同）二百萬元、三百萬元、一百萬元，並立有借據暨約定
    書個別商議條款及貸款契約書為證。
二、系爭借款二百萬元部分，約定借款期間自九十一年一月十八日起至一百一十年一
    月十八日止，約定利率按郵匯局二年期定期儲金機動利率（截息日九十一年九月
    十八日為百分之二點二七五）加百分之一為年利率計算利息，其中年利率百分之
    零點八五由政府固定補貼，被告實繳年息為百分之二點四二五（即
    2.275%+1%1-0.85%=2.425%），每月為一期，自第一期至第三十六期，按期繳納
    利息，自第三十七期起，每期繳納利息並清償本金，其逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率
    百分之二十計算違約金，被告自九十一年十月起，即未依約繳納利息，尚欠本金
    二百萬元。
三、系爭借款三百萬元部分，約定借款期間自九十一年一月十八日起至一百一十年一
    月十八日止，約定利率自借款日第一年起以原告基本放款利率百分之八點九減百
    分之三（即年利率百分之五點九），第二年以原告基本放款利率百分之八點九減
    百分之二（即年利率百分之六點九），第三年以原告基本放款利率百分之八點九
    減百分之一點四一（即年利率百分之七點四九）計算利息，每月為一期，自第一
    期至第三十六期，按期繳納利息，自第三十七期起，每期繳納利息並清償本金，
    其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十計算違約金，逾期超過六個月以
    上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約金，被告自九十一年十月起，即
    未依約繳納利息，尚欠本金三百萬元。
四、系爭借款一百萬元部分，約定借款期間自九十一年一月十八日起至九十五年一月
    十八日止，約定利息按年利率百分之十一計算利息，每月依契約書第二條所定之
    應繳額按期繳納利息清償本金，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    計算違約金，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算違約
    金，被告自九十一年十月起，即未依約繳納本息，尚欠本金八十三萬三千四百一
    十三元。
五、被告未依約按期清償，依借據暨約定書第五條第一項、金吉利貸款契約書第四條
    第一項約定，被告等對原告之一切債務視為全部到期，應即全部清償，被告等依
    法自應負連帶給付責任。
參、證據：提出借據暨約定書（帳號 1629 及 1636）、個別商議條款、簡易資料查
    詢暨交易明細表等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依兩造所簽訂之借據暨約定書第十六條之約定，合意本院為本件債務之第一審管
    轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書（帳號 1629 及 1636）、個別
    商議條款、簡易資料查詢暨交易明細表等為證，核屬相符，被告既未到場爭執，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣五百八十三萬三千
    四百一十三元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
