【裁判字號】    92,易,2438
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一五一
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○係配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一
    款所稱之家庭成員，於民國九十二年九月二十三日十九時許，在臺北市○○區○
    ○路一段二百三十九號二樓住處內，二人因細故發生爭執，乙○○竟基於傷害人
    身體之犯意，徒手毆打甲○○之臉部，甲○○因而受有右臉頰腫痛、嘴唇點狀出
    血等傷害。案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局文山第二分局移送偵辦，因
    認被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  黃  程  暉
                                      法  官  吳  靜  怡
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
