【裁判字號】    92,簡,4382
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                            樓.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五八
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以詐術使第三人得財產上不法之利益，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    應更正：核被告所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜電
    磁紀錄罪，刑法第三百三十九條第二項、第一項之詐欺得利罪。被告所犯上開二
    罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之詐欺得利
    罪處斷。
二、爰審酌被告係因一時衝動失慮，方觸犯本件犯行，犯罪後亦坦承犯行不諱，態度
    尚稱良好，及被告犯罪之手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項但書、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條
    第二項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
附錄：
（修正前）中華民國刑法第三百二十三條
電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關於本章之罪，以動產論。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
