【裁判字號】    91,訴,1704
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一七０四號
    原      告  俊林實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  德茲營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉文崇律師
                許寶方律師
當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年九月十二日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第一項中關於原告應給付被告新台幣肆拾柒萬捌仟壹佰捌拾肆元」
之記載，應更正為「新台幣肆拾捌萬壹仟壹佰貳拾肆元」。主文欄第四項中關於被告
如於假執行程序實施前，以「新台幣肆拾柒萬捌仟壹佰捌拾肆元為原告供擔保」之記
載，應更正為「新台幣肆拾捌萬壹仟壹佰貳拾肆元」
原判決理由欄中三、（五）第四行關於「被告業務經理」林錦楊之記載，應更正為「
原告業務經理」林錦楊。理由欄中四、第三行關於「(四)修補工程：二萬七千四百元，
合計共二十四萬五千一百八十元。加計百分之五營業稅後，共計二十五萬七千四百三
十九元（245180*1.05=257439）。」，應更正為「(四)修補工程：二萬七千四百元，(五)
工程追加部分：二千八百元。合計共二十四萬七千九百八十元。加計百分之五營業稅
後，共計二十六萬零三百七十九元（247980*1.05=260379）。」。理由欄中四、第十
三行關於「原告請求被告給付工程款四十七萬八千一百八十四元及自起訴狀繕本送達
翌日即九十一年四月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，」
，應更正為「『原告請求被告給付工程款四十八萬一千一百二十四元』及自起訴狀繕
本送達翌日即九十一年四月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
由」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
