【裁判字號】    92,交聲,1499
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                 九十二年度交聲字第一四九九號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十一月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二
－ＡＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左。
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、異議人即受處分人甲○○聲明異議意旨以：我居住在臺北市○○區○○街九十九
    巷十一之四號二樓達三十五年之久，對於附近同安街六十九巷汽車可以停放的地
    方，自然掌握的相當清楚，加上平日皆以摩托車代步，於例假日時始會移動車輛
    ，故對於汽車停放地點更是特別小心。我停車之初，該路段尚未漆上禁止停車之
    紅線，但在沒有任何通知之下，突然劃上紅線，此由本人車胎上尚留有設置紅線
    施工時被沾染到之紅漆輪胎照片及違規地點劃設紅線處有未塗抹紅漆之照片可知
    。期間雖申訴兩次，臺北市交通管制工程處皆函覆該路段是於九十二年四月二十
    一日劃設紅線，如果屬實則本人輪胎上的紅漆是從哪來的，且經過半年的風雨曝
    曬，該紅線顏色看起來應該也不會如此新穎等語。
二、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文。次按汽車駕駛人停車時
    ，有在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款固定有明文。
三、經查：
(一)原處分機關臺北市交通事件裁決所裁決意旨以：本件受處分人甲○○於民國九十
    二年九月十七日上午十一時三十六分許，在臺北市○○街六十九巷二號前為臺北
    市政府警察局中正第二分局舉發「在劃有紅線路段停車」違規停車，乃掣單舉發
    ，受處分人於應到案日期前之九十二年十月六日提出申訴，經請舉發機關調查結
    果，仍認有該違規行為，乃依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一
    款規定，裁處其罰鍰新臺幣九百元（業於九十二年十一月十九日完納罰鍰）。
(二)異議人固不否認有於上揭時、地停車之事實，惟其停車之時該舉發地點路段究竟
    是否已經劃設禁止停車之紅線，實為本件能否依法裁罰之關鍵。原舉發單機關臺
    北市政府警察局中正第二分局雖曾去函臺北市交通管制工程處查明舉發地點之紅
    線係於何時劃設，經該處以係於九十二年四月二十一日所劃設函覆在卷（詳見卷
    附臺北市交通管制工程處九十二年十月三十一日北市交工程字第０九二三三三一
    三八００號函）；然經比對臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＡ000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單所附「採證照片」發現，於該舉發違規時
    間所拍攝路段之紅線標誌確屬嶄新，並有紅漆流向地面之情事，外觀上猶如施工
    後不久之情形，則依吾人日常生活經驗判斷，絕無可能已劃設歷時約五個月之久
    。況異議人於遭舉發違規後拍攝其車號ＤＢ－五一００自小客車之右側輪胎（與
    紅線標誌同側處），尚留有與採證照片上紅線標誌相同顏色之紅漆，該舉發地點
    之便利商店前與輪胎同側之處，亦確實有紅漆未塗抹而留存水泥顏色之情形，此
    有異議人所提出之照片四張在卷可稽，從而，異議人異議之聲明，顯屬有據。而
    原處分機關依據舉發單位函請臺北市交通管制工程處查明紅線劃設之時間，並未
    見臺北市交通管制工程處檢附施工單位相關之施工日報表，且實務上公部門機關
    工程發包後，承包廠商真正施作工程之日期與原施工計畫報表上所列之日期，亦
    或有不符之情形，則實難僅憑與現況不符之臺北市交通管制工程處回函，即認該
    紅線劃設之時間為真實。
四、縱上所述，異議人所有之自小客車於舉發時、地雖有停放之事實，但該路段之紅
    線標誌係於異議人停放車輛後始行劃設，且並無證據顯示主管機關有事先公告通
    知該路段將變更為禁止停車之路段，原處分機關不察，遽對異議人為裁罰，難認
    允當，應認異議人異議之聲明為有理由，爰將原處分撤銷，改諭知不罰，以資適
    法。
據上論段，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周  小  玲
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
