【裁判字號】    92,簡上,327
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三二七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院九十二年度簡字第二五二二號中華民國九十二
年八月二十一日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十二年度調偵字第四四四號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年一月二十六日下午十時二十二分許，駕駛車號二Ｎ—八○
    一二號自用小客車行經臺北市○○路一八七巷處，適與劉美娟駕駛（附載乘客甲
    ○○）之車號五Ｅ—六八七五號自用小客車發生擦撞糾紛，竟與甲○○發生口角
    ，而基於普通傷害犯意，徒手出拳揮擊甲○○眼部致眼鏡破裂，使甲○○受有結
    膜下出血、角膜擦傷及眼瞼裂傷三釐米及十釐米等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    ，聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○就於前揭時地因車輛糾紛與告訴人甲○○發生口角，進而揮拳致
    甲○○受有結膜下出血、角膜擦傷及眼瞼裂傷三釐米、十釐米等傷害乙節，於本
    院審理時均自白不諱，且：
  (一)核與告訴人指訴情節相符；
  (二)並有證人劉美娟於偵查時證述：目擊被告確有傷害甲○○之犯行等語明確；
  (三)此外復有國立台灣大學醫學院附設醫院驗傷診斷書乙紙及照片八幀在卷可稽。
  (四)是依上開告訴人證人指訴、證述內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資
    擔保被告於本院審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百
    五十六條第一項、第二項之規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，
    採信被告任意、真實之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、被告之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告犯行事證明
    確，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決處拘役三十日，如易科罰金，
    以三百元折算一日，其認事用法於法並無不合，量刑亦屬妥適。公訴人循告訴人
    之聲請以：被告昌係酒後駕駛車輛肇事，復因之與告訴人發生口角，因此細故即
    出拳毆擊告訴人臉部，使其受有結膜下出血、角膜擦傷及眼瞼裂傷三及十釐米等
    傷害；又人體五官中眼睛乃極為脆弱之器官，若出血、損傷嚴重將造成無法視物
    影響視覺功能，甚難復原；猶有甚者，被告迄今未償還告訴人損失，毫無悔意，
    而告訴人則因此傷害無法正常上班，致使收入減損，精神上因被告之暴力行徑產
    生壓力及恐慌，是原審未能綜觀前情，僅科處區區拘役三十日，與所犯情節與犯
    後態度等相衡，顯然偏輕云云。惟告訴人與被告已於九十二年十二月十日達成和
    解，並賠償損失，有本院該次和解筆錄可稽（附於九十二年度附民字第四六六號
    附帶民事訴訟卷中），則告訴人指被告無悔過之意，尚非實情。故本件上訴為無
    理由，應予駁回。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯罪後坦承犯行，深知
    悔悟，於本院審理中業與被害人達成和解，並主動賠償被害人之損失，已如前述
    ，本院認其經此次科刑教訓後，當知所警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                            審  判  長  法    官 李英勇
                                        法    官 曾正龍
                                        法    官 郭惠玲
本判決不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官 鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條  普通傷害罪
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
