【裁判字號】    92,訴,5347
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五三四七號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，依其情形可以補正經審判
    長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第五款所明定。
二、本件原告之訴，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論期日與到庭自稱為原
    告訴訟代理人之陳天山確認本件起訴狀係由陳天山撰寫，而其無法提出由原告出
    具之授權書或委任狀，是以陳天山之代理權顯有欠缺，原告之訴顯難認為合法，
    其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                              法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
