【裁判字號】    92,簡,4203
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四二０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八七０
號），本院判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告與許峻銘（另案聲請簡易判決處刑）就本件犯行有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告於九十年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十
    年十二月六日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，被告於前案
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年     十二    月   二  十  二  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年     十二    月   二  十  二  日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
