【裁判字號】    92,訴,5485
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四八五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                顧進昌
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾貳萬壹仟伍佰壹拾參元，及自民國九十二年七月二十
日起至清償日止，按年息百分之二點八七五計算之利息，並自民國九十二年八月二十
一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年七月二十日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約
      定利息按年息百分之八點五五，機動利率按日計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為二十年，自八十四年七月二十日起至一０四年七月二十日止，共分二
      四０期，每期一個月，自第一期起，本息平均攤還，如有一期未履行視為全部
      到期。詎自九十年十一月二十日起，被告並未依約繳付本息。
（二）被告於八十九年五月十五日向原告借用五十萬元，約定利息按年息百分之八點
      二四，機動利率按日計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為二十年，自八十
      九年五月十五日起至一０九年五月十五日止，共分二四０期，每期一個月，自
      第一期起至三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平均攤還本息，如有一
      期未履行視為全部到期。詎自九十年十二月十五日起，被告並未依約繳付本息
      。
（三）被告向原告融資一百零七萬，期限三年，自八十九年五月十五日起至九十二年
      五月十五日止，應於每月二十一日付息，到期本息一次還清。如未依照融資契
      約各條款約定按期清償借款本息時，即視為全部到期。利息按年息百分之八點
      二四計付，逾期未償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自九十年十一
      月二十一日起未依約繳付利息，依約視為全部到期。屢向被告催討，均置之不
      理，迄未清償。
（四）以上債務並由被告已其不動產為擔保設定抵押權經登記在案。原告申請拍賣抵
      押物後，受償三百萬元（含受償本件執行費用三萬三千二百一十四元），其中
      上述（二）之借款回收五十六萬五千六百六十二元，已全數收回，（三）之借
      款回收一百二十二萬零八百六十六元，亦已全數收回，（一）之借款收回一百
      二十一萬三千四百七十二元（含費用二萬五千九百三十八元），而尚欠金額一
      百一十二萬一千五百一十三元，及自九十二年七月二十日起至清償日止，按年
      息百分之二點八七五計算之利息，並自九十二年八月二十一日起至清償日止，
      逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書影本二份、存摺存款融資契約影本一份、帳卡影本三份
    、本行基本放款利率調整表一份、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本二份、存摺存款融資契約影
    本一份、帳卡影本三份、本行基本放款利率調整表一份、分配表影本一份為證，
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百一十二萬一千五百一十三元，
    及自九十二年七月二十日起至清償日止，按年息百分之二點八七五計算之利息，
    並自九十二年八月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二   日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二   日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
