【裁判字號】    92,訴,1633
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六三三號
    被      告  乙○○
                        香港
    具  保  人  甲○○  男  四.
右列具保人因被告常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
具保人甲○○於民國九十年十月二十五日因被告乙○○所涉常業詐欺案件，前經台灣
台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，經具保人繳納現金辦理交保
手續而停止羈押，茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第
一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  周  祖  民
                                          法  官  范  智  達
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
