【裁判字號】    92,簡,3823
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五九一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件補充事實為：被告甲○○因不滿其電話線（聲請人誤為有線電視電線，應予
    更正）遭人剪斷，而於告訴人乙○○告知因有多條電線，整理時不慎剪斷等語時
    ，憤而基於傷害之故意，持手電筒毆打告訴人頭部，致告訴人受有頭部撕裂傷之
    傷害；並補充證據：(一)被告於本院調查時之自白，(二)告訴人於本院調查時之指訴
    外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  孫捷音
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
