【裁判字號】    91,訴,3117
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第三一一七號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡文玉律師
    被      告  悠新企業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  新衡企業股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  己○○
    共      同
    訴訟代理人  林慶苗律師
    複  代理人  林炎平律師
當事人間請求排除侵害等事件，原告為訴之變更及追加，本院裁定如左：
    主  文
原告變更及追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告訴狀所載，其訴之聲明第二項原先請求被告新衡公司及己○○應將門
    牌號碼台北市○○路○段一六三之二號地下二層建物（建號二九五二號）面積一
    ○九八．九平方公，持分七○○分之三○移轉登記予原告，嗣於九十二年十二月
    二日始具狀將聲明變更為「被告己○○、庚○○應連帶給付原告一百四十萬元及
    自八十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，除了對被
    告己○○部分變更聲明外，另外再追加訴外人庚○○為被告。
三、查本件原訴之辯論，已調查證據完畢，且訴外人庚○○並非本案之被告，原告在
    最後一次言詞辯論時，始追加為被告，若准許其變更及追加，徒使訴訟之終結延
    滯，不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
