【裁判字號】    92,交聲,1179
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一七九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  五.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年九月二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ00000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者者，在市區道路，時速不得
    超過五十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。又汽車駕
    駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新台幣（下同）一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰；另汽車駕駛人，有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項之情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例
    第四十條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按，汽車駕駛人之
    違規行為經以科學儀器取得證據資料，當場不能掣單舉發者，得對汽車所有人逕
    行舉發之；逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日
    期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五
    條第三項規定處罰該汽車所有人，亦為道路交通管理處罰條例第七之二條及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條所明定。
二、本件異議人即受處分人所有之車牌號碼ＢＣ－三六三五號自小客車，於民國九十
    二年五月三日九時十二分，在台北市○○○路、銅山街，經台北市政府警察局（
    中正第一分局）逕行舉發超速，受處分人於應到案日期前申訴，經原處分機關台
    北市交通事件裁決所審查結果仍認受處分人有前開違規行為，而依道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第
    一項第一款記違規點數一點，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單（北市警交大字第Ａ00000000號）、台北市交通事件裁決所違反道
    路交通管理事件裁決書（北市裁三字第裁二二—Ａ00000000號）、現場
    採證照片等件附卷可稽。
三、受處分人異議意旨略以：依台北市中正一分局所拍攝之相片顯示，當時路上有二
    輛小汽車及一輛摩托車經過，如何證明係異議人之所屬車輛超速？且採證是否準
    確，如何證明儀器係分毫不差，是否運作正常？均應由中正一分局負舉證責任，
    依照受處分人駕車之習慣，平日在市區開車速度均未超過四十公里，平日亦相當
    遵守交通規則，伊在被舉發當時開車不可能超速云云。
四、經查受處分人所有之上開車輛超速違規之事實，業據舉發員警林志穎於本院訊問
    時結證稱：本件測速照相機器所攝相片，上方「ＬＳ」字樣代表的是道路分線，
    代號「１１」代表受處分人行駛之最內側車道之車輛超速，車道由內而外的代號
    分別是「１１、２２、３３」，伊因負責取締業務，曾上過訓練課程，已執行取
    締業務一年十個月，每天負責八到十支照相機，拍過的取締相片至少有二、三萬
    張，有判讀過二、三萬張違規相片之經驗，本件的測速儀器領有認可證書，且是
    經法院公證過的等語（見本院九十二年十一月七日訊問筆錄），而依卷附採證相
    片顯示，舉發地點最內側車道，當時確實僅有受處分人所有之車牌號碼ＢＣ－三
    六三五號自小客車乙輛，於限速時速五十公里之道路上以時速六十三公里之速度
    行駛通過；另就本件採證之準確性，證人業已到庭證稱其採證及判讀相片之豐富
    經驗，並經法律上具結程序擔保其證言之可信性，依本件卷存證據資料復無任何
    積極證據足以證明證人之證述係屬虛偽，再本件測速儀器確實領有檢定合格證書
    ，亦有證人庭呈之微電腦闖紅燈自動測速照相系統瑞士度量衡及鑑定式樣認可證
    書（經本院公證處認證案號：○九二認○○二．○○○六八八號）影本在卷可參
    ，該機器顯具有一定之準確性，受處分人徒以前詞質疑本件採證之正確性，顯無
    足採，本件受處分人違規之事實，甚為明確。
五、綜上所述，受處分人所有之上開車輛確有超速違規情事，舉發機關之舉發並無違
    誤，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處受處分人罰
    鍰一千七百元，並依同條例第六十三條第一項第一款記違規點數一點，其認事用
    法洵無不當，裁罰額度亦屬妥適，異議人之聲明異議，並無理由，應予駁回。
六、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      二十二    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  孫曉青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  綺
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
