【裁判字號】    92,訴,4669
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六六九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○    住同.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟佰玖拾壹元，及自民國九十一年十月三十
一日起至清償日止，按年息百分之七．四八四計算之利息，並自民國九十一年十二月
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告己○○邀同案被告丁○○為連帶保證人，於八十八年十二月二十九日分別開
    立借據向聲請人借款新台幣（下同）二百萬元及六十八萬元。
二、原告借款二百萬元借款部分，業已經臺灣板橋地方法院九十一年民執水字第五九
    一三號分配表，已獲全數清償。
三、原告借款六十八萬元部分，約定利息依年利率百分之七．九○五計算，並同意隨
    原告基本放款利率調整而變動，借款到期日為一百零八年八月九日，自八十九年
    一月二十九日起按月繳納，本金暨利息自九十年八月二十九日起，以每月為一期
    共分二百一十七期按年金法計算平均攤還，未按期攤還本息，如逾期在六個月以
    內，按原利率之一成，超過六個月以上部分，按原利率之二成加付違約金，詎被
    告僅依約償還至九十年八月二十九日，嗣經原告聲請拍賣被告供擔保之抵押物後
    ，僅受償二百二十三萬八千五百五十六元，其中含執行費二萬六千三百三十五元
    ，及算至九十一年十月三十日止之利息、違約金二十萬二千六百四十六元外，尚
    欠有如訴之聲明之金額未清償。
參、證據：提出借據二張、原告歷年基本放款利率表、臺灣板橋地方法院九十一年度
    民執水字第五九一三號分配表等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑依兩造所簽訂借據上其他約定事項第十一條之約定，本件債務所生訴訟，合意本
    院為第一審法院，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二張、原告歷年基本放款利率表、臺灣板
    橋地方法院九十一年度民執水字第五九一三號分配表等為證，核屬相符，被告既
    未到場爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣六十五萬七千三百
    九十一元，及如主文所示之利息﹑違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                           民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
