【裁判字號】    92,簡上,243
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第二四三號
    上  訴  人  中德保全股份有限公司
    法定代理人  鄒昌墉
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  吳啟孝律師
                范  淳律師
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十一年三月十五日九十年度
北交簡附民字第四三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起民事第二審上訴，應繳納裁判費，為必須具備之程式。
二本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年九月四日裁定，
  限於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月十二日送達，有送達證書在卷
  可稽。
三上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十二    月    廿二    日
                            民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                            法官  張松鈞
                                            法官  周美雲
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國        九十二    年    十二    月    廿二    日
                                          書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
