【裁判字號】    92,簡,4205
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二０五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一八五四０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之抽頭金新台幣柒仟柒佰元、賭具麻將牌壹付、監視器壹臺、帳冊貳本均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年     十 二    月  二十二   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二    年     十 二    月  二十二   日
附錄法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
