【裁判字號】    92,交簡,95
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，四.
    選任辯護人  劉文崇律師
                許寶方律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六九二七號），
經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十八年十一月九日飲用酒類達不能安全駕駛動力交通工具程度
    而駕駛，經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭判處罰金二萬元確定；猶不知悔改，於
    九十二年七月二十一日晚間飲用酒類，明知其已因服用酒類，達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍於翌日凌晨一時五十分許（檢察官誤載為一時三十分許
    ），駕駛動力交通工具車牌號碼ＣＲ－二三八二號自用小客車，行經臺北市○○
    路○段石頭公前，因駕駛有蛇行、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操
    控力欠佳情形為警攔停並進行呼氣酒精濃度檢測，甲○○於九十二年七月二十二
    日凌晨一時五十八分許之呼氣酒精濃度為０‧八二亳克＼公升，因而發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因甲○○在本院審判中表明願受科刑範圍，經本院認宜以簡易判決處刑，不
    經通常審判程序，逕以簡易判決。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與呼氣酒精濃度檢測單（其中
    測試日期部分雖記載「0000－00－00」（即
    日），然被告係於民國九十二年七月二十二日服用酒類後駕駛動力交通工具車牌
    號碼ＣＲ－二三八二號自用小客車，行經臺北市○○路○段石頭公前，為警攔停
    進行呼氣酒精濃度檢測，此經被告坦認無訛，是該日期部分顯係誤載）、臺北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表所載相符；其中被告於九十二年七月二十二日凌晨一時五十八分許
    之呼氣酒精濃度為０‧八二亳克＼公升，且其所駕車輛行進中有蛇行、車身搖擺
    不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，亦經現場處理員警當場測試
    、觀察後記載明確，有呼氣酒精濃度檢測單（除其中測試日期年份部分誤載外）
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可按。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十二年七月
    二十一日晚間飲用酒類達呼氣酒精濃度０‧八二亳克＼公升程度，於翌日凌晨一
    時五十分許仍駕駛動力交通工具車牌號碼ＣＲ－二三八二號自用小客車，且其所
    駕車輛行進中有蛇行、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳情
    形，業如前述，被告呼氣酒精濃度已逾０．五五亳克＼公升，已達輕到中度中毒
    ，導致其反應較慢、感覺減低、影響駕駛，且顯已因服用酒類致其注意力、反應
    力、平衡感、穩定性、操控力、感知能力均降低，應認已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度。則本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告曾於八十八年十一月九日飲用酒類達不能安全駕駛動力交
    通工具程度而駕駛，經本院臺北簡易庭判處罰金二萬元確定，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，而酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後
    會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，被告服用酒類達呼氣酒精
    濃度０‧八二毫克＼公升、注意力、反應力、平衡感、穩定性、操控力、感知能
    力均降低、嚴重不能安全駕駛程度，仍駕駛動力交通工具，對一般往來之人車均
    生高度危險性，惟犯後坦承犯行、非無悔意，且尚未因酒後駕車肇事致人死傷等
    一切情狀，認檢察官具體求刑有期徒刑三月，尚屬適當，而量處如主文所示之刑
    、並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、本件被告於審理中自白犯罪，並表明願意接受科刑範圍，經檢察官向本院請求為
    有期徒刑三月之宣告，且核未有刑事訴訟法第四百五十一之一條第四項各款情形
    ，是本院依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五之一條第二項之規定，
    本件即不得上訴，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第一項
前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  博  文
                                          法  官  陳  婷  玉
                                          法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
