【裁判字號】    92,簡,4300
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四三００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  四.
                丙○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度毒偵字第一八四二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二   年   十二    月  二十二   日
                                  臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二   年   十二    月  二十二   日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
