【裁判字號】    92,補,933
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三三號
    原      告  甲○○○
右原告與被告臺灣土地銀行股份有限公司古亭分行間請求分配表異議之訴事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額額核定為新臺幣（下同）佰伍拾貳萬柒
仟壹佰零元，應徵第一審裁判費萬伍仟玖佰肆拾柒。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數繳納，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
