【裁判字號】    92,毒抗,617
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年
十月二十七日裁定（九十二年度毒聲字第三一四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經審理結果，認與後附（原審法院九十二年毒聲字第三一四二號）裁定所載
    理由、證據及結果相同，茲引用該裁定理由及證據。
二、抗告意旨略以：被告自之前停止強制戒治交付保護管束後，即未吸食毒品且均能
    按時報到，九十二年六月間被告常與友人相約至公共處所聊天，恐係因娛樂場所
    煙霧彌漫中係有人在該處吸食安非他命，致被告吸進煙霧而使尿液呈安非他命陽
    性反應云云。
三、經查：被告係於九十二年六月十七日下午一時許，經警依法強制其至警所由其親
    自採尿後，經警將尿液送請昭信科技顧問股份有限公司以「初步篩選採酵素免疫
    分析法」「確認分析採氣相層析質譜分析法」檢驗呈「安非他命」「甲基安非他
    命」陽性反應，有被告警訊筆錄及昭信科技顧問股份公司檢驗報告在卷可稽，足
    見被告於前揭時間確有施用安非他命至明。被告抗告論旨，並未提出任何足供調
    查所述事實為真實之證據以供究明，空言否認有施用安非他命之情，並無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
