【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右被告因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押玖日，准予賠償新台幣參萬陸仟元。
    理  由
一、聲請人意旨以：聲請人前因違反貪污治罪條例，於民國八十六年五月十三日經臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官羈押，至同年月二十一日始准以新台幣（下同）二
    十萬元具保停止羈押，期間計遭羈押九天，嗣該案已經本院判決無罪確定，爰聲
    請以每日新台幣（以下同）五千元折算壹日之國家賠償計四萬五千元等語。
二、查聲請人前因違反貪污治罪條例，於八十六年五月十三日經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官羈押（八十六年度偵字第五○五○號）至同年月二十一日始准以新台
    幣（下同）二十萬元具保停止羈押；嗣該案經檢察官提起公訴後，臺灣士林地方
    法院雖判處聲請人罪刑，惟聲請人不服上訴，經本院於九十一年八月二十日以九
    十一年度上更（一）字第一三○號，判決無罪，臺灣高等法院檢察署檢察官不服
    本院前開無罪判決上訴後，經最高法院判決駁回檢察官之上訴確定之事實，已經
    本院調卷查明無訛。次查，聲請人受無罪確定判決前，並無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第十一條前段所規定之聲請賠償時間，
    聲請人依法請求賠償，為有理由。
三、聲請人雖以法定最高額即每日五千元請求賠償，惟本院審酌聲請人原係唐榮鐵工
    廠股份有限公司公司之代理經理之身分、地位、羈押期間所受之財產上損害及精
    神上所受苦痛等一切情狀，以每日賠償四千元為適當，共計應准予賠償三萬六千
    元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條
    第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
