【裁判字號】    92,交抗,1171
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一七一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年十月三十一日所為裁定（九十二年度交聲字第一五一一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣（下同）二百元
    以上六百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第
    二款、第六十三條第一項第一款定有明文。
二、原裁定略以：異議人於民國（下同）九十二年八月七日十五時五十二分許，騎乘
    車牌號碼ＫＥＧ─七九０號重機車，由臺北市市○○道東往西方向行駛，行經設
    置禁止左轉標誌之臺北市市○○道與西寧北路口時，逕自左轉至西寧北路往南方
    向之違規事實，業據證人即舉發員警呂亦明到庭結證屬實，而異議人亦不否認此
    行經路線，則其確有上開違規事實無訛。異議人空言否認違規，顯難信實。從而
    ，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰六百元，並記違規點數一點，於法核無不合
    ，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。抗告人既自承因路上車多，無法行駛，騎至外
    車道轉至內車道直行，到了西寧北路口時，才知路途走錯云云，則其有違規事實
    甚明，其仍否認違規而指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
