【裁判字號】    88,上,244
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第二四四號
      上  訴  人    卯○○
      視同上訴人
      即壬○○之
      承受訴訟人    戊○○
      上訴人  兼
      壬○○  之
      承受訴訟人    寅○○
                    庚○○○
      右  六  人
      訴訟代理人    高進發律師
      上  訴  人    戌○○
                    丑  ○
      上  訴  人
      即辛○○之
      承受訴訟人    巳○○
      右  二  人
      法定代理人    陳怡方原.
      上  訴  人
      即辛○○之
      承受訴訟人    酉○○
      右  一  人
      法定代理人    劉騰文
      兼      右
      二十一  人
      訴訟代理人    辰○○
      上  訴  人    丙○○
      被  上訴人    甲○○
      兼 右一 人
      法定代理人    張秀美
      被  上訴人    丁○○○
                    乙○○
      共      同
      訴訟代理人    陳忠輝律師
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由寅○○、庚○○○、戊○○、未○○為上訴人壬○○之繼承人承受訴訟。
本件准由巳○○、申○○（原名陳碧香）、己○○、午○○、癸○○、子○○、酉○
○為上訴人辛○○之繼承人承受訴訟。
      理      由
一本件上訴人壬○○於民國（下同）九十年七月二十七日死亡，其繼承人為寅○○、
  庚○○○、戊○○、未○○，有繼承系統表、壬○○及其繼承人之
  稽，且繼承人並未聲明拋棄繼承，有臺灣桃園地方法院九十二年十月三十一日桃院
  祺民繼智字第五一三八二號函在卷可憑（本院卷(二)第二四四－一頁），是以上訴人
  壬○○之繼承人寅○○、庚○○○、戊○○、未○○聲明承受訴訟，應予准許。
二本件上訴人辛○○於九十二年五月二十七日死亡，其繼承人為巳○○、申○○（原
  名陳碧香）、己○○、午○○、癸○○、子○○、酉○○，有繼承系統表、辛○○
  及其繼承人之
  院九十二年十一月六日板院通家科春字第四九八二一號函在卷可憑（本院卷(二)第二
  四七頁），是以上訴人辛○○之繼承人巳○○、申○○（原名陳碧香）、己○○、
  午○○、癸○○、子○○、酉○○聲明承受訴訟，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元正。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
