【裁判字號】    92,聲再,538
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五三八號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上訴字第二三五四號，中華民國九
十二年八月十九日第二審確定判決（臺灣宜蘭地方法院九十一年度訴字第四七七號，
起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度選偵字第六九號、第七七號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，僅提出原判決之繕本，未據提出【證
    據】，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  彥  蕖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
