【裁判字號】    92,家抗,260
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二六０號
    抗  告  人  乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
抗告人因拋棄對黃清地之繼承事件，對於中華民國九十二年七月二十一日臺灣臺北地
方法院九十二年度繼字第六四七號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查抗告人乙○○之夫，其餘抗告人之父黃清地（
    四三號）於民國（下同）九十二年四月三日死亡，有
    原法院卷宗可按。又抗告人於原法院提出繼承權拋棄通知書，自承於同日知悉渠
    等得為繼承之事實。抗告人於本院改稱於同年七月十一日始知悉，未舉證以實其
    說。本院於同年九月四日闡明抗告人提出證據方法，抗告人迄未提出，其主張不
    足採信。從而抗告人遲至同年七月十四日向原法院聲明拋棄繼承權，已逾二個月
    期間，於法不合。原法院駁回抗告人之聲請，並無違誤。抗告人求予廢棄改判，
    為無理由，不應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、第二十八條、民事訴訟法第四百九十
    五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第八十五條第二項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
