【裁判字號】    92,上易,3064
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第九二九號，中華
民國九十二年八月十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第八九九五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨指摘原判決量刑過重云云，惟查：本罪最輕本刑為有期徒刑六月，
    被告連續犯罪，經原審加重其刑後，量處有期徒刑八月，已屬從輕，被告上訴並
    無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表可稽，且於本院與
    告訴人達成和解和解，有和解書附卷可稽，被告經此起訴審判後，當能知所警惕
    ，應無再犯之虞，本院認為原審判決所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩刑
    二年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  鄧  振  球
                                          法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
