【裁判字號】    92,聲再,543
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上訴字第八三一號，中華民國九十二年
五月六日確定判決（臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第六０九號、臺灣新竹地方法
院檢察署九十一年度偵字第二二八八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(一)民國九十一年間購買易付卡無需提示
    原確定判決認聲請人使用變造彭筆能
    聲請人於第一、二審審理時，漏未向法院陳訴其於案發時，亦曾至省立（應係署
    立）桃園醫院接受精神科門診治療；云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，且聲請人亦未依同法第四百二十九條規定提
    出證據，尤有未合；爰依同法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
