【裁判字號】    92,聲,1528
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一五二八號
    聲  請 人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陰正邦律師
                謝震武律師
                許世正律師
右列被告因九十二年度上重訴字第五一號毒品危害防制條例案件，聲請人聲請解除出
境限制，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○諭知交保但又遭限制出境，聲請人係漁民，無法
    出境捕魚影響生活，爰請求解除出境限制云云。
二、查被告甲○○因毒品危害防制條例案，所犯為死刑或無期徒刑、最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，犯行起訴後業經第一審以運輸第一級毒品罪名判處有期徒刑
    柒年，足見其犯罪嫌疑重大，其所犯之罪對社會治安之危害影響重大，雖無予以
    羈押必要，而由原審予以諭知交保，並限制出境，然本件被告既係運輸第一級毒
    品，衡其犯罪性質及所運輸為走私毒品，是關於限制出境原因仍存在，其請求解
    除出境限制為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
