【裁判字號】    92,上,936
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第九三六號
    聲 請 人即
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳崇善律師
    相 對 人即
    被 上 訴人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  張國清律師
右聲請人因與相對人丙○○等間返還不當得利事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁
定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七十三
條及第一百八十一條至第一百八十五條）。本件聲請主旨：關於被上訴人前聲請假處
分之系爭土地是否為既成巷道之爭執，正由台北高等行政法院以九十一年度訴字第四
二四八號審理中，因此聲請於行政法院判決確定前，停止本件訴訟程序云云；惟按訴
訟全部或一部之裁判，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者，法院固得依民
事訴訟法第一百八十二條第二項準用同條第一項規定，在行政爭訟程序終結前，以裁
定停止訴訟程序。查關於私有土地是否為既成巷道，乃事實認定問題，非關行政處分
，民事法院自可本於職權獨立認定，聲請人所主張之上開事由，經核並非前開法定得
停止訴訟原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。爰依民事訴訟法第
一百七十七條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  鄭  純  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                          書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
