【裁判字號】    92,勞上易,134
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確認聘僱關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度勞上易字第一三四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    財團法人私立元智大學
右當事人間因確認聘僱關係存在事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新
台幣 (下同）壹佰壹拾萬肆仟元，應徵第二審裁判費壹萬柒仟玖佰捌拾肆元，除已繳
第二審玖仟捌佰元外，其餘捌仟壹佰捌拾肆元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七
日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  陳  邦  豪
                                          法  官  魏  麗  娟
正本係照原本作成。
核定價額部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣一千元。
其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
