【裁判字號】    92,重上,641
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第六四一號
    上  訴  人  春曦彩色製版印刷有限公司
    上 訴 人兼
    法定代理人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
右當事人與中央租賃股份有限公司等間因返還價金等事件，上訴人提起上訴，核其訴
訟標的金（價）額二千零六十四萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費二十萬六
千四百元，除已繳六萬八千八百零二元外，尚應補繳一十三萬七千五百九十八元；另
應繳納第二審上訴裁判費二十九萬零四百四十八元，僅繳納一十萬三千六百六十八元
，尚應補繳一十八萬六千七百八十元，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法
院補繳，逾期不繳即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
