【裁判字號】    92,聲,1547
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲字第一五四七號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（九十二年度
執聲字第九九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年月。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害國幣懲治條例等數罪，先後經本院及最高法院判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
