【裁判字號】    92,上易,2793
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七九三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  辰○○
    選任辯護人  林思銘律師
    被      告  Ｂ○○
                卯○○
                Ｈ○○
                天○○
                Ｇ○○
                癸○○
                戊○○
                地○○原名彭.
                寅○○
                酉○○
                丑○○
                申○○
                未○○
                Ｉ○○
                Ｄ○○
                Ｅ○○
                Ａ○○
                丙○○
                Ｆ○○
                戌○○
                丁○○
                亥○○
                壬○○
                Ｃ○○
                子○○
                黃○○
                Ｊ○○
                乙○○
                Ｋ○○
                玄○○
                甲○○
                宇○○
                己○○
                辛○○
                宙○○
                午○○
                庚○○
                        （現於臺灣新竹戒治所）
                巳○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第七五三號、第九
六九號，分別於中華民國九十二年四月三十日、九十二年五月三十日所為之第一審判
決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第五四七０號、九十年度偵
字第五四三號、九十年度偵字第四九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辰○○基於常業之犯意，自民國八十八年底起，在其所經營
    位於新竹市○○路四十九號「東方寶遊藝場」之公眾得出入之場所，設置賭博性
    電動玩具七十六臺，並僱用被告Ｂ○○、卯○○、Ｈ○○、天○○、Ｇ○○、癸
    ○○、戊○○、地○○（原名彭玉鳳）、寅○○、酉○○、丑○○、申○○、未
    ○○、Ｉ○○、Ｄ○○、Ｅ○○、Ａ○○、宙○○、午○○、庚○○等人為服務
    員，分三班制，替客人開分、兌換金錢，而持續與不特定之人賭博財物。嗣於八
    十九年九月二十一日二十二時十分許，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官率警前
    往上開處所蒐證，查獲被告丙○○、Ｆ○○、戌○○、丁○○、亥○○、壬○○
    、Ｃ○○、子○○、黃○○、Ｊ○○、乙○○、Ｋ○○、玄○○、甲○○、宇○
    ○、己○○、辛○○、巳○○等賭客正在賭玩電動玩具，並扣得電動賭博玩具七
    十六臺、積分卡一批、監視器二組及賭資新臺幣（下同）二萬四千六百元，因認
    被告辰○○、Ｂ○○、卯○○、Ｈ○○、天○○、Ｇ○○、癸○○、戊○○、地
    ○○（原名彭玉鳳）、寅○○、酉○○、丑○○、申○○、未○○、Ｉ○○、Ｄ
    ○○、Ｅ○○、Ａ○○、宙○○、午○○、庚○○等二十一人涉犯刑法第二百六
    十七條之常業賭博罪嫌，被告丙○○、Ｆ○○、戌○○、丁○○、亥○○、壬○
    ○、Ｃ○○、子○○、黃○○、Ｊ○○、乙○○、Ｋ○○、玄○○、甲○○、宇
    ○○、己○○、辛○○、巳○○等十八人則涉有同法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪嫌。
二、按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要證據，
    以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文；又證人之
    個人意見或推測之詞不得作為證據；另傳聞證據既非親自耳聞眼見，在未究明前
    ，亦非可逕採為論罪基礎（最高法院八十三年台上字第二一六二號判決參照）。
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，刑
    事訴訟法第一百六十一條第一項定有明文，是檢察官對於指訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年台上字第一二號判例參
    照）。
三、公訴人認被告辰○○、Ｂ○○、卯○○、Ｈ○○、天○○、Ｇ○○、癸○○、戊
    ○○、地○○、寅○○、酉○○、丑○○、申○○、未○○、Ｉ○○、Ｄ○○、
    Ｅ○○、Ａ○○、宙○○、午○○、庚○○等二十一人涉犯刑法第二百六十七條
    之常業賭博罪嫌，被告丙○○、Ｆ○○、戌○○、丁○○、亥○○、壬○○、Ｃ
    ○○、子○○、黃○○、Ｊ○○、乙○○、Ｋ○○、玄○○、甲○○、宇○○、
    己○○、辛○○、巳○○等十八人涉犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪嫌，6
    無非以：(一)、被告丙○○、Ｆ○○於警訊及偵查中之自白。(二)、扣案電動賭博機
    臺、積分卡及賭資等物可資佐證，為其主要論據。
四、訊據被告辰○○、Ｂ○○、卯○○、Ｈ○○、天○○、Ｇ○○、癸○○、戊○○
    、地○○、寅○○、酉○○、丑○○、申○○、未○○、Ｉ○○、Ｄ○○、Ｅ○
    ○、Ａ○○、宙○○、午○○、庚○○等二十一人固不否認分別係東方寶遊藝場
    之負責人、開分員、櫃臺人員之事實，惟均堅詞否認有何賭博犯行，均辯稱略以
    ：「遊藝場純屬娛樂，卡片可以寄放在櫃臺供下次使用，但是不得兌換現金或其
    他物品」等語。被告丙○○、Ｆ○○、戌○○、丁○○、亥○○、壬○○、Ｃ○
    ○、子○○、黃○○、Ｊ○○、乙○○、Ｋ○○、玄○○、甲○○、宇○○、己
    ○○、辛○○、巳○○等十八人亦均堅決否認涉有賭博犯行，被告丙○○、Ｆ○
    ○辯稱略以：當初是檢察官說承認無罪，不承認有事，我沒有賭博等語。被告戌
    ○○、丁○○、亥○○、壬○○、Ｃ○○、子○○、黃○○、Ｊ○○、乙○○、
    Ｋ○○、玄○○、甲○○、宇○○、己○○、辛○○、巳○○等均辯稱略以：我
    們是純娛樂，沒有換錢之賭博行為等語。
五、經查：
(一)、關於被告丙○○自白部分：
１、被告丙○○於警訊中供稱：「我於八十九年二月下旬我有前來東方寶打電玩，當
    日我總共贏得六千分（即六張卡），兌換六千元，我將贏得分數向櫃臺小姐要兌
    換錢，小姐告訴我至民生路大眾便利店斜對面，就有人會拿錢給你，我至大眾便
    利商店停下等了大約五分鐘，有一個女人大約三十多歲，就拿六千元給我」（見
    五四七○號偵卷第十一頁），於偵查中稱：「若要換錢，他會說一個地方叫我過
    去等，會先用電話聯絡，該卡已事先交予小姐，到達指定地點即有人出現，向我
    確認點數，若無誤，即拿現金給我，十點換一千，五點換五百，八十八年左右開
    始玩，今天是第三次來，第二次換六千元，其他兩次都未換錢」（同上偵卷第七
    五頁），但嗣後於原審審理時否認其警訊及偵查中所陳，改稱：「九月二十一日
    有去東方寶，我是玩撲克牌，我是以五百元開分，以前也去過二、三次，但是都
    沒有換過錢，贏得分數可以下次再來玩。因為當天是很晚才被查獲，我太太又說
    小孩生病，我不快回家就要帶小孩離家出走，檢察官說承認就可以回家也沒有罪
    ，所以我就說我真的沒有換錢，但是我趕著回家，又看見Ｆ○○承認了，所以我
    才承認，而且檢察官說若有一人承認其他不承認的人有罪，承認就不起訴，旁邊
    有一個胖胖的人也一直說他要承認」等語（見七五三號原審卷第八五頁、第一五
    八頁、第一九一頁至第一九二頁、第三六七頁、第三七四頁）。於本院審理時亦
    稱：「我當初那樣說是因為檢察官說承認賭博的沒罪，但沒承認的就會有罪，我
    家裡又有事情，我要趕回去，我以為承認才會沒事」等語（見本院九十二年十二
    月一日審判筆錄），核被告丙○○之警詢及偵查訊問筆錄及本院之陳述，顯有不
    符，尚非無疑。
２、經原審勘驗被告丙○○八十九年九月二十二日零時十五分許警訊錄音帶結果：「
    一、訊問時採取全程連續錄音，其間訊問警員曾向被告提及檢察官有告訴你微罪
    不舉、檢察官告訴你的事情絕對會按照告訴你的去做等語。二、被告在訊問警員
    詢問，你有沒有贏過錢一問題時，被告回答有之後，隨即問警員，檢察官是否有
    答應微罪不舉等問題。三、警員詢問被告何時換過錢，被告本來說不要記，警員
    告知一定要確定時，被告說隨便說個日子，隨後警員說今年二月下旬，被告答嗯
    ，贏得六千分等語也是警員直接問被告，被告回答嗯，並非由被告連續陳述。四
    、訊問過程中，被告數次問及警員，是否問完就可以回去等問題」（見七五三號
    偵卷第一二七頁至第一二八頁），足認被告丙○○就何時去東方寶遊藝場、如何
    兌換金錢、兌換多少金錢等，與本案構成要件具有直接關連且具重要事項之細節
    均無法為確切且連續之陳述，且其於原審審理時即否認其警訊、偵查中所陳，是
    被告丙○○於警訊中自白是否真實，已堪置疑。
３、關於檢察官偵訊被告丙○○錄音帶經原審當庭播放並勘驗之結果：「（換卡以後
    如何換錢？）就是要走的時候拿卡到櫃臺。（就是要走時拿卡到櫃臺，跟櫃臺小
    姐講，講什麼？講說你要換錢？）講說要換。（跟小姐講是不是？）是。（講說
    你要換錢，他就會和你核算？）他說沒有換錢。（但事實上他都跟你說沒有換錢
    ，但只對熟客換？）對。（他如果說可換錢是怎樣換？）他會告訴你一個地方，
    你下去等。（他會事先用電話聯繫？）對。（卡是已經交給他們？）是。（到達
    地點就會有人出現對不對？）是。（他和你確定幾點，多少分就對了？）對，是
    。（然後他就去服務臺拿現金給你？）是。（十點換多少？）一千。（五點換五
    百？）是。（就只有這二種形式而已，是不是？）我不知道，好像是只有這兩種
    ，我不知道有沒有兩千，我很少沒有換過。（十點就是一千，五點就是五百？）
    是。（在外和你碰頭的，是否店內的員工？）不是。（是不同的人就是了？）我
    在店裡沒見過。（你在店裡沒見過，就是不是店裡面工作的員工，他專門負責外
    場就對了？）是。（你都是玩什麼？）撲克牌。（撲克牌喔，什麼時候開始玩？
    第一次來玩是什麼時候？）第一次玩不太記得，真的。（大約就好了，大約就好
    了去年還是今年？）去年。（幾月？大約？）大約八月，我不記得。（今天是第
    三次還是第四次？）第三次。（你曾換過多少錢？）換過一次六千的。（換過一
    次六千，是第一次還是第二次的時候？）第二次的時候，檢察官我能不能請問一
    下，因為他剛剛筆錄有問我確實的時間，因為我很久才來這邊一次，因為我有個
    朋友喜歡來這裡玩，我來這邊等，我時間沒有說得很準確，應該不會偽造文書。
    我沒有那個用意。（你那個換錢的地點是固定的店面嗎？還是不同？）不同，隨
    便他要換那邊就換那邊。（確定那個地點也不是他們店面就對了就在騎樓下或路
    邊？）對，沒有店面」（見七五三號原審卷第三七八頁至第三八五頁）。綜上被
    告丙○○所陳，其稱僅去過東方寶遊藝場二、三次，衡情應尚無法稱之為「熟客
    」，顯與其上開偵查自白所稱「只對熟客換」等語，似相矛盾。再者，倘如被告
    丙○○所述，確實向店員兌換過一次金錢，沒有第二次經驗可供比較，為何陳稱
    換錢的地點隨便他要換那邊就換那邊，顯然隱含部分臆測之詞，是自難僅憑其警
    訊及偵查中之有瑕疵之自白，即遽認被告丙○○涉有賭博犯行。
(二)、關於被告Ｆ○○自白部分：
１、被告Ｆ○○於警訊中供稱：「我知道該店可以兌換金錢，用贏得開分卡向櫃臺告
    知贏得卡分數，並將開分卡給櫃臺小姐收執，櫃臺小姐告訴在外面至民族路郵局
    自然就有人前去給錢，我沒有兌換過，因為我從沒有換卡過，但我和表弟有一起
    去兌換過，我和我表弟謝志全於去年九、十月一起去民族郵局兌錢，我表弟告訴
    我他兌換一萬多」云云（見五四七○號偵卷第九頁），而於偵查中稱：「若有換
    錢，即拿寄分卡去向櫃臺小姐講，小姐核算後會叫我去一個地點，與一人會面換
    錢，卡則是在之前已拿給小姐，我到特定地即會有人向我接洽，核對點數後即給
    我兌換錢，我自己未換過，我之前是和我弟一起去換過，我表弟之前曾換了一萬
    餘元」云云（見同上偵卷第七六頁），嗣後於原審審理時則否認其警訊及偵查中
    所陳，改稱：「我之前有去過東方寶遊藝場二、三次，我九月二十一日玩什麼忘
    記了，但是之前去玩都沒有換過錢，也沒有聽人家說該家電玩店可以換錢，我也
    忘了之前都完什麼機台。當天幫我製作筆錄的人說，如果我想趕快離開就照他製
    作的筆錄簽名就可以回去了，所以我就簽了，在偵查時我沒有看過筆錄，我只有
    簽名，事實上我和我表弟也沒有去，是檢察官要我承認的，他說我承認的話就可
    以馬上回去而且給我無罪」等語（見七五三號原審卷第八四頁、第一五七頁、第
    一七五頁、第一九三頁、第三七○頁、第三七二頁、第三七五頁）。於本院審理
    時亦稱：「當初他們叫我承認這樣才會沒罪，所以我才會承認，因為我想趕快回
    家」等語（見本院九十二年十二月一日審判筆錄）。
２、按訊問被告，除有急迫情況且經記明筆錄外，應全程連續錄音；必要時並應全程
    錄影。又筆錄內所記載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，其不符之部分，
    不得作為證據。此觀之刑事訴訟法第一百條之一第一項、第二項規定甚明。故審
    理事實之法院，遇有被告抗辯其未有如訊問筆錄所載之陳述時，應先調取該訊問
    過程之錄音或錄影帶，加以勘驗，以判斷該筆錄所載被告之陳述得否作為證據（
    最高法院八十八年度台上字第六七五二號判決參照）。經原審勘驗被告Ｆ○○八
    十九年九月二十一日二十二時三十一分許警訊錄音帶結果：「一、訊問過程似有
    數次中斷錄音再接續錄音之情形。二、被告問及把我知道的講出來，是否就可以
    早走一問題，訊問警員回答，等一下跟檢察官講，檢察官同意就馬上讓你走。三
    、被告問及是否會有前科時，警察告知不會，並說檢察官答應會給被告不起訴處
    分，同時叫被告去看職權不起訴處分之法律構成要件」（見七五三號原審卷第一
    二六頁），則被告Ｆ○○於警訊中之供詞，即與偵查、審理中之供述有所出入，
    且其警訊中所陳並無連續錄音，再訊問警員多次以其不會有前科及檢察官同意給
    予不起訴處分等利誘方式訊問，是被告Ｆ○○於警訊中所陳是否真實，尚堪置疑
    。
３、經原審當庭播放檢察官偵訊被告Ｆ○○之錄音帶並勘驗結果：「（你總共換過幾
    次錢？）我現在，到現在還是沒換過，我和我表弟。（沒換過？）我和我表弟。
    （你和你表弟有換過，你自己沒換過？）他帶我來的。（是你贏的，你和表弟去
    換的？）他贏的。（你當時在場就對了，你自己玩三次都沒有贏過？）沒有，因
    為我玩的卡我都放在櫃臺。（為什麼不換錢？不夠點數？）不是，不是，因為我
    想我是來娛樂的。（我都跟你說我要給你職權處分了，不用擔心了）真的是跟我
    表弟。（你和你表弟換的？）我表弟帶我來的，然後帶我去，說拿卡給那個小姐
    ，後來就帶載我去一個地方。（問你自己沒換過？）沒有。（你是自己沒贏過？
    是不是？）沒有。（沒有贏過是不是？你表弟有贏過，你和他一起去換過就對了
    ？）沒有，對。（你表弟那時候換多少錢？）一萬多，但是，多多少我不曉得（
    你表弟叫謝志全喔？）對（我都跟你說了，你真的有的話，我還是會職權處分，
    因為你很配合）我知道的都說出來，沒有，就跟我表弟」（見七五三號原審卷第
    三九四頁至第三九八頁、第四○○頁）。足認被告Ｆ○○一再陳稱係證人謝志全
    贏錢、換錢，並非其本人贏錢，且未與其表弟一起換錢，既非其親身知覺之事實
    ，僅係傳聞自他人之經驗，被告Ｆ○○上開陳述其表弟曾換錢之陳述，依首揭說
    明，屬傳聞證據，自無證據能力。
４、況證人謝志全則證稱：「我和Ｆ○○是堂兄弟關係，於八十九年初曾與Ｆ○○一
    起前往新竹市○○路東方寶電子遊藝場，但只有一次，沒有賭博，只有純娛樂，
    沒有向店內小姐說卡要換錢也沒有換了一萬多元，也沒有和Ｆ○○一起換過錢」
    等語（見五四七○號偵卷第一三五頁、第一四三頁、七五三號原審卷第一二二頁
    、第一五九頁），是證人謝志全亦否認曾至東方寶遊藝場賭博換錢，自難據為被
    告Ｆ○○不利之認定。
(三)、關於證人即查獲本案之員警證述部分：
１、關於八十九年九月二十一日查獲新竹市○○路四十九號東方寶電子遊藝場涉嫌賭
    博一案之執行人員：探訪人員為童政皇及蔡重庚，當日執行人員為周威廷、黃兆
    尉、葉時欣及王文雄等人，有內政部警政署九十一年十二月九日警署督字第○九
    一○一九七一八七號函在卷可稽（見七五三號原審卷第二一三頁、第二一四頁）
    ，惟負責先行探訪之證人蔡重庚證稱：「在東方寶遊藝場查獲被告等人時，我有
    到場，本案我負責的工作是探訪，我在當天先到店裡玩電動，看有沒有賭博的情
    事我當天開了一千元，我沒有直接發現有賭博的情形，我開了一千分沒有贏，所
    以沒有機會去問可否換現金，我玩了半個鐘頭，沒有結果。當時製作筆錄的部分
    我都沒有參與，除了把玩電玩，其他查獲行動我都沒有參加，所以後續情形我都
    不知道」等語（見七五三號原審卷第二三七頁），而證人童政煌稱：「東方寶遊
    藝場，我應該只有去探訪，取締沒有，所謂探訪就是喬裝客人進入把玩，我之前
    去過兩、三次，查獲當天我沒有去，唯一有進去查獲的一家並不是這家，因為同
    時進行五家，我只有進入另一家」等語（見七五三號偵卷第二三八頁），證人王
    文雄復稱：「八十九年九月二十一日有到東方寶遊藝場執行勤務，我當時負責前
    鋒，負責探訪。我大概是臨檢前半小時進入店內，我進入店內開壹仟元玩七ＰＫ
    機臺，進入店內，門口就有人過濾客人身分，辦卡要看
    後把證件還給我，說要辦會員卡才能玩，但是事實上那天我只有過濾完身分，沒
    有拿到會員卡，也是進去玩。我先去玩機臺，我們隊員就進來了，場內每個區域
    有專門負責開分的小姐，我就去找那個小姐開分。我當天把玩ＰＫ機臺之後，發
    現視線不好，不能看到櫃檯，所以我就去玩跑馬臺，以利視線，我有看到有客人
    把分數折換成積分卡，我看到的客人都是把積分卡帶走，我知道現場有壹個人承
    認，是檢察官在向現場人說一些話之後就有人承認，我只知道檢察官有在說話，
    但是我不知道他說什麼，他說完之後就有人站出來製作筆錄」等語（見七五三號
    原審卷第二八○頁至第二八一頁）。足見八十九年九月二十一日當日先行探訪人
    員蔡重庚、童政煌及王文雄等人均確實未發現被告等有任何涉犯賭博之情事甚明
    。
２、證人葉時欣則稱：「八十九年九月二十一日有到東方寶遊藝場執行勤務，我和另
    一名同事王文雄一起去的，他現在在大溪分局湳雅派出所，我和他先去探訪，就
    是我和他兩人先去把玩電動玩具，我當天玩了沒有多久，檢察官就帶隊進來，我
    負責現場人員控制的工作，當天現場沒有賭客兌換現金，因為側面了解都是在店
    外換的，我不太了解當天究竟查獲到了什麼，只知道是有一個客人自述有兌換現
    金的情形，由警政署的長官黃兆尉負責製作筆錄，我不太知道筆錄製作的情形，
    我進入查訪到檢察官率員進入臨檢相隔十分鐘以上三十分鐘以內，在這三十分鐘
    我有看到客人向櫃臺登記然後就到外面去了，我坐的位置和櫃臺距離五、六公尺
    ，我和櫃臺中間沒有機臺擋住，我一開始玩ＰＫ機臺，後來玩馬臺，因為它的機
    臺比較高，位置可以看到整個櫃臺和客人的進出，因為我們看到客人拿著卡片到
    櫃臺登記，我認為這是疑似賭博行為」等語（見七五三號原審卷第二五七頁至第
    二六一頁）。然證人葉時欣所陳「拿卡片至櫃檯登記，我認為這是疑似賭博行為
    」部分之供述係屬主觀上猜測之詞，而參諸東方寶電子遊藝場之員工俱稱積分卡
    可以累積留待下次使用，警方亦在東方寶遊藝場扣得積分卡一百九十五張，有內
    政部警政署督察室維新小組八十九年九月二十一日二十二時十分新竹市○○路四
    九號東方寶遊藝場臨檢現場帶保管物品一覽表在卷可參（見五四七○號偵卷第五
    頁），故證人葉時欣所稱之登記亦有可能係在積分卡上確認保留分數之行為，是
    其臆測之供述內容真實性究竟如何，尚非全然無疑，自不得據為不利於被告之認
    定。
(四)、另警方於現場查獲之員工即被告Ｂ○○（見五四七○號偵卷第六六頁、第九六
    頁、七五三號原審卷第八八頁、第三六六頁、第三六九頁、第三七一頁、第四八
    四頁）、卯○○（見五四七○號偵卷第七十頁、第九四頁、七五三號原審卷第
    八八頁、第四八四頁）、Ｈ○○（見五四七○號偵卷第六八頁、第八八頁、七
    五三號原審卷第八八頁、第三六六頁、第三六九頁、第三七一頁、第四八四頁）
    、天○○（見五四七○號偵卷第六十頁、第九五頁、七五三號原審卷第八八頁
    、第三六六頁、第三六九頁、第三七二頁、第四八四頁）、Ｇ○○（見五四七
    ○號偵卷第六四頁、第八六頁、七五三號原審卷第八八頁、第三六六頁、第三七
    ○頁、第三七二頁、第四八四頁）、癸○○（見五四七○號偵卷第二一六頁、
    七五三號原審卷第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁
    ）、戊○○（見五四七○號偵卷第二一六頁、七五三號原審卷第八九頁、第三
    六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、地○○（見五四七○號偵
    卷第二一五頁、七五三號原審卷第八八頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二
    頁、第四八四頁）、寅○○（見五四七○號偵卷第二一四頁、七五三號原審卷
    第八八頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、酉○○（
    見五四七○號偵卷第二九一頁、七五三號原審卷第四八四頁）、丑○○（見五
    四七○號偵卷第二九一頁、七五三號原審卷第三六七頁、第三七○頁、第三七二
    頁、第四八四頁）、申○○（見五四七○號偵卷第二九二頁、七五三號原審卷
    第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、未○○（
    見五四七○號偵卷第二九二頁、七五三號原審卷第三六七頁、第三七○頁、第三
    七二頁、第四八四頁）、Ｉ○○（見五四七○號偵卷第二九三頁、七五三號原
    審卷第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、Ｄ○
    ○（見五四七○號偵卷第三一五頁、七五三號原審卷第八九頁、第三六七頁、第
    三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、Ｅ○○（見五四七○號偵卷第三三一
    頁、七五三號原審卷第八九頁、第三六七頁、第三七○頁、第三七二頁、第四八
    四頁）、Ａ○○（見五四七○號偵卷第三三一頁、七五三號原審卷第三六七頁
    、第三七○頁、第三七二頁、第四八四頁）、宙○○（見五四七○號偵卷第六
    一頁、第八五頁、七五三號原審卷第二一一頁、第三六八頁、第三七一頁、第三
    七三頁、第五四三頁）、午○○（見五四七○號偵卷第二九三頁）、庚○○
    （見五四七○號偵卷第七三頁、第八七頁、七五三號原審卷第八九頁、第五四三
    頁）；客人即被告戌○○（見五四七○號偵卷第九一頁、七五三號原審卷第一
    九四頁、第三六八頁、第三七○頁、第三七二頁、第三七三頁）、丁○○（見
    五四七○號偵卷第十五頁、第七七頁、七五三號原審卷第三六八頁、第三七○頁
    、第三七二頁、第三七三頁）、亥○○（見五四七○號偵卷第十七頁、第八九
    頁）、壬○○（見五四七○號偵卷第十九頁、第七八頁）、Ｃ○○（見五四
    七○號偵卷第二二頁、第七九頁、七五三號原審卷第九一頁）、子○○（見五
    四七○號偵卷第三○頁、第九二頁、七五三號原審卷第一九五頁、第三六八頁、
    第三七○頁、第三七二頁、第三七三頁、第四八四頁）、黃○○（見五四七○
    號偵卷第三四頁、第七九頁、七五三號原審卷第二○九頁、第三六八頁、第三七
    ○頁、第三七二頁、第三七三頁）、Ｊ○○（見五四七○號偵卷第三七頁、第
    八一頁、七五三號原審卷第九一頁、第三六八頁、第三七一頁、第三七三頁、第
    四八四頁）、乙○○（見五四七○號偵卷第三九頁、第八一頁、七五三號原審
    卷第九一頁、第三六八頁、第三七一頁、第三七三頁、第四八四頁）、Ｋ○○
    （見五四七○號偵卷第四一頁、第八三頁、七五三號原審卷第九二頁、第四八四
    頁）、玄○○（見五四七○號偵卷第四三頁）、甲○○（見五四七○號偵卷
    第四五頁、第八三頁、七五三號原審卷第九二頁、第二二六頁）、宇○○（見
    五四七○號偵卷第四八頁、第八二頁、七五三號原審卷第九一頁、第三六八頁、
    第三七一頁、第三七三頁）、己○○（見五四七○號偵卷第五十頁、第八十頁
    、七五三號原審卷第九三頁、第四八四頁）、辛○○（見五四七○號偵卷第五
    七頁、第九四頁、七五三號原審卷第二一○頁、第三六八頁、第三七一頁、第三
    七三頁）、巳○○（見五四七○號偵卷第五三頁、第八四頁、七五三號原審卷
    第九二頁、第三六八頁、第三七一頁、第三七三頁），及該遊藝場之現場負責人
    即被告辰○○（見五四七○號偵卷第二一八頁、七五三號原審卷第八七頁、第一
    六○頁、第一九六頁、第三六六頁、第三六九頁、第三七一頁、第四八四頁）等
    三十七人，均無一人供承該店有以積分卡分數兌換現金或其他財物之賭博犯行，
    是被告丙○○、Ｆ○○警訊、偵查中所為之供述，經查並無任何補強證據足以證
    明確與事實相符，從而被告丙○○、Ｆ○○於警訊中所為之供述，不足為不利於
    被告等犯罪之證據。
(五)、關於扣案電動賭博機臺、積分卡及賭資等物部分：
    按刑法第二百六十六條之賭博罪，係屬對合的必要共同正犯，須二個或二個以上
    之行為人彼此對立之意思，經合致而實施之犯罪。如僅單方有賭博之意思，而他
    方無此意思，則無由成立。經查，本件固有扣押物電動玩具七十六臺（均含ＩＣ
    板）、監視器二組、積分卡一批及現金二萬四千六百元等物，惟查被告即東方寶
    遊藝場之負責人辰○○於原審審理時供稱：「本店純屬娛樂，卡片可以寄放在櫃
    檯供下一次娛樂。」等語（見原審卷第三六六頁），其員工Ｂ○○等人復均為同
    一之陳述，已如前述，而被告即在場消費之客人戌○○等人均供稱僅是純娛樂等
    語在卷可按，且本件並無其他證據足認被告等以勝負累積之積分卡兌換現金之事
    實，亦經本院調查如前。是自不能僅以被告單方面之賭博犯意而遽認把玩機臺之
    客人戌○○仁等人有何賭博之對向犯意，而刑法賭博罪不罰未遂，故被告辰○○
    及員工Ｂ○○等人亦無從成立賭博罪之共犯。
六、綜上所述，依卷附證據資料尚不能證明被告等三十九人涉犯賭博犯行，檢察官亦
    不能指出適合證明被告犯罪之積極證據及證明方法，本院無以形成確信被告有罪
    之心證。是本件不能證明被告有罪，依無罪推定原則，自應為被告無罪之諭知。
    原審因而對被告等三十九人諭知無罪之判決，經核並無不合。檢察官上訴意旨猶
    置前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
七、本件被告Ｂ○○、卯○○、酉○○、申○○、午○○、Ｄ○○、Ｅ○○、戌○○
    、丁○○、亥○○、壬○○、Ｃ○○、子○○、Ｋ○○、甲○○、己○○等十六
    人經合法傳喚，無正當理由而不於審判期日到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十三    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
