【裁判字號】    92,簡,147
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０八號），被
告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
乙○○以強暴、脅迫使人行無義務之事，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應將「而使人行無義務之事」更正為「惟因甲○○未行該無義務
    之事而不遂」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告雖以強暴、脅迫之方法命被害人甲○○代償黃蘭郁之債務，惟被害人並未行
    該無義務之事，其強制罪犯行尚屬未遂，核其所為係犯刑法第三百零四條第二項
    、第一項之強制未遂罪；公訴人認被告係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，
    尚有未洽。而其恐嚇行為，僅屬犯強制罪之手段，不另論以恐嚇危害安全罪。又
    被告已著手於強制犯行之實施，而未至使被害人行無義務之事之結果，為未遂犯
    ，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段及對被害人所生之損害暨其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，本次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四
    條第二項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附記：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
