【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    複代理人    簡志弘
                甲○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣肆萬伍仟陸佰參拾玖元。
    理      由
一、本件聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，經本院九十年度訴字第六九號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
計算書：
項          目      金額（新臺幣）
第一審裁判費        肆萬伍仟壹佰捌拾陸元
第一審送達郵費      參佰肆拾元
聲請公示送達費用    肆拾伍元
本件送達郵費        陸拾捌元
合          計      肆萬伍仟陸佰參拾玖元
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
