【裁判字號】    92,交易,63
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一六七七
號)，經本院調查後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改適用
通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月十九日夜間六時三十分許
    ，駕駛車牌號碼為ＨＧ－五八五○號自用小貨車，沿臺東縣第十一號省道由南往
    北方向行駛，途經該路一百五十三公里一百公尺附近要停車卸貨時，應注依車輛
    順行方向緊靠道路右側，依其狀況，並非不能注意，竟疏未注意，恰有甲○○騎
    乘車牌號碼ＤＫＺ－三九一號輕型機器腳踏車，沿同方向騎來時，也疏未注意車
    前狀況，致撞及前方乙○○所停靠之貨車後方，甲○○因而頭部外傷併顏面挫傷
    、右膝及頸部裂傷，案經被害甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查時當庭撤回告訴，有本院九十二年
    十二月十八日調查筆錄一紙在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之論知。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  范乃中
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
