【裁判字號】    92,交易,64
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○八
號)，本院調查後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改適用通
常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年七月二十四日二十至二十二時三
    十分許，在臺東市○○街某友人住處飲酒後（非現行犯遭逮捕未當場實施酒測）
    ，旋於同日二十二時三十分許駕駛車牌號碼Ｒ八─八六一五號自小客車，沿臺東
    市○○街，由北向南方向行駛，於同日二十二時四十分許，行駛至同市○○路與
    強國街口附近，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且應注意，汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛。而依當時天
    候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，無不能注
    意之情形，竟因飲用酒類注意力減低，疏未注意行駛於道路外緣，適有甲○○於
    該處道路外緣行走，為被告之自小客車撞及，造成甲○○受有下頷裂傷、胸挫傷
    、四肢挫傷、腦震盪等傷害而昏迷。嗣被告將甲○○抬上該自小客車欲載送就醫
    ，惟車行至臺東市○○路三九○號前，甲○○甦醒，因不知為何在該陌生人車上
    ，以為遭遇歹徒，而自行下車跑至馬亨亨大道「越南村」檳榔攤求救，嗣經救護
    車送醫救治。經不知名路人記下該車車號報警，始循線查獲上情。案經被害人甲
    ○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年十二月十七日具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀一紙在卷足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十二    日
                               臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  楊力進
                                           法  官  范乃中
                                           法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
