【裁判字號】    92,東簡,515
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五二○號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機貳
台（將王吃角子老虎及變色龍吃角子老虎各壹台，包括ＩＣ板二片）及機臺內之賭資
新臺幣伍佰貳拾元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利
    事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟基於違反電子遊戲場業管理條例及賭博之
    犯意」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化
    之設計及裝置。考其立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機關有效管理，以
    維護社會安寧及善良風俗，保障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規定」。
    茍有違反該條之禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處
    罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業
    管理條例相關規定之適用。質言之，商業或個人，倘以營利之意思，未經依該條
    例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及
    裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第二十二條之犯罪構成
    要件；又不論行為人是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之
    規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不
    具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最高法院九十
    年台非字第二七六號判例參照）。核被告未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事
    業登記，而擅自於公眾得出入之場所擺設電動賭博機具，與不特定賭客對賭，係
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定論處，並
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次賭博犯行，時間緊接
    ，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一
    罪。被告叢美麗所犯之賭博、電子遊戲場業管理條例之罪間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之電子遊戲場業管理條例之罪處斷。
    就被告前開犯行，另犯電子遊戲場業管理條例之罪，已如前述，惟聲請書漏載，
    尚有未洽，然已經檢察官到庭陳明更正，併此敘明。爰審酌被告之生活狀況、智
    識程度、犯罪動機、目的、手段，且由現場扣得之賭資顯示該地營業獲利五百二
    十元，其侵害社會善良風氣之程度，犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末查扣案之電動賭博機具二台（將王吃角子老虎及變色龍吃角子老虎各壹台，包
    括ＩＣ板二片）及機臺內之賭資新臺幣五百二十元，分別係當場賭博之器具與在
    賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
