【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年
度執聲字第七一八號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣士林地
    方法院等判處有期徒刑一年八月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務
    部於民國九十二年十一月二十日以法矯字第○九二○○四四五七四號函核准假釋
    ，而刑期終了日期為九十三年六月二十四日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期二
    十二日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二  月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    張建成
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
