【裁判字號】    92,東簡,505
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
補領國民身分證申請書上「甲○○」署押參枚（含簽名貳枚、指印壹枚）及其上乙○
○相片貳張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○因未投保全民健康保險，欲申請全民健康保險卡就醫，竟未經
    其友甲○○之同意，於民國九十二年九月九日中午十二時許，前往臺東市○○路
    二九一號臺東縣臺東市戶政事務所，以甲○○之國民身分證已於九十二年九月九
    日在臺東某地點遺失之不實事項，以自己之照片，冒用甲○○之名義，偽填補領
    國民身分證申請書，並在該申請書之申請人欄及領證核章欄上接續偽造甲○○之
簽名二枚及指印一枚，表示係甲○○申請補領國民身分證之意後，持該偽造申請
    書向臺東縣臺東市戶政事務所承辦之人員行使，申請補領甲○○之國民身分證，
    足以生損害於戶政事務所對身分證管理之正確性及甲○○本人。嗣經臺東縣臺東
    市戶政事務所人員吳芳婷審核時發現申請書上乙○○之照片與建檔之甲○○電腦
    圖檔不符，遂報請臺東縣警察局臺東分局循線查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，核與證人甲○
    ○、吳芳婷於警詢時證述之情節相符，復有偽造之補領國民身分證申請書乙紙附
    卷可稽，綜上足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告行使偽造私文書
    之犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造
    甲○○署押之行為，為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度犯行，應為
    行使之高度犯行所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所
    生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其因一時失慮偶罹刑典，犯後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。補領國民身分證申請書上偽造「甲○○」署押三枚（簽名二
    枚、指印一枚），應依刑法第二百十九條宣告沒收，而補領國民身分證申請書上
    之被告照片二張，為被告所有，且係供本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收，至補領國民身分證申請書乙紙，業已交付臺東縣臺
    東市戶政事務所行使，非屬被告所有之物，不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，檢察官得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附記：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
