【裁判字號】    92,聲,770
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＫＩＤＤ  ＳＯ.
                護證號碼：00.
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻膏毛重參點肆公克及大麻葉毛重壹點玖公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項及第四十條但書分別定有明文。另依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，查獲之毒品，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告ＫＩＤＤ  ＳＯＰＨＩＡ  ＧＲＡＣＥ施用第二級毒品大麻
    案件，業經聲請人為不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第二五八號），惟扣案
    之大麻膏毛重三點四公克及大麻葉毛重一點九公克係屬違禁物，爰聲請裁定單獨
    宣告沒收併銷燬之。
三、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣上開之物，而被告
    亦坦承施用大麻，有偵查訊問筆錄在卷可稽，又上開扣案物確係大麻膏及大麻葉
    ，業據被告坦承不諱，堪認係屬前述之毒品、違禁物，是本件聲請核與上開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十二   日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
