【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代  表  人  潘勝忠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
臺東監理站裁決所九十二年十一月十一日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁八
一─Ｌ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○○所有已領有牌照ＷＶＶ
    ─五一三號輕機車，未懸掛車牌，為警於民國九十一年十月八日上午十一時三十
    分許，在嘉義市○○○路、南京路口，攔檢查獲蔡世龍駕駛異議人所有未懸掛車
    牌機車，違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款之規定，經嘉義市警
    察局交通警察隊舉發，通知應於九十一年十月二十八日前至臺東監理站聽候裁決
    ，因異議人未依期日到案，而由該監理站以東監違字第裁八一─Ｌ000000
    00號違反道路交通管理事件裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣八千七百元。然異議
    人並不認識蔡世龍，也未曾將機車借予蔡世龍，而該機車一直均在臺東地區由異
    議人使用，未曾在嘉義市使用過，且依嘉義市警察局舉發違反道路交通管理案件
    通知單可稽當時違規之駕駛人係蔡世龍，並非異議人，裁決機關上開裁決顯有不
    當，為此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按主管機關依據道路交通管理處罰條例第九條所為違反道路交通管理事件之舉發
    通知單，若行為人於十五日內繳納罰鍰，祇須繳交法定之最低額，逾期則由主管
    機關逕處以法定最高額之罰鍰，因該舉發通知單事實上發生裁罰效果及執行力，
    係行政機關行使公權力，就特定具體之公法事件所為對外發生法律上效果之單方
    行政行為，性質上屬於行政處分，不因其用語、形式以及是否有後續行為或記載
    不得聲明不服之文字而有異（司法院大法官會議釋字第四二三號解釋參照），亦
    不因立法機關依職權衡酌訴訟案件之性質及既有訴訟制度之功能，規定其訴訟救
    濟依普通訴訟程序為之而有所不同（司法院大法官會議釋字第四一八號解釋參照
    ）。又書面之行政處分應自送達相對人及已知之利害關係人時起發生效力。
三、次按違反本條例之行為，自行為成立之日起；行為有連續或繼續之狀態者，自行
    為終了之日起，逾三個月不得舉發，此道路交通管理處罰條例第九十條第一項前
    段定有明文。
四、查本件異議人縱有裁決機關前揭裁決書所載之違反道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第七款之行為，惟該行為於九十一年十月八日上午十一時三十分成立，
    嘉義市警察局雖於九十一年十月八日為舉發，然其係對當時駕車之蔡世龍為舉發
    ，非對異議人為之，此參卷附之嘉義市警察局舉發違反道路交通管理案件之通知
    單自明，足徵異議人並未於九十二年一月七日前述舉發時效內完成舉發行為，顯
    已違反前揭三個月舉發時效之規定，而原處分機關未予詳查，更遲至九十二年十
    一月十一日始遽予裁罰，尚有未洽，本件異議人所執異議理由雖有所不同，惟原
    處分既有上開違法之處，自應予以撤銷，並另諭知異議人不罰。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
