【裁判字號】    92,聲,775
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第七七五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第七一七號
），本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因毒品條例等案件，經臺灣士林地方法院等判處
    有期徒刑一年二月確定後，移送執行。
二、經查：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地方法院等判
    處有期徒刑一年二月確定後，送監執行，茲受刑人業經法務部於民國九十二年十
    一月二十日以法矯字第○九二○○四四五七四號函核准假釋，刑滿日期原為九十
    三年一月二日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十二日後，刑期終了日期
    為九十二年十二月二十一日，有法務部矯正司（法矯司字第○九二○九一一八三
    八號）函暨臺灣臺東監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各一件在卷足憑，是受刑
    人既於九十二年十二月二十一日已執行完畢，自無假釋中應付保護管束之問題，
    聲請核無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
