【裁判字號】    92,桃勞安簡,6
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                  九十二年度桃勞安簡字第六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○實業有限公司   設桃園縣八德市○○路○段五七七號
    代表人賴彌宗
右列被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六０四六號），本院判決如左：
     主    文
甲○○○實業有限公司違反雇主對於防止機械器具、設備等引起之危害，應有符合標
準之必要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災害，處罰金新台幣參萬元。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生法第
    三十一條第二項、第一項，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十二      月  二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
