【裁判字號】    92,撤緩,119
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯妨害自由罪，經台灣桃園地方法院判處有期
    徒刑三月，緩刑三年，九十二年二月二十三日確定。茲查，該受刑人在緩刑期前
    即九十一年八、九月間，更犯違反著作權法罪，經台灣桃園地方法院以九十一年
    二一七六號判處有期徒刑七月，九十二年七月十八日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
