【裁判字號】    92,聲,2765
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二六七號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○前因受刑人甲○○毒品案件，具保人依檢察官
    指定之保證金額新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納現金後，而將受刑人釋放
    在案，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
三、經查：受刑人經聲請人依其住所傳喚、並函請桃園縣警察局龜山分局執行拘提均
    未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受
    執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，是受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，
    聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官   吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
