【裁判字號】    92,聲,2820
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度執聲字第六五一號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之
。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局移送被告甲○○於民國九十一年六月
    三日下午五時三十分許，在桃園縣桃園市○○路九九巷四六號之四處，為警查獲
    第一級毒品海洛因一小包（本院按，經送驗後，實稱淨重０‧三公克，包裝重０
    ‧二五公克），因認被告違反毒品危害防制條例一案，經查被告業經本署於九十
    一年九月十六日以九十一年度戒偵字第四九三號為不起訴處分確定在案，有不起
    訴處分書一件在卷可稽，惟查獲之前揭物品（本署九十一年度保管字第二五０六
    號）為毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。經核與前項規定並無
    不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬
    之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
