【裁判字號】    92,繼,821
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八二一號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                甲○○
?
                戊○○
                乙○○
                庚○○
    被繼承人    己○○○亡）.
右當事人間聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。非訟事件法並無準用
    民事訴訟法第二十八條第一項規定之明文，又非訟事件法第三條之以裁定移送管
    轄，乃數法院均有管轄權，而由管轄法院所為之移送，與民事訴訟法第二十八條
    第一項規定，法院因無管轄權，而以裁定移送於其管轄法院者不同，是應認就非
    訟事件之全部或一部，法院認其無管轄權者，應如何處理，係立法疏漏，而應類
    推適用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，得移送於其管轄法院，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：聲明人為被繼承人己○○○之子、女，己○○○於民國九十
    二年十一月十一日死亡，為此聲明拋棄繼承權等語。惟按「民法第千一百七十四
    條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地之法院管轄。」非訟事件
    法第七十七條之一定有明文。本件被繼承人己○○○死亡前最後住所地為台南縣
    將軍鄉將貴村將榮二之一號，業經聲明人到場陳明在案，復有戶籍謄本及相驗屍
    體證明書影本在卷可稽，是本件拋棄繼承應由繼承開始時被繼承人住所地之法院
    即台灣台南地方法院管轄，本院並無管轄權，依前項說明，應類推適用民事訴訟
    法第二十八條第一項之規定，依職權將本件移送其管轄法院，並依前揭法條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
