【裁判字號】    92,聲,2915
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因玖包（合計淨重共拾壹點貳壹公克）及安非他命肆包（合計毛重共玖點
壹公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書亦已分別明訂。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命案件，經鈞院於九十二年六月三十日以九十二年度訴字第七八九號分別判決有
    期徒刑七月及五月，應執行有期徒刑十月確定。其又於九十二年三月七日下午五
    時許，在桃園縣中壢市○○路三二一號遭桃園縣警察局大園分局員警查獲其於查
    獲前有施用海洛因及安非他命之事實，惟此部分之施用行為係於前開刑事判決所
    認定之施用毒品之犯罪時間內，與前開案件為同一案件，並為該確定判決效力之
    所及，業經本署於九十二年九月二十九日以九十二年度毒偵字第二二一四號為不
    起訴處分在案，其於為警查獲時所扣得之海洛因九小包（合計淨重共十一‧二一
    公克）及安非他命四小包（合計毛重共九‧一公克）係屬違禁物，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經查，
    上開扣案毒品係海洛因及安非他命等情，除經被告供承在卷外，所查扣白色粉末
    九小包經送檢驗，確均含有第一級毒品海洛因成分，合計淨重一一點二一公克一
    節，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，此外被告為警查獲時所採集之尿
    液經送檢驗，亦呈嗎啡及安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定
    書一紙在卷可考，堪認扣案物品確係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無
    訛。依毒品危害防制條例第二條第一項之規定，海洛因係屬第一級毒品，安非他
    命係屬第二級毒品，又依同條例第十一條之規定，第一級、第二級毒品均不得非
    法持有，係屬違禁物，聲請人聲請宣告沒收，核無不合，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月  二十二  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十二      年     十二     月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
