【裁判字號】    92,交簡,58
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第一二三○八號
），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於九十二年六月二十一日零時十分許，駕駛ＫＵ─八六八０號自用小
    客車沿限制時速五十公里之桃園縣中壢市○○○路由平鎮市往內壢方向內側車道
    前行，中壢市○○○路○段七七二號前，因變換至外側車道行駛時，疏未注意外
    側車道同向前行之何明珠所駕駛ＳＨＦ─五二八號機車，因而追撞何女之機車，
    致何女人車倒地，受左前臂、二膝、右手掌多處挫傷（過失傷害部分業據何女撤
    回告訴，經檢察官另為不起訴處分），甲○○竟駕車逃逸，經警循線查獲等事實
    ，業據被告於警、偵訊及本院準備程序時坦承，核與被害人何明珠及目擊者曾智
    奎於警訊時指訴情節相符，且有道路交通事故調查報告表及診斷證明書各一份附
    卷可稽，被告肇事遺棄犯行可以認定。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法一百八十五條之四、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
