【裁判字號】    92,桃簡,1922
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告於偵查中自白。２、證人乙○○、李寶田、江周鍾錦之證述。
    ３、查詢車輛認可資料、買賣合約書、贓物認領保管收據各乙紙。４、刑案勘查
    照片六張可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    第二條逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十二        月  二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二        月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
