【裁判字號】    92,交聲,554
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第五五四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站九十二年十一月二十六日壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ○六一五五一號所為
之處分不服，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年七月三日因需購買火車票騎乘其所
    有之ＲＸＲ－六二六號輕型機車至中壢火車站後站，在停車位難尋下遂暫停於設
    有禁止停車標線之處所，十分鐘回來車已被拖吊，異議人隨即到拖吊場取車並繳
    交拖吊費二百元，拖吊場管理員告知需至中壢郵局繳交罰鍰，惟該郵局以尚未到
    期為由拒收罰款，致異議人誤以為收到繳納罰鍰通知書才可繳納，直到九十二年
    十二月三日收到裁決書，發現因逾期未繳而提高罰鍰金額，異議人並非不願意繳
    納，實因為郵局不收罰款致異議人延誤，是仍應裁罰異議人「原罰鍰金額」，不
    要提高，甚至准予免罰，為此提起異議等語。
二、異議人於九十二年七月三日十時二十分許將其所有之ＲＸＲ－六二六號輕型機車
    停放在中壢市○○路一○二巷十二號前設有禁止停車標線之處所，為桃園縣警察
    局員警於同日開具桃警局交字第Ｄ一Ａ○六一五五一號舉發違反道路交通管理事
    件通知單逕行舉發，通知單上載明應到案日期為九十二年七月十八日前，並交異
    議人簽收後，移送交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站（下稱原處分機關）
    ，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款「在
    設有禁止停車標誌、標線之處所停車者」之規定，而於九十二年十一月二十六日
    以壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ○六一五五一號裁決書裁處罰鍰新臺幣一千二百元
    ，並限於九二年十二月二十六日前繳納，如逾期不繳則自九十二年十二月二十七
    日起易處吊扣駕駛執照二個月，並限於九十三年一月十日前繳送，九十三年一月
    十日前未繳駕駛執照者，自九十三年一月十一日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執
    照；駕照執照吊（註）銷後，自九十三年一月十一日起一年內不得重新考領駕駛
    執照，而上開裁決書已於九十二年十二月三日合法送達異議人在案。
三、（一）按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    四款定有明文，又機器腳踏車違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四
    款之規定，逾越應到案期限三十日以上，繳納罰鍰或逕行裁決處罰者，統一裁罰
    一千二百元，違反道路交通管理事件統一裁罰基準表亦有明定，本件異議人既自
    承在九十二年十二月三日收到壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ○六一五五一號裁決書
    前均未繳納罰鍰，又未向原處分機關為任何陳述，原處分機關逕行裁決之時已逾
    異議人應到案日期三十日以上，是原處分機關依上開法律規定及統一裁罰基準表
    所為異議人應罰鍰一千二百元部分之裁決，並無違誤。（二）違反道路交通管理
    事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委
    託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案
    。前項違反道路交通管理事件，未暫代保管物件或吊扣駕照、牌照處分者，行為
    人得以郵寄匯票、郵局與公路監理電腦系統連線即時銷案、郵政劃撥、信用卡轉
    帳、電話語音轉帳或向經委託代收罰鍰之金融機構繳納罰鍰、或其他經管轄機關
    委託辦理收繳罰鍰之機構，繳納罰鍰結案。前二項違反行為，依法規應併執行罰
    鍰及其他處分者，處罰機關於收到其繳納之罰鍰後，應逕行裁決該其他處分，並
    於裁決書處罰主文註明罰鍰已收繳，送達受處分人。汽車駕駛人有違反本條例第
    五十六條、第五十七條規定，經使用拖吊車移置保管車輛者，如認舉發之事實與
    違規情形相符，得於領回車輛時，向管轄機關委託收繳罰鍰之機構一併繳納交通
    違規罰鍰，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條亦定有明
    文，異議人於本件交通違規事件到案日前除可利用郵政劃撥繳納罰款，亦可利用
    郵寄匯票、信用卡轉帳、電話語音轉帳或向受託代收罰款之金融機構及其他機構
    繳納，縱如異議人所述郵局有拒收之情況，異議人亦可利用其他方式繳納，是異
    議人以到案日前郵局拒收致其遲延繳納為由聲明異議，並不可採。
四、綜上所述，異議人異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二   月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
