【裁判字號】    92,易,1427
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七七一號），由本
院裁定改依簡式審判程序審理，茲判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之自製扳手陸支、鑰匙伍支，均沒收。
    事  實
一、乙○○無前科紀錄，與丙○○（由本院另案審結）為學生時代之學長、學弟關係
    。丙○○於民國九十二年九月二十四日晚上八時許，駕駛懸掛號碼Ｗ三─五二五
    一號車牌之原車牌號碼ＫＵ－八三二０號自小客車（該部自小客車及懸掛之車牌
    均為丙○○所竊得，乙○○當時並不知情）前去乙○○之住處，邀乙○○與之一
    同外出，至同晚十一時許，丙○○告知乙○○欲竊取自小貨車，乙○○竟與丙○
    ○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行為分擔，在桃園縣大園鄉橫峰村
    十七鄰尖山二七一號前，由乙○○負責把風，由丙○○使用其所有之客觀上足供
    兇器使用之自製扳手、鑰匙等工具，竊取甲○○所有停放在上址之車牌號碼ＫＳ
    ─二二○三號自小貨車一部，得手後，再由丙○○將該自小貨車駛往桃園縣觀音
    鄉○○路○段五一○號前之空地停放。嗣於同年月二十五日凌晨二時五十分許，
    丙○○駕駛前揭自小貨車行經桃園縣中壢市○○路與環北路口時為警查獲，並扣
    得丙○○所有供行竊所用之自製扳手六支、鑰匙五支等物。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○所犯竊盜罪非為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之
    罪或高等法院管轄第一審案件之罪，被告於本院行準備程序時，已就被訴事實為
    有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之意旨，並聽取檢察官、被告及辯護人之
    意見後，本院合議庭依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定將本
    件改由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均供承不諱，核與共同被告丙○○於警、偵訊
    之供述相符，並與被害人甲○○於警訊所指述被竊之情節相符，且有前揭自小貨
    車之車籍作業系統－查詢認可資料、被害人甲○○所出具之贓物領據及作案工具
    照片一張在卷可稽，復有前揭自製扳手六支、鑰匙五支扣案可資佐證，堪認被告
    之自白與事實相符。是本案事證已臻明確，被告之犯行已堪認定，應予依法論科
    。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜持此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，亦不以該凶器為行為人所
    有為必要。本案共犯丙○○所用以竊盜之自製扳手均為金屬製品，前端均呈尖銳
    狀，如以之戳刺人之身體，必將致人之身體受傷，甚至喪命，於客觀上確足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性之兇器無誤。核被告乙○○之所為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告與丙○○
    就前揭竊盜犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告前無犯罪紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行尚可，係因受損友
    之邀外出，一時失慮而為本案之行為，犯後坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好，及
    檢察官於本院審理時請求量處之刑度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之自製扳手六支、鑰匙五支等物，均為共犯丙○
    ○所有，且係供本案犯罪所用之物，業據共犯丙○○於警訊中自承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華     民      國     九十二     年     十二    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林 春 鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江 世 亨
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
