【裁判字號】    92,聲,2946
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九四六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○○前因妨害風化案件，經臺灣板橋地方法院於
    民國八十九年十一月十五日判處有期徒刑五月，緩刑四年確定後，猶不知悔悟，
    在緩刑期內更犯竊盜罪、違反毒品危害防制條例之施用第一級及第二級毒品案件
    ，經台灣板橋地方法院分別判處有期徒刑四月、八月、四月，並定其應執行刑為
    一年二月確定，而撤銷前開緩刑宣告，於九十一年十月二日入監移送執行。茲聲
    請人以受刑人業經法務部於九十二年十一月二十八日以法矯字第０九二００四四
    九九一號函核准假釋，刑滿日期為九十三年五月一日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為十四日，刑期終了日期為九十三年四月十七日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
