【裁判字號】    91,訴,1905
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一九０五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院於中華民國九十二年八月二十七日所
為刑事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按對於刑事判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之；又原審法院認
    為上訴不合法律上之程式或法律不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回
    之。刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條前段定有明文。
二、查本案宣判後，送達判決書時，上訴人業於九十二年八月二十五日停止戒治而出
    所返家，其住所地為桃園縣桃園市○○里○○路四一六巷一之二號，有本院依職
    權調查之上訴人戶籍資料附卷可證，而本件原審九十一年度訴字第一九０五號判
    決書，係於九十二年十二月四日送達於上訴人之前述住所地，並由上訴人之同居
    人其母親蓋章簽收，此有送達證書一紙在卷足憑，則依法院訴訟當事人在途期間
    表第二條規定，上訴人住於本院所轄之桃園市，其向本院為訴訟行為，無在途期
    間，是上訴人如對本院前述判決不服欲提起上訴，依前述規定，其上訴期間乃自
    九十二年十二月五日起，起算十日，至九十二年十二月十四日屆滿，然九十二年
    十二月十四日為星期日，故應延至次日，即九十二年十二月十五日屆滿。惟查上
    訴人遲至九十二年十二月十八日，始向本院提出聲明上訴狀，此有本院收文章戳
    所註記之日期足證，至上訴人撰狀時間雖自載為九十二年十二月八日，仍不影響
    其上訴狀送達本院之時間，附帶一提者，上訴之意思是否合法到達本院，非以上
    訴人將上訴狀付郵之日期為判斷基準，而係以上訴狀「到達本院之日期」以計算
    有無逾上訴期間。是上訴人上訴自屬違背法律上之程式，且無從補正，自應駁回
    其上訴。
三、應依刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  寶  霞
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
