【裁判字號】    92,聲,2898
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告持有違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七四０號
），本院裁定如左：
    主      文
扣案第三級毒品Ｋ他命壹瓶（毛重壹點陸公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書定有明文。而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度偵字第一三六九號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之Ｋ他命一瓶毛重一‧三三六公克
    係第三級毒品，核屬違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。經核
    與右揭規定並無不合，前述扣案物應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，諭知沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
