【裁判字號】    92,簡,312
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第三三二、一○八七
一號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丁○○、戊○○共同以賭博為常業，甲○○處有期徒刑陸月，乙○
○處有期徒刑伍月，丁○○、戊○○各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博遊戲機具雙魚座七ＰＫ梭哈台玖台（含ＩＣ板玖片）、八人
座跑馬壹台（含ＩＣ板玖片）、八人座賓果行星台壹台（含ＩＣ板玖片）、賭資新台
幣肆仟壹佰元、寄分卡貳佰玖拾壹張、七星牌香菸盒壹個、客戶名冊伍本均沒收之。
丙○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博遊戲機具雙魚座七ＰＫ梭哈台玖台（含ＩＣ板玖片）、八人座跑馬
壹台（含ＩＣ板玖片）、八人座賓果行星台壹台（含ＩＣ板玖片）、賭資新台幣肆仟
壹佰元、寄分卡貳佰玖拾壹張、七星牌香菸盒壹個、客戶名冊伍本均沒收之。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、
    戊○○自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處
    刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充及更正：(1)被告丙○○前於民國八十五年間因過失致
    死案件，經本院判處有期徒刑七月，經台灣高等法院駁回其上訴確定，於八十六
    年十二月二十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯；(2)被告甲○○
    係於九十一年十二月十三日開始在「景好電子遊樂場」之公眾得出入之場所經營
    ，並於同日僱用被告乙○○擔任現場副理、僱用丙○○擔任開分員兼外場（交付
    客人洗分後現金）及僱用戊○○擔任開分員暨於同年月十四日僱用丁○○擔任開
    分員，共同於不特定之客人賭博財物：(3)警員於前開遊樂場扣得電動賭博遊戲機
    具雙魚座七ＰＫ梭哈台九台（含ＩＣ板九片）、八人座跑馬一台（含ＩＣ板九片
    ）、八人座賓果行星台一台（含ＩＣ板九片）、賭資新台幣四千一百元、寄分卡
    二百九十一張、七星牌香菸盒一個、客戶名冊五本；(4)現場照片二十四張；(5)證
    人余宏彬於偵訊中之陳述外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二十八條、第二百六十七條、
    第二百六十六條第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
