【裁判字號】    91,訴,1740
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一七四○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴狀起訴狀僅列被告姓名、住所及簡略記載被告間之資金往來，惟未
    載明應為之聲明或陳述，於法不合，經本院於民國九十二年十一月十七日裁定命
    原告於十日內補正。該項裁定已於民國九十二年十二月十五日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
