【裁判字號】    92,聲,2809
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書亦已分別明訂。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經觀察、勒戒後，再
    經鈞院以九十二年度毒聲字第一二二０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    於民國九十二年五月一日交付保護管束期滿，經本署檢察官於九十二年八月十五
    日以九十二年度戒毒偵字第一二四號為不起訴處分確定在案。而被告於九十一年
    四月六日下午四時許在桃園市○○街一一號為警查獲時所扣得之第一級毒品海洛
    因一小包（合計淨重０‧一公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經
    查，上開扣案毒品係第一級毒品海洛因一節，業經被告供承在卷外，且所查扣之
    白色粉末一小包經送檢驗，確含有第一級毒品海洛因成分（淨重０‧一公克），
    有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，堪認上開扣案物確係第一級毒品海洛
    因無訛。依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，海洛因係屬第一級毒
    品，又依該條例第十一條之規定，第一級毒品係不得持有，而屬違禁物，聲請人
    聲請宣告沒收，核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二     年    十二    月   二十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱仲騏
中       華       民       國    九十二     年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
