【裁判字號】    92,交聲,222
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第二二二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站，九十二年五月十九日壢監裁字第裁五三－Ｚ00000000號裁決（舉
發通知單號碼Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：民國九十一年十月五日（應為四日之誤）晚上二十三時五十
    分在國道一號公路南下三二三‧五公里處，本人甲○○駕駛職客二Ｕ－七五七號
    行駛該路段，被陳輝雄駕駛自小客車從內側車道，未打方向燈突然往外車道駛入
    ，致使我被這突然發狀況波及，除了煞車外，為免這突發的正面衝擊，我不得不
    往路肩閃避，閃避之間，我的左前方側面擦撞對方右後方側面，因之，本件實係
    對方車輛未保持安全距離強制切入外側車道致使本人閃避不及，本人並無未依規
    定保持行車安全距離之違規情事，原處分顯然有誤，為此聲明異議等語。
二、經查，異議人甲○○駕駛二Ｕ－七五七號營業大客車於前揭時、地，與陳輝雄所
    駕之ＲＷ－八二０六號自小客車發生碰撞乙節，業據異議人甲○○及證人陳輝雄
    於本院調查時述明，且有警製道路交通事故調查報告表一份、現場兼二車車損照
    片共二十三幀在卷可憑，堪認果有斯情無疑。次查，證人即事發時搭乘異議人所
    駕營業大客車之李鎮麟於本院調查時結證稱：（在九十一年十月四日你是否有搭
    公車南下高雄？）是，我搭國光號，司機就是甲○○：：：（你當時是坐哪個座
    位？）我是坐司機右邊旁邊第一位，就是門邊：：：（這台車在半路是否有發生
    車禍？）有：：：（車禍如何發生的？）有一部（自小客車在）中線（意指內側
    車道），我們依然保持走外線，後來那小轎車又切到外線，沒有打方向燈，他變
    換車道的時候，差不多我現在站的位置跟法官你的距離而已，差不多三、四公尺
    ：：：（他的速度比你們的車快還是慢？）比較慢，他有點踩煞車，我有看到他
    的煞車燈有亮：：：（前面的自小客車開始變換車道多久就撞到了？）他一變換
    車道就撞到了等語（見本院九十二年七月二十九日訊問筆錄），另證人即同為該
    營業大客車乘客顏盟松於本院調查時亦結證稱：（去年十月四日是否曾經搭車南
    下高雄途中發生車禍？）對：：：（你當時坐在哪邊？）右邊第二個位置：：：
    （車禍發生時你所搭的這輛大客車是開在哪個車道？）外側車道：：：（是跟什
    麼車發生碰撞？）一輛小轎車本來是開在內側車道，後來有漸漸趨進分道線，然
    後沒有打方向燈就切到外線，沒有打方向燈：：：（他從內側到外側車道是突然
    切過來還是慢慢切過來？）是瞬間切過來，那時二車相距約三、四公尺：：：（
    那輛轎車的車速約多少？）六、七十公里，比我們慢一點等語（見本院九十二年
    八月二十六日訊問筆錄），渠二人所陳悉相一致，復稽以陳輝雄所駕自小客車之
    受損部位係在右後側葉子板處，有卷存前述車損照片為憑，顯係該處與異議人之
    營業大客車碰撞，此核與右偏變換車道途中與右側車道原行來車發生撞擊時之受
    損部位相同，而與遭同車道上之後車追撞時，前車應僅於車尾部位受損，要不致
    另兼撞及右後側葉子板之情迥異，是以佐此狀，堪認證人李、顏之證述胥實，據
    而亦徵異議人所陳為真，證人陳輝雄於本院調查時稱：（車禍發生時，你是從內
    側車道切到外側車道？）沒有，我都保持外側直行云云，顯違事實，殊無足採，
    職是，既係陳某未保持安全距離，在二車僅有短短三、四公尺間隔之情況下，未
    打方向燈示警即猝然變換車道切至異議人所行之外側車道，對此行不由徑之突發
    狀況，不論空間及時間上，均無留有可資應變之餘裕，因之，異議人顯然無從注
    意防範並適採減速拉長車距之措施，即未能謂之有行車未保持安全距離之違規情
    事暨具可歸責之處。原處分機關未經詳查，逕循舉發機關所指即對異議人裁罰，
    顯有違誤。異議人聲明異議意旨指摘原處分不當，為有理由，自應由本院將原處
    分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
