【裁判字號】    92,聲,1143
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四三號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  郭豐勝
    代  理  人  吳芳熙
    相  對  人  甲○○
?
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三四七號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
九十一年度甲類第八期債票面額新臺幣壹拾萬元壹張（票號：Ａ九一一０八號），准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物。民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、經查，本件聲請人前遵本院九十二年度全字第四九五八號民事裁定，提供中央政
    府建設公債九十二年度甲類第八期債票面額新臺幣十萬元一張（票號：Ａ九一一
    ０八號）為擔保，並以本院九十二年度存字第二三四七號提存事件提存在案，茲
    因相對人即受擔保利益人同意返還前開提存事件之擔保金，有聲請人提出本院九
    十二年度全字第四九五八號民事假扣押裁定、九十二年度存字第二三四七號提存
    書、同意書及相對人之印鑑證明附卷可稽，經核無誤，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
