【裁判字號】    92,訴,2100
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一○○號
    原      告  鴻準精密工業股份有限公司
    法定代理人  洪誌謙
    送達代收人  陳雲惠律師
    被      告  首豐企業有限公司
    法定代理人  林守道
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，民事訴法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明
    文。
二、本件原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，嗣被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟依兩造所簽訂「固定
    資產採購契約書」第八條，係約定以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原
    告提出之固定資產採購契約書一份附卷可憑，則依前開規定，本件應由臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二   日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
