【裁判字號】    92,訴,2120
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二一二○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  張源平
    被      告  中租貿易股份有限公司
    法定代理人  黃博正
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰
拾玖萬肆仟零壹元，應繳裁判費新臺幣壹萬肆仟捌佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣壹萬仟捌佰陸拾元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
