【裁判字號】    92,壢簡,1810
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二八四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「小瑪莉」（含ＩＣ板貳塊）貳台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○係與姓名年籍不詳之成年男子「阿華」、
    「文廣」均明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，不得經營電子遊
    戲場業，竟基於共同犯意聯絡，未依該條例辦理營利事業登記，由「阿華」、「
    文廣」提供電子遊戲機「小瑪莉」二台，自民國九十二年七月十日及七月三十一
    日起擺設於甲○○經營之小吃店，供不特定顧客把玩，為被告所坦承不諱外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條之規定論處。被告與不詳姓名年籍「阿華」、「文廣」之成年男子間，就前開
    犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告素行尚佳，犯後坦承
    犯行，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又查扣之電子遊戲機「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊），係共同正
    犯「阿華」、「文廣」所有，而供被告共同犯罪所用之物，為被告所自承，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
