【裁判字號】    92,婚,716
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第七一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣桃園市○○路○段一一七七號十九
            樓之一；詎被告於九十一年間無故離家，為此原告曾多次透過親友，嘗
            試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理
            由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權函請桃園縣警察局桃園分局調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃
    園縣桃園市○○路○段一一七七號十九樓之一，並傳訊證人即兩造所生親子林國
    豪、林志軒。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣桃園市○○路○段一一七七號十
    九樓之一；詎被告於九十一年間無故離家，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被
    告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同
    居，原告依法提起本件訴訟；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣桃園市○○路○段一一七七號十九樓之
    一；而被告於九十一年間無故離家迄今未返家等情，業據原告於本院審理時陳述
    綦詳，核與證人即兩造所生親子林國豪、林志軒於本院九十二年十二月八日行言
    詞辯論程序時之證述相符，復據原告提出戶籍謄本乙紙為證；此外，本院依職權
    函請桃園縣警察局桃園分局調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃園縣桃園市
    ○○路○段一一七七號十九樓之一結果，被告確未居於該處，行方不明，此有該
    機關九十二年七月二日桃警分刑字第0921026643號函文乙紙在卷可稽，堪信為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十一年間起即離家迄今仍未返家，又無不能同居之正
    當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
