【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶裁定                      九十二年度重訴字第三號
    被      告  己○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  何啟熏律師
                陳適庸律師
                許博森律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳德義律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王秋滿律師
                陳鄭權律師
                潘麗茹律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
        主  文
右開主文欄所示五被告均自玖拾貳年拾月貳拾捌日起延長羈押貳月。
        理  由
右開主文欄所示五被告前經本院訊問，認犯嫌重大，所犯係最輕本刑五年以上有期徒
刑之罪，且渠等所犯法條中之刑法第三百零二條第一項、第三百零五條、第三百四十
六條第一項之罪均有反覆實施之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款、第一
百零一條之一第一項第三款、第四款、第八款之情形，且有羈押之必要，因而於九十
二年五月廿八日起實施羈押，又於同年八月廿八日延長羈押二月，茲本院再經訊問，
認被告犯嫌依然重大，前開羈押原因亦仍未消滅，爰自九十二年十月廿八日起再行延
長羈押二月。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官   游紅桃
                                            法  官   黃永定
                                            法  官   林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
