【裁判字號】    92,訴,447
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四四七號
    受  罰  人    陳永霖
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    日誠有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丙○○      住台北縣中和市○○路三一九巷十四弄六號
受罰人因原告與被告間請求清償債務事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
陳永霖科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開清償債務事件，受罰人陳永霖（民國六十七年五月十五日出生、身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）經被告丙○○聲請而為證人，分別經
    通知於民國（下同）九十二年十月十六日下午四時、九十二年十二月十八日下午
    二時五分到場應訊，該受罰人均已收到通知，有送達證書二份附卷可憑，是以受
    罰人受合法之通知，然無正當理由，竟不到場，爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二    日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
