【裁判字號】    92,桃簡,1940
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三０六
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役壹拾伍日，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警、偵訊時之自白。２、證人陳樹銘、張坤成於偵
    查中之證言。３、讓渡合約書、汽車買賣合約書、不起訴處分書各乙紙可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  二十二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
