【裁判字號】    92,壢簡,1826
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十二月四日上午十時許，在桃園
    縣觀音鄉○○路○段一六五號乙○○任職之協訊通信行，徒手竊取乙○○管領之
    行動電話一支 (PALMAX牌，序號000000-00-000000-0號，約值新台幣三千元)。
    嗣經乙○○調取錄影帶查看，始悉上情，報警查獲。
二、證據：１、被告於警詢、偵查中之自白。２、被害人乙○○之指述。３、贓物認
    領保管收據乙紙、錄影光碟一張、照片四張可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  二十二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月  二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
