【裁判字號】    92,桃簡,1847
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，業經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易處刑書所載（如聲請書
    ）。
二、爰審酌被告甲○○年富力強，應思上進，竟動輒對人以暴力相向，惟其素行尚佳
    、犯罪所生危害非鉅、犯後坦承犯行，態度良好，顯有悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
