【裁判字號】    92,聲,1151
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五一號
    聲  請  人  聯邦國際租賃股份有限公司
    法定代理人  廖義本
    送達代收人  蔡明賢
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第三七七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就本院九十一年度全字第七六四九號裁定所命聲請人提存之聯邦商業銀行無記
名可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰萬元壹張（存單號碼ＵＣ00000000號），
准以新臺幣玖拾萬元或等值之聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度全字第七六四九號假扣押裁定，
    曾提供聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰萬元壹張（存單號碼
    ＵＣ00000000號）供擔保，並以鈞院九十一年度存字第三七七四號提存
    在案，茲因前開存單業已到期，亟須領回辦理還本手續，故聲請准以現金或等值
    之聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單變換等語，並提出本院九十一年度全字第
    七六四九號假扣押裁定及九十一年度存字第三七七四號提存書（均為影本）各一
    份為證。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許；雖本件聲請人係以前
    揭面額一百萬元之債票作為提存物，惟查，本院上開假扣押裁定係諭知聲請人以
    九十三萬元或同面額之聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單為相對人供擔保後，
    得對其財產假扣押，是本件聲請人聲請變換提存物，仍應准以現金九十三萬元或
    等值之聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單變換之。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
