【裁判字號】    92,聲,2963
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九六三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品案件，經判刑確定，移送執行。茲受刑人
    業經法務部於民國九十二年十一月二十八日以法矯司字第○九二○九一一九五六
    號函核准假釋，刑滿日期為九十三年四月十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    終了日期為九十三年三月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二     月   二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官   吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   賴朱梅
中      華      民      國    九十二      年    十二     月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
