【裁判字號】    92,易,1503
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  徐淑美
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六七七號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件告訴人甲○○、乙○○因傷害案件，互為告訴，經檢察官提起公訴，認為二
    人均犯刑法第條第二百七十七條第一項之罪名，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，分別聲請撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳世宗
                                              法  官  李桂英
                                              法  官  蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
