【裁判字號】    92,壢簡,1735
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三二七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命陸包(毛重貳點陸捌公克)沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄「並扣得毒品安非他命一包」更正為「並扣得
    毒品安非他命六包」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    二十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
