【裁判字號】    92,訴,2032
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  鄭華合律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第六款定有明文。
二、查本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟原告起訴僅繳納部
    分裁判費，經本院於民國九十二年十二月二日裁定命其於收受送達後五日內補正
    ，此項裁定已於九十二年十二月九日送達原告，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可按，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
