【裁判字號】    92,交簡,56
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第八二四一號）
，本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告甲○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴
    書之記載。
三、本件被告於本院準備程序自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑，
    被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五
    十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
