【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                            九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，前經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○因叛亂案件，於不起訴處分確定前曾受羈押拾日，准予賠償新台幣玖萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月十三日至同年四月十二日遭前
    台灣北部地區警備總司令部以涉叛亂案羈押，後經不起訴處分開釋，期間共三十
    日，依法申請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期，因叛亂案件，於不起訴處分確定前曾受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定甚明。
三、經查，聲請人甲○○因在龜山鄉、林口等地，霸佔地盤、強索規費、欺壓善良、
    嚴重違反社會治安，涉有叛亂罪嫌，由桃園縣警察局桃園分局移送台灣北部地區
    警備司令部偵辦，隨於七十四年三月十三日經軍事檢察官諭令羈押，嗣偵查終結
    ，軍事檢察官認其叛亂罪嫌不足，於同年四月十二日以七十四年度警偵清字第二
    八四號不起訴處分確定，且於當日下午六時二十分依法開釋等情，有台灣北部地
    區警備司令部七十四年警偵清字第二八四號偵查卷宗全卷影本一份及國防部後備
    司令部督察長室九十二年七月十七日律宣字第０九二０００二七四０號書函影本
    一份在卷可憑，雖受不起訴處分，曾受羈押者，若其行為違反公共秩序或善良風
    俗或應施予保安處分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦有規定，惟
    查，法文所指違反公序良俗或應施予保安處分之行為，自須與所經移送暨據以憑
    認有羈押必要之罪嫌具有直接及密切之關聯性為限，至若二者迥然無涉，則不與
    焉，準此，聲請人於本院調查時陳明：不起訴當天就移送（一清專案）管訓等語
    ，是此縱可認移送機關指稱聲請人在龜山鄉、林口等地，霸佔地盤、強索規費、
    欺壓善良、嚴重違反社會治安等情，經調查後係果有其事乃依當時有效之法規另
    施予保安處分，然則，諸此各行悉與「叛亂」行為不具任何關聯性，依前開說明
    ，殊不得執此阻其受償之途。據上，聲請人請求賠償不起訴處分確定前所受羈押
    之日數三十日，合於首揭法條之規定，且又查無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，並未逾請求權時效期間，其聲請核屬於法有據，應予准許。爰
    審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經逮捕羈押時原係從事卡車駕駛、看顧工廠等
    工作，此據其於本院調查時述明，依此身分、地位因受羈押所可能招致之精神、
    財產損失等情狀，認以每日賠償新台幣（下同）三千元為相當，准予賠償九萬元
    。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                          書記官   何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
