【裁判字號】    92,聲,2799
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七二二號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（毛重肆點貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：新竹縣政府警察局竹北分局員警於民國九十一年六月八日，
    在新竹市○○街八十八號豪斯登汽車旅館一一０號房查獲甲○○施用第二級毒品
    安非他命並扣得安非他命毛重四‧二公克，茲施用安非他命部分業已不起訴處分
    ，惟本件扣案之安非他命係屬違禁物，爰依法聲請單獲宣告沒收等語，經核與前
    項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
