【裁判字號】    92,桃簡,1884
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器，踰越牆垣並毀壞安全設備竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之螺絲起子壹把及手電筒壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及引用法條除補充被告甲○○係持其所有供竊盜所用之螺絲
    起子一把及手電筒一支，在桃園縣中壢市○○路二○三號倉庫，先以翻越方式逾
    越牆垣，再用所持螺絲起子破壞該倉庫門鎖之安全設備之方式，著手竊盜，尚未
    得手即為發覺，被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第廿
    六條規定減輕其刑；扣案之螺絲起子一把及手電筒一支，為被告自承為所有，供
    其竊盜所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款予以宣告沒收外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第二項、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
