【裁判字號】    92,交訴,87
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八０二號）
，本院改用簡易審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十一年六月間受僱啟琳化工有限公司（設台北縣板橋市
    ○○○路二三巷四一號，負責人林瑞祥，下稱啟琳公司），擔任大貨車司機，以
    駕駛大貨車運送貨物為其日常業務行為，為從事業務之人，後於九十一年六月二
    十四日十一時五十分許，丙○○駕駛啟琳公司所有Ｓ６─８１７號自用大貨車運
    送貨物，沿行車速限為每小時四十公里之桃園縣蘆竹鄉○○路，往六福路方向行
    駛，在行經上開路段與仁愛路之交岔路口時（按其行駛路口燈光號誌顯示綠燈）
    ，應注意行車速度，依標誌之規定，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一
    切情狀，復無丙○○不能注意之情形，竟疏未注意以時速六、七十公里之速度超
    速行駛進入上開交岔路口處，而以上開自用小貨車之車頭處撞及由邱怡斐所騎用
    ，搭載其弟邱俊翔在後座，沿仁愛路往林口方向行駛，惟違規闖越紅燈號誌正駛
    入上開交岔路口處之ＷＫＷ─８９６號機車右側倒地，致邱怡斐因之受有頭部外
    傷併發顱內出血而送醫不治死亡（至於邱俊翔受有傷害部分，則因雙方達成和解
    ，未據告訴）。嗣丙○○於肇事後警員甲○○到場處理發覺上情前，先行主動向
    警員甲○○陳述上開肇事經過，並於事後接受本院之審理。
二、案經丙○○自首及邱怡斐之配偶乙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節
    及目擊證人林曉鳳於偵查中證述之情節，均相符合，復有道路交通事故調查報告
    表乙紙、現場照片四紙、勘驗筆錄乙份、驗斷書乙份及相驗屍體證明書乙份，在
    卷可稽，應堪認定。又按「行車速度，依標誌之規定」，道路交通安全規則第九
    十三條第一項定有明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復
    無被告不能注意之情形，竟疏未注意以時速六、七十公里之速度超速行駛進入上
    開交岔路口處，而以上開自用小貨車之車頭處撞及由被害人邱怡斐所騎用，搭載
    其弟邱俊翔在後座，沿仁愛路往林口方向行駛之上開機車右側倒地，致被害人邱
    怡斐因之受有頭部外傷併發顱內出血而送醫不治死亡，則被告就被害人邱怡斐上
    開死亡之結果，顯有過失責任，且其間亦存有相當因果關係，至為灼然。被告上
    開犯行已臻明確，應予依法論科。雖被害人邱怡斐於右揭時地騎用上開機車時，
    亦有闖越紅燈號誌進入上開交岔路口處之違規行為，亦據證人林曉鳳於偵查中證
    述明確（見九十二年度相字第一０六二號偵查卷第三十四、三十五頁），致遭被
    告所駕駛上開自用大貨車撞及肇事而送醫不治死亡，而對其本人上開死亡之結果
    ，亦屬同有相當之過失責任，惟亦不足影響本院對被告上開過失責任之認定，附
    此敘明。
二、查被告於右揭時間受僱啟琳公司，擔任大貨車司機，以駕駛大貨車運送貨物為其
    日常業務行為，為從事業務之人，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪。被告於右揭時地肇事後，警員甲
    ○○到場處理發覺上情前，即先行主動向警員甲○○陳述上開肇事經過乙情，業
    據被告於本院審理時供述綦詳，並有本院電話談話紀錄單乙紙，應堪認定，被告
    並於事後接受本院之審理，已符刑法第六十二條前段規定自首之要件，應依同法
    之規定減輕其刑。爰審酌被告於右揭時地駕駛上開自用大貨車時，應且能注意其
    行車速度不得超過四十公里之標誌規定，竟疏未注意違規以六、七十公里之速度
    超速行駛，撞及被害人邱怡斐所騎用上開機車右側倒地，致被害人邱怡斐因之受
    有上述之傷害而送醫不治死亡，已損及被害人邱怡斐之權益及被告犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十二  日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年     十二   月  二十三  日
附錄法條：刑法第二百七十六條
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
