【裁判字號】    92,訴,1644
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八四
Ｏ號），本院認不宜行簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，茲判決如左
：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，扣案之鑰匙壹支沒收；又意圖為自己不法之所有，而
搶奪他人動產，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑捌月，扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月二十六日凌晨一時許，在桃
    園市○○路二八Ｏ號前，以其所有之鑰匙，著手竊取甲○○所有停放於前揭處所
    之車牌號碼ＶＬＲ─四八Ｏ號輕型機車，得手後，供己騎乘使用。
二、乙○○又意圖為自己不法之所有，於九十二年十月二十六日下午三時許，騎乘前
    揭竊得之輕型機車，途經桃園市○○路與南平路口，趁前方由丙○○騎乘機車將
    皮包（內有新台幣─下同─佰元紙鈔二張、零錢一百餘元、ＯＫＷＡＰ型手機一
    支），得手後逃離現場，經丙○○騎乘機車緊追不捨，乙○○逃至桃園市○○街
    十二巷十一號住所前，乙○○即丟棄前揭機車而逃回該址五樓之住所，嗣經警循
    線查獲，並扣得前揭鑰匙一支。
三、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。本院改行通常程序，乙○○於準備程序中為有罪之陳述，經本院合議
    庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時自白不諱，核與被害人甲○○、丙○○指
    述相符，並有贓物領據二紙在卷可稽，及鑰匙一支扣案可佐，故本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，及同法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪，又被告所犯上述二罪間，犯意各別罪名互異，應分論併罰。爰審
    酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、自白犯行犯罪後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支係被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、本件係檢察官聲請以簡易處刑之案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第一款情形，本院改行通常程序；又因本件被告所犯係死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭依刑事
    訴訟法第二百七十三條之一第一項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九十
九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第五十一條第
五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
