【裁判字號】    92,訴,1645
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七一二號），本院認不宜行簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於準
備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程
序，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，觀察結果
    有繼續施用毒品傾向，經台灣高等法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，期
    滿後，經台灣高等法院分於民國九十年五月十六日、九十年五月二十五日，以八
    十八年上易字第一七五八號、八十八年上訴緝字第二一號判決免刑確定。仍不知
    警惕。
二、甲○○於前揭判決確定五年內又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十
    二年五月二十四日某時、九十二年五月二十五日某時，連續在桃園縣大園鄉○○
    村○○鄰○○街三一巷二弄五號，以將海洛因滲入注射針筒施用之方式，非法施
    用海洛因共二次，嗣於九十二年五月二十五日上午七時三十分許，在桃園縣大園
    鄉○○路○段八二七號前為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因之注射針筒一支
    。經本院於九十二年九月十二日以九十二年毒聲字第二七一二號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治。
三、案經桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。本院改行通常程序，甲○○於準備程序中為有罪之陳述，經本院合議
    庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，而被告被查獲時，所採集之尿
    液經桃園縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司鑑定分呈嗎啡、鴉片陽性反應，
    有該局不法藥物尿液檢定書、該公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可稽。且
    有注射針筒一支扣案可佐，是被告之自白與事實相符。被告前因施用毒品案件，
    經台灣高等法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，觀察結果有繼續施用毒品傾向，經台
    灣高等法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，期滿後，經台灣高等法院分於
    九十年五月十六日、九十年五月二十五日，以八十八年上易字第一七五八號、八
    十八年上訴緝字第二一號判決免刑確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可稽，又因本件施用毒品案件，經本院於九十二年九月十二日以九十二年
    毒聲字第二七一二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有前揭裁定一份附卷可稽
    。被告於前揭免刑判決確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，亦堪
    認定。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪，
    至其施用前後持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為吸收，不另論罪
    又其先後多次犯行，時間緊接，手法相同，觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。爰審酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、施用毒品係自戕行為及自白犯行犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。以示懲儆。
三、扣案之注射針筒一支係被告所有，且供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、本件係檢察官聲請以簡易處刑之案件，因有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第一款情形，本院改行通常程序；又因本件被告所犯係死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳
    述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本院合議庭依刑事
    訴訟法第二百七十三條之一第一項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九十
九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
