【裁判字號】    92,訴,310
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張繼準律師
                張績寶律師
                常照倫律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第五五二號、第八０八號、第一０六０號、第一二二三號、第一二二四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國九十二年五月
    二十九日執行羈押。因羈押之原因與必要均未消滅，復於九十二年八月二十九日
    、九十二年十月二十九日分別裁定延長羈押在案。
二、被告甲○○經本院於九十二年十二月十八日訊問後，認其觸犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項、刑法第二百七十一條第二項、第一項、刑法第三百三十條第
    二項、第一項等罪嫌，嫌疑重大，有被告之自白、在卷之書證、相關證人到庭之
    證述、扣案之槍彈等足資佐證。被告前因案逃匿，為台灣台中地方法院、台灣台
    中地方法院檢察署通緝，二年後始為警逮捕，足認被告有逃亡之事實，被告於逃
    亡期間，居無定所，亦無固定工作，有事實足認被告仍有逃亡之虞，又被告所犯
    係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，犯嫌情節不輕，有羈押之必要。被告雖於庭
    訊中供稱其身體狀況欠佳，在押期間閱讀不少書籍，對事情有新的體認，請求具
    保停止羈押，以回家服侍家人。惟本院認為被告涉犯罪名不少，罪刑不輕，參酌
    其逃匿二年餘始為警緝獲之紀錄，於通緝期間，被告仍持續持有槍彈，四處躲藏
    ，足認被告若具保停止羈押，逃匿之可能性是屬甚鉅，實難以具保替代羈押，是
    被告羈押之原因與必要均未消滅，其具保停止羈押之請求，尚難准許。自應諭知
    被告於九十二年十二月二十九日起，延長羈押二月，以利日後審判或執行程序之
    進行。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
