【裁判字號】    92,家聲,35
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  蕭敦仁律師
    相  對  人  甲○○
    特別代理人  許錦宗
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任許錦宗於聲請人乙○○對相對人甲○○提起之本院九十二年度婚字第二七六號離
婚等事件為甲○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於其提起如主文所示之訴時，為被告之甲○○於訴訟
    過程，經發見其無法正常瞭解他人所表達意思，亦無法以言語表達自己意思，應
    屬無訴訟能力之人，且無法定代理人，又未延聘律師為其擔任訴訟代理人，為免
    延遲該離婚等事件之訴訟等情乃要求選任特別代理人。
二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟
    法第五十一條第二項定有明文。
三、本件聲請人為甲○○廖之配偶，亦為本院九十二年度婚字第二七六號離婚等事件
    之原告有其提出之戶籍謄本可按。而甲○○因中風現無法自理日常生活事務，目
    前並於洪宗鄰醫院附設護理之家接受照護等情，業據本院於九十二年十二月二日
    下午三時前往訊問時查明屬實，有訊問筆錄在卷可憑，自堪信為實在。茲被告甲
    ○○既無法獨立為法律行為而負擔義務，為無訴訟能力之人，為維甲○○之利益
    ，並兼顧聲請人訴訟事件之進行需要，則聲請人聲請選任甲○○之弟許錦宗為該
    訴訟之特別代理人，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二  日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二  日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
