【裁判字號】    92,訴,507
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五０七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬玖仟貳佰柒拾捌元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年八月十七日向原告借款新台幣（下同）一百二
    十五萬元，約定期限自八十八年八月十七日起至九十三年七月二十五日止，利息
    按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七．四九）加計年利率百分之一．六一
    計算，並按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按
    期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告乙○○自九十年一月二十五日起即未履行繳款義務，依約
    已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款分戶卡（均影本）、戶籍謄本、存放款利率
    查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款分戶卡、戶籍謄本、
    存放款利率查詢表各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款一百二十四萬九千二百七十
    八元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（需附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
