【裁判字號】    92,家聲,37
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區陽朔縣人民法院（2002）陽民初字第一八三號民事判決應予
認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○間之婚姻關係，經大陸地區廣西
    壯族自治區陽朔縣人民法院於西元二００二年九月九日，以該院（2002）陽民初
    字第一八三號判決離婚，並已於西元二００三年二月一日確定生效，為此聲請認
    可等語，並提出該判決書、確定證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書，
    及財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本、戶籍謄本等為憑。
三、本院審核前開判決係以「原告（即甲○）與被告（即乙○○）經人介紹後登記結
    婚，二００二年一月二十四日原告赴台探親，兩造在台灣生活期間，因生活瑣事
    發生過打鬧，同時原告對被告之經濟狀況期望過高，影響了雙方夫妻感情」為理
    由，而判決原告與被告離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決
    書、公證書、證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上
    開理由，足認為已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重
    大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，請
    求認可判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月  二十二    日
                                  臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
