【裁判字號】    92,簡,239
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  林重仁
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第五號；
本院原案號九十二年訴字第五八號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定逕依簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○商業負責人為納稅義務人，連續以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，共肆罪，各處有期徒刑貳
月；又共同連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人，處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係址設雲林縣斗六市○○路一八九巷四十一之二號「星辰庭園汽車旅館」
    （下稱星辰旅館）稅藉編號：000000000號之獨資事業負責人，為商業
    負責人及納稅義務人；乙○○則係甲○○之弟，並為址設雲林縣斗六市○○路二
    七三號之納稅義務人「西平路加油站企業有限公司」（下稱西平路加油站公司）
    之公司負責人。甲○○、乙○○二人並均為上開旅館及公司負責據實製作薪資所
    得扣繳暨免扣繳憑單及據實製作憑證、登載帳冊、文書義務之從事業務之人。
二、甲○○明知其所開設之星辰旅館營業額，每月均在新台幣（下同）一百十萬元至
    二百零九萬元之間，竟基於意圖逃漏稅捐之概括犯意，自八十六年七月起至九十
    一年六月止，每月向雲林縣稅捐稽徵處積極申報僅二、三十萬元較少之營業額，
    累積漏報營業額達八千一百零三萬五千九百九十九元，而利用「以多報少」之不
    正當方法，積極逃漏其應繳納之八十六年至九十年間營業稅額四百零五萬一千七
    百九十九元。
三、緣甲○○因有前開漏報營業額之行為，致其每月核課稅捐大幅減少，竟基於幫助
    西平路加油站公司及其負責人乙○○逃漏稅捐之概括犯意，其與乙○○均明知其
    所僱用在星辰旅館工作之員工朱佐、郭娥、賴瑩芳、陳仲科、楊登凱、鄭明豐、
    陳張素撰、廖桂美、鍾張秀沉、黃麗純、陳秀慧等十一人及在「名家庭園汽車旅
    館」（下稱名家旅館）（址設雲林縣斗六市○○路六六五號，甲○○為實際負責
    人）工作之員工張淑妙、張錦秀、吳道年、葉一真、劉林秀茸、高春桃及林麗秋
    七人，均未受僱於西平路加油站公司，亦未領取該公司之薪資。詎甲○○、乙○
    ○二人竟共同基於明知為不實之事項，而登載於其業務上作成文書之概括犯意聯
    絡，先後四次於八十七年至九十年間，於各類所得扣繳義務人每年開具扣繳憑單
    之時限內某日，推由甲○○提供上開員工之姓名年籍等資料及相關證件交予乙○
    ○使用，再由歐鎮○○○○○路加油站公司不知情不詳姓名之成年會計人員，在
    其業務上所掌之「八十七年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」、「八十八年度各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單」、「八十九年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」、「九十
    年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」等文書，虛偽登載上開員工於八十六年至九十
    年間，在西平路加油站公司之如卷附「星辰庭園汽車旅館負責人甲○○涉嫌幫助
    逃漏稅情形一覽表（一）」之薪資所得數額（總計六百三十二萬九千三百五十元
    ），並持向財政部台灣省中區國稅局申報西平路加油站公司八十七至九十年度之
    營利事業所得稅而行使之，足生損害於稅捐稽徵機關對稅捐管理之正確性，並以
    此不正當之方法，致納稅義務人西平路加油站公司逃漏八十七至九十年度營利事
    業所得稅各為九十二萬零三百九十九元、一百四十二萬八千九百元、一百十一萬
    一千四百四十元、四十七萬七千六百三十七元（九十年度漏稅額目前查核中不詳
    ）。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴，被告於
    本院審理中自白犯罪，本院逕依簡易判決處刑。
    理  由
一、證據：
    (一)甲○○、乙○○之自白。
    (二)朱佐、郭娥、賴瑩芳、陳仲科、楊登凱、鄭明豐、陳張素撰、廖桂美、鍾張秀
      沈、黃麗純、陳秀慧、張淑妙、張錦秀、吳道年、葉一真、劉林秀茸、高春桃
      及林麗秋證言，與黃鈺芳、王永村及吳宗憲之證言。
    (三)稅籍登記、負責人登記資料及星辰庭園汽車旅館八十六年七月至九十一年六月
      申報營業稅資料。
    (四)西平路加油站八十七年度至九十年度綜合所得稅給付清單影本一份。
    (五)櫃檯客房動態月報表一冊、員工薪資所得受領人扶養親屬暨印領表一冊、當班
      櫃檯退房明細報表八十九年至九十一年度各一冊扣案。
    (六)第一商業銀行斗六分行帳號00000000000號，戶名游承平交易明細影本一冊（
      內為星辰旅館八十六年七月至八十九年八月間每日營業現金收入）、華僑銀行
      斗六分行帳號054─002─00000000號，戶名游承平（內為星辰旅館八十九年九
      月至九十一年六月，每月營業收入）交易明細影本一冊。
    (七)星辰旅館實際營業額一覽表、星辰旅館實際營業額一覽表（一）、（二）、雲
      林縣稅捐稽徵處九十一年度查獲星辰旅館涉嫌漏開發票違章案一覽表、甲○○
      涉嫌幫助逃漏稅情形一覽表（一）、（二）。
    (八)財政部台灣省中區國稅局雲林縣分局九十二年四月三十日中區國稅雲縣三字第
      ０九二００一三一三七號函。
    (九)財政部台灣省中區國稅局雲林縣分局九十二年九月二日中區國稅雲縣三字第０
      九二００二五七０七號函。
二、所犯法條：
  (一)按商業會計法第七十一條第一款（修正前第六十六條第一款）所稱之會計憑證，
    依同法第十五條規定，分為原始憑證與記帳憑證二類，原始憑證係指證明事項之
    經過，而為造具記帳憑證所根據之憑證，記帳憑證係指證明會計人員之責任，而
    為記帳所根據之憑證。又所得稅之扣繳義務人依所得稅法第八十九條第三項填發
    之免扣繳憑單，或依同法第九十二條開具之扣繳憑單，其用意在於稽徵機關蒐集
    及掌握課稅資料，以利稅捐之核課，就營利事業所得稅核課觀點而言，上開所稱
    原始憑證，應依所得稅法及相關法令規定辦理。而營利事業所得稅查核準則第七
    十一條第十一款規定「薪資支出之原始憑證，為收據或簽收之名冊，其由工會或
    合作社出具之收據，應另付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各
    該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定」，同條第九款規定「薪
    資支出，未依法扣繳所得稅款者除應通知限期補繳，補報扣繳憑單並依法處罰外
    ，依本條有關規定予以認定」，是扣繳暨免扣繳憑單在稅法上並非認定薪資支出
    之原始憑證，自難認屬商業會計法第十五條原始憑證之範圍，在扣繳暨免扣繳憑
    單上為不實之填載，僅能依其情節論以其他罪名，尚不成立商業會計法第七十一
    條之罪（參照最高法院九十年五月八日第五次刑事庭會議決議）。
  (二)次按稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司責任，基於刑
    事政策之考慮，於應處徒刑範圍，轉嫁於公司之負責人，該條款之「代罰」對象
    ，應係指「符合公司法第八條規定之所謂公司負責人」，且須「實際參與公司業
    務執行之人」始屬之（最高法院八十六年度臺上字第二五七０號判決參照）。
  (三)被告甲○○係星辰旅館之負責人，乙○○則係納稅義務人西平路加油站公司之公
    司負責人，為其等所自承，自屬從事業務之人。二人基於共同犯罪之意思，先製
    作業務上所掌之不實之扣繳暨免扣繳憑單，並持以向稅捐稽徵機關申報營利事業
    所得稅，足以生損害於稅捐稽徵機關課稅之正確性，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十五條之行使業務上登載不實文書罪（此部分因扣繳憑單並非會計憑證，被
    告自無涉犯商業會計法第七十一條第一款罪之餘地，併此敘明）。被告二人所為
    共同業務上登載不實文書之低度行為，應為高度之行使業務上登載不實文書行為
    所吸收，僅論以行使罪。被告二人，就此部分有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯。被告二人利用不知情之會計人員填載不實之扣繳暨免扣繳憑單，並持以申報
    ，為間接正犯。
  (四)被告二人先後多次行使業務上登載不實文書行為，時間密接，手法相同，而犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪。
  (五)故核：
  一被告乙○○部分：
    (1)被告歐鎮○○○○路加油站公司之實際負責人，除前述偽造文書犯行外，其以
      不正當之方法逃漏納稅義務人西平路加油站公司之營利事業所得稅，係犯稅捐
      稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之公司負責人逃漏稅捐罪。又稅捐稽徵
      法第四十七條第一款之規定，既係將納稅義務人之公司之責任，基於刑事政策
      之考慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於公司之負責人，故此情形而受罰之公司
      法規定之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，其既非逃漏稅捐之納稅義務人
      ，當無所謂基於概括犯意逃漏稅捐，亦無所謂與他人有逃漏稅捐之犯意聯絡及
      行為分擔之可言。
    (2)又刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之關係，
      始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他
      罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰
      而已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責人或其他有權代表公司之
      自然人代表公司為之，究非屬於公司負責人本身之犯罪行為，自與該公司負責
      人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言。而公司為法人，既不具有
      犯罪能力，自無犯意，其於稅捐稽徵法充其量僅係受罰主體，尤無所謂概括犯
      意與犯意聯絡之存在，故公司以不正當方法逃漏稅捐，當不可能成立連續犯與
      共犯，該公司負責人因而代罰，亦不應成立連續犯與共犯，公司逃漏稅捐多次
      ，其負責人應成立多次罪刑，併合處罰之（最高法院八十四年度台上字第五三
      九一號判決意旨可資參考）。依上所述，被告乙○○與被告甲○○就違反稅捐
      稽徵法部分，即難認有犯意聯絡與行為分擔。被告乙○○所犯上開四度逃漏稅
      捐罪，應併合處罰，且與其所犯之連續行使業務登載不實文書罪間，亦無方法
      結果之牽連關係，不能論以牽連犯，應分論並罰。
    二被告甲○○部分：
      (1)被告甲○○就犯罪事實二之犯行，係犯稅捐稽徵法第四十一條之納稅義務人
        逃漏稅捐罪。就犯罪事實三之犯行，除前開偽造文書部分之犯行外，另犯稅
        捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人逃漏稅捐罪（稅捐稽徵法第四
        十三條第一項規定業將幫助犯正犯化，使其成為獨立之犯罪，尚不具從屬性
        之性質）。
      (2)被告甲○○所為犯罪事實二、三之多次納稅義務人逃漏稅捐及幫助逃漏稅捐
        行為，皆係時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續
        犯，各應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告甲○○所犯
        前開連續納稅義務人逃漏稅捐、連續行使業務上登載不實文書、連續幫助納
        稅義務人逃漏稅捐等三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
        之稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪處斷。
三、量刑：本件被告甲○○、乙○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接
    受如主文所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：
    被告二人無犯罪前科，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽
      。
    被告甲○○就星辰庭園汽車旅館所核定應補徵之漏報營業稅額四百零五萬一千
      七百九十九元，已於九十一年十二月十八日繳納，有財政部臺灣省中區國稅局
      雲林縣分局九十二年九月二日中區國稅雲縣三字第０九二００二五七０七號函
      卷內可查。
    被告二人承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處如
      主文所示之刑，並均諭知易科罰金之標準，及被告乙○○部分，定其應執行之
      刑，是適當的。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    二百十五條、第二百十六條、第五十六條、第五十五條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，作成本判決。
五、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣六萬元以下罰金。稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外，處一萬元以上五萬
元以下罰鍰。
稅捐稽徵法第四十七條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事
。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
