【裁判字號】    92,撤緩,53
【裁判日期】    921222
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人殺人未遂案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五五三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於民國九十年
    十月十一日以九十年度訴字第七三六號判處有期徒刑一年十月，緩刑三年確定。
    於緩刑前（聲請人誤載為緩刑期內）即八十七年六月二十九日（聲請人誤載為二
    十八日）又犯傷害罪，經台灣高等法院於緩刑期內即九十二年九月三十日以九十
    一年度上更（一）字第九六０號判處有期徒刑一年，並於九十二年十一月六日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
