【裁判字號】    92,聲,486
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八六號
    聲  請  人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    陳高吉
    代  理  人    羅堅芳
    相  對  人    甲○○○
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八九一號提存事件聲請人所提存之台灣土地銀行民國九十一
年度第三期土地金融債券共參張（號碼000000000、000000000、
000000000）合計金額新台幣參拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條前段所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國（下同）九十一年度裁全字第四一六四
    號民事裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示台灣土地銀行九十一年度第三期土
    地金融債券三張為擔保金，並以本院九十一年度存字第一八九一號提存事件提存
    在案。茲因聲請人業已撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開擔保金等語。並提出
    本院九十一年度存字第一八九一號提存書、本院九十一年度裁全字第四一六四號
    民事裁定、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、本院九十二年度裁全字第三四四
    七號民事裁定書各一份（以上均影本）等為證。經本院調取本院九十一年度存字
    第一八九一號提存卷宗核閱無訛。本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條第一項
    第三款規定相符，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
