【裁判字號】    92,司,52
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請指定檢查人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度司字第五二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  劉麗妤
    相  對  人  莉特銨國際有限公司
                            設.
    法定代理人  黃淑宜      住.
右當事人間聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任黃祥穎會計師為相對人之公司業務帳目及財產情形檢查人。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
    前開規定，於有限公司準用之，並為同法第一百十條第三項所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為繼續一年以上，出資額占相對人資本總額百分之三
    以上之股東，茲因相對人法定代理人擅將公司物品及資金搬遷，並逕向主管機關
    辦理停業手續，嗣又避不見面，爰聲請選任檢查人，檢查相對人公司業務帳目及
    財產情形等語。
三、經查聲請人所陳述之事實，業據提出公司變更登記表、公司登記基本資料表（以
    上均影本）、照片五幀等為證，其聲請於法核屬正當，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
