【裁判字號】    92,簡,185
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名鄭.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二六○）及移
第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之塑膠袋貳個、燈泡壹個均沒收。
    事      實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年度偵
    字第六四一○號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，嗣於八十九年七月三十一日日經本院以八十九年度簡字第二二號判處有期徒
    刑五月，緩刑三年，同年八月二十五日確定。詎甲○○猶不思悔改，復基於施用
    第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年八月十九日起至九十二年九月十五
    日十九時四十分許止，連續在其位於彰化縣二水鄉○○村○○路○段五一四號住
    處、彰化縣二水鄉裕民村人行陸橋，以將安非他命置於玻璃吸管內點燃產生煙霧
    再予吸用之方式，施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於九十二年八月二十一日
    十一時許，為警在其前揭住處查獲，並扣得其所有裝有安非他命塑膠袋二個、吸
    食安非他命燈泡一個；另於九十二年九月十五日十九時四十五分許，為警在彰化
    縣二水鄉裕民村人行陸橋查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、被告甲○○經合法傳喚未到，惟於警、偵訊時對於右揭事實供承不諱，其先後為
    警採集之尿液，經彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局煙
    毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，此外，復有吸食安非他命用之燈泡一個、裝安
    非他命用之塑膠袋二個扣案可資佐證，足証其施用安非他命之自白與事實相符。
    又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以八十七年度偵字第六四一○
    號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十
    九年七月三十一日日經本院以八十九年度簡字第二二號判處有期徒刑五月，同年
    八月二十五日確定等情，有不起訴處分書、本院八十九年度簡字第二二號判決書
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷足憑，本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品均係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，
    不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，所犯又係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十二年八月二十日起至九十二年九月
    十五日止施用第二級毒品之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有
    連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告
    犯罪次數、動機、目的、方法及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於扣案之燈泡一個、塑膠袋二個，為
    被告所有供犯罪所用之物，應依法併予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
                                    台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八        日
附錄論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
