【裁判字號】    92,財管,24
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    指定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二四號
    聲請人     內政部中區老人之家
    法定代理人 甲○○
    代理人     乙○○
右聲請人聲請指定遺產管理人等事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局中區辦事處彰化分處為被繼承人丙○（民國十五年二月十六日
生，身分証號碼：Ｚ000000000號，生前最後住所：彰化縣田中鎮○○里○
○路○段二一０號，民國九十二年十一月十七日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人丙○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起壹年內承認繼承，
上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人丙○之遺產，於清償債權並交付遺贈
物後，如有賸餘即歸屬國庫。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○係內政部中區老人之家之院民，為該院收容之
    孤苦無依老人，其於九十二年十一月十七日死亡，遺有現金新台幣四萬六千八百
    一十元，因查無繼承人，為此請求指定財政部國有財產局中區辦事處彰化分處為
    遺產管理人，並提出死亡證明書、除戶戶籍謄本、內政部中區老人之家亡故院民
    遺留財物清點暨處理報告、內政部中區老人之家亡故院民治喪會議記錄、內政部
    各老人之家及彰化老人養護中心公費院民死亡喪葬及遺留財物處理要點等件為證
    ，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任遺產管理人並依法為承認繼
    承之公示催告。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
