【裁判字號】    91,附民,60
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第六號
    原      告  丙○○
                甲○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                財團法人彰化基督教醫院  設彰化縣彰化市○○里○○街一三五號
    右  一  人
    法定代理人  黃昭聲
右列被告等因九十一年度自字第一二號業務過失致死案件，經原告等提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述，詳如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴業務過失致死之犯行部分，業經刑事判決諭知無罪在案。根據
    首揭說明，原告之訴，自應予駁回。其假執行聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十六        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  石  馨  文
                                  法      官  王  義  閔
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年  十二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
