【裁判字號】    92,交簡上,17
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                九十二年度交簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服本院九十二年度斗交簡字第一五九號，中
華民國九十二年九月三十日第一審簡易判決（九十二年偵字第五八四０號 )，提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結案，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除補
    增丁○○駕駛輕機車行至無號誌之交忿路口，亦疏於注意未減速慢行作隨時停車
    之準備外，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據被告甲○○對於本件駕車肇事之事實，供承不諱，核與告訴人丁○○、乙○
    ○於警訊偵查中指訴情節相符，並有診斷書三紙，現場照片、道路交通事故現場
    圖、及調查報告表、台灣省彰化縣車輛行車事故鑑定委任令，９２．８．２２彰
    鑑字第九二０六六四號函暨此鑑定意見書左卷可稽，被告本件過失傷犯行，堪以
    認定，原審據以論罪科罰，核無違誤或不當之處，公訴人依被害人之請求謂本件
    尚未達民事賠償和解，認原審量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  葉  榮  郎
                                          法      官  陳  秋  錦
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
