【裁判字號】    90,訴,1057
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七六
號、九十年度偵字第一五一○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年三月十七日死亡，此有彰化縣二林鎮戶政事
    務所以九十二年五月二十九日二鎮戶字第○九二○○○一四八三號函檢送之戶籍
    謄本及死亡證明書附卷可稽，依據首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官     余 仕 明
                                                  法  官     黃 玉 齡
                                                  法  官     游 秀 雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            法  院書記官     陳 文 俊
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
