【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押柒拾陸日，准予賠償新臺幣貳拾貳萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年二月十二日，被臺灣中部地區警備
    司令部以涉嫌叛亂逮捕羈押，嗣經該部軍事檢察官以六十九年警檢處字第○六九
    號不起訴處分，至同年五月三十日獲釋，共被羈押一百零八日，聲請准予賠償新
    臺幣（下同）四十三萬二千元（即每日四千元）。
二、按人民於戒嚴時期（按戒嚴時期之起迄時期，在臺灣地區係指自三十八年五月二
    十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之時期；在金門、馬祖、東沙、南沙地
    區係指民國三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押
    ，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有
    明文。
三、經查，聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於六十九年一月三十一日起，經前臺灣
    中部地區警備司令部逮捕羈押，惟於翌日即同年二月一日藉故脫逃，經發佈通緝
    ，於同年三月十八日十七時許經嘉義縣警察局嘉義分局於嘉義市○○街緝獲，復
    移送前臺灣中部地區警備司令部羈押，至同年五月一日經前開司令部軍事檢察官
    因叛亂罪嫌不足，以六十九年警檢處字第○六九號為不起訴處分，嗣確定在案，
    至同年五月三十日獲釋，於不起訴處分確定前後共計受羈押七十六日（六十九年
    一月三十一日一日、同年二月一日一日、六十九年三月十八日至三月三十一日共
    十四日、六十九年四月共三十日、六十九年五月一日至三十日共三十日，共計七
    十六日）之事實，有前臺灣中部地區警備司令部押票回證、「陳重辰等叛亂嫌疑
    一案進行計畫報告表」、前臺灣中部地區警備司令部刑事案件偵查表、前臺灣中
    部地區警備司令部函稿（詳該部警檢字第十號卷第十至十三頁）、嘉義縣警察局
    嘉義分局函及六十九年三月十八日警詢筆錄、前臺灣中部地區警備司令部偵訊筆
    錄（詳該部警檢字第十號卷第九十六至一０二頁）、前臺灣中部地區警備司令部
    六十九年警檢處字第○六九號不起訴處分書、前臺灣中部地區警備司令部六十九
    年五月三十日之釋票回證各一份可證，堪信聲請人前開受羈押之主張為真實。至
    聲請人以其係自六十九年二月十二日起遭羈押云云，自屬無據。
四、聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經以罪嫌不足為由，而經不起
    訴處分確定，計於不起訴處分前後遭受羈押七十六日，聲請國家賠償，核與八十
    九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定意
    旨相符，於法並無不合，且本件聲請並未逾該條例所定聲請五年之期限。此外，
    經本院調閱相關案卷資料，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，應認其此部分之聲請為有理由。本院審酌聲請人於受羈押時年二十七歲、當時
    無業、羈押期間有脫逃事實、經不起訴處分之原因係以叛亂罪嫌不足、受羈押日
    數七十六日，及其喪失人身自由致身心所受損害之程度等一切情事，認准以三千
    元折算一日為有據且適當，共准予賠償二十二萬八千元，其餘聲請部分為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
