【裁判字號】    92,訴,232
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
八九號），經本院裁定改行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之針筒貳支、食鹽水壹小
瓶沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月
，扣案之針筒貳支、食鹽水壹小瓶沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，又因相同之罪，於九十年間經本院判處有期徒刑五月，兩案接續執行，
    經縮短刑期甫於九十一年九月三日執行完畢。而乙○○曾因施用第二級毒品案件
    ，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官於八十八年六月十五日，以八十八年度偵字第二一二四號為不起訴
    處分確定。又因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，裁定送強制戒治，並於八十九年五月二十四日，以八十九年度易字
    第二八七號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日。再因施用第二級
    毒品案件，經本院裁定送強制戒治後，於九十年三月十三日以九十年度易字第三
    十三號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，並與前案接續執行完
    畢。詎乙○○竟又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年四月中旬起至同
    年九月二十一日凌晨一時許，在花蓮縣新城鄉順安村一三二號住處內，以針筒注
    射之方式連續施用海洛因多次。另基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年
    四月中旬起至同年九月二十三日夜間某時，在其朋友王忠正位於花蓮縣新城鄉康
    樂村加灣四十六之一號對面無門牌號碼之住處內，使用玻璃瓶吸食器連續施用安
    非他命多次。嗣經警持搜索票至王忠正住處搜索後查獲，並扣得注射針筒二支與
    食鹽水一小瓶。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告坦承不諱，且有前揭施用毒品之器具扣案足憑，並有花蓮縣衛
    生局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。而被告前因施用第二級毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官為不起訴處分確定；又施
    用第二級毒品，經裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治
    ，併由本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日；復又施用第二級
    毒品，裁定送強制戒治後，由本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日等情，有不起訴處分書、裁定書、判決書以及臺灣高等法院被告全國刑案紀
    錄表在卷可參。其三犯以上施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、按海洛因與安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第
    一、二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施
    用第一級、第二級毒品罪。其施用第一級與第二級毒品之行為，時間緊接、所犯
    為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應分別依連續犯規定論處，並加
    重其刑。而其所犯數罪，犯意個別，罪名不同，應分論併罰。另查被告前因施用
    第二級毒品罪，經本院判處有期徒刑三月，又因犯相同之罪，經本院判處有期徒
    刑五月，兩案接續執行經縮短刑期而於九十一年九月三日執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被
    告多次施用毒品，雖經觀察、勒戒及強制戒治後，仍有繼續施用毒品之傾向，無
    法戒除毒癮，顯見其悔意不深，難以抗拒毒品，惟其犯罪後態度尚佳，坦承犯行
    等情，量處如主文所示之刑。另扣案之針筒二支、食鹽水一小瓶，為被告所有供
    犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
