【裁判字號】    92,聲,344
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四四號
    聲  請  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月二十九日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、本件聲請意旨以：相對人邀第三人吳讚春以其所有自小客車向聲請人辦理分期付
    款，然相對人遲交款項，經聲請人提出擔保後對吳讚春之不動產向鈞院聲請假扣
    押，並經執行在案；然聲請人業已聲請撤銷假扣押及撤回假扣押執行，並以存證
    信函催告相對人行使權利，惟該信函於民國九十二年十月二十九日送達相對人時
    ，已因相對人遷移不明而遭退回，然相對人之戶籍仍設於該地，為此爰依民事訴
    訟法第一百四十九條第一項第一款（聲請人誤載為第三款）之規定聲請裁定准為
    公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查，聲請人所主
    張之事實，業已提出撤銷假扣押裁定暨確定證明書戶籍謄本、執行處函文、存證
    信函暨退回信封等件為證，堪認已符合上揭法條所定非因自己之過失不知相對人
    之居所之情形，是其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      十六      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
