【裁判字號】    92,聲,328
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二八號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                戊○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五００號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第八二九號假扣押裁定，曾提供新台幣八萬元以九十二年度存字第五０
    ０號提存事件為相對人供擔保。茲因相對人即受擔保利益人丁○○、戊○○業已
    同意聲請人取回上開擔保金，另相對人丙○○部份則因未聲請假扣押執行，經本
    院發給未執行證明，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲
    請返還擔保金等語。經查，聲請人之主張，已據其提出同意書、印鑑證明、身分
    證影本各二份、民事執行處證明書一紙為證，並經本院調閱九十二年度存字第五
    ００號、九十二年度裁全字第八二九號、九十二年度執全第四一三號等卷宗足稽
    ，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符。
    且本件聲請人就債務人丙○○部份因未聲請實施假扣押執行，且已取得本院執行
    處所核發之「未執行證明」，原得逕向本院提存所聲請發還擔保金，毋庸本院裁
    定，然因系爭九十二年度存字第五００號提存事件之擔保金就受擔保權利人即相
    對人等三人間有共同擔保之關係，無從分割，故聲請人聲請本院一併裁定准許返
    還，應無不合，自予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
