【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
、第一百零一條之一第一項第六款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十二年七月
二十一日執行羈押，並於九十二年十月二十一日延長羈押一次，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二十一日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  林  惠  玲
                                             法  官  郭  顏  毓
                                             法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                             書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
