【裁判字號】    92,基交簡,310
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三一０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七九
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除「被告姓名誤載為鄭聖禹應更正為乙○○
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、刑之酌科：被告於肇事託人電話報警，並已報明肇事人姓名、地點、請警方前往
    處理等情，有基隆市○○○道路交通事故報案人須知一份在卷可據，其為於未發
    覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。本院審酌
    被告乙○○因駕駛重機車於雨夜行駛且路旁有垃圾車收集垃圾，未減速慢行復未
    注意車前狀況，被害人違規穿越路中劃有分向限制線路段，其與被害人同為肇事
    原因之過失程度，其於犯後立即自動報警處理，並與被害人之子曾騰賢達成調解
    賠償其損害（惟被害人之夫甲○○事後認未經其授權）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
