【裁判字號】    92,基簡,969
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充：「甲○○前曾因偽
    造文書、贓物案件，分別經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第一二七六號判處
    有期徒刑五月確定；經臺灣桃園地方法院以九十年度簡上字第二０四號判處有期
    徒刑四月確定，嗣經合併定其應執行刑為有期徒刑八月，於九十一年一月二日入
    監執行，九十一年九月一日執行完畢」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)被告甲○○曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
  (二)本院審酌被告甲○○前已有贓物前科，素行非佳，本次復無償收受綽號「阿達」
    之人所提供之贓車，顯見其並未從錯誤中記取教訓並進而改過遷善，並考量被告
    收受贓物之行為，對被害人所有權之回復所造成之困難等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
