【裁判字號】    92,訴,316
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年訴字第三一六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十一月二十七日辯
論終結，茲判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾萬零玖佰伍拾肆元及自民國九十二年七月三十一日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十；餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新臺幣壹拾參萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新臺幣（下同）九十七萬零二百九十一元及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日（即民國九十二年七月三十一日）起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。
二、訴訟費用由被告連帶負擔。
三、願供擔保，請准宣告假執行（即為以供擔保為條件之假執行宣告）。
貳、陳述：
一、被告二人係父子，與原告係鄰居，民國（下同）九十年七月十七日下午四時三十
    分許，在被告住處（即基隆市○○區○○路一六八巷二弄二號五樓）樓下，因停
    車問題，原告之員工與被告發生口角，被告二人心生不滿，遂於當日晚間九時許
    ，邀集二十餘人至原告住處（即基隆市○○區○○路一六八巷二弄八號三樓）樓
    下，毆打原告及原告之員工，導致原告之左側尺骨骨折、左側第五掌骨骨折、多
    處頭皮撕裂傷、右側臉部、左側前臂、背部及左側腳部鈍挫傷，刑事部分業經臺
    灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二九○五號提起公訴（實為聲
    請簡易處刑），並經本院刑事庭判處被告有期徒刑五月確定在案。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第
    一項、第一百九十三條第一項及第一百九十五條分別定有明文。被告二人既不法
    侵害原告之身體，依上開規定，自當負損害賠償責任。茲將請求被告連帶賠償之
    各項金額分列如後：
    (一)醫療費用部分：原告遭被告共同毆打，受左側尺骨骨折、左側第五掌骨骨折
        、多處頭皮撕裂傷、右側臉部、左側前臂、背部及左側腳部鈍挫傷，至財團
        法人長庚紀念醫院醫治，共花去醫藥費四萬四千八百九十一元。且因原告左
        尺骨尚以鋼釘固定，於傷勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘取出，尚需支
        出醫療費用約二萬元，從而被告應連帶賠償原告醫藥費六萬四千八百九十一
        元。
    (二)減少工作收入部分：原告被毆受傷前，係開設誠豪有限公司，以經營室內裝
        潢之設計及施工為主要業務，每天平均收入約三千元。原告被毆受傷後，因
        左側尺骨骨折、左側第五掌骨骨折之傷害，自九十一年七月十八日起至同年
        十月十七日止，共三個月無法從事搬運舉物之工作，迄今傷勢未完全康復；
        又因左尺骨尚以鋼釘固定，於傷勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘取出，
        約七日無法工作，減少工作收入二萬一千元，從而被告連帶賠償原告減少工
        作收入部分共二十九萬一千元。
    (三)增加生活負擔部分：原告被毆受傷後，住院醫治六日，僱請全日職看護，每
        日二千四百元，共支出一萬四千四百元，此為「增加生活上之需要」，亦應
        由被告連帶如數賠償。
    (四)精神慰藉金部分：原告遭被告糾眾持棍棒毆擊頭部，迄今傷勢未癒，精神至
        金恍惚，不但未能工作，且對出門有莫名之恐懼感，而原告左尺骨尚以鋼釘
        固定，於傷勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘取出，精神所受痛苦甚大，
        復因被告二人從未表示悔意，拒不賠償原告，故請求被告連帶賠償精神慰藉
        金六十萬元。
    以上各項損害金額合計九十七萬零二百九十一元，被告二人應連帶如數賠償原告
    ，並應加給原告自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年七月三十一日）起至清償
    日止按年息百分之五計算之法定遲延利息。關於假執行之聲請，原告並願供擔保
    以代釋明之不足。
三、對於財團法人長庚紀念醫院函復：原告（病歷號碼0000000）於九十一年
    七月十九日至該院接受左尺骨鋼板固定手術，如日後進行取出鋼板手術，預估約
    需費一萬五千元，自付額部分十分之一，無意見。
四、渠為五專畢業，自己開公司做室內裝潢，自己有房屋，已結婚及育有三名子女，
    經濟狀況普通。
五、渠認為被告至少並賠償渠五十萬元，否則渠不願與被告和解。
參、證據：提出下列文件為證。
一、財團法人長庚紀念醫院九十二年八月二十日出具之「診斷證明書」一張。
二、財團法人長庚紀念醫院醫療收據影本十二張。
三、各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本一件。
四、九十一年度營利事業所得稅結算申報書影本一件。
乙、被告方面：
壹、乙○○部分：
一、聲明：
    (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)渠不知係何人毆打原告，但不是渠打的。是同心會的江錦祥問渠等可否在渠
        住處樓下停車，渠說可以，事後同心會的江錦祥還說要打渠等。
    (二)如刑事部分渠被判決有罪確定，渠即願賠償原告（此為判決確定前所稱，事
        後刑事部分被告確被判決有罪確定）。
    (三)對於財團法人長庚紀念醫院函復：原告丙○○（病歷號碼0000000）
        於九十一年七月十九日至該院接受左尺骨鋼板固定手術，如日後進行取出鋼
        板手術，預估約需費一萬五千元，自付額部分十分之一，無意見。
    (四)渠初中肄業，以做水泥工為生，已離婚，育有二男一女，均已成年，女兒並
        已結婚。渠目前失業中。
三、證據：被告未聲明。
貳、甲○○部分：
一、聲明：
    (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)事發當日係渠父撥電話稱渠與隔壁的鄰居發生爭吵，渠即下樓查看，同心會
        的江錦祥拿鐵棍欲打渠等。渠並未動手打人，亦未毆打原告。渠等曾到原告
        住處去向原告道歉，原告還拿啤酒請渠等喝。
    (二)如刑事部分渠被判決有罪確定，渠即願賠償原告（此為判決確定前所稱，刑
        事部分，被告提起上訴後，因撤回上訴告確定，確被判決有罪確定）。
    (三)對於財團法人長庚紀念醫院函復：原告丙○○（病歷號碼0000000）
        於九十一年七月十九日至該院接受左尺骨鋼板固定手術，如日後進行取出鋼
        板手術，預估約需費一萬五千元，自付額部分十分之一，無意見。
    (四)渠國中畢業，以前是做鋁門窗的工人，目前失業在家。另有一弟，目前亦失
        業中。
三、證據：被告未聲明。
丙、本院依職權：
一、向本院刑事庭調閱本院九十二年度簡上字第七八號刑事卷宗，並影印卷內之財團
    法人長庚紀念醫院分別於九十一年七月二十二日及九十一年八月十日出具之「診
    斷證明書」各一件附卷。
二、向財團法人長庚紀念醫院函查原告丙○○（病歷號碼0000000）於九十一
    年七月十九日至該院接受左尺骨鋼板固定手術，如日後進行取出鋼板手術，預估
    需費若干元？又其自負額需若干元？經該院函復約需一萬五千元，自付額部分十
    分之一（即一千五百元）。
    理      由
一、本件原告主張：被告父子二人於九十年七月十七日下午四時三十分許，在被告住
    處（即基隆市○○區○○路一六八巷二弄二號五樓）樓下，因停車問題，與原告
    之員工發生口角後，心生不滿，而於當日晚間九時許，邀集二十餘人至原告住處
    （即基隆市○○區○○路一六八巷二弄八號三樓）樓下，毆打原告及原告之員工
    ，導致原告之左側尺骨骨折、左側第五掌骨骨折、多處頭皮撕裂傷、右側臉部、
    左側前臂、背部及左側腳部鈍挫傷，刑事部分業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度偵字第二九○五號提起公訴（實為聲請簡易處刑），並經本院刑
    事庭判處被告有期徒刑五月確定等事實，業據提出財團法人長庚紀念醫院九十二
    年八月二十日出具之「診斷證明書」一張為證，並經本院向本院刑事庭調閱本院
    九十二年度簡上字第七八號刑事卷宗核閱屬實（被告確已被本院刑事庭判處有期
    徒刑五月確定，此並有本院九十二年度基簡字第五三二號及本院九十二年度簡上
    字第七八號刑事判決各一件附卷可稽），參以被告二人亦均陳稱：「如刑事部分
    渠被判決有罪確定，渠即願賠償原告」等語，原告此部分之主張應堪信為真實。
    被告二人均空口否認，辯稱：未毆打原告云云，應非事實，不可採信。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
    此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人
    格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其
    名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項亦分別定有明文。本件被告二人既共同不法侵害原告之身
    體（毆傷原告），依上開規定，對於原告因此所支出之醫藥費、看護費、減少工
    作收入之損失等財產上之損害及非財產上之所害（身體及精神上之痛苦），自應
    負損害賠償責任。至其金額，分述如下：
    (一)醫藥費部分：
        原告主張：渠被毆受傷後，至財團法人長庚紀念醫院醫治，共花去醫藥費四
        萬四千八百九十一元等情，固據提出財團法人長庚紀念醫院九十二年八月二
        十日出具之「診斷證明書」一張及財團法人長庚紀念醫院醫療收據影本十二
        張為證。惟經本院核算結果，其金額共計僅五千四百五十四元，並非四萬四
        千八百九十一元；參以原告嗣亦陳稱：渠係請求全部之醫療費用（即未扣除
        健保給付部分）等語，故原告此部分之請求，以五千四百五十四元為限，為
        有理由，逾此數額部分之請求不能准許。原告又主張：渠被毆受傷，因左尺
        骨以鋼釘固定，於傷勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘取出，尚需支出醫
        療費用約二萬元等情，雖未提出任何證據為證，惟經本院向財團法人長庚紀
        念醫院函查：原告丙○○（病歷號碼0000000）於九十一年七月十九
        日至該院接受左尺骨鋼板固定手術，如日後進行取出鋼板手術，預估需費若
        干元？又其自負額需若干元？經該院函復稱約需一萬五千元，自付額部分十
        分之一（即一千五百元），有該院之復函在卷可稽。此部分亦屬已發生之損
        害，而應由被告賠償者，故以原告應自付之一千五百元為限，亦應由被告賠
        償。此部分合計被告應賠償原告六千九百五十四元，逾此數額部分之請求即
        屬無理由而不能准許。
    (二)看護費部分：
        原告主張：渠被毆受傷後，住院醫治六日，僱請全日職看護，每日二千四百
        元，共支出一萬四千四百元等情，除提出前開醫藥費收據外，並未提出任何
        單據為證，難信為真實，故原告此部分之請求無從准許。
    (三)減少工作收入部分：
        原告主張：渠被毆受傷前，係開設誠豪有限公司，以經營室內裝潢之設計及
        施工為主要業務，每天平均收入約三千元，被毆傷後，因左側尺骨骨折、左
        側第五掌骨骨折之傷害，自九十一年七月十八日起至同年十月十七日止，共
        三個月無法從事搬運舉物之工作，迄今傷勢未完全康復；又因左尺骨尚以鋼
        釘固定，於傷勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘取出，約七日無法工作，
        減少工作收入二萬一千元，從而被告連帶賠償渠減少工作收入部分共二十九
        萬一千元等情，固據提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本一件及九十一年度
        營利事業所得稅結算申報書影本一件為證。經核：誠豪有限公司之負責人雖
        為原告，惟該公司九十一年度營利淨所得僅十五萬九千八百十元，縱認全屬
        原告所得，亦僅有十五萬九千八百十元；而九十一年度原告之個人所得僅四
        十二萬元，平均每月僅三萬餘元，每日約一千餘元，並非「每天平均收入約
        三千元」。本院認為原告每月可得六萬元，平均每日可得二千元較為相當而
        可信。而原告主張：渠遭被告毆傷後有三個月無法從事搬運舉物之工作，依
        原告之傷勢觀察，則屬相當；另其於傷勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘
        取出，約七日無法工作，亦屬相當；故原告此部分之請求，以十九萬四千元
        為限，為有理由，此部分被告應賠償原告十九萬四千元，逾此數額部分之請
        求即屬無理由而不能准許。
    (四)慰撫金部分：
        原告主張：渠遭被告糾眾持棍棒毆擊頭部，迄今傷勢未癒，精神至金恍惚，
        不但未能工作，且對出門有莫名之恐懼感，而渠左尺骨尚以鋼釘固定，於傷
        勢屆滿一年時，復須進行手術將鋼釘取出，精神所受痛苦甚大，復因被告二
        人從未表示悔意，拒不賠償，故請求被告連帶賠償精神慰藉金六十萬元云云
        。本院斟酌兩造之身分、地位、教育程度及經濟狀況等各情狀，認被告賠償
        原告二十萬元為適當。原告逾此數額之請求，不能准許。
    (五)綜上，被告二人應連帶賠償原告四十萬零九百五十四元。
三、綜上所述，被告二人不法侵害原告之身體，應賠連帶償原告四十萬零九百五十四
    元，並加給自九十二年七月三十一日（即起訴狀繕本訴達被告之翌日）起至清償
    之日止按年息百分之五計算之法定遲延利息。故原告之請求以此數額為限，為有
    理由，應予准許。逾此數額之請求，即屬不應准許，而應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額一併准許之；至其敗訴部分，則其假執行之聲請，已因訴之駁回而失
    所依附，應不准許。
五、本件結論已明，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，已與結論無關，故不再一一論
    究，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十
    九條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
