【裁判字號】    92,易緝,29
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二九號
    公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二六一三號），本院判
決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十九年十月十七日起至同年月廿八日止，觸犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能繼續。依
    刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大
    法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論， 逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
               臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                              審判長  法  官  陳志祥
                                      法  官  王慧惠
                                      法  官  陳玉雲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  王毓嫻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
