【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九九號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  林水深
                徐俊清
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日辯論終結，茲判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾肆萬參仟陸佰陸拾壹元及自民國九十一年十一月二十
七日起至清償日止按年息百分之七．三六計算之利息暨自民國九十一年十二月二十八
日起至民國九十二年六月二十七日止按年息百分之○．七三六；自民國九十二年六月
二十八日起至清償日止按年息百分之一．四七二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十五年八月二十七日邀同訴外人黃嘉宜為連帶保證人
        ，向原告借去新臺幣（下同）二百八十萬元，約定借款期間為二十年，利息
        按年息百分之七．三六（借款時實為年息百分之八．三五○）計算，嗣後並
        隨原告所訂基本放款利率調整而調整，本息依年金法計算，自八十五年八月
        二十七日起至一百零五年八月二十七日止，分二百四十期平均攤還，於每月
        之二十七日各支付一次，每期二萬三千四百七十三元，並約定如未按期攤還
        本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還
        在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部
        分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借據」（含授信約定書）
        一紙為證。
    (二)詎被告僅付至九十一年一月二十七日該期止之本息，自九十一年二月二十七
        日該期起即未再支付，依約應視為全部到期，經核算尚欠二百三十四萬三千
        六百六十一元及自九十一年一月二十七日後依約計算之利息暨自九十一年二
        月二十八日後依約計算之違約金（如主文所示），迭催不理，為此提起本件
        訴訟，請求判命被告如數給付。
三、證據：提出「借據」（含授信約定書）、電腦列印之帳單及放款利率歷史資料表
    各一件為證（影本附卷）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，
    業據其提出「借據」（含授信約定書）、電腦列印之帳單及放款利率歷史資料表
    各一件為證，經核與其所述相符，參以被告經本院合法通知，亦不到場或具狀抗
    辯，以供本院調查斟酌，衡情應係默認原告之主張為真實等情，原告之主張自堪
    信為真實，亦即被告確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，依約應
    負清償之責。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，依約應負清償之責，如前
    所述，從而原告依約（消費借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
