【裁判字號】    92,交易,45
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三二六號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因駕駛業務過失致死案件，經臺灣高等法院八十一年度交上訴字第四
    ○九號判處有期徒刑十月確定，於民國八十三年五月三十日執行完畢（尚不構成
    累犯）。甲○○係福和客運股份有限公司（以下簡稱福和客運公司）之司機，以
    駕駛營業用大客車載運旅客為業，為從事駕駛業務之人，於九十年十月二十五日
    上午六時五十分許，駕駛福和客運公司所有、車牌號碼ＦＪ—八五九號、行駛「
    板橋—基隆」路線之營業用大客車，行經基隆市○○區○○街與實踐路交岔路口
    （往五福橋方向）右轉時，原應注意車輛行經交岔路口時須減速慢行，並應注意
    車前狀況，依當時日間光線充足、天候晴、路口無遮蔽物等情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，致其車頭左前方與自其左側駛來，由基隆市○○區○○路
    往五福橋方向直行之乙○○○所騎乘車號ＰＯＯ—四○一號機車右後方發生擦撞
    ，致乙○○○人車倒地，而受有第五、第六頸椎半脫位、第二腰椎爆裂性骨折及
    骨盆骨折等傷害。甲○○於肇事後，自動停留於肇事地，於受通報警員到場尚未
    知悉犯罪人為何人時，向到場之基隆市警察局警員陳振崇自首其為肇事駕駛人，
    並接受裁判。
二、案經甲○○自首及被害人乙○○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、認定事實所憑之證據：
    (一)被告甲○○於本院審理中自白右揭事實不諱，核與下列事證相符，應堪採為證
      據。
    (二)告訴人乙○○○於檢察官偵查中指訴伊於右揭時、地駕駛車號ＰＯＯ—四○一
      號機車由基隆市○○區○○路往五福橋方向直行而為被告所駕之營業大客車自
      右後方撞及等情（九十一年五月二日偵訊筆錄，見偵卷第二五至二六頁）。
    (三)基隆市警察局第三分局九十一年五月十七日函送之本件道路交通事故調查表一
      份、現場照片六幀附卷可證。
    (四)告訴人乙○○○受有第五、第六頸椎半脫位、第二腰椎爆裂性骨折及骨盆骨折
      等傷害，有財團法人長庚紀念醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽。
    (五)本件事故經臺灣基隆地方法院檢察署囑託中央警察大學鑑定，鑑定結論略以：
      「被告於進入路口至肇事瞬間有四點六秒之時間供其做必要之避險動作，且當
      被告到達福五街停止線時，告訴人已駛出實踐路之停止線二十六點八公尺之遙
      ，依現場照片，當地又無足以遮蔽彼此視線之障礙物，被告竟以左前車角撞擊
      告訴人機車之右後方，實難辭疏於注意之責」等語，有中央警察大學九十二年
      六月二十四日校科字第九一○五八八二號函檢送鑑定書一份在卷。
    (六)被告於犯罪後尚未發覺犯罪人前主動向警員自首之情，業經被告初於警詢中供
      述甚詳並載明於警詢筆錄，復有基隆市警察局員警工作紀錄簿影本一份附卷可
      資佐證，亦堪認定。
    (七)綜上，事證明證，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、被告甲○○係受僱於福和客運公司之營業用大客車職業駕駛人，為其自承在卷，
    為從事駕駛業務之人，其駕駛營業用大客車，應注意、能注意而疏未注意，致肇
    生事故使告訴人受傷，核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪。被告於犯罪後尚未發覺犯罪人前主動向警員自首，並接受裁判，應
    依自首之例，減輕其刑。爰審酌被告前曾因駕駛業務過失致死案件，經判處有期
    徒刑十月確定，於八十三年五月三十日執行完畢（尚不構成累犯），有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，而仍未知時時警覺，其係營業用大客車
    職業駕駛人，所駕車輛龐大，稍有不慎即足肇生重大人身傷亡之交通事故，尤應
    謹慎從事，竟仍輕忽駕駛，追撞直行機車，致使告訴人所受傷害非輕，被告犯罪
    後尚未與告訴人達成民事和解賠償損害，及其犯罪之一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
    審判長法  官  邱志平
                                              法  官  汪梅芬
                                              法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳錦進
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
