【裁判字號】    92,交易,10
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第十號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八七號）及移
併辦（九十二年偵字第三五六號），本院因被告於準備程序進行中，先就被訴事實為
有罪之陳述，經合議庭裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之概括犯意，於民國九十二年九月
    十二日晚間七時三十分前往金門縣金沙鎮何斗里惜緣ＫＴＶ飲酒，飲至次日（即
    九月十三日）凌晨一點左右，明知自己已至不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍駕駛車牌號碼六Ｆ｜○四五○號自用小客車，沿金沙鎮○○路往陽宅方向行駛
    ，途經高陽路與環島東路口時，因不勝酒力致轉彎時不慎衝入對向車道旁水溝內
    ，經警獲報前去現場處理，測得其呼氣酒精濃度值為每公升零點八九毫克，並移
    送福建金門地方法院檢察署偵查，同年九月二十九日為緩起訴處分（已經撤銷）
    ；繼而於同年十月九日晚間九點三十分左右，明知自己飲酒後已至不能安全駕駛
    之狀態，仍騎乘車牌號碼ＷＺＭ｜一四八號輕型機車，沿金湖鎮山外里往金城鎮
    方向行駛，準備返回金城鎮○○○路十號住處，途經金湖鎮○○里○○路段即「
    夏興公車招呼站」前時，為警攔檢，測得呼氣酒精濃值度為每公升零點七二毫克
    。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、認定事實所憑之證據及理由：前述犯罪事實除被告甲○○於警局詢問及本院審理
    時之自白外，並有(1)被告前後二次呼氣測試酒精濃度分別為每公升零點八九毫克
    及零點七二毫克，有金門縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二
    份及酒精濃度檢測表二張可證。(2)被告第一次遭查獲時，駕駛車速無法正常操控
    ，平衡動作腳步不穩，多話，測試訊問過程顯有疲態，已呈酒醉狀態；第二次查
    獲時，酒精測試或訊問過程有語無倫次含糊不清、意識模糊、注意力無法集中，
    車內有濃厚酒味，車未熄火等情形，有查獲後測試觀察職務報告表二份足參。(3)
    參考德國、美國之實務運作，駕駛人呼氣之酒精濃度達每公升零點五五毫克，或
    血液濃度達百分之零點一一以上者，其肇事率為一般正常人之十倍，因此以前項
    數據為「不能安全駕駛」的標準（法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函）。綜合以上各項補強證據，已可認定被告確因飲用酒類導致注意
    力、判斷力減弱、意思能力受影響、駕駛操控力欠佳等情形，顯達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，並足以擔保被告於本院調查中所為之任意性自白之真實性
    ，本件證據明確，已足以認定被告犯行。
二、論罪科刑之依據：被告甲○○所為，犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告先後二次酒醉駕車犯行，時間緊接，手法相同，
    所犯為構成要件相同之罪名，顯是基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定加重其刑。本院審酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過
    學校教育、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告又於第一次行
    為後獲緩起訴處分，其對於酒後不能駕車及酒醉駕車之危險性自有認識，竟仍於
    不到一個月內再犯，顯然心存僥倖，毫無自制力反省警惕之心，缺乏尊重其他用
    路人生命財產安全之觀念等各項情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前
    段，刑法第一百八十五條之三、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      十二  月    十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
