【裁判字號】    92,訴,966
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十二年度訴字第九六六號
                              .
原      告  甲○○
被      告  財政部台灣省南區國稅局
代  表  人  朱正雄  局長
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月二十八日台財訴字
第０九二００二八一二三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
緣原告之父陳崑山於民國（下同）八十九年七月二十二日死亡，原告於同年十一月二
十日辦理遺產稅申報，被告以其未列報被繼承人死亡前二年內贈與其配偶陳吳雙春新
台幣（下同）七、五五０、０００元及存款八十一元等遺產合計七、五五０、０八一
元，乃依查得資料核定遺產總額七五、一六五、０四八元，遺產淨額四一、一六五、
０四八元，應納稅額一一、三七０、六六九元，漏稅額二、五八四、七三０元，並依
遺產及贈與稅法第四十五條規定，按所漏稅額處一倍罰鍰二、五八四、七００元（計
至百元止）。原告不服，申經復查結果，准予追減遺產總額六、五００、０００元及
罰鍰二、二三八、二００元。原告仍不服，就死亡前二年內贈與配偶五五０、０００
元及罰鍰一八一、五００元，提起訴願，經財政部九十一年七月十六日台財訴字第０
九一００二八一一九號訴願決定撤銷原處分，由被告另為處分。被告依撤銷意旨重核
結果，准予追減遺產總額七三、七四五元及罰鍰二四、四００元。原告猶不服，再次
提起訴願，經財政部九十二年一月十七日台財訴字第０九一００五七一三九號訴願決
定將原處分（復查決定）撤銷，由被告另為處分。另原告申請更正被繼承人所遺坐落
台南縣新營市○○○段二０及二０之五地號等二筆土地（下稱系爭土地）為農業用地
，應自遺產總額中扣除，經被告否准其所請，原告不服提起訴願，經財政部九十二年
一月十七日台財訴字第０九一００二八一二三號訴願決定將原處分撤銷，由被告另為
處分。因二案均屬對核定之遺產稅內容不服，被告予以併案辦理，重核復查結果，准
予追減遺產總額四七六、二五五元及罰鍰三二二、一００元，其餘維持原核定。原告
就否准系爭土地自遺產總額中扣除之部分，猶未甘服，提起訴願，但遭決定駁回，遂
提起本件行政訴訟。
貳、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（含復查決定）關於否准坐落台南縣新營市○○○段二０、
      二０之五地號等二筆土地自遺產總額中扣除部分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
參、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）司法院釋字第五六六號解釋之精神在平反、證實、明確指出「凡依法編為非農
      業使用的土地，在其所定使用期限前，仍繼續為原來的農業使用者，應可依法
      免徵遺產稅及贈與稅。」且八十九年一月二十六日修正公布之農業發展條例第
      三十八條之要義與釋字第五六六號解釋精神相同，合先敘明。
（二）被繼承人陳崑山所遺系爭二筆土地，地目「田」，於五十四年三月六日購買取
      得後，迄今仍作為農業生產用地使用。上揭遺產農業用地雖業經依法律變更編
      定為非農業用地，惟原告對主管機關所稱發布實施之「新營擴大都市計畫」條
      款規定內容為何？細部計畫既已完成及有否附帶相關行政附款規定或適用等諸
      項事實，行政主管機關並未詳復資料可憑，迄今仍存疑異。惟被告於復查、訴
      願過程中均未能再向主管機關內政部、台南縣政府、新營市公所去查明實情，
      而率斷論定課稅，實有違租稅法律課稅原則。
（三）原告查台南縣政府所提供彙整新營市都市計畫制定過程表紀錄表示，自五十六
      年二月一日核定新營擴大都市計畫案後，直至九十一年五月二日都字第０九一
      ００六五０九七號始訂定新營擴大都市計畫（土地使用分區管制要點）案以來
      ，該期間陸續尚擬定細部計畫仍有十二案之多，而訴願機關僅依據新營市公所
      函稱：「該工業業計畫書、圖發布同時，區內之公共設施已配置完成具細部計
      畫內容，並無需另行擬定細部計畫，是其細部計畫既已完成」等語核定，並未
      再以查明所稱「細部計畫既已完成」乙事，顯與訴願所提供前述紀錄資料不符
      。況且，依此細部計畫逐步擬定政策觀之，尚攸關系爭遺產農地雖經依法律變
      更編定為非農業用地，實可能仍存有附帶條款之限制規定，惟原告於訴願申請
      書中提議甚明，均未為復查、訴願機關採行查明，顯有失調查能事，更難符行
      政程序法規定依職權調查證據之原則。是被告有恣意逕加限縮其適用範圍之嫌
      ，蓋農業發展條例施行細則第二條第二項規定：「．．．在依法應完成之細部
      計畫尚未完成．．．。」應指包括充分完整的計畫書、圖外，仍應有有完善的
      公共設施，所以才有都市計畫法第十七條嚴格規定：「．．．第一期發展地區
      應於主要計畫發布實施後，最多二年完成細部計畫，並於細部計畫發布後，最
      多五年完成公共設施。．．．。」沒有公權力介入，完成公共設施，一切計畫
      都是空殼，法規在定性、定量、定時方面相當明顯，然政府機關竟違法卻將公
      共設施延宕三十四年之久，令原告難以信服。
（四）原告另查五十六年二月一日「新營擴大都市計畫」案之內容條款規定始末及是
      否存有相關行政附款規定等疑慮事項。頃據台南縣政府九十二年六月十七日府
      城都字第０九二００七九四０二號函說明三卻指出並無細部計畫可供參閱。故
      訴願機關僅依據新營市公所所稱：「．．．，是其細部計畫既已完成，．．．
      「乙語核定，與前揭函示稱：「．．．無細部計畫可供參閱．．」乙事，顯示
      同屬行政主管機關解釋產生差異矛盾之現象。準此，「新營擴大都市計畫」之
      細部計畫究係存在否及是否已完成？猶屬行政不確定性，實有違政府公開資訊
      不正確亦有失誠信原則。故原告處於此資訊不對稱原則下，對於復查、訴願機
      關率斷採行新營市公所之說詞，實難信服。
（五）本案系爭農業用地雖經依法變更為非農業用地以來，直至繼承發生日（八十九
      年七月二十二日）前所稱之「新營擴大都市計畫」其相關水電配備及公共設施
      計畫道路均付之闕如，且延宕近三十四年，迄今仍作為農業用地使用，確屬實
      情。惟財政部訴願機關及被告，卻僅據台南縣新營市公所函示指出民國五十六
      年二月一日發布實施之新營擴大都市計畫區內之工業區，該工業區計畫書、圖
      發布同時，區內之公共設施已配置完成具細部計畫內容，並無需另行擬定細部
      計畫，是其細部計畫既已完成，自無農業發展條例施行細則規定之適用，而否
      准系爭農業生產使用土地自遺產總額中扣除。其中對於農業生產使用土地是否
      有都市計劃之限制附款之適用餘地，仍未依行政程序法第九條規定：「行政機
      關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」及同法第三
      十六條規定：「行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事
      人有利及不利之事項一律注意。」作說明或准駁論述。且據原告所附十二張航
      空圖及新營市公所九十一年十二月三日所建字第０九一００二一五三三號函均
      指出「由航測圖判讀自七十二年至九十一止，皆從事農業生產使用。」然被告
      卻一概不問，諸此行徑率斷作法，難令人折服。乃訴請判決如聲明所示等語。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財產者，應就其在中
      華民國境內境外全部遺產，依本法規定，課徵遺產稅。」「本法稱農業用地，
      適用農業發展條例之規定。」「遺產中作農業使用之農業用地及其地上農作物
      ，由繼承人或受遺贈人承受者，扣除其土地及地上農作物價值之全數。」為遺
      產及贈與稅法第一條第一項、第四條第四項及第十七條第一項第六款前段所明
      定。次按「本條例所稱主管機關︰在中央為行政院農業委員會；在直轄市為直
      轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」「前項農業用地經依法律變更編定
      為非農業用地，在依法應完成之細部計畫尚未完成，無法依變更後之用地使用
      ，經上開法律主管機關認定仍應依原來農業用地使用分區別或用地別管制使用
      者，得適用本條例第三十七條第一項、第三十八條第一項或第二項規定，不課
      徵土地增值稅或免徵遺產稅、贈與稅或田賦。」為農業發展條例第二條及農業
      發展條例施行細則第二條第二項所規定。
（二）查原告主張系爭二筆土地於五十四年三月六日購買取得後迄今，一直作為農業
      使用，且經台南縣新營市公所九十一年十二月三日所建字第０九一００二一五
      三三號函查復，由航測圖判讀自七十二年至九十一年止皆從事農業生產使用，
      經台南縣政府提供「新營市都市計畫制定過程表（一）至（五）頁」記載截至
      繼承發生日後，尚有擬定細部計畫案提出之情形。準此，該公所九十二年三月
      六日所工字第０九二０００三一六一號函示「兩筆地號土地係屬民國五十六年
      二月一日發布實施之新營擴大都市計畫區內之工業區並無疑義，．．．即亦已
      具細部計畫內容，並無需另行擬定；．．．而非以區內之公共設施（計畫道路
      ）是否開闢完成認定之。」之推論說法，與事實迄今仍有繼續擬定細部計畫資
      料之過程顯示已有不符乙節，被告於辦理重核復查時，業以九十二年三月七日
      南區國稅法一字第０九二００九九三二五號函向首揭規定之主管機關即台南縣
      新營市公所查詢，該公所並於九十二年三月十三日所工字第０九二０００四一
      二五號函復以，系爭二筆土地係屬五十六年二月一日發布實施之新營擴大都市
      計畫區內之工業區，主要計畫書、圖發布實施同時該區內之公共設施配置完成
      具細部計畫內容，並無需另擬細部計畫。被告依首揭規定，否准所請，並無不
      合，原告復執前詞，據以爭訟，所訴核不足採。
（三）按「中華民國七十二年八月一日修正公布之農業發展條例第三十一條前段規定
      ，家庭農場之農業用地，其由能自耕之繼承人繼承或承受，而繼續經營農業生
      產者，免徵遺產稅或贈與稅。七十三年九月七日修正發布之同條例施行細則第
      二十一條後段關於『家庭農場之農業用地，不包括於繼承或贈與時已依法編定
      為非農業使用者在內』之規定，以及財政部七十三年十一月八日台財稅第六二
      七一七號函關於『被繼承人死亡或贈與事實發生於修正農業發展條例施行細則
      發布施行之後者，應依該細則第二十一條規定，即凡已依法編定為非農業使用
      者，即不得適用農業發展條例第三十一條及遺產及贈與稅法第十七條、第二十
      條規定免徵遺產稅及贈與稅』之函釋，使依法編為非農業使用之土地，於其所
      定之使用期限前，仍繼續為從來之農業使用者，不能適用七十五年一月六日修
      正公布之農業發展條例第三十一條免徵遺產稅或贈與稅之規定及函釋，均係增
      加法律所無之限制，違反憲法第十九條租稅法律主義，亦與憲法保障人民財產
      權之意旨暨法律保留原則有違，應不再適用。」雖為司法院釋字第五六六號所
      解釋。然本件尚無首揭解釋之適用，其理由：
  １、本件原告之父陳崑山八十九年七月二十二日死亡，農業發展條例係於八十九年
      一月二十六日修正公布，有關農地減免遺產及贈與稅之規定，修正後為農業發
      展條例第三十八條，又行政院農業委員會於八十九年六月七日修正發布農業發
      展條例施行細則，其中第二條第二項屬本次修正增訂。是本件繼承日時，有關
      農地減免遺產及贈與稅，應適用農業發展條例第三十八條或農業發展條例施行
      細則第二條第二項之規定。
  ２、又按「作農業使用之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受者，
      其土地及地上農作物之價值，免徵遺產稅，並自承受之年起，免徵田賦十年。
      承受人自承受之日起五年內，未將該土地繼續作農業使用且未在有關機關所令
      期限內恢復作農業使用，或雖在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有
      未作農業使用情事者，應追繳應納稅賦。但如因該承受人死亡、該承受土地被
      徵收或依法變更為非農業用地者，不在此限。」為農業發展條例第三十八條第
      一項所明定。依上開法條規定得免徵遺產稅者，為「作農業使用之農業用地及
      其地上農作物」，並非「家庭農場之農業用地」。
  ３、次按「前項農業用地經依法律變更編定為非農業用地，在依法應完成之細部計
      畫尚未完成，無法依變更後之用地使用，經上開法律主管機關認定仍應依原來
      農業用地使用分區別或用地別管制使用者，得適用本條例第三十七條第一項、
      第三十八條第一項或第二項規定，不課徵土地增值稅或免徵遺產稅、贈與稅或
      田賦。」為農業發展條例施行細則第二條第二項所明定。經查本件業經該法律
      主管機關即台南縣新營市公所認定系爭二筆土地係屬五十六年二月一日發布實
      施之新營擴大都市計畫區內之工業區，主要計畫書、圖發布實施同時該區內之
      公共設施配置完成具細部計畫內容，並無需另擬細部計畫，故無上開規定之適
      用。綜上所述，原告之訴為無理由，請駁回其訴，以維稅政等語。
    理  由
一、按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財產者，應就其在中華
    民國境內境外全部遺產，依本法規定，課徵遺產稅。」「本法稱農業用地，適用
    農業發展條例之規定。」「左列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅︰．．
    ．六、遺產中作農業使用之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受
    者，扣除其土地及地上農作物價值之全數。」分別為遺產及贈與稅法第一條第一
    項、第四條第四項及第十七條第一項第六款前段定有明文。次按「本條例用辭定
    義如下：一、．．．一０、農業用地︰指非都市土地或都市土地農業區、保護區
    範圍內，依法供下列使用之土地︰（一）供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用
    者。（二）供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、
    農路、灌溉、排水及其他農用之土地。（三）農民團體與合作農場所有直接供農
    業使用之倉庫、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗
    場等用地。一一、耕地︰指合於下列規定之土地︰（一）依區域計畫法劃定為特
    定農業區、一般農業區、山坡地保育區、森林區之農牧用地，或依都市計畫法劃
    定為農業區、保護區之田、旱地目土地，或非都市土地暫未依法編定之田、旱地
    目土地。（二）國家公園區內，依國家公園法劃定之分區別及使用性質，經該法
    主管機關會同有關機關認定屬於前目規定之土地。．．．。」「作農業使用之農
    業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人承受者，其土地及地上農作物之價
    值，免徵遺產稅，並自承受之年起，免徵田賦十年。承受人自承受之日起五年內
    ，未將該土地繼續作農業使用且未在有關機關所令期限內恢復作農業使用，或雖
    在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有未作農業使用情事者，應追繳應
    納稅賦。．．．。」「本條例第三條第一項第十款所稱依法供該款第一目至第三
    目使用之農業用地，其法律依據及範圍如下：一、本條例第三條第一項第十一款
    所稱之耕地。二、依區域計畫法劃定為各種使用分區內編定之林業用地、養殖用
    地、水利用地、生態保護用地、國土保安用地及供農路使用之道地目土地，或上
    開分區內暫未依法編定用地別之土地。三、依區域計畫法劃定為特定農業區、一
    般農業區、山坡地保育區、森林區以外之分區內所編定之農牧用地或暫未依法編
    定之田、旱地目之土地。四、依都市計畫法劃定為農業區、保護區內之土地。五
    、依國家公園法劃定為國家公園區內按各分區別及使用性質，經國家公園管理處
    會同有關機關認定合於前三款規定之土地。前項農業用地經依法律變更編定為非
    農業用地，在依法應完成之細部計畫尚未完成，無法依變更後之用地使用，經上
    開法律主管機關認定仍應依原來農業用地使用分區別或用地別管制使用者，得適
    用本條例第三十七條第一項、第三十八條第一項或第二項規定，不課徵土地增值
    稅或免徵遺產稅、贈與稅或田賦。」分別為行為時農業發展條例第三條第一項第
    十款及第十一款、第三十八條第一項暨同法施行細則第二條所明定，合先敘明。
二、經查，原告之父陳崑山於八十九年七月二十二日死亡，原告於同年十一月二十日
    辦理遺產稅申報，被告以其未列報被繼承人死亡前二年內贈與其配偶陳吳雙春七
    、五五０、０００元及存款八十一元等遺產合計七、五五０、０八一元，乃依查
    得資料核定遺產總額七五、一六五、０四八元，遺產淨額四一、一六五、０四八
    元，應納稅額一一、三七０、六六九元，漏稅額二、五八四、七三０元，並依遺
    產及贈與稅法第四十五條規定，按所漏稅額處一倍罰鍰二、五八四、七００元（
    計至百元止）。原告不服，申經復查結果，准予追減遺產總額六、五００、００
    ０元及罰鍰二、二三八、二００元，原告仍不服，就死亡前二年內贈與配偶五五
    ０、０００元及罰鍰一八一、五００元，提起訴願，經訴願決定撤銷原處分，由
    被告另為處分。被告依撤銷意旨重核結果，准予追減遺產總額七三、七四五元及
    罰鍰二四、四００元。原告猶不服，再次提起訴願，經訴願決定將原處分（復查
    決定）撤銷，由被告另為處分。另原告申請更正被繼承人所遺系爭土地為農業用
    地，應自遺產總額中扣除，經被告否准其所請，原告不服提起訴願，亦經訴願決
    定原處分撤銷，由被告另為處分，因二案均屬對核定之遺產稅內容不服，被告予
    以併案辦理，重核復查結果，准予追減遺產總額四七六、二五五元及罰鍰三二二
    、一００元，其餘維持原核定。原告就否准系爭土地自遺產總額中扣除之部分，
    提起訴願遭駁回等情，為兩造所不爭執，並有原告八十九年十一月二十日遺產稅
    申報書、被告遺產稅核定通書、九十年度財遺產字第一Ｚ000000000號
    處分書、九十一年二月二十一日南區國稅法字第０九一００六０四三五號復查決
    定書、財政部九十一年七月十六日台財訴字第０九一００二八一一九號訴願決定
    書、九十一年八月二十六日南區國稅法字第０九一００六０五０七號重核復查決
    定書、財政部九十二年一月十七日台財訴字第０九一００五七一三九號訴願決定
    書、被告九十年十一月三十日南區國稅審二字第０九０一００一四０二號函、九
    十一年二月二十五日南區國稅審二字第０九一００九二一五三號函、財政部九十
    二年一月十七日台財訴字第０九一００二八一二三號訴願決定、財政部九十二年
    四月十一日南區國稅法一字第０九二００九九三五０號重核復查決定書、財政部
    九十二年七月二十八日台財訴字第０九二００二八一二三號訴願決定書等附於原
    處分卷及本案卷內可稽，洵堪信實。惟原告就系爭土地申請自遺產總額中扣除遭
    否准之部分，猶仍不服，提起本件訴訟，其理由無非略以：司法院釋字第五六六
    號解釋指出「凡依法編為非農業使用的土地，在其所定使用期限前，仍繼續為原
    來的農業使用者，應可依免徵遺產稅及贈與稅。」且八十九年一月二十六日修正
    公布之農業發展條例第三十八條之要義與釋字第五六六號解釋精神相同，而系爭
    土地於五十四年三月六日購買取得，其地目為「田」，雖屬五十六年二月一日發
    布實施之新營擴大都市計畫區內之工業區用地，然該計畫相關水電配備及公共設
    施計畫道路均付之闕如，迄今仍作為農業用地使用，確屬實情，是依農業發展條
    例施行細則第二條第二項規定，其係細部計畫內容為何是否完成不無疑問。被告
    未依行政程序法第九條、第三十六條規定，對原告有利之事項加以注意，即逕予
    否准系爭土地自遺產總額中扣除，實令人難以折服云云，茲為爭議，爰分述如下
    ：
（一）按依首揭農業發展條例第三十八條第一項及同法施行細則第二條之規定，須以
      具備下列：（一）須為本細則第二條第一項規定之「農業用地」經依法律變更
      編定為非農業用地。（二）變更編定為非農業用地後，依法應完成之細部計畫
      尚未完成，致無法依變更後之用地使用。（三）需法律主管機關認定仍應依原
      來農業用地使用分區別或用地別管制使用。（四）需土地現況仍維持作農業使
      用等要件，始得依據前開規定，免徵遺產稅等稅捐。經查，本件系爭土地，雖
      其地目固均屬「田」，且由航測圖判讀自七十二年至九十一年止，皆作為從事
      農業生產之使用，而有系爭各該土地登記謄本、台南縣新營市公所九十一年十
      二月三日所建字第０九一００二一五三三號函影本附卷可憑。惟查，系爭土地
      係屬台南縣政府五十六年二月一日發布實施之新營擴大都市計畫區內之工業區
      ，且其主要計畫書、圖發布實施同時，因該區內之公共設施配置完成具細部計
      畫內容，其細部計畫業同時完成，故並無需另擬細部計畫等情，有台南縣新營
      市公所九十年十一月二十二日九０所工字第一九一一七號、九十二年三月六日
      所工字第０九二０００三一六一號、九十二年三月十三日所工字第０九二００
      ０四一二五號等函附於原處分卷足稽，可堪認定。從而，系爭土地於五十六年
      間新營擴大都市計畫發布之時，即已屬業經完成細部計畫之工業區土地，核與
      首揭農業發展條例施行細則第二條第二項所定「前項農業用地經依法律變更編
      定為非農業用地，在依法『應完成之細部計畫尚未完成』，無法依變更後之用
      地使用，經上開法律主管機關認定仍應依原來農業用地使用分區別或用地別管
      制使用者，．．．」之要件顯不相符，自無農業發展條例第三十八條第一項規
      定免徵遺產稅適用之餘地。
（二）再者，司法院釋字五六六號解釋，旨在闡明家庭農場之「農業用地」，縱經編
      定為非農業使用之土地，除不得供其他用途之使用外，依土地法第八十三條規
      定，土地於所定之使用期限前，仍得繼續為從來之使用；故對於向來作為家庭
      農場之農業用地，因繼承開始前或贈與事實發生前，依法編定為非農業使用之
      土地，而於被繼承人死亡或贈與事實發生後，於其所定使用期限前，仍可繼續
      為從來之農業使用者，亦得適用八十九年修正前農業發展條例第三十一條規定
      免徵遺產稅或贈與稅，不受七十三年九月七日修正發布之同條例施行細則第二
      十一條後段關於「家庭農場之農業用地，不包括繼承或贈與時已依法編定非農
      業使用者在內」之限制。是以，農業用地經變更使用為非農用者，僅於所定使
      用猶豫期限內，仍繼續為從來之使用者，得免徵遺產或贈與稅。惟查，本件系
      爭土地於五十六年間經台南縣政府發布「新營擴大都市計畫」案而將其劃定為
      「工業區」用地時，並未就系爭土地另行訂定使用猶豫期限，則系爭土地之使
      用編定於該「擴大都市計畫」案發布時即告變更確定，而變更為「非農業用地
      」，與前揭司法院解釋所指意旨顯不相侔。是原告主張系爭土地之情形與司法
      院釋字第五六六號解釋所示之情形相同，應得免徵遺產稅云云，顯係誤解，委
      不足採。
三、綜上所述，原告之主張並無可採。從而，被告否准系爭土地自遺產總額中扣除，
    並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告提起本件訴訟求為撤銷訴願決定
    及原處分，為無理由，應予駁回。又本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，並
    不影響本件判決基礎，尚無逐一論述之必要，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  林勇奮
                                          法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                                          法院書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
