【裁判字號】    92,訴,449
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四四九號
    上  訴  人  華園飯店股份有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    被 上 訴人  高雄市政府工務局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因建築執照事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十三日本院九十二
年度訴字第四四九號判決提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由。其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於民國九十二年十月二十四日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由
    ，且迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，依首揭規定其上訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
