【裁判字號】    92,訴,1045
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一０四五號
    抗告人  甲  ○
右抗告人與相對人高雄市政府因地上物拆除事件，抗告人對於中華民國九十二年十一
月二十五日本院九十二年度訴字第一０四五號裁定，提起抗告。本院裁定如左：
按依行政訴訟法第五十七條第五款之規定，當事人書狀應記載事實上及法律上之陳述
。又「當事人對於高等行政法院裁定不服，提起抗告，惟抗告狀內未附理由或有其他
不合程式而得補正之情形，高等行政法院宜先命補正後再送抗告；．．．」亦經最高
行政法院九十年八月份庭長法官聯席會議做成決議。本件抗告人提起抗告，未於抗告
狀上記載事實上及法律上之陳述，應於本裁定送達後五日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
