【裁判字號】    92,訴,724
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第七二四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戴國石律師
                蔡吉記律師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月二十四日台財
訴字第０九二０００六六七六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係人愛綜合醫院（下稱人愛醫院）負責人，民國（下同）八十八年度綜合
    所得稅結算申報，列報該醫院收入總額新台幣（下同）五九八、三二七、四三四
    元，費用總額五九八、六八三、七五四元，全年所得額０元。被告依查得資料核
    定該醫院收入總額六二八、八八三、一六０元，費用總額四四０、六五七、二六
    八元，全年所得額一八八、二二五、八九二元，併課其當年度綜合所得稅。原告
    不服，申經復查追減執行業務所得一、０四三、九三三元；原告仍不服，提起訴
    願，經遭決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分（復查決定含原核定處分）均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額之帳
      簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其所
      得額。」行為時所得稅法第八十三條第一項定有明文。查原告所經營之人愛醫
      院於八十八年八月因經營不善而宣告倒閉，然當時原告仍將所有資料均存放於
      院內，於八十九年二月因訴外人蔡龍勝清理院舍時，不慎將所有報稅資料當成
      廢棄物拋棄，致原告無法提示任何報稅資料供被告查核。是故被告自得依查得
      之資料或同業利潤標準核定原告之所得額，而被告依法查得之「執行業務收入
      」為六二八、八八三、一六０元，原告並不爭執，然被告對於原告「執行業務
      必要費用」部分，如員工薪資支出、水費、電費、電話費、藥品費用及貸款等
      未依職權調查，率依財政部八十九年二月十五日台財稅第０八九０四五０九二
      ０號函核定原告「執行業務必要費用」為四四０、六五七、二六八元，即有違
      誤。
（二）原告所有八十八年度執行醫療業務憑證資料及帳簿確屬意外不可抗力而滅失，
      然被告未能顧及納稅義務人之權益，依法、理以原告前三年（即八十五年、八
      十六年、八十七年）純益率之平均數核定原告八十八年度之執行業務所得及綜
      合所得稅，亦有未合。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）原告八十八年度綜合所得稅結算申報，列報該醫院收入總額五九八、三二七、
      四三四元，費用總額五九八、六八三、七五四元，全年所得額０元，被告依查
      得資料核算該醫院全民健康保險相關收入五九二、六九一、八八九元、一般收
      入三四、七九七、七七０元及其他收入一、三九三、五０一元，收入總額合計
      六二八、八八三、一六０元，減除必要費用四四０、六五七、二六八元（全民
      健康保險收入部分百分之七二，一般收入部分百分之四０），核定全年所得額
      一八八、二二五、八九二元。
（二）原告主張人愛醫院經營不善，年年虧損，乃由他人集資接管，其於八十九年五
      月二十四日返國後，發現原放置於醫院內許多文件資料包括八十八年度帳冊憑
      證均不翼而飛，帳簿憑證遭竊遺失應屬不可抗力之滅失，請依被告核定該醫院
      前三年度之純益率平均數核定其所得云云；經查，被告於九十年十二月三十一
      日以南區國稅法字第０九０一００四０四一號函請原告提示足資證明人愛醫院
      八十八年度所得額之帳簿憑證供核，惟迄未提示，被告乃依查得資料核定原告
      全年所得額，洵屬有據。至該醫院帳簿憑證遺失，一般收入無法按實際科別計
      算必要費用，故以其他科別之必要費用率百分之四三計算，經重行核算該醫院
      收入總額六二八、八八三、一六０元，費用總額四四一、七０一、二０一元，
      全年所得額一八七、一八一、九五九元，原核定全年所得額一八八、二二五、
      八九二元，乃予追減一、０四三、九三三元，並同額追減原告執行業務所得。
      另原告又主張按人愛醫院前三年度之純益率平均數核定八十八年度所得額云云
      ，然查現行所得稅法及執行業務所得查核辦法並無執行業務者之帳簿憑證遭竊
      遺失得按前三年度之純益率平均數核定之相關規定，再所謂不可抗力，係指由
      於外來之力量而非人力所能抗拒者，如颱風、地震，是原告前揭主張，並不足
      採。
    理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：‧‧‧第二類：
    執行業務所得：凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房租或折舊、業務
    上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之藥品、材料等之成
    本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘額為所
    得額。」「稽徵機關進行調查或復查時，納稅義務人應提示有關各種證明所得額
    之帳簿、文據；其未提示者，稽徵機關得依查得之資料或同業利潤標準，核定其
    所得額。」行為時所得稅法第十四條第一項第二類前段及第八十三條第一項定有
    明文。次按「執行業務者未依法辦理結算申報，或未依法設帳記載並保存憑證，
    或未能提供證明所得額之帳簿文據者，八十八年度應依核定收入總額按下列標準
    計算其必要費用：‧‧‧十一、西醫師：（一）全民健康保險收入（含掛號費收
    入與保險對象依全民健康保險法第三十三條及第三十五條規定應自行負擔之費用
    ）：七二％。（二）非屬全民健康保險收入‧‧‧２、醫療費用收入含藥費收入
    ，依下列標準計算：‧‧‧（１２）其他科別：四三％。」財政部八十九年二月
    十五日台財稅第０八九０四五０九二０號函所核定在案。前揭函示意旨係財政部
    基於主管機關依據所得稅法施行細則第十三條規定所為之核定，並無逾越所得稅
    法第八十三條之意旨，本院自得予以援用，合先敘明。
二、原告係人愛醫院負責人，八十八年度綜合所得稅結算申報，列報該醫院收入總額
    五九八、三二七、四三四元，費用總額五九八、六八三、七五四元，全年所得額
    ０元。被告依查得資料核定該醫院收入總額六二八、八八三、一六０元，費用總
    額四四０、六五七、二六八元，全年所得額一八八、二二五、八九二元，併課其
    當年度綜合所得稅。原告不服，申經復查獲追減執行業務所得一、０四三、九三
    三元之事實，有原告八十八年度綜合所得稅結算申報書、被告核定通知書、被告
    九十年十二月三十一日南區國稅法字第０九０一００四０四一號函、原告八十八
    年度執行業務者收入歸戶清單等附於原處分卷可稽，且為兩造所不爭，堪信為真
    實。
三、原告主張人愛綜合醫院於八十八年八月因經營不善而宣告倒閉，帳證資料均存放
    於院內，於八十九年二月因訴外人蔡龍勝清理院舍時，不慎將所有報稅資料當成
    廢棄物拋棄，致原告無法提示任何報稅資料供被告查核。被告對於原告「執行業
    務必要費用」部分，如員工薪資支出、水費、電費、電話費、藥品費用及貸款等
    未依職權調查，率依財政部八十九年二月十五日台財稅第０八九０四五０九二０
    號函核定，即有違誤云云。然查，稅捐稽徵機關所須處理之稅務案件多而繁雜，
    且有關課稅要件事實，類皆發生於納稅義務人所得支配之範圍，其中得減免事項
    ，納稅義務人知之最詳，若有租稅減免或其他優惠情形，仍須由稅捐稽徵機關不
    待申請一一依職權為之查核，將倍增稽徵成本。從而，依憲法第十九條「人民有
    依法律納稅之義務」規定意旨，納稅義務人依個別稅捐法規之規定，於稽徵程序
    之過程中負有協力義務，實係貫徹公平及合法課稅所必要，此觀司法院釋字第五
    三七號解釋理由書自明。準此，原告既係為人愛醫院之負責人，對前開年度帳證
    資料自有保管責任及負有協力義務，其既未能提示帳簿憑證供核，又未能提出任
    何資料以供被告調查，徒以空言指摘被告原處分違法錯誤，殊無足採。
四、原告另主張其八十八年度執行醫療業務憑證資料及帳簿確屬意外不可抗力而滅失
    ，被告未能顧及納稅義務人之權益，依法、理以原告前三年（即八十五年、八十
    六年、八十七年）純益率之平均數核定原告八十八年度之執行業務所得及綜合所
    得稅，亦有未合云云；然查，營利事業當年度關係所得額之全部或一部之原始憑
    證，因遭受不可抗力災害或有關機關因公調閱，以致滅失者，稽徵機關得依該事
    業以前三個年度經稽徵機關核定純益率之平均數核定之。營利事業之帳簿憑證，
    在辦理結算申報後未經稽徵機關調查核定前，因遭受不可抗力災害或有關機關因
    公調閱，以致滅失者，除其申報純益率已達該事業前三個年度經稽徵機關核定純
    益率之平均數者，從其申報所得額核定外，申報純益率未達前三個年度核定純益
    率之平均數者，應按前項規定辦理，營利事業所得稅查核準則第十一條第二項前
    段、第三項固有明文。惟所謂「不可抗力」，係指由於外來之力量而非人力所能
    抗拒者，如颱風、地震而言，本件原告帳簿憑證係因人為清理院舍時所拋棄，如
    前原告所述，自非不可抗力。再查現行所得稅法及執行業務所得查核辦法並無執
    行業務者之帳簿憑證遭竊遺失得按前三年度之純益率平均數核定之相關規定，是
    原告此之主張，並不足採。
五、綜上所述，原告前揭主張既不足採。則其八十八年度綜合所得稅結算申報，被告
    依查得資料核定該醫院收入總額六二八、八八三、一六０元，費用總額四四一、
    七０一、二０一元，全年所得額一八七、一八一、九五九元，併課其當年度綜合
    所得稅，並無不合；訴願決定予以維持，亦無違誤；原告起訴意旨求為均予撤銷
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
