【裁判字號】    92,簡,5191
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第五一九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六七八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白，(二)被害人甲○○之夫陳正淮，及證人
    乙○○（高雄市利豐汽車出租有限公司之負責人）於警詢中之供述，(三)違規拖吊
    保管單及贓物認領保管單各一紙，(四)車輛竊盜－車牌失竊個別查詢報表－查詢車
    牌認可資料一紙，(五)查獲之現場照片一幀在卷（詳警卷）可資佐證，足認被告之
    自白核與事實相符，被告罪證明確。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告現年三
    十一歲，竟僅因懼怕交通違規遭警取締之原因，即竊取他人之車牌懸掛於租得之
    自小客車上使用，其行為已造成他人財產法益之損害，惟犯後己坦承犯行，且所
    竊取之車牌二面已返還被害人，犯罪所生之危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
