【裁判字號】    92,簡,5220
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度
偵字第一０五四０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又公司負
責人，為納稅義務人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按各類所得扣繳暨免扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書，性質上即係附隨公
    司業務而製作之文書，被告係「環球運通股份有限公司」之負責人，負有填製上
    開扣繳憑單及營利事業所得稅結算申報書業務文書之業務，是核被告上開以不實
    之薪資支出登載於業務上作成之文書即薪資所得扣繳暨免扣繳憑單，並於九十年
    度營利事業所得稅結算申報核定通知書虛列該薪資支出，寄交被害人甲○○、丙
    ○○，並持向稅捐機關申報稅捐等所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條
    之行使業務上登載不實文書罪；又其藉此替納稅義務人「環球運通股份有限公司
    」逃漏稅捐，足以生損害於財政部高雄市國稅局及被害人甲○○、丙○○之所為
    ，係犯稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第一款之公司負責人以詐術逃漏稅捐
    罪。被告利用不知情之會計師登載、行使不實文書，為間接正犯。其登載不實文
    書後復持以行使，業務上登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不
    另論罪。又稅捐稽徵法第四十七條所規定，本法關於納稅義務人、扣繳義務人及
    代徵人應處徒刑之規定，於該條第一款至第四款所列公司負責人等人適用之，亦
    即該條第一款至第四款所列之人應受處罰，係基於刑事政策之考慮，自同法第四
    十一條於其應處徒刑範圍內，轉嫁而來，其既非逃漏稅捐之納稅義務人，自不屬
    於公司負責人本身之犯罪行為，而屬「代罰」性質，既為「代罰」之性質，若行
    為人同時觸犯稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之罪及其他犯罪，本無
    方法結果之牽連關係可言，乃二罪併罰，無牽連犯之適用此有最高法院八十七年
    台上字第一九七四判決可資參照，是被告所犯稅捐稽徵法第四十一條、第四十七
    條第一款之公司負責人以詐術逃漏稅捐罪，與前揭行使業務上登載不實文書罪，
    應分論併罰。末按薪資扣繳暨免扣繳憑單，係證明全年度支付員工薪資及代為扣
    繳綜合所得稅之情形，為徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，其既非造具
    記帳憑證所根據之憑證，亦非證明處理會計事項人員之責任而為記帳所根據之憑
    證，自難認屬商業會計法第十五條第一款所規定之商業會計憑證（最高法院九十
    年度台上字第七四四四號判決、九十一年度台上字第一八二八號判決可資參照）
    ，附此敘明。爰審酌被告素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表及臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可稽，其本次復以虛列薪資方
    法逃漏稅捐之手段，及逃漏稅額非鉅等一切情狀，就其所犯二罪分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二
    百十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年   十二      月      十六      日
【附錄本判決論罪之法條】
稅捐稽徵法第四十一條：
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條第一款：
  本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
  一、公司法規定之公司負責人。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
