【裁判字號】    92,重訴,426
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第四二六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林翰生原名︰.
                        住臺北.
                甲○○  原住高.
                        現應.
                丁○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰零肆萬肆仟陸佰拾元，及自民國八十四年十月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之十點八七五計算之利息，並自民國八十四年十
一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾捌萬壹仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面︰
一、聲明︰除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述︰被告林翰生（原名︰林金水）於民國八十二年九月十五日，邀被告甲○○
    及丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）九百二十萬元，約定到期日
    為九十七年九月十五日，該項借款期限為十五年，自借款日起每月十五日按月攤
    還本息，約定利息按週年利率百分之十點七五計付，如遇調整基本放款利率時，
    自調整日起改按新訂之基本放款利率加碼週年利率百分之二點七五後計算即週年
    利率百分之十點八七五（基本放款利率為年息百分之八點一二五）計付，另約定
    借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利
    息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
    期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告林翰生就上開借
    款僅清償部分本息至八十四年十月十五日止，違約金則繳至八十四年十月二十三
    日，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金八百零四萬
    四千六百三十三元及其利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據︰提出借據暨約定書、授信戶交易明細表、基本放款利率變動情形表。
乙、被告方面︰
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、查本件被告林翰生、甲○○、丁○○均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告林翰生於八十二年九月十五日，邀被告甲○○及丁○○為連
    帶保證人，向原告借款九百二十萬元，約定到期日為九十七年九月十五日，該項
    借款期限為十五年，自借款日起每月十五日按月攤還本息，約定利息按週年利率
    百分之十點七五計付，如遇調整基本放款利率時，自調整日起改按新訂之基本放
    款利率加碼週年利率百分之二點七五後計算即週年利率百分之十點八七五（基本
    放款利率為年息百分之八點一二五）計付，另約定借用人不依期還本者即喪失期
    限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利
    率百分之二十加計違約金。詎被告林翰生就上開借款僅清償部分本息至八十四年
    十月十五日止，違約金則繳至八十四年十月二十三日，餘款即未再依約繳納，按
    約即視為全部到期而應即將積欠之本金八百零四萬四千六百三十三元及其利息、
    違約金一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等情，
    並提出借據暨約定書、授信戶交易明細表、基本放款利率變動情形表等為證，核
    屬相符，被告林翰生、甲○○、丁○○既經合法通知，均未到庭陳述，又均未提
    出任何書狀或證據供本院斟酌，原告主張右揭之事實，自堪信為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、
    第七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，最高法院著有四十五年臺上
    字第一四二六號判例意旨足資參照。是以，被告林翰生、甲○○及丁○○既分別
    為系爭借款之債務人及連帶保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如其聲明所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額併予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
