【裁判字號】    92,婚,1542
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十一年七月十二日結婚，被告為大陸地區人民，婚後被告
      於九十一年八月二十五日來台，惟自同年十一月起被告即未再履行同居義務；
      另兩造因個性不合，曾協議離婚，雙方並簽妥離婚協議書，然因被告已離家，
      而無法辦妥離婚登記；又被告曾於九十二年七月二十一日返家後向管區報到，
      嗣即未再返家，而原告也不知被告之行蹤，爰依民法第一千零一條之規定提起
      本訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身份證、被告常住人口登記卡
      及被告中華民國台灣地區旅行證等各一份資料為證，並聲請傳訊證人何涂阿菊
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表及旅行證申請書
    等資料。
    理  由
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十一年七月十二日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身份證影本、常住
    人口登記卡影本及中華民國台灣地區旅行證影本各一件為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告履行夫妻同居之義務，自應適用台灣地區之
    法律。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張原告與被告為夫妻，被告為大陸地區人民，並於民
    國九十一年八月二十五日來台，惟自九十一年十一月間即未再履行夫妻間同居之
    義務，雖曾於九十二年七月二十一日返家向管區報到，嗣即未再返家，且行蹤不
    明，業據原告提出戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身份證、被告常住人口登
    記卡及被告中華民國台灣地區旅行證等各一份資料為證，且經證人何涂阿菊到庭
    證稱：「被告現沒有與原告同住，我是住原告隔壁，他們結婚時我有去吃喜酒，
    被告在今年七月我還有見過，之後就沒有看過他。」等語（詳參本院九十二年十
    二月九日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何陳述
    或聲明，應認原告主張之事實為真實。據此，原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
