【裁判字號】    92,訴,2638
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
七六一號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
適用簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十四日
    ，以九十年度毒偵緝字第四九八號為不起訴處分確定。又於九十一年間，因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入
    戒治處所，施以強制戒治，並由本院於九十一年十二月二十六日，以九十一年度
    訴字第三０一七號判處有期徒刑六月確定（尚未執行完畢）。詎仍不知悔改，明
    知海洛因係第一級毒品，竟基於施用之犯意，於前案停止戒治、交付保護管束期
    間之九十二年八月三十一日某時許，在高雄縣大樹鄉○○路五五號住處，施用第
    一級毒品海洛因一次，嗣於同年九月一日下午四時三十分許，經臺灣高雄地方法
    院檢察署觀護人通知其前往該署接受採尿送驗而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之情事，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一規定，
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且被告於九十二年九月
    一日所採取之尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，亦有長榮大學毒物研究中心九
    十二年九月十七日濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可稽。綜上足認，被告前揭自
    白與事實相符，應堪採為被告有罪之證據。則被告右揭施用第一級毒品海洛因之
    犯行，堪以認定。又被告前於九十年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年
    九月二十四日，以九十年度毒偵緝字第四九八號為不起訴處分確定；又於九十一
    年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，再裁定令入戒治處所，施以強制戒治，並由本院於九十一年十二月二十六日，
    以九十一年度訴字第三０一七號判處有期徒刑六月確定，此有上開不起訴處分書
    、判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，則被告三犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，犯罪事證明確，應依法論科。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    。是核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其施用第一級毒品前後，持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，先後經觀察、勒戒、強制戒治及判處
    有期徒刑確定，仍未戒絕毒品，足見其並無悔意，且戒斷毒癮之意志不堅，惟念
    其施用毒品乃自戕行為，尚未危害他人，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
