【裁判字號】    92,訴,2498
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四九八號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，經於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判
決如次：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾肆萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年三月十九日向原告借款新臺幣（下同）二百八十四萬
    元（含國民住宅基金貸款一百六十萬元，銀行資金貸款一百二十四萬元），約定
    借款期限至一百一十七年三月十九日止，於借用後第一年至第五年按月付息不還
    本，自第六年起分二十五年依年金法按月於每月十九日均等攤還本息，借款利息
    依國民住宅基金週年利率百分之五計算，銀行資金週年利率百分之七點五九五計
    算，如未按期給付，積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，利息詳如附表所示（並隨國民住宅貸款優惠利率及銀行
    提供本貸款利率變動而調整），如逾期清償，均按上開利率百分之五十加收違約
    金。詎料被告僅清償至第三十六期應付利息，自第三十七期還款日即九十年四月
    十九日起，利息即分文未償，屢經催繳未果，依國民住宅條例第二十一條規定，
    本項貸款視同全部到期，爰依兩造間國民住宅貸款契約之消費借貸法律關係，訴
    請如聲明所示之判決。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、高雄銀行放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、
    國民住宅貸款利率表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。經查，本件原告係依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款，而依兩造所
    簽訂之國民住宅貸款契約第十一條約定：「本借款以經辦貸款之高雄銀行營業地
    為履行地，並以該履行地方法院，為管轄法院。」，且本件貸款係由高雄銀行營
    業地經辦，此有國民住宅貸款契約書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單等件
    在卷可稽；足見兩造就本件之消費借貸涉訟業已合意以本院為第一審管轄法院。
    又本件訴訟非屬專屬管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是本院
    依前揭法條規定，對本件有管轄權，合先敘明。
二、查本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張，被告於八十七年三月十九日向原告借款二百八十四萬元（含國民
    住宅基金貸款一百六十萬元，銀行資金貸款一百二十四萬元），約定借款期限至
    一百一十七年三月十九日止，於借用後第一年至第五年按月付息不還本，自第六
    年起分二十五年依年金法按月於每月十九日均等攤還本息，借款利息依國民住宅
    基金週年利率百分之五計算，銀行資金週年利率百分之七點五九五計算，如未按
    期給付，積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息詳如附表所示（並隨國民住宅貸款優惠利率及銀行提供本貸款
    利率變動而調整），如逾期清償，均按上開利率百分之五十加收違約金。詎料被
    告僅清償至第三十六期應付利息，自第三十七期還款日即九十年四月十九日起，
    利息即分文未償，屢經催繳未果，依國民住宅條例第二十一條規定，本項貸款視
    同全部到期，爰依兩造間國民住宅貸款契約之消費借貸法律關係，訴請如聲明所
    示之判決等情，並提出國民住宅貸款契約、高雄銀行放款單筆貸放攤還及收息記
    錄查詢單、國民住宅貸款利率表為證，核屬相符，被告既受合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自應以原告主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查被告
    為本件借款之借用人，未依約清償債務，尚欠原告如主文第一項所示之本息、違
    約金迄未清償，已如前述；從而，原告依兩造間國民住宅貸款契約之消費借貸法
    律關係，請求被告給付原告二百八十四萬元，及如附表所示之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B      法院書記官  王壹理
~F0
~T32
附表
┌───┬───────────┬────────────────┬──────────────────────────┐
│編  號│尚欠本金（新臺幣）    │應付利息                        │應付違約金                                          │
│      │                      ├────┬─────┬─────┼──────┬──────┬────────────┤
│      │                      │起算日  │截止日    │週年利率  │起算日      │截止日      │計算標準                │
├───┼───────────┼────┼─────┼─────┼──────┼──────┼────────────┤
│１    │一百六十萬元          │4.19.  │清償日    │5﹪       │5.20.      │清償日      │自上開起算日起至清償日止│
├───┼───────────┼────┼─────┼─────┼──────┼──────┤，逾期在六個月以內部分，│
│２    │一百二十四萬元        │4.19.  │清償日    │7.595﹪   │5.20.      │清償日      │按上開利率百分之十，逾期│
│      │                      │        │          │          │            │            │超過六個月者，按上開利率│
│      │                      │        │          │          │            │            │百分之二十計算違約金。  │
├───┼───────────┼────┴─────┴─────┼──────┴──────┴────────────┤
│合  計│二百八十四萬元        │                                │                                                    │
└───┴───────────┴────────────────┴──────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
