【裁判字號】    92,交簡,2570
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，茲補充如下：
    (一)「ＸＹＲ－二六七號機車」應更正為「ＸＹＫ－二六七號機車」。
    (二)「丙○○沿三民路由西向東闖紅燈行經行人穿越道」應更正為「丙○○沿三民
      路由西向東行經行人穿越道」。
    (三)關於「告訴人丙○○是否闖紅燈行經行人穿越道」乙節，被告甲○○於民國（
      下同）九十二年二月七日高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表（下
      稱談話紀錄表）及九十二年七月三十日警訊筆錄中均陳稱案發時中華三路是綠
      燈，告訴人於談話紀錄表中陳稱案發時燈號為何已無印象，於九十二年九月五
      日警訊筆錄中則陳稱案發時三民路是綠燈，而談話紀錄表中雖記載一名目擊證
      人「張先生」陳稱案發時中華三路是綠燈，然「張先生」並未載明真實姓名、
      年籍俾供查證，是其所述尚不足作為證據供本院審酌，而被告與告訴人既對「
      告訴人是否闖紅燈行經行人穿越道」乙節各執一詞，除此之外並無積極證據證
      明告訴人確有闖紅燈之事實，依刑法「罪疑惟輕」「無罪推定」之大原則，本
      院爰不予認定告訴人有闖紅燈行經行人穿越道之事實，附此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告駕
    駛機車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。茲審酌被告駕駛機車行近行人
    穿越道前，疏未減速慢行讓行人優先通過，致告訴人受有傷害，惟念其素行良好
    ，無不法前科紀錄，現尚於文藻外語學院就讀，且因本件交通事故亦受有頭部外
    傷併腦震盪、鼻挫傷、右手食指骨折之傷害，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、文藻外語學院學生證、高
    雄市立大同醫院診斷證明書各一紙附卷可按，及被告雖有意與告訴人和解，惟因
    告訴人所提出之條件，被告無法接受亦無力負擔，致未能達成民事和解等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    十  六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    十  六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
