【裁判字號】    92,交易,345
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八
六五號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第二五○二號），乃簽
准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年八月二日十二時十分許，在高雄市苓
    雅區○○○路與成功路口（王牌公寓大廈管理維護公司車道出口處），駕駛車牌
    號碼ＺＯ─一九四○號自小客車，等候搭載該公司員工許瑞和，欲共同前往家樂
    福購物，惟於車輛啟動時理應注意車前狀況並應採取必要之安全措施，而依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然啟動，適有告訴人甲○○騎乘車牌
    號碼ＰＸＧ─九八八號機車由該車道駛出，致遭撞及，告訴人甲○○因而受有左
    大腿瘀腫三公分Ｘ三公分、十二公分Ｘ二公分及左大腿擦傷四公分Ｘ○點八公分
    之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，以言詞撤回其告訴（詳本
    院九十二年十二月四日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                審判長法官  林水城
                                      法官  陳銘珠
                                      法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
