【裁判字號】    92,簡,4765
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之電動遊戲機具「滿貫大亨」玖台、「超級金龍鳳」、「虎將二代」各壹台、「
金錢豹」、「小瑪莉」各台、「水果精靈」伍台、「新象王」陸台、現金新台幣貳
萬捌仟捌佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：(一)另案被告即顧客林健安於警訊及偵查中之證述；(二)高雄
    市政府警察局新興分局搜索筆錄、扣押筆錄、扣押物品目錄表、相片十四張；
    (三)賭博性電子遊戲機具「滿貫大亨」九台、「超級金龍鳳」、「虎將二代」各
    一台、「金錢豹」、「小瑪莉」各三台、「水果精靈」五台、「新象王」六台
    、現金新台幣（下同）二萬八千八百四十元為證，被告犯行，堪以認定。
三、按刑法第二百六十七條所謂以賭博為常業，係指以賭博營生者而言（司法院院解
    字第三九六二號解釋意旨參照），又刑法上所謂常業犯乃以同一犯罪行為之意思
    反覆為之而成立，且不以藉該業為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無
    礙成立常業罪（最高法院十九年上字第二０三號判例、七十四年度台上字第六五
    五一號判決意旨參照）。是核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪
    。又被告前於民國八十九年間因恐嚇取財罪案件，經本院以八十九年度易字第二
    五八三號刑事判決判處應執行刑有期徒刑七月確定在案，並於九十年六月十四日
    徒刑執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄、台灣高等法院全
    國前案紀錄表各一份附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告在上
    址擺放電子遊戲機，並以前開電子遊戲機充作為電動賭博機具，而與不特定之賭
    客賭博財物，並以之為業，而敗壞社會善良風氣等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。另上開電動賭博機具二十八
    台（各含ＩＣ板一塊）及賭資現金二萬八千八百四十元，均係當場賭博所用之器
    具或於賭檯上所查獲之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於
    犯人與否，併予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第二項、第二百六十七條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十六      日
                                      臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                          法  官    胡  宜  如
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
