【裁判字號】    92,智,26
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    著作權損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度智字第二十六號
    原      告  全員集合國際多媒體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
被告因違反著作權法事件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭移
送前來，本院於九十二年十二月二日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國九十一年十一月二日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之六，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面
    原告之原法定代理人許安進業於本院審理中卸任，由乙○○繼任，經原告具狀聲
    明承受訴訟，有其所提出之聲明承受訴訟狀及公司變更事項登記卡影本各一份在
    卷可參，核與民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條第一項規定相符，應准
    其承受訴訟，合先敘明。
乙、實體方面
一、原告起訴主張：被告甲○○以向人購入擅自重製之音樂光碟（俗稱ＣＤ），再加
    以販賣，賺取差價為業，於民國九十年八月三十一日，在高雄縣仁武鄉○○村○
    村街一四七號被告家中網路，販賣向不詳人士，於不詳時間、地點購入違法擅自
    重製之音樂光碟予不特定人，計侵害原告享有之「江蕙：江蕙同名專輯」、「江
    蕙：世紀紅歌精選」、「林志炫：擦聲而過」等錄音著作權，適原告公司之職員
    譚文川經過該處發現上情，於是向警察報案，並會同警方前往取締，當場扣得被
    告所販賣侵害原告上開著作財產權之盜版光碟，被告犯行經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官提起公訴後，亦經本院判處有期徒刑一年六月，並諭知緩刑確定，是
    被告前開侵權行為事實事證明確。又被告之行為對於社會造成甚大負面不良之示
    範作用，致使一般人只知貪小便宜購買盜版品，助長盜版品更加盛行之風氣，敗
    壞社會善良風氣，無視法律保障著作權人權益之規範，致使原告不易證明實際損
    害額，其情節可謂重大，爰依著作權法第八十八條第一項及第三項之規定，請求
    法院酌定新台幣（下同）一百萬元為侵害著作權損害之賠償額，及自本案刑事判
    決宣判日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決。
二、被告則以：刑事判決尚不得拘束民事法院對侵權行為之認定，且該刑事判決所認
    定之犯罪時間，伊均就讀私立樹德科技大學資訊管理學系，該判決遽以常業犯論
    罪科刑，尚有末合；而伊並無販賣光碟、亦無重製他人之著作物，伊無侵權行為
    ，原告應負舉證責任；退步言，若有侵權行為，以現今科技日新月異，任何著作
    均可能於短期內因新品上市競爭而遭洶汰，原告請求之金額亦過高等語置辯。
三、經查，被告固於本院審理中否認有於前開時地販賣盜版音樂光碟等情事，惟上開
    行為業據其於刑事偵審程序中坦承不諱，核與原告公司之職員譚文川、孫幼倩分
    於警詢及刑事審理中證述相符，並有扣案電腦主機之列印資料及扣案之盜版光碟
    可資佐證；而扣案之光碟唱片係擅自重製自原告公司所發行之音樂著作，亦據原
    告提出相關著作物公開發表時以通常方法表示著作人本名之重製封面、相關著作
    權證明文件（含證明書）、公司執照、及營利事業登記證各一紙，經本院核閱上
    開刑事卷宗無誤（本院九十二年度簡字第二三九七號），是被告不法侵害原告著
    作財產權事證明確，而被告所涉違反著作權法犯行，亦經判處罪刑確定，有該刑
    事判決在卷可參，故原告之主張足堪信為真實。
四、按「因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。前
    項損害賠償，被害人得依左列規定擇一請求：一、依民法第二百十六條規定請求
    。但被害人不能證明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減
    除被侵害後行使同一權利所得利益之差額，為其所受損害。二、請求侵害人因侵
    害行為所得之利益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得
    之全部收入，為其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得
    請求法院依侵害情節，在新臺幣一萬元以上五十萬元以下酌定賠償額。如損害行
    為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新臺幣一百萬元。」著作權法第八十八條
    定有明文。準此，被告既已侵害原告之著作權，自應負損害賠償責任，被告辯以
    原告負舉證損害之責，尚屬無據。經本院審酌原告係知名音樂發行公司，被告行
    為時係在學學生，而原告遭侵害之錄音著作權之盜版光碟唱片為：江蕙─江蕙同
    名專輯、世紀紅歌精選，林志炫─離人等三項，及依市場價格該每片光碟約為三
    百元，被告係於九十年三月初購入上開著作，並在網路上販賣，於同年八月三十
    一日經警查獲，時間約為半年，尚難認其情節重大等一切情狀，因認原告請求被
    告賠償一百萬元，尚嫌過高，應以六萬元為適當。從而，原告依著作權法第八十
    八條第一項、第三項侵權行為之法律關係，請求被告賠償給付六萬元之損害，並
    自本件起訴狀送達翌日即九十一年十一月二日起，至清償日止，按年息百分五加
    計遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併此敘明。
六、本件係所命給付未逾新台幣五十萬元之判決，雖原告陳明願供擔保請求宣告假執
    行，仍應就原告勝訴，依職權宣告假執行，至原告敗訴部分，其假執行聲請，已
    失所附麗，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                                      民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
