【裁判字號】    92,簡,5243
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一五
二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○係犯刑
    法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告甲○○僅為自己經營之機車
    行需使用零件，不顧被害人驟失交通工具之不利益，顯無守法觀念，被告乙○○
    明知甲○○竊取機車，未加以駁斥竟收受而將零件組裝在自己所有車輛，使被害
    人無法再取回完整車輛，惡性非輕，且均未賠償被害人損失，惟念及兩人犯後坦
    承犯行，素行良好，年紀尚輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
