【裁判字號】    92,交易,344
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
一三號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第二六三○號），乃簽
准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○並未考領重型機車駕駛執照，仍於民國九十二年二月
    十八日十六時許，騎乘車牌號碼ＭＧ５─五八六號重型機車，沿高雄縣路竹鄉○
    ○路由北向南方向行駛，途經大社國小側門時（即大社香信義路五十號前方對面
    道路），原應注意汽車行經學校附近道路人車擁擠處時，須減速慢行，作隨時停
    車之準備；又機車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時
    情形並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，貿然以時速五十公里之速度行經該
    路段，適有告訴人乙○○騎腳踏車於上址學校側門，亦疏未注意，行駛於信義路
    快車道上，欲穿越雙黃線，迨被告甲○○發現時，已煞避不及，致雙方發生碰撞
    ，致告訴人乙○○受有右肩遠位鎖骨骨折、右下腿粉碎性骨折之傷害，因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查前，具狀撤回其告訴（參九十二年
    度交簡字第二六三○號卷第八至十二頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  林水城
                                          法官  陳銘珠
                                          法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
