【裁判字號】    92,訴,3063
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０六三號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  癸○○
                壬○○
    被      告  庚○○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年四月十二日起至清償日
止按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十一年五月十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人林長茂於八十九年五月十二日向訴外人高雄縣大樹鄉農會信用部借
    用二百五十萬元，約定借款期間自上開日期起至九十一年五月十二日止，期限二
    年，本金屆期一次清償，利息則按月計付，依週年利率百分之九點五計算，嗣後
    隨上開農會信用部基本放款利率調整時加週年利率百分之零點五機動調整，如逾
    期付息或到期未履行債務時，則逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。嗣林長茂於九十年十月七
    日死亡，被告庚○○○、己○○、丙○○、乙○○、辛○○○為其繼承人，被告
    丁○○、戊○○為其代位繼承人，依法應承受其財產上之一切權利義務。詎被告
    僅繳付利息至九十一年四月十一日止（當時依週年利率百分之八點五加百分之零
    點五計百分之九計息），而後即未依約繳息，迄今尚積欠本金二百五十萬元及利
    息、違約金未償。又原告於九十一年八月二日受讓上開農會信用部，概括承受其
    債權債務。為此，依消費借貸及繼承之法律關係，求為判令被告連帶給付原告如
    主文所示本金、利息及違約金。
三、證據：提出財政部九十一年七月二十四日臺財融（三）字第０九一三０００五六
    四號函、臺灣土地銀行九十一年八月二日總業三字第九一００二０六三０號函及
    繼承系統表各一紙、擔保放款借據、繳款明細表、歷年放款利率變動表各二紙暨
    戶籍謄本八件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟
    法第二十條定有明文。是以，共同訴訟之被告數人，其住所地不在一法院管轄區
    域內者，除有民事訴訟法第四條至第十九條之特別審判籍之情形外，原告即得選
    擇向其中任一人住所地之法院起訴。經查，被告庚○○○、己○○、丙○○、辛
    ○○○、丁○○、戊○○等六人之住所地均在高雄縣、市，屬於本院管轄區域，
    被告乙○○之住所則設於桃園縣，此觀諸卷附戶籍謄本六件甚明，而本件係原告
    基於消費借貸關係，向借用人之繼承人所為之請求，無民事訴訟法第四條至第十
    九條所定各特別審判籍之情形，從而，原告向本件多數被告住所地所在之本院起
    訴，於法並無不合。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：訴外人林長茂於八十九年五月十二日向訴外人高雄縣大樹鄉農會信用
    部借用二百五十萬元，約定借款期限二年，本金屆期一次清償，利息則按月計付
    ，如逾期付息或到期未償本金，除仍依約定利率計息外，加計違約金。嗣林長茂
    業於九十年十月七日死亡，被告庚○○○、己○○、丙○○、乙○○、辛○○○
    為其繼承人，被告丁○○、戊○○為其代位繼承人，依法應承受其財產上之一切
    權利義務。詎被告僅繳付利息至九十一年四月十一日，即未依約繳息，迄今尚積
    欠上開農會信用部本金二百五十萬元及利息、違約金未償。又原告於九十一年八
    月二日概括承受該農會信用部之債權債務。為此，依消費借貸及繼承之法律關係
    ，求為判令被告連帶給付原告如主文所示本金、利息及違約金等語。
二、原告主張林長茂向上開農會信用部借貸前開款項，及原告概括承受該農會信用部
    債權債務等事實，業據提出與其所述相符之財政部九十一年七月二十四日臺財融
    （三）字第０九一三０００五六四號函及臺灣土地銀行九十一年八月二日總業三
    字第九一００二０六三０號函各一紙、擔保放款借據、繳款明細表、歷年放款利
    率變動表各二紙為證。而林長茂於九十年十月七日死亡，被告庚○○○、己○○
    、丙○○、乙○○、辛○○○為其配偶或子女；被告丁○○、戊○○之父林文魁
    係林長茂之子，林文魁早於八十五年十月二十五日死亡等情，亦有繼承系統表一
    紙及戶籍謄本八件為證。又被告均無拋棄繼承或限定繼承乙節，復經本院依職權
    調查屬實。而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。次按本法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開
    始前死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分；繼承，因被
    繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財
    產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，此為民法第一
    千一百四十條、第一千一百四十七條、一千一百四十八條前段、第一千一百五十
    三條第一項所明定。又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人
    仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。末按，債權之讓與，非經讓與人
    或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力，此為民法第二百九十七條第一項前
    段所明定，又上開規定之本旨，無非使債務人知有債權讓與之事實，受讓人對於
    債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債務人知有債權讓與之事實，即應認為
    兼有通知之效力，最高法院著有二十二年上字第一一六二號判例可參。林長茂前
    向上開農會信用部借用上開款項，於借貸期限屆滿前死亡，被告庚○○○、己○
    ○、丙○○、乙○○、辛○○○為其配偶或子女，被告丁○○、戊○○之父為林
    長茂之子，早於林長茂死亡，其等應代位繼承其應繼份，是被告七人自林長茂死
    亡時起，依法繼承本件借款債務。又原告受讓上開農會信用部本件債權後，提起
    本訴行使債權，已足使被告知有債權讓與之事實，而兼有通知其等之效力，該債
    權讓與自對被告生效。而本件借款未依約付息，屆期本金亦未獲清償，依前開說
    明，被告七人自應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
