【裁判字號】    92,訴,2643
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二六四三號
    原      告    台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    李桂榮
                  甲○○
    被      告    上昌有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年九月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之七點七三計算之利息，並自民國九十一年十月十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告上昌有限公司（下稱上昌公司）邀其餘被告為連帶保證人，於民
    國九十年十月十九日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限為九十
    年十月十九日至九十一年十月十九日止，期限內按月於十九日繳納利息，到期一
    次清償本金，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    原告基本放款利率加週年利率百分之零點七六，並隨原告基本放款利率調整計算
    ；如逾期清償，本金自到期日起，利息自繳息日起，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告上昌公
    司自九十一年九月十九日起即未按期繳納利息，全部債務視為到期，計尚欠如主
    文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，而被告戊○○、
    丁○、丙○○為上開借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出本票、客戶往來明細查詢單、利率查詢表、授權書、授信申請書各一
    份及授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告上昌公司邀其餘被告為連帶保證人，於九十年十月十九日向原告借
    用四百萬元，約定借款期限為九十年十月十九日至九十一年十月十九日止，期限
    內按月繳納利息，到期一次清償本金，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期；如逾期清償，本金自到期日起，利息自繳息日起，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告上昌公司自九十一年九月十九日起即未按期繳納利息，全部債務視為到
    期，計尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據原告提出本
    票、客戶往來明細查詢單、利率查詢表、授權書、授信申請書各一份及授信約定
    書四份為證，核屬相符，且被告丁○已於相當時期受合法通知，惟並未到庭辯論
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視
    同自認；又被告上昌公司、戊○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言。經查，本件被告上昌公司為系爭借貸契約之借用人，而
    被告戊○○、丁○、丙○○為系爭借款之連帶保證人，被告上昌公司未依約清償
    本息，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款四百萬元，及自九十一年九月
    十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點七三計算之利息，並自九十一年十
    月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  楊國祥
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
