【裁判字號】    92,簡,5189
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二二二九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向設於
    高雄市○○○路二一一號十六樓之一之福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）
    購買車牌號碼六Ｋ─○九○五號之自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。
    買賣雙方並約定總價金新臺幣（下同）七十九萬五百五十七元，除頭期款二十三
    萬元外，餘分二十四期給付，自八十九年五月十二日第一期起，至九十一年三月
    十二日第二十三期止，每月一期，每期付款八千四百五十九元，最末期應繳三十
    六萬六千元，嗣雙方並於九十一年五月三十日續約，約定將前開最末期款其中三
    十二萬元再延展分二十四期給付，自九十一年五月起，每月一期，每月三十日每
    期應給付一萬五千五百一十七元，標的物存放地點為高雄市左營區○○○路一八
    二號九樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受
    人甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○於取
    得標的物後，自九十二年三月起即拒不付款，總計尚積欠福灣公司二十萬九千六
    百九十二元，且意圖為自己不法之利益，於九十二年六月中旬某日，將上開車輛
    以二十萬元出質予高雄市○○區○○路某處之當舖，致出賣人福灣公司追索無著
    而受有損害。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白；(二)告訴（福灣企業股份有限公司）代
    理人黃秋月於警詢時之指訴；(三)附條件買賣合約書影本一件；(四)高雄市監理處動
    產擔保交易登記證明書影本一件；(五)附條檢買賣合約附錄－紅地毯合約最末期款
    再分期影本一件；(六)福灣公司訪視客戶紀錄表一件可資佐證，被告之犯行洵堪認
    定。
三、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人
  ，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告違反動產
    擔保交易契約，未依約付清價款即任意出質標的物，致告訴人追索無著而受損害
    ，且尚積欠款項新台幣二十萬九千六百九十二元，未與告訴人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十二   月      十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳素徵
中      華      民      國     九十二     年     十二   月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
