【裁判字號】    92,簡,5112
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第五一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○一六一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十八年間犯有
    竊盜案件，經法院科處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日（本院八十
    九年度雄簡字第一七一號）確定；又曾八十九年間犯有竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日（本院八十九年度易字第四五二一
    號）確定，嗣上開二罪接續執行結果（因其中罰金刑易服勞役），甫於九十年十
    一月七日執行完畢（構成累犯，另再曾於九十二年間犯有竊盜案件，經本院以九
    十二年度簡字第三一五八號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，尚未執行）。
二、被告於警詢及偵查中雖矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：伊是於路邊撿拾廢鐵被屋
    主發現報警查獲，伊不知那是有人所有之物云云。惟查，被告右揭竊盜犯行，業
    據被害人甲○○於偵查中到庭指訴：「我有看到被告到我的場地偷我的東西，我
    一直等到她把東西搬到車上我才捉她」等語（詳九十二年度偵字第二○一六一號
    偵查卷內第十一頁）明確，且有被告竊取之大貨車零件四件（價值約新臺幣一千
    元）扣案，及被害人甲○○出具之贓物認領保管收據一紙附於警卷可資佐證；參
    以被告竊取之前開大貨車零件擺放地點，係在被害人承租作為修理車輛用之地點
    ，雖無門禁，但有圍起，業據被害人於偵查中到庭陳述明確；且上開零件外觀完
    整、亦無任何生銹老舊之貌，有卷附照片一幀可參，足認上開被竊之大貨車零件
    係他人所有之物而非廢鐵無訛，被告所辯伊不知那是有人所有之物等前詞，顯係
    卸責之詞而無可採信。事證明確，被告右揭竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十八年
    間犯有竊盜案件，經法院科處罰金一千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定
    ；又曾八十九年間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三
    百元折算一日確定，嗣上開二罪接續執行結果，甫於九十年十一月七日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行
    完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，加重其刑。茲審酌被告現年三十三歲，教育程度為國中畢業，曾犯有多次
    竊盜前科，素行非佳，竟猶不知悔改再犯本案相同竊盜罪行，犯後猶矢口否認犯
    行、毫無悔意，另聲請人求處有期徒刑六月，及被告所竊取之財物已返還被害人
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
