【裁判字號】    92,交簡,2617
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度交簡字第二六一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)甲○○考領有普通小型車駕駛執照。
    (二)甲○○於案發後，向到場處理之員警曾順洪主動表明為肇事當事人，對於未發
      覺之罪自首而接受裁判。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。另被告於
    肇事後上開犯行未被發覺前，仍留在肇事現場，對未發覺之犯罪，主動向到場處
    理之警員曾順洪坦承肇事，而接受裁判，業據被告供述及證人即到場處理警員方
    士勇於本院審理中證述在卷（見本院民國九十二年十二月十五日訊問筆錄），核
    與刑法第六十二條前段規定之自首要件相符，依法應減輕其刑。審酌本件車禍之
    發生主要係因被告之過失所致，且否認犯行，又迄今尚未與告訴人乙○○達成和
    解及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
