【裁判字號】    92,簡,4734
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一七六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，踰越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據，除事實部分更正補充「甲○○意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十二年十月二十六日十二時三十分許，踰越高雄線大樹鄉○○村○○
    路二百十五號對面山坡地圍籬之安全設備，進入該山坡地內」及「竊取乙○○所
    有三個鋁合金門板」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺上字
    第五二五三號判例足資參照），而被告持以行竊之螺絲起子，若持之用以攻擊人
    體，顯足以造成傷害，是可認該物客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，
    具有危險性，自屬兇器無訛；又刑法第三百二十一條第一項第二款之「其他安全
    設備」，指門扇牆垣以外門扇牆垣同其性質，依社會通常觀念足以認為防盜之設
    備而言，而圍籬有防閑之作用，應屬安全設備。核被告所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、踰越安全設備竊盜罪。爰審酌被告正
    值壯年，不思自食其力，竟欲以竊盜之方式獲取財物，供己變賣花用，行為誠屬
    不該，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，且所竊取之財物價值不高，對被害人所
    生之損害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。又被告持以行竊之螺絲起子一把，並未扣案，且已遭被告丟棄，業經被告供承
    在卷，是為避免執行之困難，爰不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月       十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  劉惠娟
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十二  月       十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
