【裁判字號】    92,訴,3071
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０七一號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬肆仟參佰伍拾捌元，及自民國九十二年二月十二日
起至清償日止按週年利率百分之六點四七五計算之利息，並自民國九十二年三月十三
日起至民國九十二年九月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百九十萬四千三百五十八元，及自民國
    九十二年二月十二日起至清償日止按週年利率百分之六點四七五計算之利息，並
    自九十二年三月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告於八十五年九月十二日與原告訂立借貸契約，借用三百二十萬元，約
    定借款期間自上開日期起至一百零五年九月十二日止，期限二十年，自借款日起
    以每月為一期，計二百四十期，前六十期按期付息，自第六十一期起，按期攤還
    本息，利息依週年利率百分之七點七五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時加
    週年利率百分之零點四機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債
    務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告僅繳納本息至九十二年二月十一
    日（當時依週年利率百分之六點六七加百分之零點四計百分之七點零七計息），
    嗣未依約繳款，迄今尚積欠原告本金二百九十萬四千三百五十八元及利息、違約
    金未償。為此，依消費借貸之法律關係，求為判令如主文所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣土地銀行岡山分行客戶往來明細查詢表及放
    款中心利率查詢表各一份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略稱：政府為照顧
    貧困勞工，多次通告各銀行調降利率，被告卻未蒙其利，仍須依原告所定利率付
    息，原告之行為實有違政府振興經濟之政策等語。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十五年九月十二日向原告借用三百二十萬元，約定借款期限
    二十年，自借款日起以每月為一期，計二百四十期，前六十期按期付息，自第六
    十一期起，按期攤還本息，如逾期償付本息，全部債務即視為到期，除按約定利
    率計息外，並加計違約金。詎被告僅繳納本息至九十二年二月十一日，迄今尚積
    欠原告本金二百九十萬四千三百五十八元及利息、違約金未清償，爰依消費借貸
    之法律關係，訴請被告給付如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、臺灣土地銀行岡
    山分行客戶往來明細查詢表及放款中心利率查詢表各一份為證，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，其雖以書狀辯敘：原告應配合政府政策調降利率等語
    ，然本件借款利息應隨原告基本放款利率調整時加週年利率百分之零點四機動調
    整，此為上開借貸契約第四條所載明，有借據一紙可稽，而上開約款並無違反公
    平，或任何強制、禁止規定，自屬有效，至於政府調降利率之政策，並無拘束個
    別契約之效力，況且，被告未續予繳款時，原告之基放利率為百分之六點六七，
    此亦有上開利率查詢表可按，依約被告應依週年利率百分之七點零七（即6.67%+
    0.4%=7.07%）付息，本件原告僅依年息百分之六點四七五請求，已低於原約定利
    率，尚難認有過高情事。綜上，依本院調查結果，被告所辯，要無可採，原告主
    張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件被告未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到
    期，而尚欠上開借款、利息、違約金未予清償。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
