【裁判字號】    92,訴,2734
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七三四號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾肆萬伍仟肆佰肆拾陸元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年三月九日，向原告（變更組織前台灣銀行）借
    款新臺幣（下同）三百萬元，約定償還期限為七年至九十年三月九日止，按月繳
    息，利息按原告基本放款利率動調整計算，嗣展延至九十三年十一月九日止，利
    息按基本放款利率加碼年息百分之零點五五計算（已調整為年息六點七二五），
    惟被告僅繳至九十一年九月八日之利息，本金尚欠五十八萬六千零三十元；被告
    再於八十七年四月二十四日與原告訂定個人簡便融資契約，以本金二百萬元為限
    ，約定循環借用期限至九十二年四月二十四日止，利息按基本放款利率加碼年息
    百分之二點一五計算，惟被告僅繳繳至九十一年十月三十一日止之利息，本金尚
    欠一百九十九萬一百九十四元。並約定如遲延履行時，除喪失期限利益外，其自
    逾期日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按原利率之百分之二十加計違約金，爰依消費借款契約訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本二份、增補借據一份、放款帳戶資料查詢單、基本放款利率
    變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二份、增補借據一份、
    放款帳戶資料查詢單、基本放款利率變動表為證。被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、經查，本件被告與原告成立消費借貸契約，是以原告依消費借貸之法律關係，請
    求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~f0;
附表：
┌───────┬──────┬───┬────────────────┐
│金額（新台幣）│利息計算期間│利率  │違約金                          │
├───────┼──────┼───┼────────────────┤
│一百九十九萬一│九十一年十一│年息百│自九十一年十二月二日起至清償日止│
│百九十四元    │月一日起至清│分之八│，逾期在六個月以內者，依上開利率│
│              │償日止      │點四七│百分之十，逾期超過六個月者，依上│
│              │            │五    │開利率百分之二十計付違約金      │
├───────┼──────┼───┼────────────────┤
│五十八萬六千零│九十一年九月│年息百│自九十一年十月十日起至清償日止，│
│三十元        │九日起至清償│分之六│逾期在六個月以內者，依上開利率百│
│              │日止        │點七二│分之十，逾期超過六個月者，依上開│
│              │            │五    │利率百分之二十計付違約金        │
└───────┴──────┴───┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
