【裁判字號】    92,家訴,133
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一三三號
    原      告  甲○○
                        送台南.
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間確認婚姻無效事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國九十一年十月六日辦理結婚登記，當時被告尚服役中
    ，九十二年二月十二日被告退伍後即行不明，至今音訊全無，按婚姻關係之成
    立必以結婚為要件，而結婚則依法之成立必須有定之條件，民法第九百八十二條
    第一項規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。」，被告與原告未有公
    開儀式又未有二人以上之證人，結婚證書上主婚人劉金葉（即被告之母）、介紹
    人金阿免由被告代為簽名，主婚人陳明和（即原告之父）、證人陳淑娟（即原告
    之姊）則由原告代為簽名蓋章，故完全未履行結婚之儀式，既未履行結婚之儀式
    ，雖有辦理婚姻登記依法應無效，惟戶籍上仍登記兩造為夫妻，因此，原告自有
    訴請確認兩造間婚姻無效之必要。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書影本一份為證，並聲請傳訊證人陳淑娟、陳
    明和。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國九十一年十月六日結婚，惟兩造
    當時並未舉行公開儀示，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，依民
    法第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩造為夫
    妻，為此原告提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻無效等情。
三、經查，兩造於民國九十一年十月六日結婚當天，並未有何公開儀式，且結婚證書
    上主婚人陳明和及證人陳淑娟均係由原告代為簽名蓋章，亦即其等並未親見親聞
    兩造當日結婚之事實等情，業經原告陳述在卷，且證人陳淑娟到庭證稱：「（問
    ：兩造結婚之事是否知道？）不知道，我是經由原告告知才知道。」、「（問：
    結婚證書上陳淑娟是否妳本人簽名蓋章？）不是。」等語；另證人陳明和亦到庭
    證稱：「（問：兩造有無結婚？）我不認識被告，我也沒有看過他。」、「我是
    這幾天我女兒要我出庭作證我才知道，我沒有宴客。」等語明確，而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造於民國九十一
    年十月六日結婚當天，並未有何公開儀示，且結婚證書上簽名之證婚人亦未親見
    親聞兩造當日結婚之事實，即未有公開儀式及二人以上之證人，已如前述，依上
    開法條規定，兩造間之結婚無效。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
