【裁判字號】    92,訴,2819
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  九十二年度訴字第二八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○六二六號），本
院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後三十日內補正被告丙○○犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告丙○○涉犯強盜等罪嫌，提起公訴，並提出證據清單及待證事
    實為：被害人己○○、丁○○之指述（證明全部犯罪事實）；警員乙○○、甲○
    ○之職務報告（證明查獲經過）；小武士刀、水果刀各一支、安全帽一頂扣案（
    犯罪工具），照片、贓物領據（被搶財物）。
三、本院查：（一）被害人己○○、陳登揚均未指認被告丙○○涉案。（二）員警乙
    ○○、甲○○當場僅逮捕同案被告戊○○，並未同時查獲被告丙○○，該二員警
    復未指認被告丙○○是否即為逃逸之另一名搶嫌，其職務報告尚難採為不利於被
    告丙○○之證據。（三）扣案之小武士刀、水果刀各一支、安全帽一頂及卷附之
    照片、贓物領據等物，亦未顯現與被告丙○○之關聯性，亦不足作為不利於被告
    丙○○之證據。（四）是本件就被告丙○○部分，公訴人所指出之證明方法無非
    以共犯之被告戊○○之供述為唯一證據，然按被告或共犯之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
    法第一百五十六條第二項定有明文。是姑不論被告戊○○供詞前後反覆，且有避
    重就輕之情，其不利於被告丙○○之供述是否可信，已非無疑。縱認其證詞並無
    其他瑕疵，依法亦不得作為認定被告丙○○有罪之唯一證據，足見檢察官指出之
    證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴
    訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                            審判長   張世賢
                                            法  官   林韋岑
                                            法  官   王啟明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
