【裁判字號】    92,簡,5154
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第五一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七五六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)被害人甲○○於警、偵訊中之
    指訴，(三)贓物認領保管單一紙（詳警卷）可資佐證，足認被告之自白核與事實相
    符，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之意圖為自己不法之所有，而侵占
    遺失物罪。茲審酌被告現年三十四歲，教育程序為國小畢業，竟因貪圖小利而侵
    占他人所遺失之皮包一個（內含有現金新臺幣一千元、身分證、機車駕照、行照
    、信用卡、提款卡等物，已返還被害人甲○○），然犯後已坦承犯行、頗有悔意
    ，及所侵占之財物已返還被害人，犯罪所生之危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
