【裁判字號】    92,簡,4891
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四八九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四一四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年二間某日，在高雄縣旗山鎮某處，明知某年籍、姓名不詳
    綽號「小雅」之人所交付序號：000000000000000號諾基亞牌八
    二五○型行動電話手機一支（約值新臺幣《下同》六千元，為甲○○所有，於九
    十二年二月十日十七時許，在高雄縣旗山鎮○○路麥當餐廳失竊）係來路不明之
    贓物，竟仍予以收受，並於同年二月十一日將該手機以新臺幣（下同）二千五百
    元之價款典當予高雄市○○○路二九二號「金時代當鋪」，該當鋪再轉售予方有
    諒。嗣經警據報後循線於九十二年九月十日凌晨零時十五分許，在上開當鋪查獲
    ，並扣得前開行動電話手機一支（已返還被害人甲○○）。案經甲○○訴由高雄
    縣政府警察局旗山分局，報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判
    決處刑。
二、訊據被告乙○○於偵查中固坦承收受上開行動電話手機之事實不諱，惟仍矢口否
    認有何贓物之認識，辯稱：該手機係朋友「小雅」為與伊方便聯絡所贈送，後因
    伊缺錢始持向當鋪典當，伊不知該行動電話為贓物云云。然查：右揭為警查獲之
    行動電話手機一具，係告訴人甲○○於九十二年二月十日十七時許，在高雄縣旗
    山鎮○○路麥當勞餐廳失竊等情，業據告訴人於警詢時指述甚詳，核與證人李金
    蓉即「金時代當鋪」之會計，及證人方有諒即向該當鋪購得手機之人分別於警詢
    中證述之情節相符，並有贓物認領保管單據一紙附於警卷可據。參以被告與告訴
    人既係同事又明知告訴人曾失竊同型手機，及被告亦自承收受行動電話後有感覺
    奇怪，然卻未告知告訴人，足見其已明知該行動電話手機之來歷不明，竟仍予以
    收受；另被告於綽號「小雅」之人贈與該行動電話之次日即將該手機典當，顯已
    失其受贈目的，亦與常情不合，被告顯有收受贓物之認知無訛，所辯不知該行動
    電話係贓物云云，顯屬事後卸責之詞，不足採信。事證明確，被告右揭收受贓物
    之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    現年二十二歲，教育程度為高中畢業，竟貪圖小利而受收來路不明之贓物，其行
    為已足妨害盜贓追回之困難，並助長竊盜歪風，犯後猶矢口否認犯行、毫無悔意
    ，然所收受之贓物即行動電話手機一具已返還被害人，犯罪所生之危害尚非巨大
    等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆
    懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
