【裁判字號】    92,訴,3076
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第三○七六號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陸建明
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法
    院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，有本院送達通知書回證一份在卷可證，復無從命其補正，原告之訴難認為合
    法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條、第九十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  郭慧珊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B書  記  官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
