【裁判字號】    92,易,2155
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一五四三號），並經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期刑三月確定，並於八十六年十一月十四日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍
    不知悔改，竟與姓名為「曾國龍（年籍不詳）」之成年男子基於共同竊盜之犯意
    聯絡，於九十一年六月十三日十五時十一分許，由其騎乘所有車牌ＯＥＣ─七○
    二號機車，後載「曾國龍」，至高雄市左營區○○○路一二五號前，見彭張玉蕊
    所有而由乙○○使用之車牌ＴＷＲ－六九八號輕型機車停放於上址，即趁無人注
    意之際，由甲○○在旁把風，「曾國龍」下車持自備之鑰匙一支（未扣案）嘗試
    插入該機車電門鑰匙孔以啟動電源，並屢次試圖開啟該機車右把手處油門，惟因
    該機車已因乙○○中風殘障而改裝成以左把手處為油門開關，因而遲遲未能啟動
    該機車，嗣因二人上開舉動已遭當時位於上址隔壁之高雄市○○○路一二三號「
    正信堂」中醫診所店員梁秉權目擊而外出查看，二人旋即共乘機車逃離現場，致
    未能竊得該機車。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱；而當時被告騎乘機車夥
    同一名男子前往上址欲竊取前開機車之事實，則據現場目擊證人梁秉權於警詢及
    偵查中證述明確在卷，復經公訴人勘驗案發現場之監視錄影帶屬實，有勘驗筆錄
    一紙在卷可稽（九十二年偵緝字第一五四三號偵查卷第二四頁），並有機車相片
    及監視錄影帶翻拍相片各二幀附卷可參，綜上以觀，本件事證己屬明確，被告犯
    行已堪認定。
三、查被告著手竊取該機車之際，即為梁秉權當場查覺，因而逃離現場，並未竊得該
    機車，係屬未遂階段，是核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之
    竊盜未遂罪。被告與姓名「曾國龍」之成年男子，就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告已著手於竊盜犯罪行為之實行而未發生犯罪之結果
    而未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。再被告前
    於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期刑三月確定，於
    八十六年十一月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依
    刑法第七十一條第一項規定先加後減。爰審酌被告不思循正當途徑獲取財富，竟
    以上開方式行竊，對社會治安之危害非輕，惟考量其於犯後已坦承犯行，態度尚
    屬良好，且並未竊得該機車，因而造成被害人更大之損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。至被告共同用以行竊之鑰
    匙並未扣案，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二十八條、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
