【裁判字號】    92,上易,1434
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四三四號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第一四二九號中華
民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一三七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○與郭秀霞共同向告訴人甲○○詐騙金額達新台
    幣（下同）二百零二萬元，且迄今僅返還五萬元，行為後亦未坦承犯行，原判決
    量處有期徒刑六月，顯屬過輕，尚有未洽。上訴人即被告乙○○（下稱被告）上
    訴意旨以：其並未向告訴人甲○○借款，亦未收到任何金錢，原判決遽認被告有
    詐欺犯行，判處有期徒刑六月，即有不當。
三、經查，原判決以被告與妻郭秀霞自八十八年十二月底起，至八十九年三月間止，
    或單獨或二人共同以從事土木建築業亟需資金購買建築材料及發放工資為由，陸
    續持如原判決附表所示支票佯稱客票，向告訴人甲○○借款二百零二萬元，致告
    訴人甲○○陷於錯誤而如數給付金錢，詎該支票屆期均因存款不足及拒絕往來戶
    等原因退票，告訴人甲○○始知受騙等事實，業據告訴人甲○○於原審審理中指
    訴甚詳，且證人黃宜庭（原名黃淑琴）、陳美華、黃錦雀於原審亦證述親見告訴
    人甲○○將錢交付郭秀霞，被告亦在場知情等語明確，而告訴人甲○○持有如原
    判決附表所示支票係被告及郭秀霞向許重吉所借，並非客票，而後被告於會帳時
    ，有承認借款之情，復據證人許重吉於原審證述在卷，並有如原判決附表所示支
    票附卷可參。另被告就所辯告訴人甲○○指述借款期間，其並未在左營工地工作
    ，及告訴人指訴之借款係賭債等節，均未能提供資料供法院調查，乃認被告之詐
    欺犯行明確，認事用法核無違誤。至被告於本院固舉證人戴玉燕、陳良瑜證稱其
    等於八十七年初受僱被告在左營工地工作，一直至年底，期間未見告訴人甲○○
    交付金錢予被告等語，然被告於偵查及原審審理中就告訴人甲○○指述借款期間
    ，其未在左營工地工作一節，均未提供資料供法院調查，嗣於本院始舉證人戴玉
    燕、陳良瑜以為證明，證人戴玉燕、陳良瑜證言之真實性已非無疑，況證人戴玉
    燕、陳良瑜就其等於八十七年底之後在何處工作，均不復記憶，其等竟能明確記
    憶八十七年底前在左營工地工作，顯與常情有違，故難遽採。另被告請傳訊證人
    何寶玉、王松山，因本件事證已明，本院認已無傳訊必要。從而，原判決審酌被
    告詐取告訴人甲○○財物，金額達二百零二萬元，僅返還五萬元，其餘款項則未
    返還，亦未與告訴人甲○○達成和解，惟念其並無前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參等一切情
    狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算標準，量刑亦屬相當。檢察官上訴
    意旨指摘原判決量刑過輕，被告上訴意旨辯稱未犯罪，指摘原判決不當，均無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
