【裁判字號】    92,上易,1530
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一五三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易緝字第二七五號中華
民國九十二年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二九七０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：本案被告之犯罪事實業據告訴人丙○○指述綦詳，並有扣
    案支票影本在卷可稽，且被告亦不否認系爭支票存款帳戶係其所開立，是原判決
    判決無罪，尚有不當等語。
三、經查，告訴人丙○○已證稱不認識被告（原審卷第四十五頁），而林國華持用被
    告之支票，其原因如何，林國華縱持該支票向告訴人詐財，被告如何事先知悉，
    或如何參與共犯，未見檢察官舉證證明，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無
    罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。本案既經判決無罪，則檢察官移送併辦之甲○○○署九十二年度偵
    字第二二五九五號一案，與本案無連續犯關係，非起訴效力所及，應退回檢察官
    自行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
