【裁判字號】    92,毒抗,236
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十二年度毒抗字第二三六號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月二十
三日裁定（九十二年度毒聲字第六三七六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨以：抗告人即被告對原檢察官聲請意旨並無異議，惟抗告人現已二十一
    歲，就讀高雄市私立三信高級商業職業學校三年級，上課中如送往勒戒所觀察、
    勒戒，必遭學校勒令退學，無法完成高職學業，希望能於寒假期間執行，茲附學
    生證為憑等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。立法宗旨即
    為「除刑不除罪」原則之衍生，乃根據第十條之法定刑所實施之保安處分，以勒
    戒代替原有刑罰之矯治措施，欲解除施用毒品者身體內毒素，必須於其被查獲後
    ，即送往勒戒處所施以治療，始能達到勒戒之醫療功能。若經觀察、勒戒後，其
    治療功能顯著，已無繼續施用之傾向者，即無需進一步施以心理治療，且為使用
    自新機會，爰規定應由檢察官為不起訴處分，惟若經勒戒後，仍有繼續施用毒品
    之傾向，則必再施以心理治療，始能達戒毒之實效。
三、經查，抗告人既坦認施用第二級毒品ＭＤＭＡ之行為，為解除其身體內毒素，當
    須於查明後即送往勒戒處所施以治療，始能達到右述醫療功能，以完全戒除毒品
    之危害，維護其身心健康，除非特殊原因，尚無僅就學期間即延後觀察、勒戒之
    理。至於法院依法裁定後，抗告人於檢察官傳喚到案再說明學期即將屆至而暫緩
    數日，或向學校說明緣由以資結業，甚或向學校申請休學，多有解決之途徑。從
    而檢察官據以聲請原審法院裁定送被告觀察、勒戒，原審法院爰依首開規定裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告意旨希望延後再執行，而指摘原審
    裁定不當，自無可取，其提起本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
