【裁判字號】    92,上易,1475
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因背信案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度自字第四九號中華民國九十
二年九月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（下稱被告）上訴意旨以：其所有坐落屏東縣潮州鎮○○○
    段一四二、一四五、一四五之四號農地其中面積０．一０二一公頃雖輾轉出售予
    自訴人乙○，但該時因農地不得分割，而未分割移轉登記，又其確未經自訴人乙
    ○同意即提供上開三筆農地全部向屏東縣潮州鎮農會（已由臺灣土地銀行承受）
    抵押借款新台幣（下同）一千五百萬元，但其並無背信之犯行等語。
三、經查，原判決以自訴人輾轉購得上開農地其中面積０．一０二一公頃，因宥於無
    自耕農身分及農地不得細目分割，無法登記所有，自訴人與被告遂於七十二年八
    月二十二日訂立契約書，約定「因農業條例致無法分割及持分登記，俟政策修改
    後賣主（指甲○○）無條件提供過戶文件辦理過戶手續絕無異議」，且探求當事
    人之真意，自訴人與被告間應係成立信託契約之意，是被告依約係為自訴人處理
    事務之人，詎被告未經自訴人乙○同意即提供上開三筆農地全部向屏東縣潮州鎮
    農會（已由臺灣土地銀行承受）抵押借款一千五百萬元等事實，已經自訴人指訴
    綦詳，並有七十二年八月二十二日買賣契約書、協議書、土地登記謄本附卷可稽
    ，且據證人張文昌結證在卷，再被告亦供述上情明確，被告此部分自白即堪信為
    真正。又被告未經自訴人之同意，即擅自提供上開三筆農地全部設定抵押，使上
    開三筆農地全部負有被追償之危險，就內部關係而言，被告所為即屬違背任務之
    行為。原審判決以被告犯行明確，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、
    智識程度、自訴人之財產損害非輕、未與自訴人達成民事損害賠償和解及未坦承
    犯罪等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。原判決認事
    用法核無違誤，量刑亦屬相當。被告上訴意旨辯稱未犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
