【裁判字號】    92,訴,276
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月二十二日起執行羈押。嗣因被告另
    犯竊盜罪經判決應處拘役三十日確定，於同年十一月五日先送執行，同年十二月
    四日執行完畢，經解還本院續行羈押後，原羈押期間應於九十二年十二月十九日
    期滿。茲因前項羈押原因依然存在，且經檢察官併案移送審理之結果，本院認為
    被告同時另有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款之情形，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國九十二年十二月十九日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  郭  千  黛
                                    法      官  蔡  志  宏
                                    法      官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
