【裁判字號】    92,聲,327
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院裁定                              九十二年度聲字第三二七號
    聲  請  人    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃永仁
    相  對  人    江鴻銘
右聲請人聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺北地方法院以九十年度裁全字第一一九六
    九號民事裁定，為供擔保假扣押之執行，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期債票陸張，面額合計新臺幣（下同）壹仟萬元整（伍佰萬元券壹張，號
    碼：８３Ａ０１９４５Ｅ；壹佰萬元券伍張，號碼：８３Ａ０２８９１Ｄ、８３
    Ａ０２８９２Ｄ、８３Ａ０２８９３Ｄ、８３Ａ０２８９４Ｄ、８３Ａ０２８９
    ５Ｄ，並附息票期數第十七期至第二十期），並經本院以九十一年度存字第二九
    號提存事件提存在案，茲因該定債票即將屆期，爰依法聲請變換提存物云云。
二、按「查供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書
    者，應向命供擔保之法院為之。本件再抗告人係本於高雄地院前開以供擔保為條
    件宣告假執行之判決，向臺北地院辦理擔保提存，高雄地院為命供擔保之法院，
    臺北地院為受理擔保提存之法院甚明。原法院既認本件發還擔保金聲請事件，應
    由命供擔保之法院管轄，而命供擔保之法院即為高雄地院，本件自應由高雄地院
    管轄。原法院將受理擔保提存之臺北地院誤認係命供擔保之法院，據為裁定，自
    有未合」（最高法院八十六年度臺抗字第五十五號裁定意旨參照），次按「按訴
    訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使，依民事訴訟法第一百零四條之規定，供擔保人固得聲請法院以裁定命返
    還其提存物。惟上開法條所指『法院』，係指『原命供擔保之法院』，而非提存
    所隸屬之法院，查本件聲請返還提存物原命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，
    揆之上開說明，抗告人應向臺灣臺北地方法院聲請返還擔保金，始為適法。原法
    院因而駁回抗告人之聲請，核無不當」（臺灣高等法院九十年度抗字第二七一八
    號裁定參照）。又按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴
    訟法第一百零五條第一項定有明文，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，
    準用之，同法第一百零六條亦有明文。關於變換提存物之聲請，雖法未明文規定
    由何法院管轄，惟按法院依聲請許為變換擔保者，就許為變換之新擔保者與最初
    命供擔保無異，為求前後程序之一貫，解釋上，供擔保人聲請變換提存物應向「
    原命供擔保之法院」為之，否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院命准變換時，
    在觀念上亦非妥適。末按「民事訴訟法第二十八條，於非訟事件法非有準用之明
    文，倘向無管轄權之法院為非訟事件之聲請，該法院亦無庸以裁定移送於其管轄
    法院（最高法院七十五年度臺聲字第三五四號判決參照）。
三、查本件原命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，故聲請人應向原命供擔保之法院
    即臺灣臺北地方法院聲請變換提存之擔保物。聲請人向無管轄權之本院聲請，揆
    諸前揭說明，自有未合。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十二   月     十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
