【裁判字號】    92,聲,305
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第三０五號
    聲  請  人  保證責任臺中市第二信用合作社
    法定代理人  王炎明
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺中地方法院九十二年度裁全酉字第六三五
    六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣（下同）一百萬元之中央政府建
    並以本院九十二年度存字第五四四號提存事件提存在案。茲因相對人已同意返還
    前開提存物，並提出提存書、裁定書、同意書及印鑑証明影本各一份為證，爰依
    法聲請返還擔保金等云云。
二、按「查供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書
    者，應向命供擔保之法院為之。本件再抗告人係本於高雄地院前開以供擔保為條
    件宣告假執行之判決，向臺北地院辦理擔保提存，高雄地院為命供擔保之法院，
    臺北地院為受理擔保提存之法院甚明。原法院既認本件發還擔保金聲請事件，應
    由命供擔保之法院管轄，而命供擔保之法院即為高雄地院，本件自應由高雄地院
    管轄。原法院將受理擔保提存之臺北地院誤認係命供擔保之法院，據為裁定，自
    有未合」（最高法院八十六年度臺抗字第五十五號裁定意旨參照），又按「按訴
    訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使，依民事訴訟法第一百零四條之規定，供擔保人固得聲請法院以裁定命返
    還其提存物。惟上開法條所指『法院』，係指『原命供擔保之法院』，而非提存
    所隸屬之法院，查本件聲請返還提存物原命供擔保之法院為臺灣臺北地方法院，
    揆之上開說明，抗告人應向臺灣臺北地方法院聲請返還擔保金，始為適法。原法
    院因而駁回抗告人之聲請，核無不當」（臺灣高等法院九十年度抗字第二七一八
    號裁定參照）。再按「民事訴訟法第二十八條，於非訟事件法非有準用之明文，
    倘向無管轄權之法院為非訟事件之聲請，該法院亦無庸以裁定移送於其管轄法院
    （最高法院七十五年度臺聲字第三五四號判決參照）。
三、經查：本件命供擔保之法院為臺灣臺中地方法院（九十二年度裁全酉字第六三五
    六號裁定），揆諸前揭說明，聲請人自應向「原命供擔保之法院」即臺灣臺中地
    方法院聲請返還，其竟向無管轄權之本院聲請返還，故本件聲請應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日
                                      臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
