【裁判字號】    92,訴,97
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  潘秀華律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月二十日起執行羈押三月，並於同年六月
二十日、八月二十日、十月二十日先後裁定延長羈押二月，應於十二月二十日前期滿
。茲因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二十日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  郭  千  黛
                                       法  官  蔡  志  宏
                                       法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
