【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院裁定                              九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第四四三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾捌萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間不當得利事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二五二號民事裁定，為提供反擔保聲請撤銷相對人假扣押之執行，曾
    提供新臺幣（下同）六十八萬元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第四四三
    號提存事件提存在案。嗣相對人以本院九十二年度訴字第二五二號提起本案訴訟
    ，惟其經合法傳訊二次無故不到庭，視為撤回起訴。嗣經聲請人聲請本院以九十
    二年裁全聲字第六一號民事裁定撤銷假扣押在案。茲因聲請人與相對人間已達成
    和解，相對人即受擔保利益人業已同意聲請人取回上開擔保金，為此爰依民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之前開主張，業據其提出本院九十二年存字第四四三號國庫存款收款書、
    本院九十二年度裁全字第二五二號民事裁定、本院九十二年度裁全聲字第六十一
    號裁定、和解書、同意書及臺中市西區戶政事務所印鑑證明書為證，並經本院依
    職權調閱本院九十二年度存字第四四三號提存卷、本院九十二年訴字第二五二號
    卷、九十二年裁全聲字第六十一號等卷宗查明屬實，是聲請人聲請返還擔保金，
    核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
