【裁判字號】    92,聲,313
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院裁定                              九十二年度聲字第三一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間九十二年度裁全字第六五一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期起
訴，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人清償借款請求之強制執行，聲請本院以九十二年度
    裁全字第六五一號准予假扣押後，迄未對聲請人起訴，有本院查詢資料在卷可稽
    。基此，參酌上開意旨，聲請人之聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
