【裁判字號】    92,聲,251
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二五一號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  楊  玓
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第四七六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾肆萬元
整，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第六五七號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣十四萬
    元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第四七六號提存事件提存在案。茲因上
    開假扣押事件之本案訴訟，業經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭以九十二年度北簡
    字第一三○五八號和解成立，且聲請人於訴訟終結後已定二十日以上期間催告相
    對人行使權利而未行使，為此依前揭規定聲請返還擔保金等語，並提出本院九十
    二年度存字第四七六號提存書及國庫存款收款書、存證信函、掛號郵件收件回執
    （均影本）、臺灣臺北地方法院臺北簡易庭九十二年度北簡字第一三○五八號和
    解筆錄、
三、聲請人前開主張，業經本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
