【裁判字號】    92,簡,3647
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九一七號），而
被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白犯罪事實不諱，本院認宜
    以簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先
    敘明。
二、犯罪事實：甲○○前於九十一年間因妨害兵役治罪條例案件，臺灣高等法院於九
    十一年一月八日以九十年度上易字第一六九七號判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，並於九十一年四月四日易科罰金執行完畢，猶不知悔
    改。其係後備軍人，為國軍精誠十一之三號教育召集之應召員，原住臺北縣土城
    市○○路○段九十一號六樓，於四年前即民國八十九年間某日將居住處所遷移至
    臺北縣中和市○○路二六五巷十四弄三號一樓，竟無故不依規定申報，致使臺北
    縣後備司令部所發「精誠一一之三號」，指定應於九十一年七月三十一日上午八
    時，前往宜蘭縣宜蘭市○○路五號「宜蘭一五三守備旅步二營」報到之教育召
    集令，於九十一年七月二十二日無法送達。案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，改依簡易
    判決處刑。
三、證據：
    （一）被告甲○○在本院訊問時之自白。
    （二）教育召集令、台北縣團管區司令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表
          、後備司令部及警役戶政單位對召集令無法送達處理情形（意見表）、個
          人基本資料查詢結果、法務部在監在押資料表各一份。
四、查被告係後備軍人，違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款之規定，居住處
    所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，係犯同條例第十條第三
    項之罪，應科以同條例第六條第一項之刑。被告於九十一年間因妨害兵役治罪條
    例案件，經臺灣高等法院於九十一年一月八日以九十年度上易字第一六九七號判
    處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十一年四月四日
    易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前有妨害兵役治罪條例之
    犯罪紀錄，其犯罪之動機、目的、手段、未參加教育召集影響國家兵力動員，所
    生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第三項
    、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官 楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  慶  樹
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
