【裁判字號】    92,聲,2479
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七九二號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之第一級毒品海洛因壹包（鑑驗後淨重零點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二一三二六號被告黃紹貴違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之海洛因一包（
    鑑驗後淨重○‧二公克，聲請書誤載為「淨重○‧○二公克」）係屬違禁物品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書等規定，聲請宣告沒
    收銷燬等語。
二、經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
