【裁判字號】    92,聲,1725
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  乙○○○    住台北縣新莊市○○路○段一號二樓
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，其戶籍地址依戶籍法規定，暫遷至新莊市
    戶政事務所，嗣後聲請人寄發存證信函時，以「查無此人」為由退回，為此聲請
    裁定准為公示送達等語，業據提出戶籍謄本、存證信函及其退郵信封等影本各一
    件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如對於本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
