【裁判字號】    92,聲,1581
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八一號
    聲  請  人
    即  債權人  美商花旗銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  川拿辦公科技工業股份有限公司
                （原名：川拿辦公設備股份有限公司）
                            設台北縣板橋市○○路一六三巷五號二樓
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○街八十巷九號三樓
    相  對  人  乙○○      住台北縣板橋市○○街二二四巷七之三號
                            居台北縣板橋市○○路一六三巷五號二樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請返還擔保金部分駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行
    使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前以鈞院八十
    九年度裁全竹字第四八二六號民事裁定為執行名義，並以鈞院八十九年度存字第
    二九九七號提存後，聲請鈞院以八十九年度民執全竹字第二六五○號及嘉義地方
    法院八十九年度民執全助新字第四八號假扣押執行相對人之財產。今聲請人已聲
    請撤回前開假扣押之執行，並已撤銷前開假扣押裁定確定，為此依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第三款之規定，聲請鈞院通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向鈞院為行使權利之證明，受擔保利益人如逾期未為證明則聲請發還擔保
    金等語，並提出鈞院八十九年度裁全竹字第四八二六號民事裁定、八十九年度存
    字第二九九七號提存書、國庫存款收款書、撤回執行通知函、嘉義地方法院撤回
    執行通知函、九十二年度全聲字第二八○號民事裁定暨確定證明書、外國分公司
    登記表（均影本）、股份有限公司變更登記表、戶籍謄本（均正本）等各一件為
    證。
三、經查：本件聲請人固得依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段聲請本院通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之證明，而於受擔保
    利益人逾期未為證明時，聲請人即得聲請本院裁定准予發還擔保金，惟在本院發
    函通知相對人後，若相對人確已變更住所而有應受送達處所不明情事，聲請人仍
    應聲請法院准予公示送達而為意思表示之通知，即便該通知全部送達相對人而生
    催告之效力，然相對人是否於一定期間內行使權利尚屬不明。因之，聲請人於聲
    請本院發函通知相對人時，一併聲請裁定返還擔保金，其聲請發還擔保金部分於
    法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
