【裁判字號】    92,聲,2492
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請
定其應執行刑（九十二年度執聲字第八七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例案件，先後經鈞院及台灣台北地
    方法院判決確定如附表所載，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定
    其應執行之刑，是爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請鈞院裁定定其應執
    行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因觸犯偽造文書及違反毒品危害防制條例等
    罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官   朱敏賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   方蟾苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
