【裁判字號】    92,交易,655
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
二二一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年八月十日凌晨五、六時許，在臺北縣板橋市南雅
    夜市某店內飲用酒類後，明知其酒後呼氣酒精濃度已高達每公升○．四四毫克，
    已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＡＦＴ─三二七號重型機車（
    登記車主為林哲宇），欲前往臺北縣土城市○○路○段附近之上班地點；嗣於同
    日凌晨六時十五分許，乙○○騎乘上開機車沿臺北縣土城市○○路自北往南方向
    行駛，行經金城路二段六十七之一號前時，因酒後意識不清，注意力降低，且未
    能注意車前狀況，而追撞同向前方由甲○○所騎乘之人力三輪車，甲○○因而人
    車倒地，受有頭部外傷、左眉撕裂傷、左臉擦傷、右手擦傷等傷害（過失傷害部
    分嗣經甲○○撤回告訴，詳後述）；經警方據報前往現場處理，並對乙○○進行
    酒測後，始查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分（公共危險部分）：
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦白承認，並有呼氣酒精濃度測試紙（經被
    告親筆簽名）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、違反道路交通管
    理事件通知單各一紙、道路交通事故調查報告表一份、現場照片數幀等在卷可稽
    ，足認被告上開自白，核與事實相符；本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公
    眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升○．四四毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故，對交通安全所生之危
    害，及其犯後坦白承認，尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
貳、公訴不受理部分（過失傷害部分）：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十二年八月十日凌晨六時十五許，已因飲用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＡＦＴ─三二七號之重型機車
    ，沿臺北縣土城市○○路自北往南方向行駛，行經金城路二段六十七之一號前時
    ，本應注意車輛行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時之情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，而追撞同向前方由告訴人甲
    ○○所騎乘之人力三輪車，告訴人因而人車倒地，受有頭部外傷、左眉撕裂傷、
    左臉擦傷、右手擦傷等傷害；因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，同法第三
    百零三條第三款亦定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲據告訴人於九十二年十一月二十八日本院訊問時，當庭撤回告訴，有
    該訊問筆錄一份在卷可稽，爰依前揭條文規定，諭知不受理之判決（此部份亦經
    言詞辯論）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳玉珍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
