【裁判字號】    92,簡,2780
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一七
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年拾月。緩刑
伍年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十八年六月二十九日進入震旦集團震旦行股份有限
    公司臺北一分公司（以下簡稱震旦行公司）擔任法務人員乙職，於八十九年十一
    月一日轉調震旦行全球通訊股份有限公司（以下簡稱震旦全球公司），而於九十
    年五月二日再轉調關係企業金儀股份有限公司（以下簡稱金儀公司）及億鑫國際
    股份有限公司（以下簡稱億鑫公司）擔任法務工作，詎甲○○於上開公司任職期
    間，因其經濟狀況不佳，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，利用經手辦理帳款
    催收案件之機會，連續為下列詐欺取財及行使變造公文書之行為：
  (一)震旦行公司部分：甲○○於八十九年九月二十日，向震旦行公司佯稱為防止債務
    人嚴孝昌脫產，擬向法院聲請保全程序扣押債務人嚴孝昌財產云云而請領假扣押
    擔保金，致使震旦行公司陷於錯誤而交付新臺幣（下同）二十三萬七千元予甲○
    ○；嗣甲○○又在其住處以剪貼影印之方式變造（聲請書誤植為偽造）法院國庫
    存款書影本乙份，並持交予震旦行公司銷帳而行使之，足生損害於震旦行公司及
    國庫。
  (二)震旦行全球公司部分：甲○○於九十年一月份起，即假借經辦業務之便，詐稱為
    防止債務人脫產，擬向法院聲請保全而扣押債務人之財產，竟多次在其住處以剪
    貼影印之方式變造（聲請書誤植為偽造）臺灣臺南地方法院、臺灣臺北地方法院
    、臺灣嘉義地方法院等法院之民事裁定影本十一份，持向震旦全球公司請領擔保
    金而行使之，致震旦全球公司陷於錯誤而陸續交付合計三百四十萬四百一十二元
    之款項予甲○○；嗣甲○○又在其住處同以剪貼影印之方式變造（聲請書誤植為
    偽造）法院國庫存款書影本十一份，並交付予震旦行公司銷帳而行使之，足生損
    害於震旦行公司、臺灣臺南地方法院、臺灣臺北地方法院、臺灣嘉義地方法院及
    國庫。又甲○○尚多次假稱辦理上開假扣押案件，須繳納執行費、訴訟費及至法
    院之差旅費，以此為由連續向震旦全球公司支領費用，致震旦全球公司陷於錯誤
    而陸續交付合計二十三萬四千八百四十七元之款項甲○○，合計甲○○向震旦全
    球公司詐得之款項為三百六十三萬五千二百五十九元。
  (三)金儀公司部分：甲○○九十年十一月七日向金儀公司佯稱欲對恆生醫院強制執行
    ，而向金儀公司請領執行費及郵資，致金儀公司陷於錯誤，而交付執行費四千零
    十五元及郵資六百八十元予甲○○。
  (四)億鑫公司部分：甲○○於九十一年一月三日，向億鑫公司詐稱欲對師興中婦產科
    醫院聲請強制執行，嗣以暫支款之方式向億鑫公司支取擔保金四十六萬七千元及
    強制執行費一萬五千一百七十元，致億鑫公司陷於錯誤而依甲○○之要求將現金
    匯入被告於華南銀行世貿分行之帳戶。
二、證據：
  (一)被告於偵查及本院訊問中之自白。
  (二)被告簽名之暫支單影本十七紙。
  (三)變造之民事裁定影本十一份及國庫收款存款書影本十二紙。
  (四)匯入被告帳戶銀行存款憑條副根影本五紙、匯款申請書影本乙份。
  (五)暫帳傳票影本三份
  (六)臺北四十三支局第六五二號、六五三號存證信函各乙份，遭退回之雙掛號信影本
    五份與協議書乙份。
三、按所謂變造文書，係指不變更原有文書之本質，僅就文書之內容有所更改者而言
    。又影本與原本可有相同之效果，如將原本影印後，將原本之部分內容竄改，重
    加影印，其與無製作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造
    文書罪（最高法院八十九年度臺上一四一○號判決要旨參照）。核被告甲○○所
    為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十一條
    之行使變造公文書罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪，顯係出於概括犯意為之，乃連續犯，應依刑法第五十六條之規定論處
    ，並加重其刑。被告所犯上開詐欺取財罪及行使偽造公文書罪間，有目的與手段
    之牽連犯關係，為裁判上一罪，應從其中較重之行使偽造公文書罪處斷。爰審酌
    被告之品行、智識程度、犯罪之動機、造成之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，又被告於偵查中與告訴
    人達成和解，並已償還部分金額，有協議書影本乙份附卷可據，足認已有悔悟之
    意，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑
    五年，以勵自新：惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，
    且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定
    ，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並
    發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、二百十一條、第三百三十九條第一項、第五十五
    、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十一條
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
