【裁判字號】    92,訴,958
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十二年十二月十八日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因強盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第二、三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年九月十八日將其
收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  王  屏  夏
                                        法  官  戴  嘉  清
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
