【裁判字號】    92,簡,3723
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案0000000000號行動電話手機壹支（含其內ＳＩＭ卡乙片）沒收之。
    事實及理由
甲、犯罪事實：
    甲○○基於重利之故意，於民國九十二年五月間，先在報紙分類廣告欄上刊登救
    急借貸之廣告，並留下0000000000號行動電話以為聯絡，嗣於同年月
    二十九日，乙○○因急需現金償還信用卡消費費用，見得上開廣告後，即以上開
    行動電話與甲○○聯繫，並相約於同日二十時許，在台北縣板橋市○○○路十五
    號泡沬紅茶店見面後，甲○○即以每十天為一期，每借新台幣（下同）一萬元，
    收取一期利息二千元（即相當於年息百分之七百二十）之重利方式，出借二萬元
    予乙○○，同時預先扣除第一期即四千元之利息（即實際上出借時僅交付一萬六
    千予乙○○收受），而趁乙○○急迫之際，以上開方式取得與原本顯不相當之重
    利，乙○○另再交付其本人身分證乙紙及簽發二萬元本票三紙（合計六萬元）予
    甲○○收受。嗣乙○○因未依期償還，於甲○○急迫催債下，報警處理後，即約
    同甲○○於九十二年六月三十日二十一時十分許，在台北縣板橋市○○○路十五
    號見面而遭警當場查獲，查悉上情，並扣得上開行動電話乙支（含其內ＳＩＭ卡
    乙片）。
乙、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、被告於警詢及檢察官初訊時自白不諱（偵查卷第五頁至第八頁、第二十七頁反頁
    、第二十八頁）。
二、證人乙○○於警詢及檢察官偵查中證述綦詳（偵查卷第十一頁、第十二頁、第四
    十五頁反頁至第四十六頁）。
三、再被告於右揭時地趁證人乙○○急需現金償還信用卡消費款之機會，即以每十天
    為一期，每借一萬元，收取一期利息二千元之方式，出借二萬元予證人乙○○，
    按其借款利息不僅高達年息百分之七百二十，遠超過法定最高利率百分之二十之
    三十六倍之譜，被告更於出借二萬元予證人乙○○之時，亦同時預先扣除第一期
    即四千元之利息，即實際上僅交付一萬六千元予乙○○收受，自已取得上開年息
    百分之七百二十之第一期利息。而此顯係與所借貸之原本顯不相當之重利無疑。
四、被告於偵查中事後翻異前詞，無非卸責之詞，不足為採。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
丙、論罪科刑：
一、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。
二、爰審酌被告放貸金錢取得與原本顯不相當之重利，其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、至扣案0000000000號行動電話手機壹支（含其內ＳＩＭ卡乙片），係
    被告所有供本案連繫放貸取得重利所用之物，併經被告於警詢及檢察官初訊時供
    認無訛，併予宣告沒收。
丁、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十二條、第四百五
    十條第一項，刑法第三百四十四條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
戊、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                              法    官  許仕楓
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官  周百川
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄法條：
刑法第三百四十四條
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
