【裁判字號】    92,聲,2465
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七六三號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之第二級毒品安非他命壹包（淨重點壹肆公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度偵字第一一四三一號被告洪文信違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命一包（淨重三‧一
    四公克）、Ｋ他命一包（淨重○‧○八公克），為毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款、第三款所規定之第二級毒品、第三級毒品，因屬違禁物品，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、經核扣案之安非他命一包部分屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。至本件聲請意旨所指扣案之Ｋ他命一
    包（淨重○‧○八公克）部分，遍查聲請之相關偵查案卷，均無該查扣物之鑑驗
    資料，是該查扣物是否確係第三級毒品Ｋ他命無訛，數量是否無誤，均非無疑，
    要難認前開聲請意旨屬實，從而本件此部分聲請於法尚有未合，自不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
