【裁判字號】    92,簡,2475
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄之借款金額應更正為「新臺
    幣一百二十五萬六千元」，及「嗣被告甲○○欲向該不詳人士辦理借款，惟因遭
    該不詳人士詐騙，未依約借予其款項而未遂」；所犯法條應更正為「刑法第三百
    三十九條第三項、第二項之詐欺得利未遂罪」外，其餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告犯罪、動機，嗣於本院審理中與告訴人達成和解，犯罪後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為
    證，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第三項、第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（需附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
