【裁判字號】    92,簡,3202
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱基祥律師
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人自小客車之前擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之柺杖鎖壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與汪素真係鄰居關係，彼此間素因停車問題互有嫌隙。民國九
    十二年七月二十一日十七時十三分許，乙○○見汪素真所有之車號Ｋ五─四八０
    一號自小客車再度停放於臺北縣中和市○○路二巷底，影響其住處車輛進出，遂
    基於毀損之犯意，持其所有之柺杖鎖，敲毀汪素真所有上開小客車之前擋風玻璃
    一面，足以生損害於甲○○，嗣乙○○並於其毀損犯罪未為偵查機關發覺前，立
    即自行打電話報警自首上情，嗣並接受裁判。
二、證據：(一)被告乙○○之自白；(二)告訴人汪素真之指訴；(三)監視器錄影帶翻
    拍照片四幀；(四)車輛毀損照片八幀等；(五)柺杖鎖壹支附卷可稽。從而罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。又被告於毀損告訴人小
    客車後，立即報案通知警員前來處理，並於其犯罪未發覺之前自首上情並接受裁
    判，合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告迭於
    警訊、偵審中均坦承犯行，且本件之肇始於停車糾紛，事出有因，致其一時失慮
    ，而罹刑章，及其所採行之手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷為證，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、被告持以毀損所用之柺杖鎖一支，業據被告於本院審理中提出，且其自承為其所
    有供本件犯罪所用之物，爰依法宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百五十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
