【裁判字號】    92,簡,3724
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據部分，除（一）甲○○前有竊盜及違反麻醉藥品管理條例之
    犯罪紀錄，執行完畢已逾五年。又於民國八十七年間因偽造文書案件經臺灣士林
    地方法院以八十七年度訴字第二三號判處有期徒刑三月；同年間因竊盜罪經本院
    以八十七年度易字第一三一九號判處有期徒刑八月。上開二案經本院以八十七年
    度聲字第一二二０號裁定應執行有期徒刑十月，於八十八年一月二十九日執行完
    畢。復於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院以八十九年
    度上訴字第二二一二號判處有期徒刑八月，上訴後經最高法院以八十九年度台上
    字第六二二二號駁回上訴確定；於八十九年間因竊盜罪，經本院以八十九年易字
    第七八八號判處有期徒刑九月，上訴後經臺灣高等法院以八十九年度上易字第二
    一五一號駁回上訴確定；於同年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    九年度重簡字第七二七號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日。上
    開三案經臺灣高等法院以九十年度聲字第四二號裁定應執行有期徒刑一年十月，
    於九十一年三月二十日縮短刑期假釋出獄，並交付保護管束，至九十一年七月十
    四日縮刑假釋期滿，以已執行論，猶不知悔改；（二）聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄第四行起補充及更正為「甲○○於得手後，將所竊取之觀賞魚、珊瑚礁及
    魚飼料，放置在其騎乘之車牌號碼ＷＧＢ─九０二號輕型機車上，正欲離開之際
    ，為物主乙○○所發現，並報警處理，嗣於同日一時三十五分許，在臺北縣三重
    市○○路○段九十九巷口為警查獲，並在上開機車上扣得觀賞魚八隻、珊瑚礁六
    顆及飼料一包（均經乙○○領回）˙˙˙。」（三）證據部分，另有被竊物品、
    地點之照片共六幀附卷可稽。以上應予更正或補充外，其餘犯罪事實、證據，均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告曾有竊盜及麻醉
    藥品管理條例、偽造文書之犯罪紀錄，最後一次於八十九年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月，上訴後經最高法院駁回上訴確
    定；於八十九年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑九月，嗣經臺灣高等法院駁回
    上訴確定；於同年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日。上開三案經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑一
    年十月，於九十一年三月二十日縮短刑期假釋出獄，至九十一年七月十四日縮刑
    假釋期滿，以已執行論，有卷附臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，前
    有多次竊盜犯罪紀錄，其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之物約價值新臺幣六
    千一百元，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
