【裁判字號】    92,交簡,944
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「甲○○於飲酒後騎乘上開機車返回住處途中，路經泰
    山鄉○○路時，與一部車號不詳之計程車發生擦撞倒地致受有外傷」及「於九十
    二年七月二十一日凌晨一時五十分許，於臺北縣新莊市○○○路與五權一路口為
    警當場查獲」部份，及證據應補充及更正：「（三）呼氣酒精濃度測試值表一份
    （一點零五ＭＧ／Ｌ），（四）臺北縣政府警察局蘆洲分局汽車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄卡一紙，（五）臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單一件」部分外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，
    尤枉顧公眾安全，於服用酒類後經測試其呼氣酒精濃度值達每公升一點零五毫克
    ，又因酒後導致反應及判斷能力下降，而其騎乘之機車與一部車號不詳之計程車
    發生擦撞，致其自身受有外傷，被告顯已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，仍騎乘機車行駛於市區道路上，顯已對整體交通安全危害甚大，及本次犯罪之
    動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年    十二     月    十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
