【裁判字號】    92,聲,2420
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第七五四號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十二年度毒偵字第四七二號被告范東光違反毒品危害防制
    條例案件，已經不起訴處分確定，惟扣案之安非他命一‧二公克，為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等
    語。
二、經查：該署九十二年度毒偵字第四七二號被告范東光違反毒品危害防制條例一案
    ，固經台北縣政府警察局海山分局於九十二年一月二十日查獲被告范東光持有疑
    似安非他命之結晶物二包（淨重一．二公克），惟上開疑似安非他命之違禁物，
    經該署扣押後（見九十二年毒偵字第四七二號卷九十二年保管字第五三五號贓證
    物品清單），遍查全卷並未踐行機關鑑驗程序，上開扣案物是否即如聲請所指，
    已屬有疑。從而，聲請人所為聲請，於法尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
