【裁判字號】    92,聲,2481
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二四八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七五０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹公克）與第二級毒品安非他命壹包（
淨重零點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣政府警察局三重分局查獲被告謝其樺違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署以九十一年度毒偵字第二九五四號、九十一年度毒偵緝字
    第四一三號為不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一公
    克）及安非他命一包（淨重○‧二公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項
    所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
三、經查，臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二九五四號、九十一年度毒
    偵緝字第四一三號被告謝其樺違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官於九
    十一年九月十八日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可稽。而該案中查
    扣之海洛因一小包（原淨重０．二公克）經鑑驗結果，確含有第一級毒品海洛因
    成分，驗後淨重０．一公克，有法務部調查局九十一年九月十三日調科壹字字第
    ０六０００六四六五號號鑑定通知書在卷可按，該包海洛因與扣案之安非他命一
    包（淨重○‧二公克）既均屬違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請人之聲請並無不
    合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    十二        月    十六日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官   吳佳穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  呂妍旻
中    華    民    國      九十二    年    十二        月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
