【裁判字號】    92,聲,2394
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四四九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重伍點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局蘆洲分局移送被告孔祥吉涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其中被告孔祥吉涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經本署
    為不起訴處分，惟卷內扣得之安非他命一包（淨重五點二公克），因係第二級毒
    品，為毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前開說明，自應聲
    請裁定宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第
    十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之安非他命
    一包（淨重五點二公克），係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，
    自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
