【裁判字號】    92,簡,3246
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三六六號），經本
院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○寄藏贓物，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、丙○○於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例及毀損等案件，經臺灣板
    橋地方法院判處有期徒刑四月（違反麻醉藥品管理條例部分）及二月（毀損部分
    ），並定其應執行有期徒刑五月確定，同年間復因詐欺及偽造文書等案件，經同
    法院判處有期徒刑一年二月（詐欺部分）、三月（偽造文書部分）及三月（偽造
    文書部分），並定其應執行有期徒刑一年六月確定，嗣併執行之，甫於八十八年
    六月十七日執行完畢。又因毒品危害防制條例案件經臺灣臺南地方法院以八十九
    年度易字第二二六一號判處有期徒刑六月，於八十九年十二月十五日確定，並於
    九十年六月十五日入監執行，指揮書執畢日期為同年十二月十四日，惟執行至同
    年十月十八日易科罰金執行完畢。又因常業詐欺等罪經臺灣高等法院以九十年度
    上訴字第三三四八號於九十一年九月二十三日判處有期徒刑四年，並諭知於刑之
    執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，於九十一年十月二十四日確定
    。復不知惟改，於九十一年六、七月間某日，明知許忠仁所持有之乙○○身分證
    一張，係來源不明之贓物（該身分證為乙○○於八十九年四月間在臺北市○○○
    路「一五一」ｐｕｂ店地下室一樓所失竊），竟仍在臺北縣樹林市○○路二七三
    巷六號四樓住處，受許忠仁之託代為保管上開身分證而予以寄藏。嗣經警於九十
    一年八月一日一時許，在臺北市○○○路○段五二號查獲，並扣得乙○○身分證
    一件。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院訊問時自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指述之情節大致相符，並有乙○○之贓物認領保管單一件在卷可稽，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪，公訴意旨認被告係
    犯同條第一項之收受贓物罪，尚有未洽，惟起訴之基本社會事實相同，本院自得
    變更起訴法條。末查被告有事實欄所載前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟素行
    不佳及對被害人所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、又被告丙○○曾因犯常業詐欺與侵占遺失物、收受贓物、故買贓物與行使變造特
    種文書等罪，經臺灣高等法院九十年度上訴字第三三四八號判決確定，有判決書
    一件在卷可憑。惟該判決所認定被告之犯罪時間俱在八十八、八十九年間，與本
    件被告受寄藏贓物係在九十一年六、七月間，時間相距已久，且被告於本院訊問
    時明確供稱：「（乙○○的身分證）是許忠仁的朋友拿給許忠仁，許忠仁再寄放
    在我這裏，他再找時間跟我要回去，我出事被抓之後，就被搜到了。（問：身分
    證做何用？）他當初將身分證放在我這裏，他說若有女孩子的話，就可以拿來用
    ，所以他先寄放在我這裏，跟我其他詐欺案件沒有關係。我那時在做假黃金，我
    需要用到身分證，我說女的我用不到，他就說先放在我這邊，若他有女的要用，
    他再跟我拿回去」（見九十二年十二月九日訊問筆錄）。依被告所供，顯然被告
    係另行起意受託寄藏上開身分證，並非供己之用，與上開臺灣高等法院判決確定
    之犯罪事實無裁判上一罪關係，亦與被告於本案同時被查獲之行使、變造甲○○
    身分證詐欺等等犯行無涉，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第三百
    條，刑法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
