【裁判字號】    92,易,32
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三０號
），本院認為以適用通常程序為宜，經依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請書認均係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二  月      十六      日
                        台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                              審判長法  官  管   安   露
                                    法  官  陳   介   安
                                    法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                    書記官  莊   茹   茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
