【裁判字號】    92,簡,838
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑽石列車、金牌虎霸王、新象王、金牌獅王、霸王別姬、超級金象王、滿貫大
亨各壹台及水果盤肆台電子遊戲機具均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未取得主管機關核發營業登記證前，自民國九十二年九月一日起，
    在其所經營位於屏東縣里港鄉里○路十七之一號「里港人釣蝦場」內，擺設鑽石
    列車、金牌虎霸王、新象王、金牌獅王、霸王別姬、超級金象王、滿貫大亨各一
    台及水果盤四台，共十一台電子遊戲機具，供不特定人把玩消費，而違規經營電
    子遊戲場業，迄於同年十月六日十六時三十分許，為警在上址所查獲，並扣得上
    開電子遊戲機具。
二、案經屏東縣警察局里巷分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有現場相片照片十六張
    附卷及扣案之如事實欄所載電子遊戲機具十一台可佐。足見被告自白與事實相符
    ，本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、按電子遊藝場業管理條例於八十九年二月三日經總統公布施行，並自同年月五日
    生效，是該條例生效後，設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光影像、圖案、動
    作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂之營利事業（同條例第三條、第四條
    參照），應依電子遊戲場業管理條例第十一條之規定辦理營利事業登記，未依該
    條例辦理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子遊戲場業
    。又按電子遊藝場業管理條例第一條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會安
    寧，善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條例。」，是該條例立法目
    的之一即在於管理電子遊戲場業。而所謂電子遊戲場業，依該條例第二條規定，
    係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。換言之，僅須設置電子遊
    戲機供人娛樂以營利者，即屬電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，其規
    模如何則非所問。再者，依該條例第十六條規定，非電子遊戲場業之其他營利事
    業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲機營業，如違反該條規定，依第二
    十八條規定處行為人新台幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰，並限期令其改善，是
    在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置電子遊戲機以營利者，仍屬由該條例
    規範之範疇，益徵該條例所指之電子遊戲場業並不專以設置電子遊戲機供人娛樂
    為限，在非電子遊戲場業之其他營利事業場所設置者仍屬之。是如係在自己經營
    之非電子遊戲場業之營業場所，自己附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍屬該條
    例第三條所指之「設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業」，依該條例
    第十五條規定，仍應辦理營利事業登記後始得營業。換言之，所謂電子遊藝場業
    ，僅須有設置電子遊戲機供人為益智娛樂者即屬之（該條例第二條），至其係專
    以提供電子遊戲機供人娛樂或在非電子遊戲場業之營業場所附帶提供電子遊戲機
    供人娛樂，應非所問。從而在非電子遊戲場業之營業場所（如超商、保齡球館及
    釣蝦場等），附帶擺設電子遊戲機供人娛樂者，仍須依該條例第十五條規定辦理
    營利事業登記後始得擺設，否則，仍應依該條例第二十二條論罰。蓋依該條例第
    二十八條規定，提供非電子遊戲場業之其他營利事業之營業場所予他人擺設電子
    遊戲機仍須處罰，如非電子遊戲場業之營利事業人，自行在該營業場所擺設電子
    遊戲機，未經依法登記而不予處罰，顯然輕重失衡，當非該條例管理電子遊戲場
    業之立法意旨，合先敘明。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定，應依同條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段
    、經營之時間、規模，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又扣案如事實欄所載之電子遊戲機十一台係被告所有，且
    供違規經營電子遊戲場業所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     十九      日
附錄本案論罪科刑條文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
