【裁判字號】    92,簡,807
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五六
三九號、九十二年度偵緝第二七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之
身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告與告訴人當時為夫妻關係，遇有齟齬時，不思冷靜解決反而時以暴力
    相向，告訴人受傷之程度，被告下手輕重，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十六      ?
撉誧P決論罪科刑法條全文刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
