【裁判字號】    92,賠,54
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                               九十二年度賠字第五四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，於戒嚴時期經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起
訴處分（七十四年度法字第三四七號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押捌拾肆日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬貳仟元。其餘
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部軍
    事檢察官於民國七十四年三月二十九日予以羈押，因罪嫌不足經該部軍事檢察官
    以七十四年法字第三四七號不起訴處分確定，於七十四年六月二十日開釋，共計
    羈押日期為八十四日，請求以每日新台幣（下同）五千元計算，聲請冤獄賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款定有明文。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    著有規定。
三、經查：
（一）本件聲請人甲○○因台灣警備總司令部屏東港區檢查處認其以漁船走私匪貨，
      涉犯叛亂罪嫌，於七十四年三月二十九日解送前臺灣南部地區警備總司令部羈
      押，嗣因查無叛亂具體事證，罪嫌不足，而為不起訴處分，並於七十四年六月
      二十日開釋後，將聲請人涉犯懲治走私條例罪嫌部分移送前台灣屏東地方法院
      檢察處調查，前台灣屏東地方法院檢察處則以聲請人所為不構成犯罪為由，於
      七十四年六月二十四日，以該處七十四年度偵字第二四一二號為不起訴處分確
      定等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年十二月五日律宣字第０九二０
      ００四五一六號函所附甲○○叛亂案卷一宗（內含聲請人訊問筆錄、臺灣南部
      地區警備司令部載明聲請人係因叛亂嫌疑之押票回證、釋票回證、不起訴處分
      書各一份）可憑，並經本院核閱無訛，足見聲請人確係因叛亂罪嫌予以羈押，
      嗣經不起訴處分確定，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
      款規定相符。又移送意旨認聲請人涉犯懲治走私條例罪嫌部分，亦為前台灣屏
      東地方法院檢查處為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷可按，與受
      羈押之本案叛亂罪嫌顯無關連，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所為違
      背公共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠償。
（二）聲請人以其因涉叛亂罪嫌，於不起訴處分確定前，自七十四年三月二十九日起
      至同年六月二十日止，受羈押八十四日，而聲請冤獄賠償，查無冤獄賠償法第
      二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未逾戒嚴時期人民受損權
      利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布之日起五年之
      期間，依據上述規定，應認其聲請為有理由，茲審酌聲請人之身分、地位、職
      業及其精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認為以每日賠償三千元為相當，
      准予賠償二十五萬二千元，逾上開數額之其餘請求則屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二 年    十二    月    十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受後二十日內向本院提出聲請覆議。
                                        書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
