【裁判字號】    92,簡,668
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第六六八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一偵字第六六０一號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告乙○○、甲○○之犯罪事實、證據及理由與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
    又被告乙○○曾因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條
    例等案件，經法院分別判處有期徒刑三年十月、十月、十月，甫於九十年六月二
    十六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按
    ，其於受有期徒刑執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告二人僅因細故起爭執，即以暴力相向互毆，被告乙○
    ○係夥同陳俊成、劉康棟（經檢察官為不起訴處分）等多人係至被告甲○○住處
    發生衝突，被告甲○○受傷情形較為嚴重，及其二人犯罪後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告甲○○前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，且其年事已高，本院因認其所受之宣告刑以暫不執行為當，併予宣
    告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六 日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
附錄
本判決論罪科刑法條全文刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
