【裁判字號】    92,簡,849
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四九四三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。理由部分並補充：按現役軍人犯陸海空軍刑
    法或其特別法之罪，固依軍事審判法之規定追訴審判之。軍事審判法第一條第一
    項前段定有明文。又現役軍人在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物以外之場所
    犯竊盜罪者，陸海空軍刑法並無處罰之規定，此觀陸海空軍刑法第七十六條第一
    項第八款之規定自明。本件被告原為義務役軍人，至民國九十二年十一月二日退
    伍，而被告於同年八月十六日下午五時三十分許，在營區外之屏東縣潮州鎮○○
    路九號房屋後曬衣場，竊取女用內褲，旋於翌日（即十七日）凌晨零時五十分許
    為警循線查獲等情，有中華民國軍人身分證影本、警訊筆錄及員警職務偵查報告
    各一份附卷可稽。是被告犯罪及發覺時間，雖均具有現役軍人身分，然其所犯為
    刑法第三百二十條第一項竊盜罪，係屬刑法第六十一條第二款所列之罪，且陸海
    空軍刑法又無處罰之明文，故被告雖具有軍人身分而犯之，依上開規定，法院對
    其仍有審判權，併此敘明。
二、爰審酌被告所竊取之物價值非鉅、犯後坦承犯行、態度尚佳及其他一切犯罪情狀
    ，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五法庭
                                          法  官   楊文廣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
         書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十三  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
