【裁判字號】    92,簡,823
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二一二六
號），經本院屏東簡易庭認不宜簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，
本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○竊取森林副產物，為搬運贓物使用車輛，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣
萬壹仟佰貳拾元。有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之鐮刀壹支沒收。
     理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄第二行「在屏東縣三地門鄉○○村段○道十四公里處即原住民
    保留地」應更正為「在屏東縣三地門鄉○○村段○道十六公里處即原住民保留地
    」，同欄第四行「大青二百二十八公斤，」增加「山價共達新台幣（下同）一萬
    四百四十元」等語，同欄第五行「在上址」應更正為「在屏東縣三地門鄉○○村
    段○道十四公里處」等語，及證據並所犯法條欄第十一行「不足採信。」增加「
    又被告所竊取紅藤等七種森林副產物，每公斤為二十元，共計五百二十二公斤，
    總計一萬四百四十元一節，亦有財團法人中國藥用植物學會九十一年十一月二十
    五日中藥植隆字第○四八號函在卷可參。」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯森林法第五十二條第一項第六款之竊取森林副產物為搬
    運贓物使用車輛罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所竊取紅藤七十五公斤
    、雙面剌一百十八公斤、雞尿藤十六公斤、菊花藤三十六公斤、木芙蓉九公斤、
    打骨消四十公斤及大青二百二十八公斤等森林副產物之數量甚多，危害自然生態
    、森林資源、減損森林涵養水源、孕育萬物功能、所生危害非輕，及否認犯行，
    犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併科以贓額三倍之罰金即新台
    幣三萬一千三百二十元，並諭知有期徒刑之易科罰金及罰金易服勞役之折算標準
    ，以資儆懲。扣案之鐮刀一支係被告所有，且係供犯罪所用之物，業據其供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。至於扣案之被告所有並
    用載運紅藤等森林副產物之無牌照之自小貨車一輛，雖係供犯罪所用之工具，然
    本院審酌被告犯罪情節、所生危害、犯罪所得及其所用工具等情，衡諸比例原則
    ，認不宜為沒收之宣告，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，森林法第五十二條第一項第六款，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於收受判決書後十日內，自本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     十九      日
附錄論罪法條
森林法第五十二條
 (加重竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
一  於保安林犯之者。
二  依機關之委託或其他契約，有保護森林義務之人犯之者。
三  於行使林產採取權時犯之者。
四  結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五  以贓物為原料，製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
七  掘採、毀壞、燒燬或隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八  以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚瓦或其他物品之製造
    者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
