【裁判字號】    92,簡,857
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
八０四號、九十二年度偵字第五五四五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○毀壞他人自小客車左前車門烤漆壹處，足生損害於他人，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又共同公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同公然侮辱人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。（如附件）
二、爰審酌被告二人之素行（均無前科），被告乙○○僅因細故即施加暴力毀人之物
    ，被告二人並在公眾得見聞之場合，以不堪之言語辱罵、貶抑告訴人，使告訴人
    陷於難堪之窘境，法治觀念薄弱，且迄今未賠償告訴人之損害，態度不佳，惟念
    其二人犯後坦承犯行及其所造成損害之程度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並就被告乙○○部分定應執行刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百五十四條、第三百零九條第一項、第五十一條第六款、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本）向本院管
轄第二審合議庭提出上訴。
                                      書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄：
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
