【裁判字號】    92,簡,830
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五一○七號），
本院判決如左：
    主     文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向，至今尚未賠償告訴人之損害
    ，犯後坦承犯行、態度尚佳及其他一切犯罪情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九
    條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官   楊文廣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
