【裁判字號】    92,補,481
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四八一號
    原      告  甲○○
    被      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰壹拾貳萬肆仟元，應徵第一審裁判費新臺幣萬壹仟玖佰捌拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
