【裁判字號】    92,交簡,290
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二六
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，呼氣酒精
    濃度高達每公升零點六五毫克，教育程度為大專肄業，竟無視政府宣導禁止酒醉
    駕車，造成公共危險，及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好，自己亦受有傷害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時短於思慮，致罹刑典，其
    經此偵、審程序及科刑判決之教訓，應知所警愓，而無再犯之虞，因此本院認前
    開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年；又政府一再宣導酒醉不得
    駕車，被告竟無視禁令，足見其守法觀念有待加強，為確實革除被告酒後駕車之
    惡習，有加強對被告追蹤、考核及輔導之必要，爰對被告併予諭知緩刑期間付保
    護管束，以觀後效」等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同
    ，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
