【裁判字號】    92,簡,864
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第八六四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標商品而販賣
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒之布拜里行李袋陸個、
背包拾參個，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「被告雖辯稱不知所販
    賣之商品為仿冒品，惟查，布拜里（BURBERRY）商標，迭經新聞媒體、傳播廣告
    ，多方介紹，其為國際知名精品品牌，已為一般公眾所週知，且該等商標所表彰
    之商品，因有品牌保障，做工用料自然講究，價格亦當然不菲，豈是數百元即可
    購得，被告既自承教育程度為高中畢業，並非目不識丁，對此一廣為人知之消費
    資訊推稱不知，顯違常情，委不足採。查被告犯罪後，於九十二年五月二十八日
    修正公布之商標法，已於六個月後之九十二年十一月二十八日施行，是比較新舊
    法結果，二者法定刑度並無不同，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁
    判時之修正後商標法第八十二條，故核被告所為，係犯修正後商標法第八十二條
    之販賣仿冒商標商品罪。被告多次販賣犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告之素行（見前科表），犯罪之動機、目的、
    手段，不僅侵害商標權人之權益，且有害國際形象，惟販賣時日不多，侵害時間
    非長，查獲仿冒品價值不高，及其犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案仿冒之布拜里行李袋六個、背包十三個，
    應依商標法第八十三條之規定，宣告沒收。」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
