【裁判字號】    92,訴,863
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六三號
    原      告  智瀚科技股份有限公司
    法定代理人  黃秋敏
    送達代收人  范足鳳
    被      告  碩影科技股份有限公司
    法定代理人  吳尚昆律師
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必備
    之程式；又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，亦為同法條第一項所明定。
二、查本件原告因請求履行契約，曾聲請對被告發支付命令，惟被告業已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲原告前僅繳納支付命
    令裁判費新台幣一千元，尚有新台幣四千九百五十元之裁判費未繳納，經本院於
    民國九十二年十月二十二日裁定限期命其於送達原告時起五日內補繳，此項裁定
    已於民國九十二年十月二十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
