【裁判字號】    92,聲,937
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第五三０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪就主刑部分，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳
如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷
附判決書正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定
如主文。
中      華      民      國九十二    年    十二    月    十六       日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
