【裁判字號】    92,竹東簡,154
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，除證據部分應補充「有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐。
    」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
