【裁判字號】    92,竹簡,788
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七三九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○曾有賭博、竊盜之前科（均未構成累犯）。其於民國九十
    二年十月中旬某日，在新竹市○○路段大水溝旁停車格內，拾獲ＪＹ－七五三二
    號自小客車車牌二面（係甲○○所有，於九十二年十月十日晚上九時許發現在新
    竹市○○路段公園旁之停車格內為不詳人士竊走，後遭棄置於該處），竟意圖為
    自己不法之所有，將該二面車牌侵占入己。另為躲避債主索債，遂於同年月二十
    八日凌晨一時許，在新竹市○○路旁，將前揭侵占所得之ＪＹ－七五三二號自小
    客車車牌二面懸掛在其所有之ＩＬ－三四一九號自小客車上使用，嗣於當天凌晨
    三時許為警在新竹漁港直銷中心旁空地所查獲，並扣得ＪＹ－七五三二號自小客
    車車牌二面（已由甲○○領回）。案經甲○○訴請新竹市警察局第一分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見九十二年度偵字第五七三九號卷【下稱第五七三九號卷
    】第四至九頁、九十二年度核退字第一四六四號卷）。
  (二)告訴人甲○○之指訴（見第五七三九號卷第十頁）。
  (三)贓證物品認領保管收據一紙（見第五七三九號卷第十七頁）。
  (四)新竹市警察局車牌遺失、車牌尋獲電腦輸入單各一份（見第五七三九號卷第十八
    、十九頁）。
  (五)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料、車籍作業系統－查
    詢認可資料各一份（見第五七三九號卷第十九、二十頁）。
  (六)照片二張（見五七三九號卷第二十九頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
