【裁判字號】    92,訴,375
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年毒偵字第五二三號），於偵
查中為被告繳納保證金，被告經檢察官提起公訴，於本院審理中逃匿，本院裁定如左
：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
   理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，被告乙○○因本件違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納保證金後
    ，已將被告交保在案，有保證金收據一紙附卷可稽（見九十二年毒偵字第五二三
    號卷第二十二頁）。被告於本院審理中經合法傳喚無正當理由而不到庭，經命警
    拘提無著，且被告目前未在監所，有新竹縣警察局竹北分局九十二年十一月十一
    日北警刑字第０九二００三七七七三號函、被告法務部在監在押資料表附於本案
    卷為憑，另經本院二次命具保人帶同被告到庭，具保人亦未帶同被告到庭，有具
    保人戶役政查詢資料一份及送達證書三份在卷足佐。揆諸首揭規定，被告顯已逃
    匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                                        法  官  林秋宜
                                        法  官  黃美盈
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳尚文
中      華      民      國九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
