【裁判字號】    92,竹東簡,153
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五
三三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○因過失致人於死，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                                法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
