【裁判字號】    92,竹小,335
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三三五號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
                            住.
                              .
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月九日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬伍仟柒佰肆拾肆元，並自民國九十二年四月九日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年十二月二十日與原告成立信用卡契約，依信用卡
    申請書及約定條款約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期依信用卡契約約定條款第二十二條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點七計算之利息，詎被告尚
    欠如主文所示之消費款本金利息未清償。為此依信用卡契約之法律關係，請求如
    數給付。並提出信用卡申請書原本一份及債權明細計算附表為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書原本一份及債權明細計算附表為
      證，並為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於信用卡契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，即屬正當
      ，應予准許。
（三）本件為被告敗訴之小額訴訟民事判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
