【裁判字號】    92,竹東簡,157
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、甲○○與乙○○為兄弟關係，甲○○積欠乙○○債務，遲不清償，引發乙○○不
    滿，於民國九十一年十月一日十八時許，甲○○與友人丙○○駕車行經新竹縣芎
    林鄉○○村○鄰○○街四○一號前，恰遇乙○○，乙○○由路旁撿拾磚塊，作勢
    欲砸車，甲○○與丙○○二人遂下車，因與乙○○一言不合，其二人乃基於共同
    傷害人身體之犯意聯絡，共同毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併臉部挫傷、
    右肘、右手、雙膝多處擦傷等傷害。嗣附近鄰居黃政超過來勸架，甲○○二人始
    罷手。案經乙○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○、丙○○於警訊及偵訊中固坦承於前開時間、地點與告訴人乙○○拉
    扯之事實，惟矢口否認有傷害犯行。經查，被告二人如何毆打告訴人之事實，業
    據告訴人於警訊、偵訊中指述綦詳，復有證人黃政超於偵訊中之證述可佐；此外
    ，復有診斷證明書一件在卷足憑。按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之
    ，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為
    ，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報
    復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。（最高法
    院三十年上字第一○四○號判例參照），是以縱然被告二人與告訴人拉扯互毆，
    被告二人亦無解於傷害罪責。綜上所述，被告二人傷害犯行事證明確，堪予認定
    。
三、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    二人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人因細故毆打告訴
    人，告訴人所受傷害尚非嚴重，迄未與告訴人達成和解，犯後否認犯行等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
