【裁判字號】    92,竹北交簡,251
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○一九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年八月二十一日上午八時二十分許，駕駛車牌號碼三Ｆ－七
    三○六號自小客車，行經新竹縣湖口鄉○○○○道引道附近之外線道準備上中山
    高速公路時，適乙○○駕駛車牌號碼ＪＫ－九七四六號自小客車與甲○○平行而
    行駛內線車道，因乙○○突然從上開路段內線車道切入外線車道，致甲○○駕駛
    之車被逼至路肩，之後乙○○復任意變換車道，再次將甲○○駕駛之車逼至路肩
    ，甲○○一時氣憤，駕車超越乙○○駕駛之車輛並將之逼停於路旁，嗣下車走向
    乙○○駕駛之車輛，並打開未上鎖之駕駛座車門，基於傷害人身體之故意，毆打
    乙○○，致乙○○受有下巴紅腫、左大腿紅腫擦傷等傷害，嗣經乙○○報警循線
    查獲。案經乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承於前開時間、地點傷害告訴人乙○○之事實，並
    據告訴人於警訊、偵訊中指述綦詳，復有照片及診斷證明書二件在卷足憑。綜上
    所述，被告傷害犯行事證明確，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細
    故毆打告訴人，告訴人所受傷害尚非嚴重，迄未與告訴人達成和解，犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
