【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六九號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一０六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共毛重壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第一０六一
    號被告甲○○施用第二級毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第八０二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該署檢察官為不起訴
    處分確定，惟扣案之安非他命一公克，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收（銷
    毀）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二包（共毛重一公克）（保管字號：九十二年度安保
    管字第二七０號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一０六一號偵查卷第五十
    六頁），係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
