【裁判字號】    92,訴,565
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八五四號
），本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○出具上開保證金後，
    將被告釋放。
二、惟被告經本院屢次合法傳喚、拘提均未到院，再經本院命具保人帶同被告到庭否
    則將沒入保證金，具保人逕自到庭而未帶同被告到庭，亦未陳報被告目前所在處
    等情，有本院送達證書、拘票及報告書等附卷足稽，經查被告目前亦無因案在監
    在押情事，有法務部在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
