【裁判字號】    92,竹小,356
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付醫療費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三五六號
    原      告  行政院衛生署新竹醫院
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                            弄.
右當事人間給付醫療費事件，本院於民國九十二年十二月一日辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七千四百七十五元，及自支付命令
    送達翌日即民國（下同）九十二年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、事實摘要：
（一）原告主張訴外人鄭興貴於九十二年三月十八日至原告醫院住院治療，被告並出
      具住院保證書為連帶保證人，擔保訴外人鄭興貴因住院治療所生對原告醫療費
      債務，而訴外人鄭興貴直至同年三月二十五日出院，共計積欠醫療費用七千四
      百七十五元，迄今並未給付，被告自應負清償責任，為此依連帶保證之法律關
      係，請求被告給付上開金額，及自支付命令送達翌日即九十二年十月二十五日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。
（二）被告則以訴外人鄭興貴雖係其胞弟，惟鄭興貴於九十二年三月十八日至原告住
      院治療，被告並不知悉，亦未擔任連帶保證人，至原告提出之住院保證書，被
      告並未見過，亦非其所書立及簽名，被告係直至九十二年六月間經原告寄發通
      知催繳系爭醫療費用時始知上情。又類上開情形已不只發生一次，蓋訴外人鄭
      興貴亦曾因病至其他醫院住院治療，當時被告並不知悉，惟其後亦曾接到該醫
      院之通知，要被告支付鄭興貴在該院住院期間所生之醫療費用；但其實際上從
      未擔任鄭興貴之連帶保證人，就鄭興貴目前人在何處亦不知悉等情置辯。
三、程序方面：
    按適用小額程序之事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前
    ，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命
    即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決；調解期日通知書，並應記
    載前項不到場之效果，民事訴訟法第四百三十六條之十二定有明文；查本件為適
    用小額程序之事件，本院於調解期日通知書業已記載當事人於調解期日五日前，
    經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，本院得命即為訴訟之辯論，並得依
    職權由一造辯論而為判決等語，而本院係訂九十二年十二月一日為調解期日，原
    告則於調解期日五日前即九十二年十一月二十一日即合法收受該通知書，卻無正
    當理由而不於調解期日到場，被告乃聲請即為訴訟之辯論，即與前開規定相符，
    應予准許。次查原告於言詞辯論期日既經合法通知而未到庭，經核亦無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
四、本院之判斷：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又私文書應由舉證
      人證其真正，民事訴訟法第二百七十七條、第三百五十七條分別定有明文。又
      按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所
      舉證尚有疵累，亦應駁回原告之訴；請求履行債務之訴，除被告自認原告所主
      張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必
      須證明其為真實後，被告就其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分
      擔之原則（最高法院十七年度上字第九一七號、四十三年度台上字第三七七號
      判例意旨參照）。
（二）查原告主張之上開事實，固據提出住院保證書一份為證，惟被告否認前開住院
      保證書之真正，並以前詞置辯，依上開說明，自應由原告就該文書之真正負舉
      證責任，惟原告並未就此進一步為舉證證明。次觀前開住院保證書之記載，其
      中連帶保證人部分，其中年齡、身分證統一編號欄等均未記載，另蓋章欄亦無
      連帶保證人之印文，則茍被告有出具前開保證書擔任訴外人鄭興貴對原告所負
      醫療費用債務之連帶保證人，何以未在前開保證書為完整記載，亦未加蓋印文
      ，已與常情有違；另經審核被告當庭書寫其姓名、地址之筆跡，與前開保證書
      上被告姓名、地址之筆跡，無論筆順、書寫習慣、運筆方式等，均有明顯不符
      ，亦有被告當庭書寫之筆跡資料及該保證書在卷可按；是被告辯稱其並未出具
      前開保證書擔任連帶保證人等情，尚堪採信。從而本件原告既無從證明被告有
      與原告成立連帶保證契約，擔任訴外人鄭興貴對原告所負醫療費用債務之連帶
      保證人，則其請求被告給付因鄭興貴積欠醫療費用七千四百七十五元及法定遲
      延利息云云，即屬無據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
