【裁判字號】    92,聲,931
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第五三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪就主刑部分，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等數罪，經臺灣雲林地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（
詳如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
卷附判決書正本、影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年    十二    月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官    雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
