【裁判字號】    92,竹交簡,632
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第六三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、‧‧無法安全駕駛動力交通工具之
    程度，猶於民國九十二年十一月十六日凌晨一時許，在新竹市○○路友人住處飲
    用海尼根啤酒，迄同日凌晨四時三十分許竟騎乘車號ＬＥＧ－七六八號機車上路
    ，嗣於同日凌晨五時四十五分許，騎乘前述機車行經新竹市○○路五十九巷前，
    因行車不穩致撞及停放於該處路旁、許銓所有之車號Ｗ三－七四一六號自用小客
    車，經警‧‧」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○酒後駕車之行為業已導致車禍事故，造成被害人許銓之車輛受
    損，暨被告呼氣酒精濃度值高達零點九二毫克，犯行非輕，然念及被告前無刑事
    犯罪紀錄等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
