【裁判字號】    92,補,319
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾陸萬零拾壹元，應徵第一審裁判費新台
幣貳萬陸仟肆佰肆拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
