【裁判字號】    92,親,93
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                            九十二年度親字第九三號
    原        告    丙○○
    訴訟代理人      蔡惠琇律師
    被        告    甲○○
    兼法定代理人    乙○○
右當事人間否認子女事件，經本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○原係夫妻，嗣經台灣板橋地方法院以九十二年度婚字
      第六九號判決離婚確定，並已於民國（下同）九十二年七月二十四日登記離婚
      在案，經查在婚姻關係消滅前約五年期間，原告與被告乙○○已無共同生活之
      事實，故原告於九十一年十一月二十三日生下一子即被告甲○○，顯非自被告
      乙○○受胎所生，且據被告甲○○與訴外人顏俊傑前往台大醫院鑑定二人是否
      具有親子關係，經該院鑑定結果為：被告甲○○與顏俊傑間親子關係存在概率
      值為為百分之九九．九九六五一七，足證被告甲○○並非原告自被告乙○○受
      胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項規定提起本訴。
  三、證據：提出台灣板橋地方法院九十二年度婚字第六九號判決影本、被告甲○○
      出生證明書、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻，嗣經法院判決離婚確定，並已於九十二
    年七月二十四日登記離婚在案，惟其於九十一年十一月二十三日所生之子即被告
    甲○○，並非自被告乙○○受胎所生之事實，業據其提出被告甲○○出生證明書
    、
    及診斷證明書所示：被告甲○○與訴外人顏俊傑所為親子鑑定之結果：「顏俊傑
    與甲○○於九十二年八月十二日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示顏俊傑為甲
    ○○的父親的機率為百分之九九．九九六五一七」，可認被告甲○○與被告乙○
    ○並無血緣關係，被告甲○○顯非原告自被告乙○○受胎所生，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。本件原告與被告乙○○原為夫妻關係，被告甲○○於兩人婚姻關係存續中之九
    十一年十一月二十三日出生，應推定為原告與被告乙○○之婚生子女，但被告甲
    ○○確非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述，則原告依民法第一千零六十三
    條第二項規定，於被告甲○○出生後一年內訴請確認被告甲○○非原告自被告乙
    ○○受胎所生之子，於法有據，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                                              法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
