【裁判字號】    92,重訴,447
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四七號
    原      告  立富資產管理股份有限公司
    法定代理人  劉宇鈞
    被      告  戊○○
                丁○○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十八日以書面
    裁定限期命其於送達原告時五起日內補正，此項裁定已於九十二年十二月三日送
    達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                            法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
