【裁判字號】    91,訴,1364
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一三六四號
    原      告  伍和機械工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  朱子慶律師
                蕭維德律師
    被      告  全國瑩物流股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳貴德律師
當事人間請求所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年十二月一日所為之判決，其
原本及正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告訴訟代理人「陳德貴律師」之記載，應更正為
「陳貴德律師」，另主文欄第二項「訴訟費用由被告負擔。」之記載，應更正為「訴
訟費用由原告負擔。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       十六    日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
