【裁判字號】    92,交聲,1044
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十二
年十月八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＸＸ０三００二０號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年七月七日晚上八時三
    十分許，騎乘車號ＤＵＡ─三五六號機車，在台北市內湖區○○○路北向南行駛
    ，於行人專用道上未暫停讓行人穿越，擦撞行人致其受傷，經警舉發，移送台北
    市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第四十四條第二款及第六十一
    條第三項規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元及吊扣駕駛執照三個月等語。異議意
    旨略以：異議人騎車行至該處，該行人只是被其後照鏡擦到，只是皮膚微紅，並
    無傷口，因認處罰吊扣駕照太重等語。
二、查異議人騎乘車號ＤＵＡ─三五六號機車於行人專用道上未暫停讓行人穿越，擦
    撞行人致其受傷之事實，業據該行人原乙琳於交通警員詢問時陳述甚明，有交通
    事故談話紀錄表影本在卷可稽，又該行人原乙琳之手臂受到挫傷等情，亦經本院
    向國泰醫院調閱病歷查證屬實，應認異議人有前開之違規行為已可認定。原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元及吊扣駕駛執照三個月，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
