【裁判字號】    92,易,829
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一一三０五
號），本院士林簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，不得逕行
簡易程序（九十二年度士簡字第一二０二號），改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十一年九月二十九日十一時三十分許，違規
    停放其所有車號六Ａ─二七０二號自小客車，在臺北市○○區○○路七段二八六
    號前之人行道上，正在清理後座之際，適甲○○駕駛車號ＤＥ─０五五五號自小
    客車亦違規由北向南方向駛上該處人行道欲通過該處，乃請乙○○挪移汽車，卻
    遭拒絕，此時甲○○打量距離認應可通過，遂仍往前挪移，乙○○認定甲○○係
    強行通過，導致行駛中擦撞其所有前開車輛之左前車門，致其受到夾傷氣憤不已
    （甲○○涉嫌過失傷害部分，另經不起訴處分），遂基於毀損之故意，先躍上甲
    ○○所有前開車輛之引擎蓋上踩踏，且預見其持柺杖鎖毀損汽車前方檔風力量之
    大，玻璃破裂碎片必會隨之飛濺，導致車內之人受傷，仍從其車上取出柺杖鎖再
    敲打引擎蓋、車頂、駕駛座車門、後座左方之車窗玻璃及車前擋風玻璃等處，致
    使甲○○之車輛受有引擎蓋、車頂多處凹洞、車前擋風玻璃破裂及左後車門玻璃
    全毀之損害，並造成甲○○受有左側太陽穴處皮膚裂傷０．二公分、左手前臂及
    右手背小面積擦傷傷害之結果，顯不違背乙○○之本意。因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，聲請書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十
    七條及同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院士林
    簡易庭九十二年十二月二日訊問時當庭撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
