【裁判字號】    92,訴,1453
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  林添發
                余金源
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件原告起訴，僅
    繳納部分裁判費，嗣經本院於民國九十二年十一月二十七日裁定命原告於五日內
    補正。該項裁定已於民國九十二年十二月五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
