【裁判字號】    92,訴,368
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾陸日起撤銷羈押。
    理  由
一、按「羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押」。刑事訴訟法第一百零七條第一項定
    有明文。
二、查被告甲○○前經本院於民國九十二年六月五日以被告犯刑法第三百三十條加重
    強盜罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞及所犯為最輕本刑有期徒刑五年以上
    之罪，若未羈押顯難進行審判，而為羈押處分。茲因被告另案自九十二年十二月
    十六日起交由臺灣士林地方法院檢察署檢察官執行有期徒刑六月（九十二年執助
    庚字第九二八號），此有該署檢察官執行指揮書影本一紙影本在卷可稽，在該執
    行期間內毋庸羈押亦無影響審判進行之情形，是上開羈押原因應認已經消滅而無
    羈押之必要，應予撤銷羈押，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  杜  惠  錦
                                        法  官  張  國  棟
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
