【裁判字號】    90,重訴,694
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還股款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第六九四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右上訴人與被上訴人間返還股款事件，上訴人對於中華民國九十二年十一月十七日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌仟捌佰肆拾貳
萬柒仟陸佰玖拾捌元，應徵裁判費新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟貳佰柒拾陸元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十二   年      十二    月      十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二   年      十二    月      十七    日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
