【裁判字號】    92,交簡,167
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一○一號），
本院訊問被告後（九十二年度交易字第一四○號），認以簡易判決處刑為宜，並判決
如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒
刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另更正及補充如
    下：（一）起訴書所載之犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及本院訊問時坦承
    不諱（見本院民國九十二年九月二十三日準備程序筆錄），核與起訴書所載之其
    他證據相符，足見其自白與事實相符。（二）被告酒後駕車，因而致被害人受傷
    ，且依法應負刑事責任，就業務過失傷害部分，應依道路交通處罰條例第八十六
    條第一項之規定加重其刑。（三）被告前於八十三年間因過失致死案件，經台灣
    高等法院判處有期徒刑八月確定，於八十五年五月十九日縮刑執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。（
    四）本院審酌被告係計程車司機，其以駕駛為業務，對於酒醉駕車所可能造成之
    危險，較一般常人有更高之認識能力及避免危險發生之期待可能性，故其違反此
    注意義務之可責性，自亦較重，及其品行、生活態度、智識、犯罪後尚能坦承犯
    行並與其中一位被害人甲○○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。按
    刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」被告所犯為最重本刑
    有期徒刑一年以下之罪，法律修正對於被告不生影響，依刑法第二條第一項前段
    規定，應適用裁判時修正後之刑法第四十一條第一項前段規定分別諭知易科罰金
    之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，道路交
    通處罰條例第八十六條第一項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、
    第二百八十四條第二項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
