【裁判字號】    92,重訴,476
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四七六號
    原      告  台灣泰科醫藥股份有限公司
    法定代理人  傅凱文
    訴訟代理人  陳世寬律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告倫琴醫藥器材有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為美金壹佰壹拾萬壹仟柒佰陸拾捌元玖角捌分，折合新台幣仟捌佰伍拾
萬肆仟肆佰柒拾元，應繳裁判費新台幣拾伍萬壹仟壹佰伍拾貳元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣拾伍萬零壹佰伍拾貳元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
