【裁判字號】    92,易,700
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七００號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十二月七日下午四時許，酒後前往乙
    ○○、丙○○所共同經營位於臺北縣淡水鎮○○路九十五巷二之三號之茶館內找
    不詳姓名年籍之朋友，該名友人表示願出新臺幣一百元車錢，要求甲○○離去，
    甲○○不願離開該店而影響該店之營業，丙○○、乙○○阻擋甲○○繼續進入店
    內，甲○○遂與乙○○發生拉扯，造成乙○○受有左前臂擦傷之身體傷害，丙○
    ○與乙○○遂基於傷害犯意之聯絡，由乙○○拉住甲○○，丙○○則徒手毆打甲
    ○○，造成甲○○受有左眼外傷、角膜破裂合併玻璃體出血等身體傷害，因認被
    告等均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○、乙○○、甲○○傷害案件，起訴書
    認被告等係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，均諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  姜  麗  香
                                            法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
