【裁判字號】    92,補,314
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    排除無權占有等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一四號
    原      告  財團法人台灣省基隆市丁○○○
    法定代理人  莊清旺
右原告與被告丙○○、甲○○、乙○○間排除無權占有等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟陸佰柒拾玖萬玖仟陸佰元，應徵第一審
裁判費新臺幣拾萬伍仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
