【裁判字號】    92,再,23
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度再字第二三號
    再  審原告  光聯科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    再  審被告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告對最高行政法院九十二年度判字第一一九五
號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又
    再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；對於最高行政法院之判決，本於第二百
    七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬
    原高等行政法院管轄，同法第二百七十五條第一項及第三項各有明定。
二、經查，本件原告對最高行政法院九十二年度判字第一一九五號判決提起再審之訴
    ，其所依據之事由為行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款，依上開同法第二
    百七十五條第一項及第三項之規定，自應由原判決之最高行政法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  黃  淑  玲
                                         法      官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十六      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
