【裁判字號】    92,聲,1920
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    核發確定證明
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九二○號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  魏天祐
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間聲請核發判決確定證明書等事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院八十九年度訴字第
    二七二八號審理，爰依法聲請發確定證明及公示送達云云。
二、經查本件聲請人對相對人等人提起清償債務之訴，經本院分案以八十九年度訴字
    第二七二八號案件審理，嗣因兩造遲誤民國（下同）九十年十一月十五日下午二
    時四十五分及九十年十二月六日下午二時四十五分之言詞辯論期日，依民事訴訟
    法第一百九十一條之規定，視為撤回起訴（本院亦於九十年十二月十日以中院洋
    民實八十九訴二七二八字第九六三八二號函通知兩造）乙情，業經本院調閱上開
    八十九年度訴字第二七二八號卷查閱無誤，則該案件既係依民事訴訟法第一百九
    十一條之規定視為撤回起訴，本院就本案即無為判決可言，既無判決，自無所謂
    「判決確定」之可言，又本件既已視為撤回，訴訟程序已經終結，故亦無再進行
    公示送達程序之問題，從而，本件聲請人所為上開聲請，於法均屬無據，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
