【裁判字號】    92,聲,1913
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九一三號
    聲  請  人  佑錩有限公司
    代  表  人  林清池
    相  對  人  鉑泰實業股份有限公司
                              .
    代  表  人  王國樑        .
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第四五七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾伍萬仟元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付代工費用事件，聲請人前遵本院九十
    年度訴字第二六九三號判決，為擔保假執行，曾提供新台幣陸拾伍萬仟元為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第四五七號提存事件提存在案。茲因該事件受擔
    保利益人已同意返還，並有臺灣高等法院臺中分院九十二年度上字第九七號九十
    二年十一月二十八日和解筆錄為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法  官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
