【裁判字號】    92,婚,1153
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年四月廿九日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告於
    九十二年二月間，向原告宣稱要外出朋友，並趁原告帶兒子去做復健不在家時離
    家未歸，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今已逾半年，原告據此向台中縣警察局
    報案，未獲受理，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚證書（中文、越南文）影本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告係越南國籍人士，原告係中華民國人，二造於九十一年四月廿九日結婚，有
    關婚姻之效力（履行同居義務）應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條
    之規定，應適用之法律依中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年二月間離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書各乙件為證，並經本院依
    職權調取被告之入出境紀錄，結果顯示被告於九十二年二月十一日出境後即未再
    入境來台，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一○○一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
