【裁判字號】    92,聲,4229
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八一七號、九十二年度毒偵字第二九
七三號），本院裁定如左：
    主  文
ＭＤＭＡ參顆（毛重０．九公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼
    續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二
    九七三號為不起訴處分在案，惟被告所持有之ＭＤＭＡ三顆係屬違禁物，爰依刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之ＭＤＡ
    Ａ係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依同條例第十八條第一項前
    段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且依同條例第十一條
    第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見ＭＤＭＡ均為違禁物。依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                  法  官    陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
