【裁判字號】    92,易,2492
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四九二號
    公  訴  人   臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告   丙○○
    選任辯護人   鍾登科律師
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三七一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○無故侵入他人附連圍繞之土地，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、緣丙○○與甲○○原為男女朋友關係，二人並在臺中市○○○街一九三巷二號甲
    ○○住處同居，之後因共同投資房地產發生糾紛，而於民國九十二年四月下旬分
    手，丙○○並搬離該處。嗣丙○○竟未經甲○○同意，於九十二年五月十七日凌
    晨二時許，前往臺中市○○○街一九三巷二號甲○○居住之藝術傳家堡社區大樓
    外，趁該大樓警衛不注意之際，擅自攀越該社區大樓用以區隔內外之圍牆，無故
    侵入該社區中庭內，再自上址甲○○居住之房屋後方攀爬上採光罩至甲○○女兒
    乙○○居住之房間外，因適遭乙○○發覺，丙○○一時不慎滑倒壓破乙○○房間
    玻璃受傷，始逃離現場就醫。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固對其於右揭時地攀越甲○○居住社區大樓之圍牆，進入該社區
    中庭內，再自上址甲○○居住之房屋後方攀爬上採光罩至甲○○女兒乙○○居住
    之房間外，因適遭乙○○發覺，其始因一時不慎滑倒壓破乙○○房間玻璃受傷，
    而離開現場就醫之事實坦承不諱，惟矢口否認有何無故侵入他人附連圍繞之土地
    犯行，辯稱：九十二年五月十五日甲○○找了二、三個人至伊上班地點欲圍毆伊
    ，因伊事先接獲通知逃離始未遭毆打。旋於翌日即同年月十六日晚間伊與友人聚
    餐時，甲○○又打電話叫伊至甲○○住處洽談事務，伊回稱沒有空後，甲○○即
    稱如果伊沒有去就要與伊沒完沒了，伊始於應酬後即同年月十七日凌晨一時許駕
    車前往甲○○住處，待抵達甲○○住處大樓外之後，伊有先敲警衛所在之大門，
    但警衛在睡覺，伊再按電鈴，亦無回應，且當時甲○○之手機已關機，伊又不知
    甲○○家裡電話，在無法與甲○○聯絡下，伊始攀越圍牆再爬上採光罩至甲○○
    女兒乙○○居住之房間外，伊並非無故侵入上開社區中庭云云。惟查，被告如何
    以右揭方式攀越該社區大樓用以區隔內外之圍牆，侵入該社區中庭內，再自上址
    甲○○居住之房屋後方攀爬上採光罩至甲○○女兒乙○○居住之房間外而遭乙○
    ○發覺等節，業據被告於警詢及偵審中直承在卷，核與告訴人甲○○於警詢及偵
    審中指訴、證人乙○○於警詢及偵查中證述情節相符，並有現場圖一張、現場照
    片四張及自大樓監視錄影帶翻拍被告攀牆進入中庭之照片三張在卷可佐，至堪認
    定。又被告於警詢中已直承：因告訴人已交待管理室人員不要讓伊進入告訴人住
    處，伊知道管理室人員不會讓伊進入該大樓，才以攀爬方式進入大樓中庭內等語
    在卷，核與告訴人於審理中指訴情節相符。參以，被告與告訴人原為男女朋友關
    係，在上址甲○○住處同居，嗣於九十二年四月下旬二人因投資房地產事宜發生
    糾紛，二人乃分手，被告並搬出告訴人住處，之後被告且曾於九十二年五月十四
    日晚間撥打電話予告訴人，向告訴人說出威脅告訴人生命安全之話語，業據被告
    於本院另案（即本院九十二年度自字第五七九號，自訴人即本案告訴人自訴被告
    丙○○恐嚇取財等案件刑事案件）審理中直承在卷，核與告訴人於該案審理中指
    訴情節相符，復有錄音帶一捲及本院勘驗筆錄一份可資佐證，業經本院核閱該案
    刑事卷宗無訛，足見被告與告訴人二人間感情早已絕裂，告訴人且甫遭被告以言
    語威脅生命安全未久，衡情，告訴人豈有在此情況下再邀被告至其住處之理。再
    依被告所辯告訴人既曾找人至伊上班地點欲圍毆伊，因伊接獲通報始先行逃離，
    則其又豈有再應告訴人之邀單獨於半夜二時許至告訴人住處之理。是被告嗣於偵
    審中始翻異前詞，所辯情節復顯悖常情，要係事後臨訟卸責之詞，委無足採。再
    被告之選任辯護人於審理中雖請求本院調取被告所使用電話之通聯紀錄，惟通聯
    紀錄並無法據以證明被告係經告訴人同意而進入上開大樓中庭，況被告嗣於偵審
    中始提出之上開辯詞，如何不可採信，應以其於警詢中核與告訴人指訴情節相符
    之自白為可採，亦如前述，本院因認並無調取被告使用之行動電話通聯紀錄必要
    ，附此指明。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人附連圍繞之土
    地罪。檢察官於起訴書證據並所犯法條欄誤載為「無故侵入他人住宅附連圍繞之
    土地罪」，贅載「住宅」二字，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告於凌晨二時許
    之深夜時分無故侵入告訴人所居住之社區大樓中庭，並攀爬至告訴人住處房屋二
    樓外，妨害告訴人居家安寧甚鉅及被告犯罪後猶飾詞圖卸刑責，未見悔意，態度
    不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、
（一）公訴意旨另略以：被告丙○○於右揭時、地攀牆進入大樓中庭內，再自告訴人
      甲○○住宅後方加蓋廚房上所設置之採光罩，攀爬至二樓告訴人之女兒乙○○
      房間外之後，即基於毀損之故意，徒手擊破該房間之窗戶玻璃，致令該窗戶玻
      璃毀損不堪使用，足生損害於告訴人，因認被告另涉有刑法第三百五十四條之
      毀損罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
      一項分別定有明文。再行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以
      有特別規定者為限，刑法第十二條規定甚明。而刑法第三百五十四條之毀損罪
      ，並無處罰過失行為之特別規定。本案公訴人認被告涉有前述毀損罪嫌，係以
      告訴人之指訴、證人乙○○之證詞及窗戶玻璃破損之照片二張為其論據。訊據
      被告固對於右揭時地攀爬至乙○○房間外，以手壓破窗戶玻璃之事實坦承不諱
      ，惟堅決否認有何毀損故意，辯稱：伊欲自二樓乙○○房間外敲打該窗戶玻璃
      ，叫乙○○通知其母即告訴人開門讓伊進入，因當日下雨，伊所攀附之物濕滑
      ，遂因一時失去重心而失足滑倒，致將乙○○房間之窗戶玻璃壓破，伊之雙手
      並因此受傷，並無毀損故意等語。經查：被告於警詢及偵審中始終辯稱：伊係
      因不小心滑倒，始壓破上開窗戶玻璃等語。且案發當時被告因該窗戶玻璃破裂
      導致雙手受傷，左手肌腱斷裂，於九十二年五月十七日當日即至中山醫學大學
      附設醫院就醫，除住院六日外，另須接受約兩個月之治療復健，有中山醫學大
      學附設醫院診斷證明書一張附卷可稽。再參之證人乙○○於警詢時證稱：「丙
      ○○當時在窗戶外「尖叫一聲」，我在房間也尖叫一聲，然後就聽到碰一聲，
      玻璃破裂，我就跑到我母親房間…。」等語（見偵查卷第六頁背面）；及被告
      苟有毀損之故意而欲擊破玻璃，衡情當會藉助其他物體為之，端無在未做任何
      防護措施下徒手擊破玻璃，致己身因而受傷之理等情，被告所辯並非故意毀損
      窗戶玻璃等語，應可採信。此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所
      指毀損故意，自難僅以上開窗戶玻璃破損之事實，遽認被告犯有刑法第三百五
      十四條之毀損罪。從而，本案既不能證明被告此部分犯行，公訴人復認被告此
      部分罪嫌，與前述有罪部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不就被告此部分
      犯嫌另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官    郭  瑞  祥
                                                法  官    蔡  建  興
                                                法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
