【裁判字號】    92,易,2735
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八八四號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
胡建民施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、胡建民曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十四年十一月三十日，以八
    十四年度訴字第二五七六號判處有期徒刑三年四月，復經臺灣高等法院臺中分院
    於八十五年二月十四日，以八十五年度上訴字第二三八號駁回上訴確定，甫於九
    十年十一月十二日執行完畢。又因施用毒品案件，經本院於八十七年間，裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於同年間，裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。復經本院於八十八年間，以八十八年度毒聲字第一
    三一六號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。嗣經本院於八十八年間，
    以八十八年度毒聲字第三三四八號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治。已於八十九年一月十五日強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於八十九年三月三日，以八十九年度戒毒偵字第一三七號，為不起訴處分確定。
    猶不知悔改，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十二年五月十七日
    下午某時許，在臺中市○區○○街二十之二號住處，以將第二級毒品甲基安非他
    命置入玻璃吸食器內，下方用火加熱，再吸食霧化氣體之方式，施用第二級毒品
    甲基安非他命一次。嗣於九十二年五月二十一日下午六時三十分許，在臺中市○
    ○區○○路與太原路交岔路口附近，為警查獲。經警採取其尿液送驗後，結果呈
    甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、(一)、訊據被告甲○○對於：曾於右揭時地，基於施用第二級毒品甲基安非他命之
    犯意，以上開方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次之事實，坦承不諱，且其
    為警查獲時，經警採取其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有中山醫學
    大學藥物濫用檢測中心確認結果報告一紙在卷可稽，是被告之自白應與事實相符
    。(二)、又被告曾因施用毒品案件，經本院於八十七年間，裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院於同年間，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年。復經本院於八十八年間，以八十八年度毒聲字第一三一六號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。嗣經本院於八十八年間，以八十八年度毒
    聲字第三三四八號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。已於八十九
    年一月十五日強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月
    三日，以八十九年度戒毒偵字第一三七號，為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    ，不起訴處分書一份在卷可參。(三)、綜上，本件事證明確，被告於強制戒治期滿
    後，五年內再犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、(一)、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，已為其施用第二級毒品甲基安非他命
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十
    四年十一月三十日，以八十四年度訴字第二五七六號判處有期徒刑三年四月，復
    經臺灣高等法院臺中分院於八十五年二月十四日，以八十五年度上訴字第二三八
    號駁回上訴確定，甫於九十年十一月十二日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑。(二)、爰審酌：被告正值青壯，國中畢業，竟不思向上，其犯罪手段尚屬平
    和，所為除殘害自己外，固未實際侵害他人之權益，然仍屬有害國本，僅施用第
    二級毒品甲基安非他命一次，即為警查獲，暨犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十
七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
