【裁判字號】    92,催,3053
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年催字第三０五三號
    聲  請  人  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                癸○○
                庚○○
                壬○○
                陳彥遒
    兼右二人共同
    法定代理人  辛○○○    住.
                甲○○○    住.
    右十一人共同
    送達代收人  呂勝賢律師  住台中市○區○○路二段八號五樓之一
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人遺失東元電機股份有限公司之股票，求為准許公示催告等語。
二、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，民事訴訟法第五百五十七條定有明文。
    本件聲請人遺失之股票履行地（付款地）在台北市，非本院管轄區域，聲請人誤向本
    院聲請公示催告，於法不合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元
。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十六     日
~B書記官  陳淑娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
