【裁判字號】    92,易,2778
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七七八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二八七
二號）及移請併案辦理（九十二年毒偵字第二七一二號），本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命貳小包（共重壹點貳公克）沒收銷燬之；吸食器壹組及玻璃
吸管參支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年二月九日以九
    十年度毒偵字第五四四號，及於九十一年八月九日以九十一年度毒偵字第二一九
    六號為不起訴處分確定。詎又基於施用毒品之概括犯意，連續自九十二年七月十
    七日起，至九十二年九月二十四日二十一時許，在台中市○○○○路八十號「巴
    里島」汽車旅館、台中市○○路二一一號五樓住處等，以用吸食器燒烤之方式，
    非法施用第二級毒品安非他命多次。為警分別於九十二年七月十七日二十二時許
    ，在台中市○○○○路八十號「巴里島」汽車旅館六○二室查獲，及於九十二年
    九月二十五日，在台中市○○○路綠園道盤查查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    二小包共重一．二公克及其所有供施用安非他命毒品之器具吸食器一組及玻璃吸
    管三支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    中縣警察移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後移請併案辦理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告二次經警查獲後取得尿液經
    送驗後均呈有安非他命之陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院檢驗報告書二份
    在卷可證，此外並有第二級毒品安非他命二小包共重一．二公克及其所有供施用
    安非他命毒品之器具吸食器一組及玻璃吸管三支扣案可資佐證，另被告前曾因施
    用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣台中地方法院檢察署檢察官分別於九十年二月九日以九十年度毒偵字第五四四
    號，及於九十一年八月九日以九十一年度毒偵字第二一九六號為不起訴處分確定
    ，此有該等不起訴處分書、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，故核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其因施用而
    持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前開多次施用第二
    級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。（本件被告自九十二年七月十
    七日起，至九十二年九月二十三日前之多次施用第二級毒品安非他命之犯行，雖
    非起訴之犯罪事實，惟因與經起訴之前揭犯行，具有連續犯之裁判上一罪關係，
    且經檢察官移送併案辦理，本院自得併予審究，附此敘明）。爰審酌被告犯後坦
    認所為、目前尚待強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，扣案之安非他命二小包共重一．二公
    克應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收並銷燬之。另扣案之吸
    食器一組及玻璃吸管三支，係被告所有供施用第二級毒品所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡豐年到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二      月   十六   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二      月   十六   日
附論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
