【裁判字號】    92,重訴,572
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院於九十二年十二月二日
辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾貳萬參仟肆佰捌拾柒元，及自民國九十二年五月三十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告於起訴狀繕本送達後，縮減聲明請求之金額如主文第一項所示（原起訴請求
    被告應給付原告新台幣七百六十七萬五千九百八十二元，及自民國八十五年三月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息），合於民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款之規定，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告明知其已無支付能力，卻於八十四年十二月七日起至八十五年
    三月二十六日止，連續以其做生意急需周轉為由向原告借款，並誆稱其所經營之
    富林建材工程行可以賺錢分紅給原告，且南投縣草屯鎮老家之房地可設定抵押給
    原告，保證會還錢云云，致原告陷於錯誤而陸續借款予被告，其間，被告復明知
    其支票帳戶已成為拒絕往來帳戶，陷於支付不能之狀態，竟仍持其簽發同居人訴
    外人林香蘭所有台中市第六信用合作社之支票，復以前揭理由向原告調現，原告
    陷於錯誤而調借款項予被告，前後原告共計被詐騙新台幣（下同）四百五十二萬
    三千四百八十七元。爰請求被告賠償四百五十二萬三千四百八十七元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
四、被告未於最後言詞辯論期日到期，惟據其前之陳述，僅以：願與原告自行和解，
    請求駁回原告之訴等語置辯。
五、查原告前以上開被告向其借款經過涉犯詐欺為由提起告訴，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，業經本院刑事庭於九十二年五月二十六日以九十一年度
    易緝字第五五七號判決判處被告詐欺罪有期徒一年二月，嗣經上訴台灣高等法院
    台中分院以九十二年度上易字第一二七三號判決駁回確定，並認定被告詐騙之金
    額為四百五十二萬三千四百八十七元無訛，有上開刑事判決在卷可稽，被告對其
    詐欺犯行亦不爭執，原告主張，堪認屬實。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告明知其無資力已無法還款，乃竟矇蔽不為告知
    ，並謊稱保證還款，致原告借款共四百五十二萬三千四百八十七元予被告，對於
    原告因此不能受償之損害，自應負賠償責任。是原告依侵權行為之法律關係請求
    被告給付四百五十二萬三千四百八十七元，於法並無不合。又本件係屬無確定期
    限之債務，原告併請求自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月三十一日起至清償
    日止，按法定利率年息百分之五計算之遲延利息，合於民法第二百二十九條、第
    二百三十三條第一項前段之規定，自應准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
