【裁判字號】    92,聲,1946
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九四六號
    聲  請  人  隆昌窯業股份有限公司台中分公司
    法定代理人  周孫翁
    相  對  人  甲○○○○○○.
                        住台中.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法於民國九十二年四月十日
    以存證信函催告相對人於二十一日內行使權利，但該存證信函因收件人住居所遷
    移，導致應送達之處所不明，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟所謂不知相對人
    居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移或聲請人
    不知相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得逕以公示送達方式為
    意思表示之通知。
三、經查：經核對聲請人所提出之存證信函信封，郵局批退理由為「招領逾期」，並
    非「查無此人」或「遷移新址不明」等事由，以茲證明相對人確未居住於該址之
    事由。揆諸前揭說明，相對人既無住居所不明之情事，核與公示送達之要件不合
    ，聲請人聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
