【裁判字號】    92,聲,4241
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八七七號、九十二年度毒偵字
第三一五七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹小包（淨重零點零陸公克、空包裝重零點貳玖公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件台中市警察局第一分局於民國九十二年十月二十一日以中分
    一刑字第九二ＯＯＯ二一Ｏ四號移送被告甲○○於九十二年十月二十日晚上八時
    十五分許，在台中市○○區○○路一段一Ｏ一巷十二號前，為警查獲第一級毒品
    毒品海洛因一小包（淨重Ｏ．Ｏ六克、空包裝重Ｏ．二九公克），被告甲○○涉
    嫌違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一毒品罪，經裁定送觀察、勒戒
    後認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年十
    一月十四日，以九十二年度毒偵字第三一五七號為不起訴處分確定，惟前開扣案
    之海洛因係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書之規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○於九十二年十月二十日晚上八時十五分許，在台中市○○區○○路一
    段一Ｏ一巷十二號前，為警查獲其持有海洛因一小包（淨重Ｏ．Ｏ六克、空包裝
    重Ｏ．二九公克），被告所涉施用毒品罪之犯罪事實，經裁定送觀察、勒戒後認
    無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年十一月
    十四日，以九十二年度毒偵字第三一五七號為不起訴處分確定，惟前開查獲之海
    洛因一小包（淨重Ｏ．Ｏ六克、空包裝重Ｏ．二九公克），係毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認
    本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
