【裁判字號】    92,聲,4231
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第四二三一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第八八五號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後計淨重一．二七公克、包裝重０．六公克）及第
二級毒品安非他命壹包（毛重０．三公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局大甲分局員警於民國九十二年九月二十四日十
    九時三十分許，在台中縣大甲鎮○○路○段六五七號，查獲被告甲○○持有第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得海洛因二包（驗後計淨重一．二七
    公克、包裝重０．六公克）及安非他命一包（毛重０．三公克）。而被告因施用
    毒品犯行，經依本院以九十二年度毒聲字第二三八二號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十二年十月十
    七日以九十二年度毒偵字第二八六一號為不起訴處分確定。前揭扣押物，因係屬
    違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之安非他命
    一包（毛重０．三公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，而海洛
    因二包（驗後計淨重一．二七公克、包裝重０．六公克）（見台灣台中地方法院
    檢察署九十二年度毒偵字第二八六一號偵查卷第四十六頁之法務部調查局鑑定通
    知書），係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得
    製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十六     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                           法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
