【裁判字號】    92,重訴,832
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  許德南
    訴訟代理人  王文江
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○○
當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告乙○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣佰捌拾萬元，及自民國九十二
年六月二日起至清償日止，按年息百分之六．五計算之利息，並自民國九十二年七月
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丁○○○應連帶給付原告新臺幣肆佰貳拾萬元，及自民國九十二年六月
十九日起至清償日止，按年息百分之五．九計算之利息，並自民國九十二年七月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○、甲○○連帶負擔四十分之十九，餘由被告乙○○、
丁○○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國九十一年七月二日(1)邀同被告丙○○、甲○○為連帶
      保證人向聲請人借款新臺幣（下同）參佰捌拾萬元，及(2)邀同被告丁○○○向
      聲請人借款肆佰貳拾萬元。(1)約定借款期間自民國九十一年七月二日起至民國
      九十二年六月三十日止，利息按年利率百分之七點五三五計算，(2)約定借款期
      間自民國九十一年七月十九日起至民國九十二年七月十七日止，利息按年利率
      百分之七點四三五計算；其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定債務人如
      不依約付息或清償本金當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期
      。詎被告乙○○第一筆未償還本金而利息僅繳至民國九十一年六月二日止，第
      二筆未償還本金而利息僅繳至民國九十二年六月十九日止即未依約清償本金及
      利息，嗣因已屆清償日，經屢次催討迄今尚未清償，被告尚積欠聲請人八百萬
      元整及其利息、違約金。爰依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求
      被告等負清償之責任。
  三、證據：提出利率明細表、借據原本、增補契約原本。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之利率明細表、借據、增補契約為證，
    原告之主張為可採信。從而原告請求被告乙○○、丙○○、甲○○應連帶給付原
    告佰捌拾萬元，及自民國九十二年六月二日起至清償日止，按年息百分之六．
    五計算之利息，並自民國九十二年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。及被告乙○○、丁○○○應連帶給付原告肆佰貳拾萬元，及自民國九十二年六
    月十九日起至清償日止，按年息百分之五．九計算之利息，並自民國九十二年七
    月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
