【裁判字號】    92,自,711
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七一一號
    自  訴  人  甲○○（即中天機車租賃行）
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年四月十四日，以動產擔保交易分期付款之附條件買
    賣方式，向甲○○（即中天機車租賃行）購買ＮＺＴ－五七○號機車一輛，約定
    總價款為新台幣 (下同）五萬六千四百元，共分十二期（每月一期）每期應付價
    金為四千七百元，於每月十五日付款，約定標的物存放地點為台中市○○區○○
    路二段二九七之八巷一二弄十號三樓之五，在價金未付清前，標的物所有權仍屬
    出賣人，乙○○僅得依約占有、使用，不得任意遷移，詎乙○○在取得標的物後
    ，竟意圖不法之利益，於繳付四期分期款共一萬八千八百元後，於九十一年四月
    間，即將上開物品予以遷移至台中市○○路○段另居住處所，致生損害於債權人
    甲○○。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人甲○○指陳情節相符，
    並有附條件買賣契約書、機車行車執照等影本各一件附卷足憑，本件事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已當庭表示會由其母與自訴人和解將餘款
    分期付清，並為自訴人所接受，此有本院審理筆錄在卷可參等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深
    具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
