【裁判字號】    92,自,694
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六九四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月十一日，以動產擔保附條件買賣之方式，向甲○○
    ○有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＥＺＪ－四九三號機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定分期款總價金為新臺幣（下同）四萬三千二百元，
    分十二期給付，自八十八年十二月十五日起至八十九年十一月十五日止，每月十
    五日給付一期三千六百元，標的物存放地點為臺中市○區○○里○○路三九四號
    ，於分期款未付清前，標的物所有權仍屬於出賣人久玖公司所有，買受人乙○○
    僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎
    乙○○於取得該機車後，竟意圖不法之利益，未經久玖公司許可，旋將上開機車
    交予其女之友人占有使用，而將該機車遷移至不明處所。嗣乙○○自八十九年七
    月十五日第八期應繳款日起即未付款，復變更住址而未通知久玖公司，致久玖公
    司追索無著受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與自訴代表人陳曉明於本院調查、審理
    時指述情節相符，且有動產擔保附條件買賣契約書影本、存證信函影本各一份附
    卷足憑。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人意圖
    不法利益將標的物遷移罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的，以分期付款方式購買
    機車後，未遵期繳款，並將機車遷移之手段，其犯行情節尚非重大，犯後坦認犯
    行且已與自訴人達成和解（有和解書一紙在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且與自訴人達成和解已如
    前述，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
