【裁判字號】    91,重訴,965
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第九六五號
    原      告    統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林怡芳  律師
                  林鼎鈞  律師
右原告與被告許馨藝（即許麗貞）、林大展（即林茂榮）間請求損害賠償事件。原告
起訴雖據繳納裁判費新台幣壹拾捌萬零壹佰拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為
新台幣貳仟陸佰陸拾柒萬伍仟陸佰伍拾柒元，應徵第一審裁判費新台幣貳拾玖萬參仟
肆佰拾元（註：依修正前之計算方式），原告僅繳納新台幣壹拾捌萬零壹佰拾
伍元，尚欠新台幣壹拾壹萬仟貳佰玖拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費
，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
