【裁判字號】    92,上,104
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上字第一０四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉鴻基律師
    法定代理人  壬○○
    被  上訴人  己○○
    訴訟代理人  華嘉遠律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十日臺灣台中
地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一九一號），提起上訴，經於九十二年十二
月二日言詞辯論終結，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○方面：
一、聲明：
  (一)原判決關於分割共有物部分廢棄。
  (二)上訴人與被上訴人己○○及陳瑤村共有坐落台中市○○區○○段第三三一地號、
    地目旱、面積○．二五三六八四公頃土地，其分割方法如附圖(四)所示，Ａ部分面
    積○．一○六四○六公頃土地分歸上訴人甲○○取得，Ｂ部分面積○．○五三二
    ○二公頃土地分歸被上訴人己○○取得，Ｃ部分面積○．○五三二○二公頃土地
    分歸陳瑤村取得，Ｄ部分面積○．○四○八七四公頃土地分歸上訴人、被上訴人
    及陳瑤村依應有部分比例保持共有（以上面積均以實測為準）。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載相同，予以引用外，補稱：
  (一)原審判決附圖一所示Ｂ、Ｃ部分土地，自始即由上訴人管理使用，兩造間有分管
    契約及分管事實，為被上訴人所自認（見九十一年二月二十五日勘驗筆錄），又
    Ｂ部分土地上有上訴人所有之烤漆浪板鋼骨造建物；Ｃ部分土地上有石棉鐵架造
    建物，此有勘驗筆錄及附圖可稽，審酌分割前之使用狀況、分管契約及上訴人所
    有地上建物，上訴人主張分得如上訴狀附圖Ａ部分，自屬公平合理。
  (二)前揭Ｂ部分土地上烤漆浪板鋼骨建物，係民國（下同）九十年建造，材質新，價
    值高；Ｃ部分土地上石棉鐵架建物，屋況舊，價值較低，此有勘驗筆錄可稽。審
    酌建物價值，若拆除上訴人所受之損害，上訴人主張分得西側即上訴人附圖所示
    Ａ部分土地，自屬公平合理。原審認上訴人所能獲得利益有限，要屬率斷，而無
    理由。
  (三)上訴人依分管契約管理使用南側即Ｂ、Ｃ部分土地，接近中港路，被上訴人管理
    使用北側即Ａ部分土地，距中港路較遠，雖兩造均主張南北向分割，與分管契約
    及使用現況不符，惟於審酌兩造主張分配位置，非不得審酌分管事實與使用現狀
    ，上訴人與被上訴人均主張分得西側，審酌上情自以分歸上訴人較為妥適公平。
  (四)上訴人與被上訴人主張之分割分案，均主張留設八公尺通路，此部分兩造並無爭
    議，審酌當事人意願，自應尊重共有人，原審認非必要，逾越當事人請求範圍，
    委無理由。
  (五)本件分割標的土地，位於台中市西屯區後期發展區，受都市計畫之限制，無法申
    請建築或開發，無商業利用價值，且未鄰接建築線，此有台灣省建築師公會鑑估
    報告書可稽。兩造主張之分割方案均主張留設八公尺通路，惟並未主張設置迴車
    道，乃原審以建築技術規則規定，主張應留設迴車道，要無理由。又本件分割標
    的土地日後實際連接建築線之位置及方式即通路有二，目前尚無法確定，此有台
    灣省建築師公會報告書可稽，原審所採分割方案，留設迴車道於東側，亦有不當
    。
乙、上訴人庚○○、戊○○、辛○○、癸○○、丁○○、丙○○、乙○○、子○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據，與第一審判決記載者相同，茲引用之。
丁、本院囑託台中市中興地政事務所鑑測系爭土地。
      理      由
一、本件訴訟標的對於全體共有人必需合一確定，雖僅由甲○○聲明上訴，其效力應
    及於同造之陳瑤村，爰併其為上訴人。上訴人陳瑤村於民國九十一年十二月十一
    日死亡，由其繼承人庚○○、戊○○、辛○○、癸○○、丁○○、丙○○、乙○
    ○、子○○聲明承受訴訟，核無不合。又上訴人庚○○、戊○○、辛○○、癸○
    ○、丁○○、丙○○、乙○○、子○○，經合法通知，核無民事訴訟法第二百八
    十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件系爭坐落台中市○○區○○段第三三一地號，地目旱，面積○．二五三六八
    四公頃土地為兩造所共有，上訴人甲○○應有部分為二分之一，被上訴人己○○
    、陳瑤村各為四分之一，有土地登記謄本可稽。系爭土地兩造間並未訂有不予分
    割之契約，又無不能分割之情事，兩造間因無法達成協議分割，為此被上訴人訴
    請為原物分割，依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，自無不合。
三、查系爭土地之地目為旱地，土地使用分區為農業區，土地面積為○．二五三六八
    四公頃，被上訴人及上訴人庚○○等之被繼承人陳瑤村、及甲○○分別係於六十
    七年三月二十八日、三十六年十一月三日、六十六年八月十一日取得應有部分。
    系爭土地雖坐落於台中巿西屯區○○○路○段旁，惟並未直接與台中港路相臨，
    係經由西南面同段第三三二地號、第三三九地號土地，寬度約為六公尺之私設巷
    道通往台中港路，其餘各部分均與公路無適當之聯絡。另系爭土地上如附圖一所
    示Ａ部分土地為空地，如附圖一所示Ｂ分土地上建有烤漆浪板鋼骨造平房，如附
    圖一所示Ｃ部分土地上建有石棉瓦鐵架造平房 (如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分之建物
    均為被告甲○○所有，已如前述) 。而系爭土地呈長方形，南面邊界寬度約為六
    十三．五三一公尺，西面邊界寬度為三十六．二八九公尺、東面邊界寬度為四十
    二．五○四公尺，有被上訴人提出之土地登記簿本、土地使用分區證明書各一件
    、現場照片五件為證，並經原審囑託台中市中興地政事務所派員會同勘驗、複丈
    屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果圖可稽。
四、按在八十九年一月四日農業發展條例修正施行前共有之耕地，得分割為單獨所有
    ，不受每宗耕地分割後每人所有面積未達○．二五公頃，不得分割之限制，農業
    發展條例第十六條第一項第四款定有明文。系爭土地之地目固為旱地，且土地使
    用分區為農業區，土地面積復僅為○．二五三六八四公頃，但因原告及被告陳瑤
    村、甲○○共有系爭土地之時間，係在農業發展條例八十九年一月四日修正施行
    前，自不交前開分割最小面積之限制，得分割為單獨所有。
五、次查系爭土地既僅能經由西南面寬度約六公尺之私設巷道通往台中港路，其餘各
    部分均與公路無適當之聯絡，非開設私設通路，不足以為適當之分割、利用。而
    系爭土地又呈長方形，南面邊界寬度約為六三．五三一公尺，西面邊界寬度為三
    六．二八九公尺、東面邊界寬度為四二．五○四公尺，是依系爭土地之地形，私
    設通路留設於東側或北側顯不可能，又被上訴人陳瑤村、甲○○共有之應有部分
    面積依其應有部分比例換算結果分別為○．○六三四二一、○．○六三四二一、
    ○．一二六八四二公頃，面積均不小，如將私設通路留於西側，為使各共有人取
    得之土地均面臨私設通路，僅能採東西向方式分割，此時被上訴人及陳瑤村所分
    得土地之面寬各僅約為九公尺，縱深則長達五、六十公尺，嚴重影響其等對土地
    經濟利用價值甚不妥適。是系爭土地之私設通路應僅能留設於土地之南側。再者
    ，以私設通路連接建築線者，不得小於建築技術規則所定私設通路之最小寬度；
    基地內以私設通路為進出道路之建築物總樓地板面積合計在一○○○平方公尺以
    上者，通路寬度不得小於六公尺；私設通路為單向出口，且長度超過三十五公尺
    者，應設置汽車迴車道，可採用圓形、方形或丁形，此觀台灣省建築管理規則第
    八條第三款及建築技術規則建築設計施工編第二條第四款、第三條之一第一項之
    規定即明。是系爭土地總面積為○．二五三六八四公頃，南面邊界寬度長達六三
    ．五三一公尺，所留設之私設通路復僅有單向出口，為合於前開建築法規之規定
    ，私設通路之寬度應達六公尺，且應設置迴車道，因此原審依附圖三所示分割方
    案，將如附圖三所示分割方案為分歸各共有各別取得，而將Ｄ部分土地留作寬六
    公尺私設通路，並於東側設置迴車道，以利兩造將來分得土地之對外聯絡及利用
    ，而該部分既擬作為私設通路，則依物之使用目的即不能分割，仍由兩造依如附
    表所示應有部分比例保持共有，至為妥適。
六、雖上訴人主張：原審判決附圖一所示Ｂ、Ｃ部分土地，自始即由上訴人管理使用
    ，兩造間有分管契約及分管事實，為被上訴人所自認，又Ｂ部分土地上有上訴人
    所有之烤漆浪板鋼骨造建物；Ｃ部分土地上有石棉鐵架造建物，此有勘驗筆錄及
    附圖可稽，審酌分割前之使用狀況、分管契約及上訴人所有地上建物，上訴人主
    張分得如上訴狀附圖Ａ部分，自屬公平合理。前揭Ｂ部分土地上烤漆浪板鋼骨建
    物，係民國九十年建造，材質新，價值高；Ｃ部分土地上石棉鐵架建物，屋況舊
    ，價值較低，此有勘驗筆錄可稽。審酌建物價值，若拆除上訴人所受之損害，上
    訴人主張分得西側即上訴人附圖所示Ａ部分土地，自屬公平合理。原審認上訴人
    所能獲得利益有限，要屬率斷，而無理由。且上訴人依分管契約管理使用南側即
    Ｂ、Ｃ部分土地，接近中港路，被上訴人管理使用北側即Ａ部分土地，距中港路
    較遠，雖兩造均主張南北向分割，與分管契約及使用現況不符，惟於審酌兩造主
    張分配位置，非不得審酌分管事實與使用現狀，上訴人與被上訴人均主張分得西
    側，審酌上情自以分歸上訴人較為妥適公平云云。惟按裁判分割共有物，如採原
    物分割者，法院僅須斟酌共有物之性質及其經濟效用，作公平合理之分配即可。
    各共有人在分割前之使用狀況，固應加以考量，惟該使用狀況縱共有人間有分管
    之約定，法院亦不受其拘束 (最高法院八十八年度台上字第一七九九號判決意旨
    參照) 。系爭土地上如附圖一所示Ｂ、Ｃ部分土地，依被上訴人及上訴人陳瑤村
    、甲○○之默示分管契約，固分由上訴人甲○○管理使用，其上並有其甲○○所
    有之建物，惟該分管之土地及建物適位於應留設之私設通路上，且在留設私設通
    路後，共有人間之土地，僅能採南北向方式分割，則無論採取何種分割方案，均
    無法避免建物大部分被拆除，上訴人甲○○勢必無法保有其管理使用之土地，復
    以整體規劃對共有人全體較為有利，職是自無從考慮建築物之保留，本件分割共
    有物分割方法，自不受該分管契約之拘束。
七、另上訴人另於主張依附圖(四)乙案所示方案為分割。按當事人不得提出新攻擊或防
    禦方法，違反者第二審法院應駁回之，民事訴訟法第四百四十七條第一、三項定
    有明文。本件上訴人提出之如附圖(四)乙案，在第一審並未提出，則上訴人在第二
    審所提出之如附圖(四)乙案，顯為新攻擊方法，依上揭規定，應予駁回。況查該方
    案所示，迴車道位於土地中段，如此上訴人陳瑤村分得之土地將形成缺一塊之不
    完整長方形，影響其利用價值甚鉅，顯失公平，自不可採。
八、綜上所述，原審就系爭土地之分割方法至為妥適公平。上訴論旨指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
