【裁判字號】    92,毒抗,995
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度毒抗字第九九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
地方法院中華民國九十二年十一月六日第一審裁定（民國九十二年度毒聲字第二二五
一號，聲請案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度聲觀字第九三一號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請人即臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於原裁定法院聲請意旨略以：被告
    甲○○基於概括犯意，自民國（下同）九十年七月間某日起至九十二年八月二十
    六日十九時許止，在其彰化縣鹿港鎮頭南里頭庄巷一二０之三號住處，連續施用
    第一級毒品海洛因，為警於九十二年八月二十八日九時許，在上址查獲。上揭犯
    行業經被告於警訊中自白不諱，且其獲案後所採尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，
    此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予
    認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒云云。
二、抗告意旨略以：抗告人為警查獲前幾日，曾因感冒自行至藥局購買成藥服用，致
    採尿送驗結果呈陽性反應，而被誤認有再次吸食毒品之嫌，爰依法提起抗告云云
    。
三、經查以目前衛生機關檢驗煙毒尿液所使用之方法，施用感冒等成藥者，因其反應
    之數值均低於施用毒品之情形，故均予以排除，此迭據行政院衛生署藥物食品檢
    驗局釋明，且抗告人未說明其究竟曾服用何感冒藥，本院無從查證，抗告人抗告
    意旨否認施用毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
               書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
