【裁判字號】    92,上易,2158
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二一五八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第二二七四號，中華民
國九十二年十月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵緝字第八七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）甲○○上訴意旨雖一再指稱：係證人張木炎說要幫我
    哥哥辦殘障手冊、低收入戶，如我哥哥沒有帳戶，可以交我的帳戶給他，所以我
    才交我的帳戶給他，我也是被張木炎騙了云云。但查證人張木炎於偵查時已到庭
    結證稱：「被告甲○○不是把郵局帳戶交給我，是與我一起將個人之帳戶交給一
    個『阿元』之男子，我是看自由時報有人在收購帳戶，連絡他來收的，地點是在
    台中市○○路八十之二號對面。我賣了兩本，甲○○賣郵局帳戶一本，我的是銀
    行一千元，郵局的三千元，甲○○的郵局存摺是三千元」、「當初是因為我與甲
    ○○看到報紙上刊登收受帳戶的廣告，我才與他一起打電話賣帳戶的」各等語。
    而證人張木炎與被告並無任何過節，亦據被告自承在卷，衡情證人張木炎應無故
    意誣陷之理，是證人張木炎之上開證詞，應可採信。益證被告上開所辯，顯係飾
    卸之詞，不足採信。是被告之上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
