【裁判字號】    91,再,55
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度再字第五五號
    再 審 原 告     庚○○.
                    辛 ○ ○.
                    丁 ○ ○.
                    己 ○ ○.
                    戊 ○ .
                    甲 ○ ○.
                    丙 ○ ○.
                    壬 ○ ○.
                    乙 ○ ○.
    再審被告        子○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於民國九十一年六月十八日本院九十年度上更(一)
字第五三號確定判決提起再審，本院判決如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：(一)本院九十年度上更(一)字第五三號確定終局判決廢棄。(二)再審
    被告對於台灣台中地方法院八十六年度訴字第一八三二號第一審判決所提之上訴
    駁回。(三)再審及原第一、二、三審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)按當事人發見未經斟酌之證物，而如經斟酌該證物可受較有利益之裁判者，得以
    再審之訴對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
    款定有明文。鈞院九十年度上更(一)字第五三號確定判決認定台中市○○區○○段
    第一四七地號土地（下稱係爭土地）原由再審原告（即被上訴人）之被繼承人吳
    清波與再審被告（即上訴人）之被繼承人陳蔡壽訂立三七五租約，吳清波於承租
    期間建有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部份等地上建物，嗣因死亡上開租約分
    別由被上訴人庚○○○及上訴人繼受，而變更名義以上訴人出租人，被上訴人為
    承租人。然：
  1.系爭土地之原出租人陳蔡壽現仍健在，有台中市北屯區戶政事務所核發之陳蔡壽
    戶籍謄本可稽。
  2.再審被告之母親為陳劉麥，並非陳蔡壽（再審被告之父親陳陸軍，和陳蔡壽配偶
    陳水波也不相同），有台中市西區戶政事務所核發之子○○戶籍謄本可稽。系爭
    土地之原出租人陳蔡壽既未死亡，再審被告亦非其直系血親卑親屬，殊無所謂「
    被繼承人陳蔡壽死亡，由上訴人（再審被告）繼受而變更名義以出租人為上訴人
    」之事實，從而再審被告不能以繼承原因繼受出租人之地位。
  (二)原出租人陳蔡壽既與再審被告非親非故，自無將市值數千萬元之系爭土地贈與再
    審被告之理，再審被告亦自認係向陳蔡壽買受系爭土地，依耕地三七五減租條例
    第十五條規定，耕地出賣時，承租人有優先承受之權，... 出租人違反.....
    而與第三人訂立契約者，其契約不得對抗承租人；又依最高法院六十五年台上字
    第四二六號判例：原所有人將土地出賣與被上訴人時，不依法通知上訴人，其移
    轉所有權之行為對於承租人不生效力，被上訴人即不得以出租人地位訴請交還。
  (三)按民事訴訟法第五○○條第二項但書規定：「再審之理由知悉在後者，自知悉時
    起算。」所謂知悉再審之理由，係指知悉再審理由有其確實之根據者而言，若僅
    為道聽塗說，非此之所謂知悉也。再審原告於九十一年十一月二十五日、二十六
    日取得出租人陳蔡壽及再審被告之戶籍謄本時，始知悉再審被告尚不能以繼承原
    因取得出租人地位，並未逾卅日之再審不變期間，且再審原告取得之戶籍謄本並
    非前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前尚未存在之證物，自屬民事訴訟法第四九
    六條第一項第十三款規定「發見未經斟酌之證物」，雖再審原告於前訴訟程序因
    不知情而未抗辯再審被告非繼承人、不能繼受出租人之地位云云，惟依司法院三
    十六年院解字第三五八四號解釋：「本款所稱之證物，不以證明在前訴訟程序所
    主張之事實者為限，苟為當事人得在前訴訟程序主張以為新攻擊防禦方法之事實
    ，皆得以該證物證之。」再審原告提起本件再審之訴，自屬合法而有理由。
  (四)再審被告引用民事訴訟法第四九六條第一項但書：「但當事人已依上訴主張其事
    由或知其事由而不為主張者，不在此限」，指摘再審原告有「知其事由而不為主
    張」情形，但其提出之再審原告乙○○八十八年八月二十三日陳情書內載「致使
    家母『誤以為』陳蔡壽女士因年邁關係，改由其子子○○續訂契約而不疑有他，
    與之續簽租佃契約」，此事發生於民國七十九年初，自不能以此段文字證明再審
    原告庚○○○於八十八年八月二十三日之當時，或再審被告於八十六年提起本件
    訴訟時知道陳蔡壽尚健在並無死亡。按民事訴訟法第五○○條第二項但書規定：
    「再審之理由知悉在後者，自知悉時起算」。上開陳情書係由已出嫁之再審原告
    乙○○一人直接寄達「吳宗玲書記官高等法院民事庭第二法庭主審法官」，乙○
    ○在陳情狀稱若庭上質疑，以往為何本人不對本案提出反駁，實因中國人傳統道
    德理念女子出嫁後，本不該介入娘家事太多... 而系爭租約確僅由再審原告庚○
    ○○繼承，再審原告乙○○與之尚無財產上直接利害關係，渠係接到一通不明身
    分男子電話始寄送此陳情書，自不能憑此陳情書內載之一句話，即認定再審原告
    庚○○○於八十八年八月二十三日知悉再審被告並非陳蔡壽之兒子。再審原告如
    早知再審被告非陳蔡壽兒子，就此重要利己事由絕無不為主張之理，亦至灼然。
  (五)再審被告另抗辯：原確定判決將「被繼受人」誤繕為「被繼承人」，渠從無主張
    係因繼承陳蔡壽而取得系爭土地所有權云云。若然，再審被告既未主張渠為陳蔡
    壽之繼承人，則再審原告自無從憑空回應再審被告非陳蔡壽之子？且如果再審被
    告未主張渠繼承系爭租約之出租人地位而原確定判決「突襲式」為違背事實真象
    而有認作主張之認定，則原確定判決適用法規顯有錯誤，依六十三年十二月三日
    民事庭總會決議(五)，民事訴訟法第四九六條第一項第一款所定再審理由（即適用
    法規顯有錯誤）依其性質，不適用同條款但書之規定。又再審被告抗辯：渠於起
    訴時即提出土地謄本上載原因為贈與，非繼承，為再審原告明白知悉云云。惟再
    審原告庚○○○因誤認再審被告係陳蔡壽之子，故對陳蔡壽生前將系爭土地以贈
    與名義移轉予其子即再審被告，乃認屬合情合法之事，再審原告既不知其中有偽
    ，自無「知其事由而不為主張」之情形。
  (六)再審原告庚○○○並未於八十九年三月二十四日寄存證信函與再審被告及訴外人
    陳蔡壽，亦否認該存證信函上簽名之筆跡及其印文為庚○○○所有，該存證信函
    顯遭冒名寄送，再審原告庚○○○不識字，有台中市南屯區戶政事務所核發之戶
    籍謄本可稽，再審被告就上開存證信函係由再審原告庚○○○製作乙節，依法應
    負舉證責任。眾所皆知，郵局未對寄發存證信函者查對身分，不能因台中南屯路
    郵局保存有該信函，指再審原告庚○○○必有寄發此信函。
  (七)證人癸○○所提七十九年六月七日吳清波（同年翌月十八日死亡）寄給陳蔡壽（
    癸○○之母）之台中十九支郵局第二○七號存證信函，係遭人偽造吳清波名義寄
    發，再審原告否認其真正。吳清波於七十九年七月十八日過世前三年即因腦中風
    半身不遂，後又發現罹患肺癌，七十九年六月七日病情已相當嚴重，根本不可能
    寄發這信函，謹按上開二○七號存證信函既係記載：「敬啟者：台端（指陳蔡壽
    ）寄來存證信函擬出賣座落台中市○○區○○段地號一四七之農地，本人有意承
    購，但不知價格如何，望來函告之為盼。」表明有意承購，顯不能執為承租人即
    再審原告放棄優先承買之論據。再審被告迄不能提出通知再審原告是否行使優先
    購買權之書面資料，卻猶保存該吳清波寄發之存證信函，寧不怪異？再審被告自
    始將系爭土地過戶原因蓄意偽載為贈與，顯有矇騙再審原告使其不得依法行使優
    先購買權之意，已昭然若揭。再審被告一方面提出再審原告庚○○○八十九年三
    月二十四日存證信函，指再審原告於八十九年三月二十四日知悉再審被告向陳蔡
    壽買受系爭土地乙事，一方面由證人癸○○提出吳清波七十九年六月七日存證信
    函，指再審原告方面放棄優先承買權，但查後者先寄之信函記載：有意承購擬出
    賣之農地，前者後寄之信函記：從未知會甲方（指寄件人），讓甲方喪失優先購
    買權，兩相對照，顯互生齟齬，亦可見該二信函係被偽造。
三、證據：除於原確定判決所提證據外，補提台中市北屯區戶政事務所核發陳蔡壽戶
    籍謄本正本一份、台中市西區戶政事務所核發子○○戶籍謄本正本一份、台中市
    南屯區戶政事務所核發庚○○○戶籍謄本一份、司法院三十六年院解字第三五八
    四號解釋影本乙件、吳明軒著中國民事訴訴法下冊第一四七四頁、第一五○○頁
    均影本、九十二年度偵字第二二七七號再議聲請狀等為證，並聲請函詢郵政總局
    查明民眾寄發存證信函過程。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)請求駁回再審之訴。(二)再審訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：
 (一) 再審原告乙○○於更審前之八十七年度上字第五六一號審理程序中，提出八十八
    年八月二十三日陳情書至法院，其內記載「致使家母『誤以為』陳蔡壽女士因年
    邁關係，改由其子子○○續訂契約而不疑有他未提出反義，與之續簽租佃契約」
    等語，足見於八十八年八月二十三日之當時，再審原告即已知悉再審被告子○○
    非陳蔡壽之子，陳蔡壽尚建在，並無死亡，應無疑義。又再審原告於八十九年三
    月二十四日寄存證信函予再審被告及訴外人陳蔡壽時，早已知悉陳蔡壽人仍建在
    （其存證信函記載「依據陳蔡壽陳述」）及再審被告並非陳蔡壽之子等情，故再
    審原告稱於九十一年十一月二十五日、二十六日取得原出租人陳蔡壽及再審被告
    之戶籍謄本時，始知悉再審被告尚不能以繼承原因取得出租人地位云云，根本不
    實在，蓋於更審前之訴訟程序，再審原告即已知悉陳蔡壽尚建在，再審被告子○
    ○非陳蔡壽之子。因此，本件顯無再審事由，再審之訴應予駁回。
 (二) 鈞院九十年度上更（一）字第第五三號判決記載「系爭土地原由被上訴人之被繼
    承人吳清波與上訴人之被繼承人陳蔡壽訂立三七五租約，..... 上開租約分別由
    被上訴人庚○○○及上訴人繼受，而變更名義以出租人為上訴人，承租人為被上
    訴人」，其中「上訴人之『被繼承人』陳蔡壽」應是「上訴人之『被繼受人』陳
    蔡壽」之誤繕。蓋遍關本件再審前之全部訴訟程序資料，再審被告從無主張係因
    『繼承』陳蔡壽而取得本件系爭土地之所有權，前開「誤繕」之情形，並不影響
    判決之結果，再者，再審被告是否為陳蔡壽之子，並不影響原確定判決所認再審
    原告庚○○○「不自任耕作」事實，再審原告之訴狀記載「再審被告顯知悉及此
    ，故才以『繼承』為由矇騙法院」云云，實是信口開河，再審原告所主張事由，
    並無「如經斟酌可受較有利益之裁判」情事，其再審之訴顯於法不合。
 (三) 再審被告於起訴時即有提出「土地謄本」，其上記載原因為「贈與」，並非「繼
    承」，為再審原告明白知悉。另再審被告從未以陳蔡壽之繼承人自居，亦無爭議
    。再審原告訴狀卻記載「系爭土地之原出租人陳蔡壽既未死亡，再審被告亦非其
    直系血親卑親屬，殊無所謂「被繼承人陳蔡壽死亡，由上訴人（再審被告）繼受
    ，而變更名義以出租人為上訴人」之事實，彰彰甚名。從而再審被告即不能以『
    繼承』原因繼受出租人之地位。其執此之地位，僭冒出租人，訴請法院盼命再審
    原告交還土地，顯無理由」云云，顯見再審原告實是無端藉詞興訟。
 (四) 再審原告對於確定判決提起再審之訴，依民事訴訟法第四百九十六條第一項但書
    規定，不得以其已依上訴主張之事由，為其提起再審之訴之理由；或知其事由而
    不為主張，亦不得為其提起再審之訴之理由。再審原告訴狀所主張之事由，得於
    上訴時主張，再審原告既不主張，依法即不得提起再審之訴。再審原告庚○○○
    於八十九年三月二十四日寄存證信函與再審被告及訴外人陳蔡壽，內容略謂依據
    陳蔡壽陳述當初買賣該筆土地（即本件系爭土地），雙方共識土地總價款八千萬
    元，陳蔡壽取得一半四千萬元，另一半四千萬元給佃農庚○○○云云。因此，再
    審原告所主張之再審事由，得於上訴最高法院時主張，亦得於更審訴訟程序為主
    張，更可對更審判決提出上訴時予以主張。再審原告早已知悉本件其所主張之再
    審事由，而不於上訴審、更審程序為主張，依法即不得再以之為再審之訴之理由
    ，毫無爭議。
 (五) 鈞院九十二年度抗字第六０六號裁定內容記載「按當事人對於確定裁定聲請再審
    ，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項但書規定，不得以
    其已依抗告主張之事由，為其聲請之理由；知其事由而不為主張者，亦同。又下
    級審法院之裁定是否有適用法規顯有錯誤之情形，於該裁定送達當事人之時，即
    可知悉，當事人應可依抗告程序請求救濟，如其不循此途徑以謀救濟，自不得於
    事後執該事由聲請再審，最高法院著有八十九年度台抗字第一六二號裁定可供參
    照」，請鈞院併為斟酌。
三、證據：乙○○陳情書影本一件、台灣高等法院台中分院九十二年度抗字第六○六
    號民事裁定影本乙件、台中南屯路郵局第一四○○號存證信函影本乙件、並聲請
    向台中南屯路郵局函查該局八十九年三月二十四日第一四○○號存證信函內容。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院八十六年度訴字第一八三二號（含八十七年度
    上字第五六一號、九十年度台上字第一七七二號、九十年度上更(一)字第五三號）
    租佃爭議案卷共四宗。
    理    由
一、本件再審原告起訴主張：本院九十年度上更(一)字第五三號確定判決認定台中市○
    ○區○○段第一四七地號土地（下稱系爭土地）原由再審原告（即被上訴人）之
    被繼承人吳清波與再審被告（即上訴人）之被繼承人陳蔡壽訂立三七五租約，吳
    清波於承租期間建有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部份等地上建物，嗣因死亡
    上開租約分別由被上訴人庚○○○及上訴人繼受，而變更名義以上訴人出租人，
    被上訴人為承租人。然系爭土地之原出租人陳蔡壽現仍健在，並非再審被告之母
    。系爭土地之原出租人陳蔡壽既未死亡，再審被告亦非其直系血親卑親屬，殊無
    原確定判決所載「被繼承人陳蔡壽死亡，由上訴人（再審被告）繼受而變更名義
    以出租人為上訴人」之事實，從而再審被告不能以繼承原因繼受出租人之地位。
    再審被告自認係向陳蔡壽買受系爭土地，依耕地三七五減租條例第十五條規定，
    耕地出賣時，承租人有優先承受之權，出租人違反該條第一、二項規定而與第三
    人訂立契約者，其契約不得對抗承租人；又依最高法院六十五年台上字第四二六
    號判例：原所有人將土地出賣與被上訴人時，不依法通知上訴人，其移轉所有權
    之行為對於承租人不生效力，被上訴人即不得以出租人地位訴請交還。再審原告
    於九十一年十一月二十五日、二十六日取得出租人陳蔡壽及再審被告之戶籍謄本
    時，始知悉再審被告尚不能以繼承原因取得出租人地位，並未逾卅日之再審不變
    期間，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所定當事人發見未經斟酌
    之證物，而如經斟酌該證物可受較有利益之裁判者為由提起本件再審之訴。求為
    將本院九十年度上更(一)字第五三號確定判決廢棄，並駁回再審之上訴之判決。
二、再審被告則以：再審原告乙○○於更審前之八十七年度上字第五六一號審理程序
    中，提出八十八年八月二十三日陳情書至法院，其內記載「致使家母『誤以為』
    陳蔡壽女士因年邁關係，改由其子子○○續訂契約而不疑有他未提出反義，與之
    續簽租佃契約」等語，足見於八十八年八月二十三日之當時，再審原告即已知悉
    再審被告子○○非陳蔡壽之子，陳蔡壽尚建在，並無死亡。又再審原告於八十九
    年三月二十四日寄存證信函予再審被告及訴外人陳蔡壽時，早已知悉陳蔡壽人仍
    建在（其存證信函記載「依據陳蔡壽陳述」）及再審被告並非陳蔡壽之子等情，
    故再審原告稱於九十一年十一月二十五日、二十六日取得原出租人陳蔡壽及再審
    被告之戶籍謄本時，始知悉再審被告尚不能以繼承原因取得出租人地位云云，根
    本不實在，蓋於更審前之訴訟程序，再審原告即已知悉陳蔡壽尚建在，再審被告
    子○○非陳蔡壽之子，本件顯無再審事由。原確定判決記載「系爭土地原由被上
    訴人之被繼承人吳清波與上訴人之被繼承人陳蔡壽訂立三七五租約，..... 上開
    租約分別由被上訴人庚○○○及上訴人繼受，而變更名義以出租人為上訴人，承
    租人為被上訴人」，其中「上訴人之『被繼承人』陳蔡壽」應是「上訴人之『被
    繼受人』陳蔡壽」之誤繕。蓋遍關本件再審前之全部訴訟程序資料，再審被告從
    無主張係因『繼承』陳蔡壽而取得本件系爭土地之所有權，前開「誤繕」之情形
    ，並不影響判決之結果，再者，再審被告是否為陳蔡壽之子，並不影響原確定判
    決所認再審原告庚○○○「不自任耕作」事實，再審原告之訴狀記載「再審被告
    顯知悉及此，故才以『繼承』為由矇騙法院」云云，再審原告所主張事由，並無
    「如經斟酌可受較有利益之裁判」情事。又再審原告訴狀所主張之事由，得於上
    訴時主張，再審原告既不主張，依法即不得提起再審之訴等語，資為抗辯。
三、按當事人提起再審之訴，以發現未經斟酌或得使用之證據為理由者，必以該證據
    若經斟酌可受較有利益之裁判者為限（最高法院十八年上字第七一０號判例參照
    ）。本件再審原告主張本院九十年度上更(一)字第五三號原確定判決，所漏未斟酌
    之重要證據，即於九十一年十一月二十五日、二十六日取得出租人陳蔡壽及再審
    被告之戶籍謄本，始知悉再審被告並非原出租人陳蔡壽之繼承人，尚不能以繼承
    原因取得出租人地位，並未逾卅日之再審不變期間，並據提出戶籍謄本為證。此
    固為再審被告所不爭。惟否認該證據若經斟酌是否可受較有利益之裁判。經查：
  (一)、再審被告於起訴時即有提出土地登記謄本，其上記載原因為「贈與」，並非「
      繼承」，此有土地登記簿謄本可稽（見原審卷第三十六頁），再審被告並未以
      陳蔡壽之繼承人自居，並經職權調閱本院九十年度上更(一)字第五三號租佃爭議
      全部卷宗無誤，再審被告亦自承系爭土地係買受所得。惟辯稱買賣時再審原告
      並未主張以同一價格購買，並舉證人癸○○為證。據陳蔡壽之子癸○○證稱：
      對本件土地移轉登記給子○○之事知情，是彼等所賣。出賣時曾看是否能終止
      租約，可提高售價，以三七五減租補償承租人，但承租人表示要繼續耕作。以
      四千多萬元賣給子○○。曾以存證信函通知承租人是否要以四千多萬元的價格
      來購買，承租人亦寄存證信函前來。當時寄予承租人吳清波之存證信函，因時
      間太久而未保存，僅找到原承租人所寄之存證信函，並提出原承租人吳清波於
      七十九年六月七日函寄出租人陳蔡壽之台中十九支郵局第二０七號存證信函及
      信封原本為憑（見本院卷第一０一、一０二、一０七頁），依該函所載：「台
      端寄來存證信函擬出賣座落台中市○○區○○段地號一四七之農地，本人有意
      承購，但不知價格如何，望來函告之為盼。」等語，自係因出租人以存證信函
      通知，承租人始寄發該函。證人雖未能提出當時所寄及函復承租人吳清波之存
      證信函，惟距今已十九年之久，未能保存，亦與常情無違，且參照再審原告庚
      ○○○於本院陳稱：「（當時陳蔡壽有無說要賣多少錢？）我不知道，陳蔡壽
      是跟我先生吳清波洽談的。」；「（當時你們有沒有錢買這個土地？），沒有
      。」，足認原出租人陳蔡壽於出賣系爭土地予再審被告時曾與原承租人吳清波
      洽談，原承租人吳清波並有表示欲買受之意，雙方甚至以存證信函往來告知買
      賣價格，終因如再審原告庚○○○所稱彼等並無資力購買而作罷。且如癸○○
      所稱並未終止租約，仍由承租人繼續耕作。又參以再審被告提出再審原告庚○
      ○○於八十九年三月二十四日以台中南屯路郵局一四００號自稱佃農通知地主
      陳蔡壽及買主子○○之存證信函。再審原告雖否認該存證信函之真正，然經向
      郵局查證確有該存證信函寄出，此有中華郵政股份有限公司台中郵局九十二年
      十月十四日中管字第０九二二一０二四五四函及所附與再審被告所提相符之存
      證信函影本可稽。再審原告雖以庚○○○不識字云云，然查存證信函上蓋有庚
      ○○○印章，其不識字非不得授權他人代寫。依該函所載「：：：依據乙方（
      係指地主陳蔡壽）陳述當初買賣該筆土地雙方共識土地總價款捌仟萬元，乙方
      取得一半千萬元，另一半仟萬元給甲方佃農庚○○○。：：：」等語，亦
      足認系爭土地原所有人陳蔡壽與再審被告洽談買賣時，曾與承租人協調，承租
      人對系爭土地係賣予再審被告，再審被告取得所有權並非自陳蔡壽繼承而來。
      益足認前述證人癸○○所證為實在。則出租人陳蔡壽於出售系爭土地予再審原
      告時已依耕地三七五減租條例第十五條第一項規定，將出賣條件以書面通知承
      租人，承租人並無資力購買。至台中南屯路郵局一四００號存證信函雖以：買
      賣該筆土地雙方共識土地總價款捌仟萬元，乙方取得一半千萬元，另一半
      仟萬元給甲方佃農庚○○○云云，惟庚○○○僅係承租人，並非共有人，土地
      所有人豈可能允諾給付買賣總價款半數之可能，顯違常情，存證信函此部分所
      載之主張自非可採。
  (二)、出租人陳蔡壽於出售系爭土地予再審原告時既已依耕地三七五減租條例第十五
      條第一項規定，將出賣條件以書面通知承租人，而承租人並無資力購買，而由
      再審被告買受取得，出租人陳蔡壽並無違反耕地三七五減租條例第十五條第一
      項、第二項之規定，自無同條第三項與第三人即再審被告訂立買賣契約，其契
      約不得對抗承租人規定之適用。再審被告雖因買賣取得，非如原確定判決記載
      係因繼承取得，仍得於受讓系爭土地所有權後，依出租人之地位於原審起訴請
      求承租人交還土地。是再審被告是否為陳蔡壽之子，並不影響原確定判決所認
      再審原告庚○○○等「不自任耕作」事實。再審被告取得系爭土地原因為買賣
      ，雖土地登記取得原因係登記為「贈與」，無礙於其已依法取得所有權，再審
      原告雖主張於九十一年十一月二十五日、二十六日取得出租人陳蔡壽及再審被
      告之戶籍謄本時，始知悉再審被告非因繼承取得，該證物縱經斟酌該證物亦無
      可受較有利益之裁判。核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定不
      符。從而，其執此提起本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
