【裁判字號】    92,上訴,2310
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第二三一號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度自更字第二九號中華民
國九十二年六月二日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於文到七日內補正律師為自訴代理人。
    理      由
按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，九十二年二月六日修正公布、同
年九月一日生效之刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有明文
，是項規定依同法第三百六十四條規定於第二審之審判亦準用之，本件自訴人對原審
裁定提起上訴，既未據委任律師為代理人，其訴訟程序依法即有欠缺，爰裁定令其補
正如主文所示。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
