【裁判字號】    92,毒抗,917
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第九一七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年十
月十三日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二三二九號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按提起抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第
    四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，於民國（下同）九十二年九月二十六日將裁定正本送達於抗告人之戶籍地，由
    同居人即其親屬潘美月收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，加計在途期間三日，其抗告期間本應於同年十月
    四日屆至，因該日為星期六，故順延至同年十月六日抗告期間屆至。抗告人乃遲
    至同年十月七日始行抗告（有原審法院收件章可憑），顯已逾越抗告期間，原審
    裁定駁回其抗告，於法尚無不合，被告提起抗告，非有理由，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十六    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
