【裁判字號】    92,聲,946
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九四六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告業務過失致死案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度執聲
字第七五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯業務過失致死罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據八十二年二月五日公布修正之罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏
    未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一
    三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告因業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑五月，並經最
    高法院判決上訴駁回而確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行
    ，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯業務過失致死罪，經本院判處有期徒刑五月，並經最高法院上
    訴駁回而確定，有本院八十九年度上訴字第四六九號及最高法院九十二年台上字
    第六一三五號刑事判決書附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
