【裁判字號】    92,上易,2245
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度字第一八二
四號中華民國九十二年十月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十二年度偵字第九九四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人甲○○係於民國九十二年十月二十三日，由其受僱人即台中市○區○○路二
段五號奇異果公寓大廈管理委員會羅文皋收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，玆上訴人竟遲至九十二年十一月七日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不
經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
