【裁判字號】    92,毒抗,992
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第九九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十一月十八
日裁定（九十二年度毒聲字第二八三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於九十一年十二月十日戒治期滿出獄，並未接獲警察機關
    之報到通知，直到九十二年三月十二日因駕車行駛於豐原市，遭警員以駕車超速
    為由攔下，始告知抗告人因未按時報到驗尿，而被強制驗尿，由於採尿後承辦警
    員未當場要求抗告人將瓶口蓋章密封，希望能隨時再傳喚抗告人驗尿，以釐清事
    實真相，還抗告人之清白等語。
二、查抗告人係列管之毒品人口，於九十二年三月十二日十三時在台中縣豐原市○○
    路五○八號二樓接受定期驗尿通知後，於當天下午一時三十二分在豐原分局刑事
    組接受採尿，並當場封簽，空瓶清潔無異物，有抗告人之警訊筆錄可稽，而抗告
    人之尿液經中山醫學大學附設醫院檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應
    ，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之確認結果報告附卷足憑，依人體
    新陳代謝作用之結果推算，則抗告人於九十二年三月十二日採尿前四、五日內，
    有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，要無可疑，抗告人空言
    否認有施用毒品，請求重新採尿檢驗，為無理由，原審依毒品危害防制條例第二
    十三條第二項但書之規定，裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無
    不合，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
