【裁判字號】    92,附民,434
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四三四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第一八一八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬捌仟玖佰伍拾元，及自民國九十二年十一月十四日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
      事實及理由
壹、兩造之聲明：
  (一)原告：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬八千九百五十元，及起
    訴狀繕本送達之翌日（即九十二年十一月十四日）起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息。
  (二)被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告乙○○係交流財務管理商行（該商行經營逾期催收等業務）
    之執行長，於九十一年十二月六日，欲催討林寶元積欠彰化縣二林鎮「紅樓ＫＴ
    Ｖ」之帳款新台幣九千元，經以電話聯絡後，得知林寶元人在彰化縣溪湖鎮○○
    里○○路○段二七九號「美麗谷ＫＴＶ」處，乙○○即與十餘名已成年之不詳姓
    名男子，分乘自用小客車，於同日晚上十時許到達美麗谷ＫＴＶ前，與在該處等
    侯之林寶元、林石城、楊儒安談還債之事，適原告甲○○自美麗谷ＫＴＶ店內走
    出趨前質問，被告乙○○竟與該十餘名不詳姓名男子共同基於傷害之犯意聯絡，
    由被告乙○○囑同行之男子以鋁棍、鐵棒、木棍等物圍毆原告甲○○，致原告甲
    ○○受有右前額挫裂傷（八×一．五公分）深一．五公分、後頭部挫裂傷二處：
    一×０．五公分、五×一公分，深五公分、頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、胸部挫
    傷、腹部挫傷、頭皮撕裂傷等傷害，為此依侵權行為損害賠償請求權，請求被告
    給付醫療費用一萬八千九百五十元，及慰撫金五十萬元。
參、被告未於言詞辯論期日到場，據其於刑事案件審理中辯稱伊係出面制止，並未唆
    使行兇之人毆打甲○○云云。
肆、法院之判斷：
  (一)被告經合法通知，無正當理由於言詞辯論期日不到庭，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
  (二)原告主張之事實，業經本院刑事判決認定無誤，原告依侵權行為損害賠償請求權
    ，請求被告賠償其損害，自據有據。
  (三)原告因被告之傷害行為，支出醫藥費一萬八千九百五十元，業據原告提出之醫療
    費用收據為證，自可信為真實，此部分請求應予准許。至於原告請求賠償慰撫金
    五十萬元部分，審酌被告被打至不支倒地，所受為右前額挫裂傷（八×一．五公
    分）深一．五公分、後頭部挫裂傷一．五公分、五×一公分，深五公分、頭部外
    傷併蜘蛛膜下腔出血、胸部挫傷、腹部挫傷、頭皮撕裂傷等傷害，傷勢非輕，被
    告恃強討債，並傷人，及被告之智識程度為國中畢業等情，認原告請求慰撫金五
    十萬元尚屬過高，應以三十萬元為適當。依據上述，原告依侵權行為損害賠償請
    求權，請求被告給付原告三十一萬八千九百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日
    （即九十二年十一月十四日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，於法有據，應予准許，餘逾此部分之請求，則屬無據，應駁回之。
伍、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
