【裁判字號】    92,簡,340
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四六四、
一二四六○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易科罰金
，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案如附表所示之電動機具壹拾台（含
ＩＣ板壹拾塊）、賭資新臺幣萬捌仟伍佰柒拾元及換錢登記表壹張，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與謝梅玉、唐
    清秀二人間，就上開常業賭博犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正
    犯。爰審酌被告前無犯罪前科，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可查，及其擺設電動機具十三台之規模、經營期間、該等電動機具用以賭
    博造成助長社會逸樂風氣之危害、先後二次為警查獲期間，仍繼續經營賭博性電
    玩、為警查獲後於法院審理期間，由案外人吳靄檀頂替本件犯罪，及其犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就有期徒刑及罰金分別諭知易科罰金
    及易服勞役之折算標準。又扣案如附表所示之電動機具十三台（以上機台均含Ｉ
    Ｃ板），為當場賭博之器具；扣案之電動機具投幣箱內顧客投入之現金新臺幣（
    下同）三萬二千六百三十元，為賭檯內之賭資；賭客兵任祐至櫃台向共犯康清秀
    兌換之賭金五千九百四十元，為兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六條
    第二項規定沒收。另扣案之換錢登記表一張為被告所有供犯罪所有之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之賭客穆素碧洗分所得之現金
    一千九百元，則已經交付賭客穆素碧收執，業經賭客穆素碧於警訊時供述在卷（
    見警卷）並非在賭檯或兌換籌碼處之財物，而屬賭客穆素碧因犯罪所得之財物，
    非被告所有，自無從在本案宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第二項、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二   日
附表：
編號  品名        數量
１    龍鳳        二台（各查獲一千七百六十元及一千八百二十元之賭資）
２    金象王      二台（各查獲賭資三千元及三千二百五十元之賭資）
３    風火輪      一台（查獲四千三百五十元之賭資）
４    戰象        一台（查獲三千七百六十元之賭資）
５    滿貫大亨    二台（各查獲五千七百二十元及二千七百八十元之賭資）
６    水果盤      一台（查獲一百二十元之賭資）
７    迷十三      一台（查獲二千一百七十元之賭資）
８    大舞台      二台（共查獲三千九百元賭資）
９    大舞台      一台（查獲兌換籌碼處之賭資計五千九百四十元）
共計：十三台（機具內查獲三萬二千六百三十元暨兌換籌碼處查獲五千九百四十元，
              總計查獲三萬八千五百七十元之賭資）
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
