【裁判字號】    92,訴,1815
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一五號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    力克力通訊有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                  乙○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，經本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬元，及自民國九十二年九月二日起至清償日
止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十二年十月三日起至民國九十三年
四月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年四月三日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告力克力通訊有限公司（下稱：力克力公司）於九十二年七月二日邀
      同被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三
      百萬元，約定於九十四年七月二日清償，利息則按週年利率百分之八計算，並
      隨原告基準利率變動加碼週年利率百分之四點一計算，且以每一個月為一期，
      按月平均攤還本金及利息，另約定被告力克力公司如遲延清償時，即喪失期限
      利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個
      月以內者，按約定利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之百分
      之二十加計違約金。詎被告力克力公司自九十二年九月二日起，即未依約繳納
      本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償，迭經多次催討，
      仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約一件、授信約定書四件、交易明細查詢表、存放款利率查
      詢表、放款支出傳票、收入傳票、有限公司變更登記事項表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告力克力公司於九十二年七月二日邀同被告丁○○、丙○○、
    乙○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定於九十四年七月二日清償，利
    息則按週年利率百分之八計算，並隨原告基準利率變動加碼週年利率百分之四點
    一計算，且按月平均攤還本金及利息，另約定被告力克力公司如遲延清償時，即
    喪失期限利益，視為全部債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期
    在六個月以內者，按約定利率之百分之十；逾期超過六個月者，則按約定利率之
    百分之二十加計違約金。詎被告力克力公司自九十二年九月二日起，即未依約繳
    納本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示之金額未清償之事實，業據原告
    提出與其所述相符之借款契約一件、授信約定書四件、交易明細查詢表、存放款
    利率查詢表、放款支出傳票、收入傳票、有限公司變更登記事項表各一件為證（
    見本院卷第五至十一、二四至二七頁）。又被告受合法通知，無正當理由未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之
    事實，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    力克力公司邀同被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依
    約清償，已如前述，則被告對原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借
    貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬有
    據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
