【裁判字號】    92,自緝,30
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自緝字第三號
    自  訴  人  乙○○○即王一.
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年七月三日，以其所有車牌號碼ＴＰ─
    ○八○一號自小客車一輛向自訴人押當新臺幣（下同）八萬元，期間自八十六年
    七月三日至同年十月三日滿當，原車交由被告使用；惟被告利息僅繳至八十七年
    四、五月份，即拒不繳息，並將上開自小客車出售他人，足認被告自始即假藉急
    需用車為由，而詐取汽車變賣，致自訴人陷於錯誤交付汽車予被告使用，因認被
    告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按自訴案件於第一次審判期日前，法院訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟
    法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三
    百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百三十九條之詐欺罪，係以行為人於
    客觀上施用詐術使人陷於錯誤，並於行為之初，即已意圖為自己或第三人不法所
    有或圖得財產上之不法利益，為其構成要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪（最高法院四十六年度臺上字第二六○號判例參照）。又債務人於
    債之關係成立後，如有債務不履行之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，
    縱令出於惡意而有遲延給付或不為給付之情事，苟無足以證明其債之關係發生時
    自始故意藉此從事財產犯罪之積極證據，根據刑事訴訟法第一百五十四條之規定
    ，仍不得僅以債信違反之客觀事實，推定債務人自始有詐欺取財或詐欺得利之犯
    意。
三、自訴人認被告涉犯詐欺犯行，無非以被告以其所有之上開自小客車向自訴人押當
    借款八萬元，不僅未按時繳息，且將上開自小客車出售予他人為其主要論據，並
    提出汽車買賣合約書、當票、本票、切結書、折當車輛借用切結書（以上均影本
    ）等為證。經查：被告與自訴人間雖簽立汽車買賣合約書、本票等，惟實際上係
    被告以其所有之上開自小客車向自訴人質押借款八萬元，約定月息九分，原車交
    由被告使用等情，業經自訴人自承及被告供承在卷，是自訴人與被告間之權利義
    務關係為民事借貸關係，且被告係依其與自訴人之約定占有使用上開自小客車，
    尚無施用詐術而取得上開自小客車使用權之行為可言。又自訴人於本院調查時陳
    稱：被告會來向伊經營之當舖借款，就是因為被告急需用錢之故，伊知情被告經
    濟有困難才向伊借款等語（見本院卷第三八頁），是自訴人明知被告之經濟能力
    已陷於困頓，其償債能力顯已不足，仍為了賺取月息九分之高額利息，甘冒被告
    日後無法還款之風險借款予被告，足認自訴人於借款之初並未因此陷於錯誤，被
    告亦未有任用施用詐術之行為。至於被告雖於事後未按期繳息清償，然此乃屬民
    事債務不履行之問題；以及被告事後將其所有之上開自小客車出賣他人，亦係其
    本於所有人地位所為法律上權利之正當行使，均核與詐欺之構成要件有間。綜上
    所述，本案純屬民事糾紛，自訴人上開自訴意旨及提出之證據，尚不足憑以據認
    被告涉有詐欺或其他犯罪可言，此外復查無其他積極證據足資證明被告於向自訴
    人借款之初即有何詐欺之行為，依照上開說明，自難僅因被告債信違反之客觀事
    態，推定其自始即有詐欺犯意。故本院依訊問及調查結果，認自訴人自訴被告涉
    犯詐欺之本案，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款所定犯罪嫌疑不足之情形甚
    明，揆諸前揭說明，爰裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    謝  瑞  龍
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應自裁定送達後五日內，向本院提起抗告狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
