【裁判字號】    92,自,234
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二三四號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為自訴之提起，並補正自訴狀繕本、被告甲
○○之犯罪事實及證據並所犯法條。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴狀應記載犯罪事實及證據並所犯法條；
    前項犯罪事實，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法；自
    訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十條
    第一項第二款、第二項、第三項定有明文。此均為法定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，未委任律師行之，且未依被告人數提出自訴狀繕本，其
    起訴程式已屬不備。而自訴人於自訴狀上，僅泛言被告積欠款項未還及未履行和
    解契約等情，於被告構成犯罪之具體事實及其犯罪之詳細時間、地點、方法等，
    均未記載；且被告究係涉犯何一法條，亦未見說明。是自訴人所提自訴狀並未依
    法表明被告之犯罪事實及所犯法條。又自訴人雖提出和解書影本，惟該影本僅記
    載被告願按月歸還告訴人五千元，至於該影本上所載被告如無法按期歸還願受連
    續詐欺罪之處罰云云，自訴人既未詳述被告構成犯罪之具體事實，復無其他佐證
    ，亦難認為上開和解書足為認定被告犯罪之證據。
三、本件自訴人提起自訴，既有前揭疏漏之處，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    七日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃光進
                                        法  官  張瑛宗
                                        法  官  周紹武
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                        書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
