【裁判字號】    92,交簡,61
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一二
八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書，並補述：甲○○明知酒後開車易
    生危險，「仍於民國九十二年十月二十日下午一時十分許，在臺南市某處飲用啤
    酒二瓶，直至當日下午二時許飲酒結束」，已達於不能安全駕駛交通工具之程度
    。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊中就飲酒後駕車乙事之自白，(2)酒精濃度測定值、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙，(3)內政部警政署國道公路
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一張附卷可稽，本件事證明確，被告飲
    酒後不能安全駕駛交通工具而駕駛罪，事證明確。被告雖辯稱：其仍可安全駕駛
    云云，惟查：
  (一)按呼氣中酒精濃度已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．一一％以上
    ，參考德國、美國之認定，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕
    駛」之標準，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可資參
    照。而本件被告經警攔檢，測試呼氣中酒精濃度達每公升０．五七毫克，已超過
    上開標準，其肇事率為一般正常人的十倍，被告顯已無法安全駕駛動交通工具。
  (二)另參諸被告經警查獲時所作之相關測試，被告對員警指揮無反應，駕駛判斷力顯
    然欠佳，且被告駕駛有車身搖擺不定等駕駛操控力欠佳情形，有刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表一紙足憑，益證被告飲用酒類，確已影響其駕駛操
    控能力，被告辯稱其仍可安全駕駛云云，無足憑採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                        法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十六    日
                                        書記官    馬  愛  君
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
