【裁判字號】    92,簡,407
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一三六五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)被害人張恆基於警訊中之指述。
    (三)卷附扣押書、贓物認領保管單各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之
    動機與目的均係為圖一時僥倖、所收受贓物之價值、所生危害及坦認犯行，犯後
    態度良好，尚能知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十六      日
                                  臺灣臺南地方法院台南簡易庭
                                          法  官    蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書 記官   尹 之 玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十六      日
附錄法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
