【裁判字號】    92,訴,1872
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七二號
    原      告  臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬零柒仟捌佰拾伍元，及自民國九十二年五月三十
一日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自民國九十二年五月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十七年二月二十四日向原告借款新台幣（下
    同）肆佰萬元，約定一０七年二月二十四日清償，利息按年息百分之九‧六七五
    按月計付（本件貸款於八十八年九月一日調整利率為年息百分之八‧九五），遲
    延履行時，除仍按上開利率外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據
    乙紙，交與原告收執。詎屆期不為清償，迭經催討無效，顯已喪失其期限利益，
    聲請人依法聲請拍賣抵押物求償，於九十二年五月三十日經鈞院民事執行處拍賣
    抵押物受償壹佰捌拾陸萬肆仟捌佰參拾貳元，債權本金尚不足參佰陸拾萬柒仟捌
    佰參拾伍元，依法被告應負給付責任，並應連帶給付自九十二五月三十一日起至
    清償止之本金及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙份、鈞院民事執行處強制執行分配表影本乙份、利率變動
    表乙份、活期存款收入傳票影本乙份、放款支出傳票影本乙份、放款對帳單貳紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於民國八十七年二月二十四日向原告借款肆佰萬元，約
    定一０七年二月二十四日清償，利息按年息百分之九‧六七五按月計付（本件貸
    款於八十八年九月一日調整利率為年息百分之八‧九五），遲延履行時，除仍按
    上開利率外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據乙紙，交與原告收
    執。詎屆期不為清償，迭經催討無效，顯已喪失其期限利益，聲請人依法聲請拍
    賣抵押物求償，於九十二年五月三十日經本院民事執行處拍賣抵押物受償壹佰捌
    拾陸萬肆仟捌佰參拾貳元，債權本金尚不足參佰陸拾萬柒仟捌佰參拾伍元，依法
    被告應負給付責任，並應連帶給付自九十二五月三十一日起至清償止之本金及違
    約金之事實，已據其提出提出借據影本乙份、本院民事執行處強制執行分配表影
    本乙份、利率變動表乙份、活期存款收入傳票影本乙份、放款支出傳票影本乙份
    、放款對帳單貳紙為證，且被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依上開原告所提出之證據，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款佰陸拾萬零柒仟捌佰拾伍
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
