【裁判字號】    92,交簡,116
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  （一）被告於警詢中供承酒後騎車之事實。
  （二）警訊中對被告所為酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量達每公升○．七六毫
        克），有測試表一紙在卷可憑。
三、被告甲○○於警詢中固坦承於右揭時、地飲酒後駕車一情，惟矢口否認有何公共
    危險犯行，辯稱：伊飲酒後仍能安全駕駛云云。惟查：被告經查獲時，經警觀察
    其夜間駕車，未依規定使用燈光，且駕駛過程，有車身搖擺不定之情形，此有刑
    法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表在卷。按參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克或血液濃度達百分之○‧一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部民國八
    十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函）。被告於夜間駕車既有未依
    規定使用燈光，且駕駛過程有車身搖擺不定之情形，且為警查獲後旋經測試其酒
    精濃度呼氣已達每公升○‧七六毫克，應堪認被告服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之犯行，已屬事證明確。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     十六   日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
