【裁判字號】    92,訴,642
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四七一號
）及同署移
判決處刑，移
陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丁○○因失業缺錢花用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於下列時
    地，騎乘車號ＮＩＬ－五四五號重型機車搶奪甲○○、乙○○及丙○○所有之下
    列財物，並於得手後迅速騎車逃逸：
（一）於民國九十二年二月二十八日二十一時三十分許，騎乘上開機車，在臺南市○
      ○街開元寺前，乘甲○○騎乘機車不及防備之際，伸手搶奪甲○○置於機車腳
      踏板之黑色公事包一只（內有現金新臺幣〔下同〕約二萬餘元、信用卡二張、
      金融卡一張、摩托羅拉Ｖ６６行動電話、電子字典、身分證、駕照等物）。
（二）於九十二年三月十日十七時二十分許，騎乘上開機車並將車牌以膠布黏貼，在
      臺南縣永康市○○路九號巷口處，乘乙○○騎乘機車不及防備之際，伸手搶奪
      乙○○置於機車腳踏板之咖啡色皮包一只（內有身分證、駕照、信用卡二張、
      新樓醫院識別證、金融卡一張、飛利浦行動電話等物）。
（三）於九十二年三月十日十九時十五分許，騎乘上開機車並將車牌以膠布黏貼，在
      臺南縣永康市○○○路三一二號前，乘丙○○停放機車不及防備之際，伸手搶
      奪丙○○懸掛於機車座墊前方掛勾上之紅色皮包一只（內有健保卡、身分證、
      空白支票二張、面額四百二十元之支票一張、三商百貨一千五百元禮券、現金
      約五千七百元、駕照、金融卡三張等物），得手後欲騎車逃離現場時，為丙○
      ○抓住手肘並高喊「搶劫」，丁○○於倉皇中加速往前，不慎在臺南縣永康市
      ○○○路與五福街口撞及由許瑜斌駕駛之車牌號碼ＹＴ－六四五一號自小客車
      ，經據報趕至現場之警員當場逮捕。
二、案經臺南縣警察局永康分局、臺南市警察局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丁○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、乙○○、丙○○於警詢及本院訊問中指訴情節相符，且有扣押書、臺南市
    警察局扣押物品目錄清單各一紙、贓物暫行發還認領保管單二紙、贓物認領保管
    單一紙在卷可資佐證，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，核係犯刑法第三百二十五條第
    一項之搶奪罪。公訴人雖未就事實欄（一）所載之搶奪犯行起訴，惟查該部分與
    其餘已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審理。被告先後三次搶奪犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告四肢健全
    ，不循正途賺取金錢，竟當街行搶財物，足以造成一般民眾之恐懼，嚴重危害公
    共秩序及社會安全，但念及被告並無前科紀錄素行良好，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，且犯罪後坦認犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  孫  淑  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期
徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
