【裁判字號】    92,聲,1416
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一六號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  曾文德
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三七六二號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十五年度甲類第八期債票面額新臺幣伍佰萬元券參張（號碼：八五Ｉ○○
四三○Ｅ、八五Ｉ○一二六九Ｅ、八五Ｉ○一二七○Ｅ），計新臺幣壹仟伍佰萬元准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第二四二
    七號民事，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票
    面額新臺幣（下同）五百萬元券三張（號碼：八三Ａ○四二六五Ｅ、八三Ａ○四
    二六六Ｅ、八三Ａ○四二六九Ｅ），計一千五百萬元為擔保物，並以本院九十年
    度存字第一七二九號提存事件提存在案。嗣因該債票須辦理領息手續，經聲請本
    院九十一年度聲字第一八三號裁定准以同額中央政府重大交通建設公債八十五年
    度甲類第八期債票取代，聲請人再以九十一年度存字第三七六二號完成提存。茲
    因相對人業已同意聲請人領回擔保物，為此依據民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款聲請發還擔保物等語。
三、聲請人主張前開事實，已經提出本院假扣押裁定一件、提存書二件、變換提存物
    裁定一件（以上均為影本）、取回擔保物同意書一件為證，復據本院依職權調閱
    前開假扣押、提存事件案卷查明無誤，本件聲請人請求發還擔保物，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
