【裁判字號】    92,聲,1358
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
    相  對  人  甲○○○○○○.
                        住臺.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一七五三號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十六年度甲類第一期債票面額新臺幣壹拾萬元券參張（號碼：八六Ｂ○○五六二Ｂ
至八六Ｂ○○五六四Ｂ，附息票七至十期），計新臺幣拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第五三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十
    四年度甲類第二期債票新臺幣（下同）一十萬元券三張，計三十萬元為擔保物，
    並以本院八十八度存字第一六一號提存事件提存在案。嗣因前開債票已屆期，須
    領回辦理還本手續，而聲請本院裁定准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲
    類第一期債票代之，聲請人並以九十二年度存字第一七五三號提存事件完成提存
    。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此依民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請裁定返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張前開事實，已經提出提存書一件、撤銷假扣押之裁定一件、公
    示送達裁定一件（均為影本）為證，且據本院依職權調閱前開假扣押、提存事件
    案卷查明無誤，聲請人請求返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
