【裁判字號】    92,交簡,89
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二０
三七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年九月二十四日晚間八時三十分許，在台南縣歸
    仁鄉看東村友人住處飲用高梁酒，至同日晚間十時許，甲○○明知已不能安全駕
    駛動力交通工具，竟仍於酒後騎駛徐明輝所有車牌號碼ＭＺＩ—八０八號重型機
    車欲返回住處。嗣於同日晚間十時十分許，甲○○騎駛上開重型機車途經台南縣
    歸仁鄉沙崙村沙崙三三五號前，因閃避動物而失控撞及陳振坤停放路旁（起訴書
    誤載為陳振坤所有）之車牌號碼Ｄ二─四一七七號自用小客車。甲○○人車倒地
    受傷，經警於台南市立醫院外對其施以酒精濃度測定，採得其呼氣所含酒精濃度
    高達每公升一點三五毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，因而查獲
    。案經臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
二、被告甲○○於警詢中固坦承其於右開時、地飲用高梁酒後，騎駛機車返家，途中
    因閃避動物撞及陳振坤停放於路旁之自用小客車，因而倒地受傷等事實不諱，但
    辯稱：其平日少有飲酒習慣，飲酒不會影響騎車云云。惟查：
  (1)右開事實，除據被告前揭自白外，並經被害人陳振坤指訴綦詳，而被告經警施以
    酒精濃度測定，採得其呼氣所含酒精濃度高達每公升一點三五毫克，亦有酒精濃
    度檢測表附卷可憑。此外復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）及臺南縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙及道路交通事故現場蒐證照片十幀在
    卷可稽。
  (2)按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）時，肇事率為一
    般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日法
    檢字第○○一六六九號函所附之八十八年五月十日會議記錄附卷可參。查被告
    駕車肇事，當時天候為陰、光線狀況係夜間有照明、道路型態係直路、路寬九點
    二公尺、路面以柏油鋪裝，乾燥而無缺陷、現場視距良好無障礙物，有前揭道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）及現場照片可資佐證。被告肇
    事時雖係夜間，然現場既有照明設施，且為直路，路面復無其他障礙物及重大缺
    陷，竟仍撞及停放於路旁之車輛；佐以卷附刑法第一百八時五條之三案件測試觀
    察紀錄表所載：被告於查獲、測試或訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中、
    多話等情事，足見被告駕車肇事時，顯然已達酒後不能安全駕駛動力交通工具之
    程度。是被告辯稱其飲完酒後能正常駕駛車輛云云，不足採信。本件事證明確，
    被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告服用酒類
    後，其吐氣酒精濃度高達每公升一點三五毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍騎乘機車肇事，及被告犯後雖坦承酒後駕車，惟仍辯稱飲酒對其駕車無影響，
    不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  黃光進
                                              法  官  張瑛宗
                                              法  官  周紹武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
