【裁判字號】    92,訴,1611
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳漢誠
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年三月二日起至清償日止
，按年息百分之十點一一計算之利息，並自民國八十八年四月三日起至清償日，逾期
六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元並自民國八十八年三月二日起至
    清償日止按年利率百分之十‧一一計算之利息並自民國八十八年四月三日起至清
    償日止逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百
    分之二十計付違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十七年四月三十日邀同其餘被告甲○○、乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，期間一年，約定
    每月三十日按期繳納利息，利息按借據內容，約定計付，遲延履行時，除仍按上
    開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，經立具借據暨約定書乙紙，交原告收執。詎料
    被告等繳息至八十八年二月三十日止即不再繳納，迭經催討無效依法被告自應負
    給付責任並自上開期日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書影本各乙紙、財政部公函影本乙份、放款轉期傳票影本
    、放款單筆貸放攤還及利息紀錄查詢單乙紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：伊確實有欠原告錢，又稱伊對於起訴事實及證物均沒有意見，但是伊
    目前沒有能力清償。
貳、被告甲○○、乙○○部分：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○於民國（下同）八十七年四月三十日邀同其餘被告甲○
    ○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，期間一年
    ，約定每月三十日按期繳納利息，利息按借據內容，約定計付，遲延履行時，除
    仍按上開利率外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具借據暨約定書乙紙，交原告收執
    。詎料被告等繳息至八十八年二月三十日止即不再繳納，迭經催討無效依法被告
    自應負給付責任並自上開期日起至清償日止之利息及違約金之事實，已據其提出
    提出借據、約定書影本各乙紙、財政部公函影本乙份、放款轉期傳票影本、放款
    單筆貸放攤還及利息紀錄查詢單乙紙為證，被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，另被告戊○○辯稱伊確實有欠原告錢，
    又稱伊對於起訴事實及證物均沒有意見，但是伊目前沒有能力清償等語。按民事
    訴訟法第三百八十四條定有明文當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者
    ，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，本件被告戊○○陳述伊確實有欠
    原告錢，又稱伊對於起訴事實及證物均沒有意見，但是伊目前沒有能力清償，依
    上開條文明定自屬認諾，應為被告戊○○敗訴判決，另原告起訴請求被告甲○○
    、乙○○清償借款之事實, 依上開原告所提之證據，核屬相符，自堪信原告主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  孫玉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十六      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
