【裁判字號】    92,簡上,3
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  程褔財即慧毅工業社
    被上訴人    銳豐實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日本院臺南
簡易庭第一審判決（九十一年度南簡字第一五三六號）提起上訴，本院於九十二年十
二月二日言詞辯論終結日期，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。右開廢棄部分，被上訴人在第一審
    之訴駁回。第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人所持有之面額新臺幣（下同）三十九萬七千六百五十四元、付款人為
      臺南區中小企業銀行灣裡分行（以下簡稱為臺南企銀灣裡分行）、發票日為民
      國九十一年五月二十五日支票（以下稱為系爭支票）並非上訴人所簽發，因上
      訴人並未在臺南企銀灣裡分行開設甲存帳戶（支票存款帳戶），亦未申領支票
      簿。原審就財政部規定有關支票帳戶之開戶特別規定，未加以審酌，遽以印章
      之真正，可代替簽名為由，任系爭支票之簽發為真實，應有違誤。
    (二)為明事實真相，請向臺南企銀灣裡分行調閱系爭支票存款開戶資料，並請囑託
      鑑定簽名筆跡是否係上訴人所簽，如鑑定結果認非上訴人之簽名，依法應可證
      上訴人之印章係被盜用，且系爭支票應非上訴人所簽發，對上訴人應不生效力
      ，上訴人應不負給付票款之責。
    (三)上訴人原為南吉交通股份有限公司（以下簡稱為南吉公司）員工，經該公司董
      事長夫人蔡錦韶請求，出面擔任慧毅工業社之負責人。慧毅工業社之印章及之
      後開設支票帳戶之印鑑章均係蔡錦韶自己去刻的，事後也由蔡錦韶保管，上訴
      人並未同意蔡錦韶代為開設帳戶或簽發支票等語。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，另提出南吉公司主管會議決議轉公告文一
    件，並請求鑑定筆跡及調閱本院九十一年度南簡字第一○二○號請求給付票款事
    件卷宗為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲引用之外，補稱其公司係自訴外人南吉公司
    收到系爭支票，當時曾向銀行查詢沒有退票記錄。其公司對於上訴人是否親自開
    設支票帳戶並不清楚等語。
丙、本院依上訴人聲請調閱本院九十一年度南簡字第一○二○號給付票款事件卷宗內
    有關筆跡鑑定函文及附件。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：伊執有如原審判決附表編號二所示由上訴人程福
    財即慧毅工業社簽發，並經南吉公司背書之支票一紙，詎屆期於九十一年五月二
    十七日為付款之提示，竟因存款不足而不獲付款，催索無著，爰依票據法律關係
    ，請求上訴人與原審同案被告南吉公司連帶給付票款三十九萬七千六百五十四元
    ，及自前開提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。上訴人
    對於如原審判決附表編號二所示支票正面上發票人簽章所蓋之印文為真正並不爭
    執，惟另以：系爭支票並非伊所簽發，伊亦未申請系爭支票帳戶之開戶，亦未領
    取支票，該印章係因伊應蔡錦韶之請求而出面擔任慧毅工業社之負責人，印章為
    蔡錦韶所刻，事後並由其保管，然伊並未允許以該印章申請開立支票存款戶，亦
    未同意由他人代為開立帳戶或簽發支票等語置辯。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又票據上之簽名，得以蓋章代之，票
    據法第五條第一項、第六條分別定有明文。被上訴人基於票據法律關係，請求上
    訴人給付票款，業據提出如原審判決附表編號二所示支票及退票理由單為證，上
    訴人對前開支票上之發票人印章為真正乙節固不爭執，惟否認有簽發支票或授權
    他人代為簽發等情，則本件所應審究者，厥為上訴人是否應負系爭支票之發票人
    責任。
三、經查，上訴人既不爭執系爭支票上所蓋之發票人印文為真正，依民事訴訟法第三
    百五十八條第一項規定，應推定該私文書之票據為真正，則上訴人抗辯其無須負
    發票人之責任，自應就其抗辯系爭支票係他人簽發，伊並未授權，且無表見代理
    之情事等有利於己之事實，負舉證之責，始得免除發票人之責任。
  (一)系爭支票正面發票人簽章之印文，與慧毅工業社向臺南企銀灣裡分行申請開戶時
    所留存之印鑑卡上之印文相符，有該分行九十一年八月二十八日（九一）南銀灣
    裡分字第一六一號函一件附於原審卷內可稽，上訴人對此亦不爭執，則系爭支票
    上之發票人印章為真正，已堪認定。
  (二)次查，證人即承辦系爭支票帳戶開立之臺南企銀灣裡分行職員蘇莉雯，於本院另
    案審理中證稱：「（問：慧毅工業社在灣裡分行之支票開戶是否是你所辦理？）
    是。」「（問：是否是被告程福財自到銀行辦理開戶？）是南吉公司負責人太太
    蔡錦韶介紹程福財向我們銀行辦理開戶手續，我負責對保的。」「（問：當辦理
    開戶是否是庭上之被告程福財？）是否是法庭上的被告程福財，因為時間太久了
    ，所以不記得了。但當時我有拿身份證核符後確實是程福財才請他在申請書上簽
    名蓋章。」「（問：當時開戶的人有何人？）蔡錦韶及開戶之人。」等語（見本
    院九十一年度南簡字第一○二○號給付票款事件九十一年九月二十七日言詞辯論
    筆錄），已經明白陳述以上訴人名義開設之支票帳戶，係由蔡錦韶及另一人共同
    前往辦理，而該人則經證人蘇莉雯核對身份證為開戶之人無誤，上訴人辯稱伊並
    未前往該分行辦理開戶事宜云云，即無可採。
  (三)再上訴人於本院審理時，業已自承因受訴外人蔡錦韶之託而出面擔任慧毅工業社
    之名義負責人，上訴人同意訴外人蔡錦韶以伊名義開設、經營商號，已無疑義；
    而審諸使用支票乃商業往來之常態，上訴人授權蔡錦韶以自己名義開設、經營慧
    毅工業社時，應認已包括對使用支票進行法律行為之授權。參以上訴人確與訴外
    人蔡錦韶共同前往辦理開戶，已如前述，益證上訴人已授權蔡錦韶以「慧毅工業
    社程福財」名義對外使用支票者，應堪信實。
  (四)至上訴人另以系爭支票帳戶之開戶申請書等資料，並非其所書寫，辯稱伊未辦理
    開立支票帳戶事宜云云。惟按申辦開設銀行帳戶，除開戶人簽名外，本無必須親
    自書寫相關資料之要求，上訴人藉此抗辯並未親自前往開戶，自無可採；且系爭
    支票之帳戶開設時，已經證人蘇莉雯比對身分證件確認為開戶者無誤，前已敘明
    ，則上揭開戶申請書是否為上訴人親自書寫，於本院判決已無影響，上訴人要求
    於另案筆跡鑑定前停止審判，本院認無必要，附此敘明。
四、綜上所述，上訴人既同意擔任慧毅工業社之名義負責人，且親自前往臺南企銀灣
    裡分行辦理支票帳戶開戶事宜，堪認上訴人已經授權訴外人蔡錦韶對外使用「慧
    毅工業社程福財」之支票，依民法第一百零三條第一項及前揭票據法第五條第一
    項、第六條規定，上訴人對因此開立之支票應負發票人責任；而系爭支票上發票
    人印章復經上訴人確認無誤，可認該支票為真正，則被上訴人依據票據法律關係
    ，請求上訴人給付票款及法定利息，乃有理由。又本件為適用簡易程序所為上訴
    人敗訴之判決，依修正後民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依
    職權宣告假執行。從而，原審判命上訴人應與原審同案被告南吉公司連帶給付被
    上訴人三十九萬七千六百五十四元，及自九十一年五月二十七日起至清償日止，
    按年利六釐計算之利息，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B      法官  何清池
~B      法官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
