【裁判字號】    92,交簡,93
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三四四
二號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年八月十八日上午六時三十五分許，駕駛車牌號
    碼ＡＱ─０六三九號自用小客車，沿台南縣新市鄉○○路○段，由北向南方向行
    駛。途經環西路二段與南科七路口時，因見環西路近交叉路口處之路面有一人孔
    蓋，該人孔蓋附近道路凹陷，以致疏未注意車前狀況，並以每小時六十公里之車
    速超速行駛，通過前開交叉路口。適有蔡嘉哲駕駛車牌號碼ＯＳＤ─一０三號機
    車，沿南科七路自東向西穿越環西路中心線後，被甲○○所駕駛之自小客車撞及
    ，蔡嘉哲因而受有頭部、右手、右膝外傷之傷害。甲○○肇事後將蔡嘉哲送醫，
    並向承辦員警自首，接受裁判。
二、前項犯罪事實，有：
    被告於警詢、檢察官偵查時之自白。
    告訴人蔡嘉哲之指訴。
    奇美醫學中心九十一年八月十八日出具之診斷證明書一紙。
    現場照片八張、機車代保管收據、道路交通事故調查報告表各一紙。
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表各一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
附錄本案法條：
刑      法
第  284 條  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重
            者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役
            一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
            金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
