【裁判字號】    92,聲,1415
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一五號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  范惠霞
    送達代收人  范惠霞
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四四零號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參萬伍仟柒
佰肆拾捌元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第二五六
    五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣參萬伍仟柒佰肆拾捌元元為擔保金
    ，並以本院九十二年度存字第一四四零號提存事件提存在案。
三、茲因該事件，業經聲請人證明受擔保利益人同意返還，並提出同意書及印鑑證明
    為證，並經本院調閱九十二年裁全字第二五六五號、九十二年存字第一四四零號
    卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
