【裁判字號】    92,簡,436
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五五四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「將上開款項予以侵占入己」應補充為「將上開自己持有之他人
    款項予以侵占入己」，餘犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固不否認曾代收上開款項，惟矢口否認有何侵占犯行，辯稱：伊
    收受該筆工作獎金後，恰巧靳家興、陳永昇都休假，伊擔心錢會丟掉，所以利用
    民國九十一年九月五日或十五日休假時之一天，將上開款項存入伊於台東區中小
    企業銀行大樹分行帳戶內，後來因為長官追問上開款項之下落，所以伊利用某日
    洽公外出機會，至前揭銀行領款準備交回，但卻在高雄縣鳳山農會前不慎遺失云
    云。查被告確有代收上開款項之事實，為被告所自承，並有南巡局第六小隊（九
    ○）岸字第一七八九九號收款正式收據影本一紙在卷可查，自堪認定。復查，於
    九十一年六月二十一日至同年十月三十一日間，被告之台東區中小企業銀行大樹
    分行之帳戶內，除於同年六月二十一日有存入二元利息之對帳資料外，餘均無任
    何存提款之對帳資料，此有該行九十二年十月二十九日東企銀樹字第九十九號函
    在卷可稽，足見被告辯稱因恐代收之三萬七千五百元會丟掉，故於九十一年九月
    五日或十五日休假時之一天，將代收之前開款項存入其於台東區中小企業銀行大
    樹分行之帳戶內，顯與事實不符。再者，被告雖辯稱其利用洽公外出時間，自前
    開台東區中小企業銀行大樹分行帳戶內，以存摺提領前開款項欲歸還部隊長官，
    然提領後卻於高雄縣鳳山農會前不慎遺失前開款項云云。惟被告既然自稱郵局提
    款卡隨同前開提領之款項一同遺失，而伊郵局提款卡係於遺失後數日即九十一年
    十月初報遺失，顯見被告所稱之前揭洽公外出時間係於九十一年十月初以前，然
    查被告之台東區中小企業銀行大樹分行之帳戶，於九十二年六月二十一日至十月
    三十一日間僅有存款七百五十九元，且於該期間內除於同年六月二十一日存入二
    元利息之對帳資料外，亦無其他往來資料，可見被告辯稱伊有自該帳戶提領款項
    欲返還部隊長官云云，亦非實情。本件被告既然自承有代其部隊長官陳永昇收受
    三萬七千五百元之款項，然被告除未將該筆自己持有之他人款項交付予陳永昇外
    ，亦無法詳為交代該筆款項之下落，顯見被告確係意圖為自己不法之所有，而將
    該筆自己持有他人之款項侵占入己。本件被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、爰審酌被告侵占款項之金額、及其犯罪之動機、目的、手段，生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害、犯罪後仍否認犯行，執詞飾卸之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
