【裁判字號】    92,聲,1388
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  李淑蓉
                林榮昌
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四六五七號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八
十六年度甲類第四期債票面額新臺幣壹佰萬元券壹張（八六Ｅ○四七五二Ｄ號，附八
至十期息票及還本票），合計新臺幣壹佰萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度全字第三○二三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府重大交通建
    設公債八十二年度甲類第五期債票面額新臺幣（下同）一百萬元券一張（號碼：
    八二Ｅ○二四八○Ｄ）為擔保物，並以本院八十五度存字第三九○○號提存事件
    提存在案。嗣因債票到期，經先後二次聲請變換提存物，最近一次則以九十年度
    聲字第六八六號裁定，准以中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額一
    百萬元券一張代之，並以九十年度存字第四六五七號提存事件提存。茲因該假扣
    押標的物已經拍賣完畢，且經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保物等語。
三、經查，聲請人所主張之前開事實，已經提出本院假扣押裁定一份、提存書二份、
    民事裁定一份、存證信函一份（以上均為影本為證），且據本院依職權調閱前開
    假扣押、提存事件案卷查明無誤，聲請人請求返還擔保物，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
