【裁判字號】    92,訴,1834
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八三四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十二年八月五日起至
清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國九十二年九月六日起至
民國九十二年三月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年三月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以面額新台幣貳拾貳萬元之中央政府建設公債八十六年甲類第四期債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人鄭淑惠於民國八十五年三月二十八日邀同被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十五年三月二十八日起
      至一百零五年三月二十八日止，利息則按週年利率百分之十點二計算，並隨原
      告基本放款利率變動加碼週年利率百分之二點零七計算，且以每一個月為一期
      ，按期平均攤還本金及利息，另約定訴外人鄭淑惠如遲延清償時，即喪失期限
      利益，視為全部借款均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率之百分之十加計違約金；逾期超過六個月者，則按上開
      利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人鄭淑惠自九十二年八月五日起，即未
      依約繳納本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示金額，迭經多次催討，
      仍未獲置理，而被告為訴外人鄭淑惠之連帶保證人，依法應負連帶給付責任，
      爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書各一紙、放款利率表二紙、交易明細表三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人鄭淑惠於八十五年三月二十八日邀同被告為連帶保證人，
    向原告借款八十萬元，約定借款期間至一百零五年三月二十八日止，利息則按週
    年利率百分之十點二計算，並隨原告基本放款利率變動加碼週年利率百分之二點
    零七計算，且按月平均攤還本金及利息，另約定訴外人鄭淑惠如遲延清償時，即
    喪失期限利益，視為全部借款均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率之百分之十加計違約金；逾期超過六個月者，則按
    上開利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人鄭淑惠自九十二年八月五日起，即
    未依約繳納本金及利息，現仍積欠原告如主文第一項所示金額之事實，業據原告
    提出與其所述相符之借據及約定書各一紙、放款利率表二紙、交易明細表三紙為
    證（本院卷第八至十四頁）。又被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀爭執或否認原告之主張，應是同自認原告主張之事實，堪信
    原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。查本件原告主張訴外人吳淑惠邀同被告為連帶保證人向其借款，到
    期未依約清償一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得向被告請求全部之
    給付。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    金額，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保品，准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
