【裁判字號】    92,交簡,129
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二二
一八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實如聲請簡易判決處刑書所載。並補述：甲○○肇事後於犯罪未發覺前，
    向承辦員警自首，接受裁判。
二、前項犯罪事實，有：
    被告於警詢時之自白。
    告訴人蔡錦華之指訴。
    聖人診所九十二年六月十七日出具之診斷證明書一紙。
    台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十二年九月五日南鑑字第九二一○八
      四號函暨所附鑑定意見書、現場照片十三張、現場圖、道路交通事故調查報告
      表、舉發通知單、車號查詢汽車車籍資料各一紙。
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表各一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
刑      法
第  284 條  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重
            者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役
            一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下
            金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
