【裁判字號】    92,婚,801
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第八○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年四月三十日結婚，婚後最後住台南縣佳里鎮租屋處，
    並育有長女黃薏瑄（民國八十六年十月二十五日生），被告於八十九年五月間因
    躲避債務而離家前往台北，期間僅於八十九年八月間被告發生車禍時，原告有至
    台北帶被告前往就醫外，兩造並無聯絡，嗣被告於九十年一月底二月初左右回其
    母親住處，原告有至該處詢問被告有關解決債務及分擔小孩生活費等問題，被告
    稱其工作不穩定，但願意付一些，惟迄今均未付，之後原告陸續前往被告父母家
    找被告，只見過被告約二次，最後一次於九十年六月間見面後即未再見面，被告
    行蹤不明，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件、免除保證責任同意書一件、切結書一件、保險單六紙
    ，並聲請訊問證人即原告之妹陳慧蓉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十六年四月三十日結婚，婚後最後住台南縣佳里鎮租屋處，被
    告於八十九年五月間因躲避債務而離家前往台北，期間僅於八十九年八月間被告
    發生車禍時，原告有至台北帶被告前往就醫外，兩造並無聯絡，嗣被告於九十年
    一月底二月初左右回其母親住處後，兩造尚有見面數次，惟最後一次於九十年六
    月間見面後，被告即行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、免除保證責
    任同意書一件、切結書一件、保險單六紙為證，且經證人即原告之妹陳慧蓉於本
    院審理中證述：「兩造婚後最後一起住在台南縣佳里鎮租屋處，之後被告離家說
    他要去台北找工作，他在台北工作時間偶爾還會跟家裡聯絡，大概在九十年左右
    被告發生車禍後，我有幫他處理保險理賠，後來我有聽說他回高雄，但是我就再
    也沒有看過此人，目前兩造並沒有同住」等語（見本院九十二年十月十七日言詞
    辯論筆錄），另本院依戶籍謄本所載被告之戶籍地址台南縣將軍鄉長沙村長沙一
    三一之二號通知結果，該通知書經以「遷移不明」退回，有送達證書一件在卷可
    憑，顯見被告確已行蹤不明，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據為
    調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、被告既於八十九年五月間離家，並自九十年六月起行蹤不明，從而，原告本於與
    被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
