【裁判字號】    92,附民,231
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誣告等案件（九十二年度上訴字第二三一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應賠償原告新臺幣（下同）一百三十五萬五千四百七十一元
    及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。
  (二)陳述略稱：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格
    法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法
    第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項，分別定有明文。被告乙○○於
    六十九年七月二日與自訴人訂立合作建築房屋契約，由被告提供其所有坐落雲林
    縣林內鄉○○○段六七之二五、三七二之八號土地，供自訴人興建房屋。並由訴
    外人鐘來福為仲介人，被告並明知原告未在空白土地使用同意書上用被告印章，
    竟謊指原告在空白之土地使用權同意書之土地所有權人姓名欄上及另二紙不詳之
    紙張上，擅自蓋其印鑑章，並稱係為日後委託代辦事項使用。並將上開已蓋上被
    告印鑑章之空白土地使用權同意書，自行或委託不詳姓名之人擅自填載土地編號
    ，並在備註欄填載「合作契約特約事項第三條作廢」等字，日期則只填載七三年
    ，並於該契約特約事項第三項下，註記「本條款七十三年已取銷」之字樣後，提
    出行使。且為取信檢察官，進而勾串證人鐘來福，教唆其於檢察官偵訊時，附和
    其為上開虛偽陳述，以圖入自訴人於罪，致檢察官誤以為真，而對自訴人提起公
    訴，使原告飽受訟累達七年之久，始還清白，原告受此訴訟煎熬及精神折磨，名
    譽及人格嚴重遭受損害，求被告賠償財產上損害三十五萬五千四百七十一元及精
    神上損害一百萬元，合計為一百三十五萬五千四百七十一元。
二、被告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：否認有何侵權行為，餘引用刑事案件陳述及證據。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告等案件，業經臺灣雲林地方法院諭知無罪，自訴人不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
