【裁判字號】    92,附民,174
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○  律師
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因傷害刑事案件（九十二年度上易字第七四八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百萬元，及自訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告甲○○與綽號「阿元」及其他二位姓名年籍均不詳之成
    年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，於民國（下同）九十一年三月十二日十四時
    許，由甲○○駕駛登記在妹妹全緯潔名下，車號Ｃ九—九六九一號之墨綠色自用
    小客車，搭載前開「阿元」等三名男子，前往台南縣下營鄉○里村○○街八八巷
    十九號乙○○住處，即將該車停放在附近空地旁等候接應，而由「阿元」等三名
    成年男子衝入乙○○住宅內，適乙○○與友人姜孋芬二人在家，乙○○見渠等三
    人來意不善，正欲起身逃跑時，為其中一名男子推倒在地，「阿元」等三人隨即
    以腳亂踹及以徒手揮拳之方式，毆擊乙○○之身體及頭部，致其受有「左頂頭皮
    挫傷血腫（直徑五公分）、左背部挫傷（直徑五公分）、右下背挫傷血腫（直徑
    六公分）、左踝挫傷血腫（直徑五公分）合併一公分擦傷」等傷害，姜孋芬見狀
    趨前勸阻時，亦遭波及致右臂受有些許擦傷（此部分未據告訴）。「阿元」等三
    人打完後即衝出門外，由接應之甲○○載離現場，經姜孋芬衝出屋外記下車號轉
    告乙○○報警查獲。被告之傷害行為，導致原告乙○○身體多處受傷痛苦外，精
    神上更是倍感驚嚇、恐懼，被告依侵權行為之法則，應負賠償責任，原告目前為
    下營鄉農會理事長，爰戀愛與戰爭是不擇手段的非財產上之精神慰撫金一百萬元
    ，如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，惟拒絕原告之請求，求為判決如聲明，其陳述略稱伊無侵權行
    為，引用刑事訴訟案件之主張。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院以九十二年度易
    字第四七四號刑事判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決
    上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行
    之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
