【裁判字號】    91,訴,5420
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五四二○號
    原      告  航欣工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  翁顯杰律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  陳永星
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○於民國八十七年一月十二日以「行動電話固定座」向被告前身即中央標
    準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請追加新型專利，經
    其編為第00000000Ａ○一號審查，准予專利。於公告期滿後，發給新型
    第一三二七七九號專利證書，嗣原告提出舉發，經被告以九十一年六月二十一日
    （九一）智專三（二）○四○二○字第○九一八九○○一四八七號審定書為舉發
    不成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一
    二六二九○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴
    訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願決定應予撤銷，參加人乙○○之權利或法
    律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人乙○○獨立參加本
    件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
