【裁判字號】    91,訴,5266
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二六六號
    原      告  多元文化事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  謝宗穎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  林慧璧即台北縣私立卓越文理美語短期補習班
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
林慧璧即台北縣私立卓越文理美語短期補習班應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣林慧璧即台北縣私立卓越文理美語短期補習班於民國八十八年二月二日以「多
    元」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類
    表第四十一類之補習班等服務，向被告申請註冊，經審查准列為註冊第一二二○
    四八號服務標章，嗣原告以該服務標章有違商標法第七十七條準用同法第三十七
    條第十二、十四款之規定，對之申請評定，經被告以九十一年六月二十八日（九
    一）智商○八七○字第九一○○五四○二一號發文之中台評字第九一○○四四號
    評定書為申請不成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第
    ○九一○六一二五三八○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提
    起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人林
    慧璧即台北縣私立卓越文理美語短期補習班之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人林慧璧即台北縣私立卓越文理美語短期補習
    班獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
