【裁判字號】    91,訴,4816
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  潘昭仙律師
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                丁○○
    輔助參加人  財政部國庫署
    代  表  人  丙○○署長）.
右原告與被告間因進口貨物核定完稅價格事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
財政部國庫署應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本案原告起訴不服財政部台北關稅局民國九十年五月十四日北普進字第九○一○
    二六九○號行政處分。經查，上開之行政處分關於徵收公賣利益法律上依據之爭
    議部分，涉及財政部國庫署業務，有命其輔助被告機關而為訴訟之必要，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長法官  張瓊文
                                                  法官  劉介中
                                                  法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
