【裁判字號】    91,訴,5196
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
                丙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  美商寶鹼公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  陳長文律師
                楊淑婷
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商寶鹼公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手采帝實業有限公司於民國八十一年七月一日以「瑞亞SK–II」商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第二十四條第四十一類之男鞋、女鞋、休閒鞋
    、運動鞋、皮鞋、鞋底、高跟鞋等商品，向原處分機關前身即中央標準局（八十
    八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為註冊第五
    八四八七○號商標，嗣經原處分機關以八十八年八月十二日智商九二四字第二一
    七九七七號函核准移轉登記予原告，嗣美商寶鹼公司以該註冊商標有違註冊時商
    標法第第三十一條第一項第二款之規定，對之申請撤銷，經原處分機關以九十一
    年五月二十八日（九一）智商○五○五字第九一○○四三四六○號發文之中台處
    字第九○○一二六號處分書為申請不成立之處分，美商寶鹼公司不服，向被告提
    起訴願，被告以經訴字第○九一○六一二五四七○號決定「原處分撤銷，由原處
    分機關另為適法之處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本
    件判決之結果，倘認訴願決定應予撤銷，參加人美商寶鹼公司之權利或法律上之
    利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人美商寶鹼公司獨立參加本
    件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
