【裁判字號】    91,訴,5323
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三二三號
    原      告  高豐針織有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  百慕達商耐克國際股份有限公司
    代  表  人  丙○○○○○○.
    送達代收人  陳長文律師
                李光燾
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
百慕達商耐克國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十年十一月一日以「亞吉ARGY及圖」商標，指定使用於當時商標
    法施行細則第四十九條第三十九類之襪子、褲襪等商品，向被告前身即中央標準
    局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經審查准列為
    註冊第五五八三五二號商標，嗣百慕達商耐克國際股份有限公司以該註冊商標有
    違註冊時商標法第三十七條第一項第六、十二款之規定，對之申請評定，經被告
    以九十一年八月一日（九一）智商○五○三字第九一○○六四九○一號發文之中
    台評字第九○○三八三號評定書為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟
    部以經訴字第○九一○六一二六○六○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決
    定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤
    銷，參加人百慕達商耐克國際股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本
    院自得依前開條文之規定，命參加人百慕達商耐克國際股份有限公司獨立參加本
    件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
