【裁判字號】    92,簡,716
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第七一六號
    上  訴  人  甲○○
    （即原告）
    被 上 訴人  財政部臺灣省北區國稅局
    （即被告）
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二十日本院判決（
九十二年度簡字第七一六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件高等行政法院判決，係於民國九十二年十一月四日送達，有卷附送達證書可
    稽，上訴期間自判決送達之次日起，並扣除在途期間二日，算至九十二年十一月
    二十六日即已屆滿，上訴人延至九十二年十二月十日始提出上訴狀，有收文戳可
    按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
