【裁判字號】    92,再,6
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第六號
    再審  原告    甲○○
                  乙○○
                  丙○○
    再審  被告    臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人    丁○○處長.
右當事人間因房屋稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年十一月二十一
日九十一年度判字第二○七八號判決聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「對於最高行政法院之判決，
    本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前二項之情
    形，仍專屬原高等行政法院管轄。」為行政訴訟法第二百七十五條第一項、第三
    項所明定。
二、本件再審原告因房屋稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年十一月
    二十一日九十一年度判字第二○七八號判決，以該判決有行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第一款規定之情形（關於涉及同條項第十一、十三、十四款部分，業
    經本院另為裁定駁回），聲請再審。查本件聲請再審，為判決之原行政法院係最
    高行政法院，且再審原告係以本件有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之
    原因聲請再審，揆諸上開法條規定，本件聲請再審，應專屬為裁定之最高行政法
    院管轄；再審原告向本院聲請再審，顯屬管轄錯誤，爰依職權將本件移由最高行
    政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月     十六    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                         法  官  林  金  本
                                         法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月     十六    日
                                         書 記 官  王 琍 瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
