【裁判字號】    92,訴,1878
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
○○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物品均沒收。
    事  實
一、甲○○因急需用錢，而於民國九十二年五月二十一日，經由姓名年籍不詳綽號「
    阿弟仔」之友人介紹而與姓名年籍不詳綽號「建成」（下稱「建成」）及姓名年
    籍不詳（下稱甲男）之二名成年男子共同基於行使偽造私文書、變造
    圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，於當日上午某時，甲○○在自家將自
    己所有之照片一張交付與「建成」以變造
    成」前往位於臺北市某處懸掛「鈺聯通訊公司」招牌之處所，再由甲男交付扣案
    如附表一編號一所示業已填載乙○○年籍資料並偽造乙○○署押之中華商業銀行
    麥克現金卡申請書、小額信用貸款契約暨約定書偽造私文書一張及業已貼有甲○
    ○之照片之變造乙○○中華民國國民
    前往位於臺北市○○路○段二號之中華商業銀行，甲○○為取得金額為新臺幣（
    下同）十萬元之小額信用貸款，以持上開偽造私文書及變造
    詐術方式向中華商業銀行承辦人員丙○○行使，欲使丙○○陷於錯誤而核發現金
    卡及核准小額信用貸款，足生損害於乙○○、中華商業銀行及戶政機關對於國民
    扣得上開偽造私文書及變造
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦白承認，核與證人
    丙○○、乙○○證述情節均相符，並有扣案業已填載乙○○年籍資料並偽造乙○
    ○署押之中華商業銀行麥克現金卡申請書、小額信用貸款契約暨約定書偽造私文
    書及業已貼有甲○○之照片之變造乙○○
    事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私
    文書罪、行使變造
    遂罪。被告與「建成」、甲男二名成年男子，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。甲男及「建成」所為偽造署押、偽造私文書及變造
    行為，為被告行使偽造私文書及變造
    告為詐得小額信用貸款而冒用乙○○名義行使偽造私文書、變造
    玉玲發覺有異而未得逞，詐欺取財部分為未遂犯，而所犯上開三罪間有方法目的
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條從重論以行使偽造私文書罪。爰審
    酌被告於警詢、偵查及本院審理中均坦白承認犯行，犯後態度良好，僅因急需金
    錢而一時失慮觸犯刑章，犯罪動機尚為單純，而犯罪之手段及對於乙○○、中華
    商業銀行及戶政機關管理
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如附表一編號一所示之物品，為偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定
    沒收，又如附表一編號二所示之物品為被告所有而供犯罪所用之物，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三十九條第三項、第一
項、第五十五條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造或登載不實事項或使登記不
實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬─────────────────┬──────────────┐
│編號│物品名稱、數量                    │備註                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│一  │偽造之「乙○○」署押二枚          │見臺灣臺北地方法院檢察署贓物│
│    │                                  │庫九十二年度綠保管字第一五三│
│    │                                  │八號第二項中華商業銀行麥克現│
│    │                                  │金卡申請書申請人簽名欄、小額│
│    │                                  │信用貸款契約暨約定書立約人簽│
│    │                                  │名欄各一枚                  │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二  │乙○○九十年八月二十七日申請補發之│正本見同上保管字號第一項    │
│    │身分證上所貼「甲○○」照片一張    │                            │
└──┴─────────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
