【裁判字號】    92,訴,5233
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二三三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬陸仟玖佰貳拾陸元，及自民國九十二年四月十九日起
至清償日止，按年息百分之八．六九計算之利息，並自民國九十二年四月十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人高銘鴻邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月十五
      日向原告借用新台幣（下同）九百萬元，立有借據一紙為證。約定借款期間自
      八十五年二月十五日起至九十二年二月十五日止，並約定利息、違約金之計算
      及本息償還方式均詳載於借據暨約定書。詎訴外人高銘鴻自九十一年五月十五
      日起即未依約清償，依約定書第六條第一款約定，本借款視為全部到期，經原
      告聲請強制執行擔保之不動產，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）九十一
      年執字第八九二七號強制執行案件拍定在案，惟分配後仍不足受償本金八十九
      萬六千九百二十六元及自九十二年四月十九日起算之利息、違約金。被告丙○
      ○既為連帶保證人，自應就前開欠款與訴外人高銘鴻負連帶清償責任，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書二件、陳報債權聲請狀、士林地院民事執行處通
      知及分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  一、本件依兩造所訂立之約定書第十條約定，立約人因本約定書有關之一切債務而
      涉訟時，同意以台灣台北地方法院即本院為雙方合意之第一審管轄法院，本院
      就本件自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、陳報債權聲請狀、士林地院
      民事執行處通知及分配表等件為證，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
  二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第
      二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保
      證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債務
      ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
      債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後
      請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
      條第一項分別定有明文。查，訴外人高銘鴻既積欠原告八十九萬六千九百二十
      六元及如其聲明（按即如主文第一項）所示之利息、違約金，被告丙○○為訴
      外人高銘鴻之連帶保證人，自應就訴外人高銘鴻上開借款負連帶清償之責。
  三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款八十九萬六千九百二十六元，及
      如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
