【裁判字號】    92,訴,6065
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六○六五號
    原      告  康百企業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告映泰股份有限公司發支付命令，惟被告
    映泰股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰貳拾萬貳仟玖佰拾壹元，
          應繳裁判費新台幣壹萬仟貳佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟貳佰拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
