【裁判字號】    91,訴,5049
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五０四九號
    上  訴  人  甲○○○
                乙○○○
                丁○○
右上訴人與被上訴人丙○○○○○○○○○○理委員會間因本院九十一年訴字第五○
四九號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的之金額：
(1)上訴人甲○○○部分核定為新台幣二十二萬八千二百四十一元，應徵第二審裁判費
  新台幣三千六百四十五元；
(2)上訴人乙○○○部分核定為新台幣三十五萬七千一百三十六元，應徵第二審裁判費
  新台幣五千七百九十元；
(3)上訴人丁○○部分核定為新台幣二十九萬零九百一十三元，應徵第二審裁判費新台
  幣四千八百元；
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，逾期未繳納者，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提起抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
