【裁判字號】    92,自,674
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六七四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○  性別.
    被      告  乙○○  性別.
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。前項代理人，
    應選任律師充之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百二十
    九條第二項分別定有明文。查本案自訴人甲○○提起自訴既未委任代理人，依前
    揭規定意旨，爰命自訴人於本裁定送達後五日內委任代理人，逾期仍不委任者，
    即諭知不受理之判決。
二、依刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                    審判長  法  官  劉嶽承
                                            法  官  王幸華
                                            法  官  林麗真
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
