【裁判字號】    92,補,824
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八二四號
    原      告  甲○○
右原告與被告世華聯合商業銀行股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）二百三十九萬一千一
百八十元，應徵第一審裁判費二萬四千七百六十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十六     日
                                           民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                     法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
