【裁判字號】    92,訴,6066
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０六六號
    原      告  金獎國際有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾陸萬陸仟伍佰元，應繳裁判費新台幣
          玖仟肆佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新
          台幣捌仟肆佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        民事第六庭  法  官    李媛媛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
