【裁判字號】    90,訴,5314
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第五三一四號
    上  訴  人  北軟股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人優騰實業有限公司間因九十二年訴字第五三一四號事件上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰壹拾捌萬零貳佰元，應徵第二審裁判費
新台幣萬肆仟零貳拾貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十六     日
                                    民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
