【裁判字號】    92,簡,4330
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二○四
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國八十四年間，因犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑七
    月，緩刑三年，緩刑期內並付保護管束確定，於八十九年間，復因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑四年確定（尚不構成累犯），又
    甲○○、姓名年籍不詳綽號「駱駝」、「阿光」及其他姓名年籍不詳之成年人，
    係基於傷害他人身體之概括犯意聯絡，而連續毆打陳一帆、歐陽成、歐陽廷等三
    人，且陳一帆係受有頭部外傷併頭皮裂傷（一公分長）、左耳後部血腫（二公分
    ×二公分）、臉部挫傷及流鼻血、胸部挫傷等傷害，應予補充外，其餘犯罪事實
    及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以強暴、脅迫使人行無義務
    之事罪及第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號駱駝、阿光及其他姓名年
    多次傷害人之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件之罪名，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又其等以一強暴、脅迫之行為同時使三人行無義務之事，觸犯數個同種罪名
    ，屬同種想像競合關係，應依刑法第五十五條之規定，從一以強暴、脅迫使人行
    無義務之事罪論處。再所犯前開二罪名，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條之規定，從一重依刑法第二百七十七條第一項之傷害罪處斷，爰審酌被告
    之素行、犯罪動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度暨犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第
    五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
