【裁判字號】    92,簡,3047
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０四七號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五七二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之自小客車擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
汽車枴杖鎖壹把沒收之。
    理      由
一、本件犯罪事實及證據，除於檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄補
    充記載「足以生損害於乙○○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，爰審酌被告僅因停車細故即損
    壞他人車輛，雖於犯後坦承犯行，然迄未與被害人達成和解，暨被告犯罪之動機
    、目的、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。被告供犯罪用之汽車枴杖鎖一把，係被告所有且現仍在其持有
    中，業據被告自承在卷，雖未扣案，然並未滅失，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
