【裁判字號】    90,重訴,1070
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第一０七０號
    上  訴  人  財政部
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  張良律師
                簡宏明律師
右上訴人與被上訴人乙○等八人間因本院九十年度重訴字第一○七○號遷讓房屋事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣（下同）八千六百七十四萬七
千七百四十元，應徵第二審裁判費一百一十六萬三千一百元未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，逾期未繳納，即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十六    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
