【裁判字號】    92,簡,4339
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三八七九號），由本院改以通常程序審理後，再改為簡易判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣
案變造之「徐麗霞」中華民國地區出入境許可證上甲○○之照片壹幀沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
  (一)行使特種文書之事實部分：於九十二年六月二日下午八時許，在臺北市○○○路
    、廣州路口遇警臨檢時，被告甲○○明知扣案之「徐麗霞」中華民國臺灣地區出
    入境許可證係真實姓名年籍不詳之成年男子換貼自己之照片而影印變造完成，竟
    仍為行使出示供為查核，為警當場查獲，並扣得前開變造之「徐麗霞」中華民國
    臺灣地區出入境許可證一張，足生損害於入出境機關對入出境管理之正確性與徐
    麗霞本人。
  (二)證據部分增列被告於本院調查時之自白（見本院九十二年十二月十一日筆錄）
  (三)被告涉犯國家安全法第六條第一項及行使變造特種文書罪間，有方法結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之國家安全法六條第一項之罪處斷，
    聲請簡易判決處刑書中所載二罪數罪併罰部分，尚有誤會，亦經公訴蒞庭檢察官
    當庭更正明確，併此敘明。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此
    次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二百十六
    條、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
國家安全法第三條
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
人民申請入出境，有左列情形之一者，得不予許可：
一  經判處有期徒刑以上之刑確定尚未執行或執行未畢，或因案通緝中，或經司法或
    軍法機關限制出境者。
二  有事實足認為有妨害國家安全或社會安定之重大嫌疑者。但曾於台灣地區設籍，
    在民國三十八年以後未在大陸地區設籍，現居住於海外，而無事實足認為有恐怖
    或暴力之重大嫌疑者，不在此限。
三  依其他法律限制或禁止入出境者。
前項不予許可，應以書面敘明理由，通知申請人，並附記不服之救濟程序。
內政部應聘請包括社會公正人士組成審查委員會，審核第二項第二款未經許可事項。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一三八七九號
    被      告  甲○○  女  廿六歲（民國六十五年十一月九日生）
                        住貴州省金沙鎮○○街二五三號
                        （現於臺北市政府警察局信義分局收容中）
                        居留證號碼：無（非法入境）
右被告因違反國家安全法等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係大陸地區人民，明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向內政部警政署
    入出境管理局申請許可，未經許可不得入出境，竟未經許可，於民國（下同）九
    十二年五月廿四日，以不詳之代價，自大陸地區福建省福州市某漁港搭乘漁船，
    於同年月廿六日凌晨三時許至臺灣沿海不詳地點上岸並入境台灣地區；嗣於九十
    二年六月二日晚間八時許，為警方在臺北市中正區○○○路與廣州街口臨檢查獲
    ，並於符女身上起獲偽造之徐麗霞（女，七十年一月廿八日生，住高雄市○○區
    ○○里○○○路六巷七三號，經查並無此人）中華民國臺灣地區出入境許可證一
    枚。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
       證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時坦承不諱，並有「淨役專案」期間查獲
    大陸地區人民偷渡、非法工作或活動紀錄表、非法入境大陸人民清查表、非法入
    境大陸人（漁）民基本資料表、變造之中華民國臺灣地區出入境許可證影本一份
    附卷可稽，被告罪嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反國家安全法第三條第一項及刑法第二百十六條、第二
    百十二條之行使變造特種文書罪嫌；違反國家安全法第三條第一項部分罪嫌，請
    依同法第六條第一項處斷。又被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，罪名
    有異，請予以分論併罰。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六     月     廿五     日
                                    檢  察  官   張  志  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
