【裁判字號】    92,補,917
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九一七號
    原      告  彭耀華建築師事務所
右原告與被告被告空軍防砲警衛司令部間撤銷仲裁判斷事件，原告未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰伍拾玖萬玖仟柒佰貳拾肆元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹拾壹萬肆仟零捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定。限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
