【裁判字號】    92,簡,4305
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三０五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八
四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載外，另補充說明如下：
    (1)按不得因不知法律而免除刑事責任，刑法第十六條定有明文，是被告甲○○於
      偵查中雖陳稱，其不知居住處所變更，要遷
      刑責。
    (2)又被告雖係於民國九十年間，遷移住所，無故未申報，惟其實際未能接受兵役
      機關徵兵處理之時間，係發生於九十一年十一月間，因此，雖妨害兵役治罪條
      例第三條第五款之規定，於九十一年六月二十六日修正公布，並於九十一年六
      月二十八日經總統公布施行，惟既然被告犯罪行為，係發生於前開法律修正之
      後，自無比較新舊法律之問題，附此敘明。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二   年     十二     月      十六     日
                                    台灣台北地方法院刑事第十庭
                                            法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：妨害兵役治罪條例第三條第五款。
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
