【裁判字號】    92,易緝,140
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  歐斐文律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理    由
一、本件被告甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴違反槍砲彈藥刀械管制
    條例之事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  梁耀鑌
                                          法  官  林欣蓉
                                          法  官  蕭清清
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉麗英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
