【裁判字號】    92,補,948
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九四八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  李永恒
右當事人與被告丁○○、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○間損害賠償事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹拾萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
