【裁判字號】    92,簡,4333
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  吳正順律師
右列被告因偽造文書等案件，檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第二四九０號
），經本院訊問被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官聲請，本院認為宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載外，證據部分應補充：甲○○於本
    院自白犯行（見本院九十二年十一月二十六日準備程序筆錄）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪及同法第三百五十六
    條之損害債權罪。被告多次使公務員登載不實及多次損害債權犯行，各時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。所犯上開二罪間，有方法目的之牽
    連關係，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重之使公務員登載不實罪處斷。
    檢察官認被告所犯上開二罪係一行為觸犯數罪名，容有誤會，附此敘明。爰審酌
    被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，及被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十四條、第三百五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
四、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
