【裁判字號】    92,訴,4377
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三七七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○○
                乙○○原名：.
                          原住.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「被告乙○○（原名：王邱桂春）」之記載，應更正為「
被告乙○○（原名：王乙○○）」。
原判決正本事實欄第三行中關於「原名：王邱桂春」之記載，應更正為「原名：王乙
○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時依聲請或依職權以
    裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有
    明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
