【裁判字號】    92,補,943
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九四三號
    原      告  聲寶股份有限公司
    法定代理人  陳盛沺
原告與被告旺聯電器有限公司、甲○○、林進態、謝塞間請求清償債務事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零貳萬肆仟貳佰壹拾玖元
，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬壹仟零玖拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
