【裁判字號】    92,簡,4321
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二一號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五四六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因違反藥事法等案件，經本院於民國八十五年九月二十日以八十五年度
    訴字第八八三號就違反麻醉藥品管理條例部分判處有期徒刑十一月，違反藥事法
    部分判處有期徒刑十月，應執行有期徒刑一年七月，嗣經臺灣高等法院於八十六
    年三月二十六日以八十五年度上訴字第五七四０號駁回上訴確定，於八十六年七
    月八日入監服刑（刑期起算日八十六年七月二日），甫於八十七年十月二十七日
    縮短刑期執行完畢出監，仍不知悔改，明知ＧＫ—七０七０號自小客車係他人於
    不詳時間、地點竊取之贓物，竟於九十二年九月七日凌晨四時許，在臺北縣新店
    市○○路○段附近之河堤旁，向綽號「阿龍」之姓名年籍不詳成年男子收受使用
    ，乙○○收受後，為避免遭警查獲，即將該車前後二面車牌取下丟棄於臺北縣新
    店市○○路○段一六五巷五十號附近之河堤旁，並更換懸掛自己所有之ＧＷ—八
    ０三二號自小客車車牌二面，嗣前開車號ＧＫ—七０七０號自小客車所有人甲○
    ○於同日十三時四十五分許行經臺北縣新店市○○路二九巷一號時發覺並報警處
    理，而悉上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡
    易判決處刑。
    理      由
一、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因違反藥事
    法等案件，經本院以八十五年度訴字第八八三號就違反麻醉藥品管理條例部分判
    處有期徒刑十一月，違反藥事法部分判處有期徒刑十月，應執行有期徒刑一年七
    月，嗣經臺灣高等法院以八十五年度上訴字第五七四０號駁回上訴確定，甫於八
    十七年十月二十七日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    附卷可按，被告於執行完畢後五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，態
    度良好，且犯罪之動機係因貪慾圖便，情節及所生危害亦非重大，及被告犯罪之
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
