【裁判字號】    92,交聲,1534
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通案件裁定                  九十二年度交聲字第一五三四號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年十一月十一日所為之北市裁三字第裁二二－Ｃ00000000號裁決
，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年十一月十一日收受原處分
    機關台北市交通事件裁決所所為之前開案號裁決書，此有前開裁決書之送達證書
    一紙附卷可稽，是受處分人如對原處分機關前開裁決有所不服而欲提起異議，依
    照前揭之說明，其二十日之合法提出異議期間即自九十二年十一月十二日（即其
    收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異議時係住居於台北市○○路○段二
    ０七巷十八弄二十四號二樓，業據異議人於聲明異議狀內載明，而依據法院訴訟
    當事人在途期間標準第四條第一項第一款之規定，並無扣除在途期間之問題，是
    異議人本應於接到裁決書之翌日起二十日即九十二年十二月一日（星期一）前聲
    明異議；而本件異議人迄至九十二年十二月二日即逾期一日始向原處分機關提出
    本件聲明異議狀，此有異議人所提出之蓋有原處分機關上開收狀日期之本件聲明
    異議狀存卷可稽，揆諸前揭之說明，足見異議人所為上開之聲明異議顯然不合法
    律上之程式，且屬無從補正之事項，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
