【裁判字號】    92,訴,3891
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八九一號
    原      告  甲○○○
                庚○○
                乙○○
                辛○○
                壬○○
                丑○○
    共      同
    訴訟代理人  劉純增律師
    複代理人    紀復儀律師
                陳智義律師
                丙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
    複代理人    張瑄律師
                潘曉真律師
    被      告  癸○○
                丁○○
    訴訟代理人  己○○
    兼右二  人  子○○
    訴訟代理人
當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
        主  文
本件應再開言詞辯論，並指定九十二年十二月二十九日上午九時三十五分，在本院第
第二十六法庭庭行言詞辯論。原告應提出門牌號碼為台北市○○街十二巷二十八之一
號、同街時之一號建物之建物登記謄本，以明系爭建物之所有權人係為何人。並應就
（一）本件被告抗辯其購入系爭建物後，並未為增建、改建，（二）原告於八十三年
六月三十日向台北市土地重劃大隊出具切結書之法律性質，及（三）被告是否得主張
類推適用民法第七百九十六條等爭點，具準備書狀向本院為真實、完整之陳述。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
