【裁判字號】    92,訴,5351
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三五一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                          、二.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟陸佰捌拾肆元及自民國九十二年六月十七日起至
清償日止，按年息百分之十一點三二五計算之利息，暨自民國九十二年七月十八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年七月十七日向原告借得新台幣（下同）六十萬元之借款，
      約定於九十六年七月十七日借期屆滿，利息按基本放款利率加碼年率百分之三
      點四四計收（見前為年利率百分之十一點三二五計算），並按月攤還本息，遲
      延履行時，其利息暨違約金概依貸款契約書暨約定書計算。
（二）詎被告就上開借款僅攤還本息至九十二年六月十六日，其後即未依約清償，依
      雙方簽訂之貸款契約書暨約定書第一條第一項第一款之約定，被告業已喪失期
      限利益，原告自得請求判決其一次清償所欠之借款本金五十三萬四千六百八十
      四元及如訴之聲明所示之利息與違約金。
三、證據：提出貸款契約書暨約定書影本一紙、還款明細帳卡與原告基本放款利率表
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約書暨約定書影本一紙、還款
    明細帳卡與原告基本放款利率表為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀
    答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸法律關係，
    請求被告給付五十三萬四千六百八十四元及自九十二年六月十七日起至清償日止
    ，按年息百分之十一點三二五計算之利息，暨自九十二年七月十八日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
