【裁判字號】    92,自,705
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七０五號
    自  訴  人  臺北市○○○○.
                示範美語短期補習班
    代  表  人  方沛宸
                (原名方
                 姿懿)
    代  理  人  余淑杏律師
                賴淑惠律師
                王麗萍律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示自訴狀。
二、按「刑事訴訟法（舊）第三百十一條規定自訴須犯罪之被害人而有行為能力者，
    始得提起，非法人之團體無所謂行為能力，則該團體縱設有董事等代表或管理之
    人，亦不得由其提起自訴」，最高法院二十七年上字一一九一號著有判例可資參
    照，是犯罪之被害人固得提起自訴，惟此所謂被害人係指因犯罪直接受有損害者
    ，並以具有法律上人格之自然人或法人為限，獨資或合夥組織既非自然人，又非
    有行為能力之法人，刑事訴訟法復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，自
    無為自訴人之當事人能力，即非適格之當事人，不得以其名義提起自訴。又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文
    。
三、經查，臺北市○○○○街示範美語短期補習班係由自然人方沛宸（原名方姿懿）
    局九十二年十一月二十六日北市教六字第０九二三九三二一０００號函存卷足憑
    ，並經本院依職權上網向經濟部商業司查明無誤。本件以無法律上人格之補習班
    名義提起自訴，揆諸前開說明，於法未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃程暉
                                                法  官  高偉文
                                                法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
