【裁判字號】    92,交簡,96
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九三
三號），本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二一一四號）認
不宜以簡易判決處刑，移送前來適用通常程序審理（九十二年度交易字第六五○號）
，經被告自白犯罪後，在本院行準備程序時表明願受科刑範圍，本院合議庭認宜以簡
易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十九年間酒醉駕車觸犯公共危險罪，經本院台北簡易庭以九十
    年度北交簡字第八一號判決判處罰金一萬二千元確定，詎猶不知戒慎，於九十二
    年八月五日凌晨二時許起至五時許止，在台北市中山區○○○路錢櫃ＫＴＶ內服
    用酒類威士忌，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍於酒後駕駛車號Ｋ四—二六九九號自小客車上路，沿台北市○○○
    路由西往東行駛，於同日上午五時二十分許，行經台北市○○○路與新生北路口
    時，因酒後反應及注意能力下降，不慎與甲○○所駕駛之車號ＥＳ—五三八九號
    自小客車發生事故，經警於同日上午十時許對乙○○施以酒測，測得其呼氣所含
    酒精濃度達每公升零點六三毫克。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序時自白不諱，此有本院九十二年
    度交易字第六五○號刑案卷內所附九十二年十二月九日準備程序筆錄可參，核與
    被害人甲○○於警詢時陳述之肇事經過相符，此外，復有酒測單、臺北市政府警
    察局舉發違反路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表、交通事故談話
    紀錄表、道路交通事故補充資料表、現場照片等件附於臺灣臺北地方法院檢察署
    九十二年度偵字第一七九三三號偵查卷宗內可稽。按刑法第一百八十五條之三所
    規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法
    目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危
    害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供
    界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即足。目前行政
    機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑
    事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為
    凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，即屬不能安全駕駛之決議。上開會
    議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會
    議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀
    態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克
    時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方
    路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之
    十倍之事實。被告於肇事近五小時後經警測得其呼氣中酒精濃度仍高達每公升零
    點六三毫克，可推知其於肇事之際呼氣所含酒精濃度應更高於此數值，依一般社
    會通念，已達不能安全駕駛之程度；且其係因酒後反應及注意能力降低，駕車與
    被害人甲○○所駕駛之車肇事而遭查獲，益證其於酒後已不能安全駕車。而被告
    於酒後確有駕車之事實，業如前述，是以其有服用酒類後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具而仍然駕駛之犯行，堪予認定。綜上，被告罪證明確，再佐以其他現
    存之證據，本院已足認定被告犯罪，遂改以簡易判決處刑，依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告漠視政府宣導酒後不開車之政策，其於飲酒後猶執意駕車上路
    ，嚴重威脅路上其他人車之安全，又其經測試酒後酒精濃度呼氣值為每公升零點
    六三毫克，以及被告前已有因酒醉駕車遭科處刑罰之紀錄，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，卻仍不知悔悟，顯然無反省、警惕之心等各項情狀，
    量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、被告於本院行準備程序時自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒
    刑四月之科刑，業經記明於本院準備程序筆錄（參見前揭本院九十二年度交易字
    第六五○號刑事案卷內所附九十二年十二月九日準備程序筆錄），且核未有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之判決，依
    同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決科
    處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
