【裁判字號】    92,簡,4325
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
七四六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販
賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處刑書
附表所示之仿冒商標商品共壹拾伍件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、按被告犯罪後，商標法業於九十二年五月二十八日修正公布，同年十一月二十八
    日施行，原商標法第六十三條關於販賣仿冒商標商品行為，業已修正為新法第八
    十二條，經比較新舊法，兩者刑度相同，依刑法第二條第一項前段規定，自應適
    用新法。核被告所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪，其先後多
    次販賣犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於九十一年間在同
    一處所設攤擺設仿冒商標商品，業經本院於九十二年一月七日判處拘役二十日，
    於同年四月十五日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可參，被告猶不知悔改仍在該處設攤販賣仿冒商標商品牟利，破壞商標權
    人權益及真正商品表彰價值，事後猶設詞辯解只有陳列並無販賣行為云云，並參
    酌扣案仿冒商標商品件數非鉅及犯後態度不佳等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商標商品共十五件，依新修正之商標
    法第八十三條規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前
段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
