【裁判字號】    92,重訴,234
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二三四號
    上  訴  人  南僑化學工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    上  訴  人  僑聚貿易股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    右  共  同
上訴人與被上訴人寶僑家品股份有限公司、甲○等二人間，因九十二年重訴字第二三
四號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣仟
壹佰伍拾萬零佰柒拾元，應徵第二審裁判費新台幣肆拾萬肆仟佰貳拾捌元
未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本
裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月              日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
