【裁判字號】    92,訴,4772
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七七二號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許勝發
    訴訟代理人    陳榮裕
    被      告    金鳳林企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○原名.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬壹仟柒佰拾柒元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告金鳳林企業有限公司於民國九十二年五月卅日邀被告乙○○、許如杰為連
      帶保證人，向聲請借款：(一)新台幣（下同）一百萬元，借款期間自九十二年五
      月卅日起至九十五年五月卅日止，利息按年息百分之十．九計付；(二)一百萬元
      ，借款期間自九十二年五月卅日起至九十五年五月卅日止，利息按年息百分之
      六．七五計付，上開借款遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上
      開利率百分之二十加付違約金。
    (二)被告金鳳林企業有限公司另於九十二年五月卅日邀被告乙○○、許如杰為連帶
      保證人，共同簽訂憑卡融資契約，約定在原告活儲存款第000000000000號被告
      金鳳林企業有限公司之帳戶內以陸續借用本金(三)六十萬元為限額循環借用，期
      限自九十二年五月卅日起至九十三年五月廿九日止，按照年息百分之十四．七
      五固定計收，上借款遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利
      率百分之二十加付違約金。
    (三)詎上開借款(一)(二)均自九十二年七月卅日起即未依約按月繳納本息，依授信約定
      書第五條約定，被告等已喪失期限利益，債務應視為全部到期，被告等即應負
      連帶清償責任，嗣經屢次催討均置之不理，計尚積欠如附表所示之本息及違約
      金尚未清償。
  三證據：提出借據、約定書、授信交易明細查詢單、客戶往來明細表、利息及手續
    費收入收據補發證明單為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依授信約定書第
    十二條之約定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、授信交易明細查詢單、客戶往來
  明細表、利息及手續費收入收據補發證明單為證，核屬相符，自堪信為真實。
三原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之借款、利息及違約
  金，為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十二    月    十六    日
                                民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十二    年    十二    月    十六    日
                                            書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
