【裁判字號】    92,訴,6067
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０六七號
    原      告  益鼎工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付服務費事件，曾聲請對被告擎宇開發股份有限公司發支付命令，
    惟被告擎宇開發股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾陸萬元，應繳裁判費新台幣萬
          貳仟貳佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳
          新台幣萬壹仟貳佰捌拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
