【裁判字號】    92,易緝,186
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九七０六號
、九十年度偵緝字第一一九五號）及移送併案審理（九十一年度偵字第二五０四一號
、九十二年度偵字第一二三七三號），本院前認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡
字第四三七一號），改適用通常程序審理，裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理      由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。依前二項規定所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四
    百四十九條定有明文。次按除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議
    審判，同法第二百八十四條之一定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因故買贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
    度偵字第一九七０六號、九十年度偵緝字第一一九五號）及移送併案審理（九十
    一年度偵字第二五０四一號、九十二年度偵字第一二三七三號），本院前以被告
    否認犯行及尚有侵占脫離他人持有物、牙保贓物等行為經檢察官移送併案審理，
    不宜逕以簡易判決處刑，改適用通常程序審理（九十一年度簡字第四三七一號）
    。本院核閱偵查卷宗後，認被告對於檢察官聲請以簡易判決處刑之犯罪事實已經
    坦承在卷，且與移送併案審理部分之犯罪時間相距一年有餘，犯罪方法及罪名亦
    不相同，難認有裁判上一罪之連續犯關係，依照上開法律規定，爰由受命法官獨
    任逕以簡易判決處刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
