【裁判字號】    92,易緝,185
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  六.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四三六五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十年二月間，在臺北
    市○○○路廿三號五樓之二，竊取梁林所置於抽屜內之八十年四月十日期、付款
    人臺灣銀行羅東分行、號碼0000000、面額新台幣八萬元之支票乙紙，並
    持以向不知情之楊瑞安調現。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪等
    語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國八十年二月間觸犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，因
    逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋，
    追訴權時效業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二     月   十  六   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  宋松璟
                                              法  官  王綽光
                                              法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  楊文祥
中      華      民      國      九十二      年   十二     月   十  六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
