【裁判字號】    92,訴,1504
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一五０四號
    上  訴  人  比利迦實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人飛羚國際有限公司、天馬汗航空貨運承攬有限公司間因九十二年
訴字一五○四號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣
陸拾貳萬捌仟佰陸拾元，應徵第二審裁判費壹萬零貳佰肆拾伍元。未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
