【裁判字號】    92,簡,4315
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五六八號）
，由本院改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
己○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實、證據及理由，除補充、更正如下列外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載：
  (一)行使偽造標單之時間：連續於九十一年二月十五日、六月十五日、七月十五日止
    下午一時許。
  (二)分別冒用鍾菊英（實際會員為乙○○○，標單填載「徐太太」）、劉秀清（實際
    會員為丁○○）及戊○○（標單填載「韓媽媽」）會員名義，在空白紙上填具前
    開人名，而偽造標單。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，並與告訴人達
    成和解，按期賠償，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條  偽造變造私文書罪
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條  行使偽造變造或登載不實之文書罪
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條  普通詐欺罪
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度偵字第一一五六八號
    被    告  己○○  女  五十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住臺北縣新店市○○街九號之一
右被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條敘述如左：
    犯  罪  事  實
一、己○○於民國（下同）八十九年十一月十五日，以陳貴田（己○○之夫）之名義
    召集一互助會，會期自八十九年十一月十五日起至九十一年十一月十五日止，會
    金新臺幣（下同）二萬元，底標二千元採內標制，每月十五日下午一時在己○○
    住處即臺北縣新店市○○街九號之一進行開標，會員共計二十四人次。詎己○○
    因需款週轉，竟基於意圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意，自九
    十一年五月起至七月止，在上述開標地點，分別冒用鍾菊英（實際會員為乙○○
    ○）、劉秀清及戊○○三位活會會員之名義，連續在空白紙上偽造標單，以表示
    該等會員願以此標息標取會款之用意，於開標時並持以參與競標而得標，足生損
    害於上開被冒標人，再向當次會期之活會會員詐稱係被冒標人得標（向被冒標人
    收取會款時則另稱係他人得標），或在活會會員未詢問何人得標之情形下，利用
    會員誤認必有人得標之想法，而仍向之收取會款，使各該期之活會會員，不疑有
    他陷於錯誤，誤認係上開被冒標人得標，而分別交付每會金額二萬元扣除標息後
    之會款予己○○，亦足生損害於各該期之活會會員，因而詐得各期所剩餘活會會
    員繳交之會款。
二、案經丙○○、乙○○○、庚○○、甲○○、丁○○、黃森妹、辛○○、戊○○告
    訴偵辦。
    證  據  並  所  犯  法  條
一、證據清單及待證事實
    ┌───┬─────────────┬──────────────┐
    │編  號│   證  據  名  稱         │    待  證  事  實          │
    ├───┼─────────────┼──────────────┤
    │  一  │被告於警訊及偵訊中之供述  │ 全部犯罪之事實             │
    ├───┼─────────────┼──────────────┤
    │  二  │告訴人乙○○○、丁○○、陸│ 全部犯罪之事實             │
    │      │保麗之指訴                │                            │
    ├───┼─────────────┼──────────────┤
    │  三  │互助會單                  │ 告訴人參加互助會之事實     │
    └───┴─────────────┴──────────────┘                        │                            │
二、按民間互助會，係會首與會員及會員與會員間訂立之契約，依據契約，無論何人
    得標，已得標之會員均有按期繳交會款之義務，故會員藉他人名義實由己參加該
    互助會並得標，其詐欺所得之會款，應僅限於未得標會員（即活會會員）繳納之
    會款；又查標單上記載會員投標之金額，乃表示一定用意之證明，依刑法第二百
    二十條規定，應以私文書論。核被告己○○所為，係犯刑法第二百十條偽造私文
    書、第二百十六條行使偽造私文書及第三百三十九條第一項詐欺等罪嫌。被告在
    標單上偽造鍾菊英、劉秀清及戊○○之署押，為偽造文書之部分行為，又其偽造
    文書後，復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，均不另論罪
    。又被告所犯行使偽造文書與詐欺罪嫌間，有方法結果之牽連關係，請從重依行
    使偽造私文書罪嫌處斷。被告先後多次犯行，時間接近，犯意概括，所犯構成要
    件相同，為連續犯，請依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。另被告
    偽造鍾菊英、劉秀清及戊○○署押之標單並未扣案，且經被告供稱業已滅失，無
    從聲請宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
台灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    三十一    日
                                        檢  察  官    蔡   興   華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
