【裁判字號】    92,重訴,59
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第五九號
    原      告  台北市公農田水利會
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  謝家健律師
    被      告  丙○○
右當事人間拆屋還地等事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應自坐落台北市○○區○○段二小段十四地號土地上門牌號碼台北市○○路○段
七十之十四號如附圖所示Ο位置、面積四點四五平方公尺之建物遷出。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告為台北市○○區○○段二小段十四地號土地（下稱系爭土地）所有人，並
      將上開土地借予原被告台灣省菸酒公賣局（現已變更組織為台灣菸酒股份有限
      公司，原告已撤回起訴）興建門牌號碼台北市○○路○段七十之十四號建物，
      該局並以上開建物作為其職員使用。被告丙○○前為該局職員，借用該宿舍為
      該建物占有人。
（二）九十年八月間原告因需要，申請測量上開土地發現被告以增建廚房浴廁等附屬
      建物之方式占用，原告旋向台灣省菸酒公賣局查知為丙○○所占用，遂商請該
      局或協調
（三）被告在上址增建無權占有原告所有之系爭土地，侵害原告所有權甚明，原告爰
      依民法第七百六十七條、第一百八十四條規定請求被告將其建物拆除返還原告
      如附圖所示之土地。
三、證據：提出土地登記謄本一份、土地公告現值證明影本一份、複丈成果圖影本一
    份、被告占用土地示意圖一份、台灣省菸酒公賣局書函影本、開會通知十一件，
    並聲請本院囑託台北市松山地政事務所複丈系爭土地。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件原告原對被告乙○○、戊○○、甲○○、庚○○、己○○○、丁○○及台灣
    菸酒公司起訴，並追加被告財政部國有財產局，請求拆除被告乙○○向台灣菸酒
    公司借用宿舍房屋及返還系爭土地，嗣於訴訟進行中對被告乙○○等人撤回起訴
    ，另與被告台灣菸酒股份有限公司、財政部國有財產局達成民事和解，爰僅就被
    告丙○○部分審酌。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張系爭土地為其所有，被告借用系爭土地是由台灣省菸酒公賣局所建門牌
    號碼台北市○○路○段七十之十四號房屋並繼續占用之事實，已據原告提出與所
    述相符之土地登記謄本、土地公告現值證明、被告占用土地示意圖為證，亦據本
    院到場勘驗，並囑託台北市松山地政事務所製作複丈成果圖一份如附件所示，被
    告丙○○則未提出聲明和陳述，亦未提出答辯狀供本院審酌，應認原告之主張為
    可採信。從而，原告基於民法第七百六十七條、第一百八十四條規定，請求被告
    自系爭土地上門牌號碼台北市○○路○段七十之十四房屋如附圖所示Ο位置、面
    積四點四五平方公尺之建物遷出，即無不合，應予准許。。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
