【裁判字號】    92,訴,4218
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二一八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  戊○
                丁○○
    被      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    複代理人    乙○○
當事人間請求返還寄託物事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟佰貳拾壹元及其中新台幣伍拾柒萬玖仟元部分
自民國九十二年七月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其配偶吉彭述於民國九十二年六月二十四日過世，距生於民國前三年
    九月十日，享年九十六歲，其為吉彭述之唯一合法繼承人，因吉彭述生前與被告
    訂有優惠存款寄託契約，尚有存款新台幣（以下同）五十七萬九千元，其乃於同
    年七月一日檢具存款存摺、除戶謄本、遺產稅繳清證明書等相關證件，向被告辦
    理解約，詎被告竟以吉彭述在大陸地區尚有父母及兄長，不同意原告辦理解約，
    而拒絕原告領取存款，惟依人類平均壽命為七十三歲，而吉彭述去世時已九十六
    歲高齡，則其父吉文謨、母孫氏及兄長吉彭齡、吉彭壽應亦早已去世，被告拒絕
    解約實屬無據，爰依民法第一千一百三十八條、第一千一百四十四條第四款、第
    一千一百四十七條、第五百七十九條、第五百九十九條、第六百零二條等規定，
    請求被告返還上開存款及孳息等語。並聲明：被告應給付原告六十一萬四千三百
    二十一元及其中五十七萬九千元部分自九十二年七月一日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：依原告所提之繼承系統表所示，訴外人吉彭述在大陸地區尚有父母及
    兄長，復未能舉證證明吉彭述之父吉文謨、母孫氏及兄長吉彭齡、吉彭壽已死亡
    ，不得以吉彭述去世時已九十六歲高齡，及吉彭述之父吉文謨、母孫氏及兄長吉
    彭齡、吉彭壽已逾人類平均壽命七十三歲為由，擅自認定彼等早已去世，則原告
    並非唯一之繼承人，從而，伊不同意原告辦理解約，而拒絕原告領取存款，自屬
    有據，原告不得就遺產中之特定部分主張由其個人繼承，而主張解約返還存款及
    孳息，原告必須提出相關證明文件，伊係依法辦理，並非扣押被繼承人的遺產等
    語。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
      產稅免稅證明書、臺灣銀行優惠儲蓄存款綜合服務存摺、繼承系統表等件為證
      ，堪認原告之主張為可採信。
（二）被告雖辯稱依繼承系統表所示，吉彭述在大陸地區尚有父母及兄長，且原告並
      未能舉證證明吉彭述之父吉文謨、母孫氏及兄長吉彭齡、吉彭壽已死亡，原告
      並非唯一之繼承人，不得就遺產中之特定部分主張由其個人繼承，而主張解約
      返還存款及孳息云云。惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。經查，原告之配偶吉彭述為民國前三年九月十日生，於
      民國九十二年六月二十四日過世時，已享年近九十六歲，則依一般而言，吉彭
      述之兄長至少已年在九十七歲以上，吉彭述之父母亦至少年逾一百一十四歲以
      上（以十七歲結婚生子計算），而依臺灣之平均壽命，男女各未逾八十歲而言
      （此為周知之事實），其逾九十七歲以上尚生存者亦屬少數，何況大陸地區曾
      經多次重大戰爭及災難，原告並曾多次託其親友至大陸地區查訪均無所得，即
      至中華民國台灣紅十字會請求協尋，所得回答亦稱從未獲得大陸地區任何回覆
      ，亦據提出吉靜靜、戊○之
      卷第五五頁至第六一頁），被告對此亦不爭執。且原告為民國二年六月十二日
      生，已年逾九十一歲高齡，以其耄耋之齡，則依上開但書規定，本院認如課由
      原告負證明吉彭述之父吉文謨、母孫氏及兄長吉彭齡、吉彭壽已死亡之責任，
      為顯失公平，而應由被告負舉證責任。惟被告並未能舉證證明吉彭述之父吉文
      謨、母孫氏及兄長吉彭齡、吉彭壽尚在人世，則被告否認原告為吉彭述之唯一
      合法繼承人云云，自無可取。
（三）按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
      繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第六十六條第一項定有明文。而依民法繼承編之規定，我國
      人民之繼承則採當然繼承主義，足見大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產者
      ，係採表示繼承主義，大陸地區人民於未表示繼承前，尚非合法之繼承人，則
      縱吉彭述之父吉文謨、母孫氏及兄長吉彭齡、吉彭壽尚在人世，因渠等迄未表
      示繼承之意思，自非吉彭述之合法繼承人，則原告主張其為吉彭述之唯一合法
      繼承人等情，自為可取。
（四）次按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。
      三兄弟姊妹。四祖父母。配偶有相互繼承遺產之權，其應繼分，依左列各款定
      之：四  無第一千一百三十八條所定第一順序至第四順序之繼承人時，其應繼
      分為遺產全部。為民法第一千一百三十八條、第一千一百四十四條第四款分別
      明定。又受寄人返還寄託物時，應將該物之孳息，一併返還。寄託物返還之期
      限，雖經約定，寄託人仍得隨時請求返還。民法第五百九十七條、第五百九十
      九條亦分別明定。查，吉彭述生前與被告訂有優惠存款寄託契約，吉彭述於九
      十二年六月二十四日死亡時，尚有存款五十七萬九千元等情，為被告所不爭執
      ，而原告為吉彭述之唯一合法繼承人等情，業據論述如上。則原告於九十二年
      七月一日檢具存款存摺，向被告辦理解約，請求被告返還上開存款及孳息等語
      ，自屬有據。
（五）從而，原告依繼承及寄託之法律關係，主張解除寄託契約後，請求被告返還存
      款及孳息共計六十一萬四千三百二十一元及其中五十七萬九千元部分自九十二
      年七月一日即請求解約返還寄託物之日起至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息等語，為有理由，應予准許。
四、本件事證已至臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及請求調查證據，與本院上開論斷
    無違，不予贅述，附此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
