【裁判字號】    90,訴,2276
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二二七六號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○○
右上訴人與被上訴人庚○○、丁○、己○○、戊○○、辛○○、甲○○○、壬○○○
、癸○○間因九十年訴字二二七六號給付買賣價金等事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金額為新台幣佰萬元，應徵第二審裁判費肆萬陸仟零伍拾元。未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後
五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
