【裁判字號】    92,交聲,1463
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四六三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  五十三歲（民國三十九年三月九日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─Ｒ
Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：汽車駕駛人停車時，在
    禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰。
    又按道路交通安全規則第一百十一條第一項第一款規定：橋樑、隧道、圓環、障
    礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道等處，不得臨時停車。
二、本件異議意旨略以：異議人將車號ＥＲ─八七○三號小客車停放之地點，非屬人
    行道，而係公務停車之場所云云。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＥＲ─八七○三號小客車於民國
    九十二年九月七日上午十時二十二分許，停放在基隆市○○路郵局旁之人行道上
    之事實，有採證相片在卷可憑，並經舉發警員乙○○到庭證述屬實，異議人並於
    卷附之申訴書中坦承上開車輛為伊所停放之情。復參諸採證相片，可見前開小客
    車停放地點為未有任何停車格之非柏油路面，再該處更因黃線而與外圍車輛可行
    駛之柏油道路區隔開來，外觀上確實應係專供行人使用之人行道，而絕非異議人
    所稱非屬人行道而係公務停車之場所云云。是本件異議人前開將小客車停放在人
    行道禁止臨時停車處所之違規事證已足堪認定。原處分機關依前揭道路交通管理
    處罰條例之規定、以及「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」，裁處異議人
    罰鍰九百元，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
