【裁判字號】    92,簡,4332
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０八三
六號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，經本院訊問被告自白
犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官聲請，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據部分應補充
    ：被告於本院自白犯行（見本院九十二年十一月二十六日準備程序筆錄）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，建築法
    第九十五條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
