【裁判字號】    92,交聲,483
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四八三號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○材料行即王靜萍
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─00000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○○材料行不罰。
    理      由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，復
    為道路交通管理處罰條例第八十九條前段所明定，是最高法院七十六年台上字第
    四九八六號判例「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以
    闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法
    。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則之一─即認定被告有罪，就
    該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則於法院審理行為人違反道路交通管
    理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路交通管理
    處罰條例案件，當踐行完畢調查證據之程序後，為事實之認定時，如就原處分機
    關所認定之行為人違規之事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法百分之百確信行為
    人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，即應依訴
    訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
二、本件原處分機關認異議人即受處分人甲○○○材料行所有之ＧＩ─二三四七號自
    用一般小貨車，於民國八十八年四月二十四日九時十二分許，在台北市中興橋處
    ，因行車超速二十公里以上，經台北市政府警察局萬華分局以拍照之方式採證，
    以受處分人所有之上開車輛有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定
    逕行掣單舉發，並指定應到案日期為八十八年六月二十七日前，嗣再將舉發通知
    單郵寄至台北市○○區○○街一六一之一號十一樓受處分人處，受處分人於民國
    九十二年二月二十五日提出陳述書，經原處分機關請舉發單位即台北市政府警察
    局萬華分局調查結果，仍認受處分人所有前開車輛確有前述違規行為，然因受處
    分人並未收受舉發通知單，於考量受處分人權益之情形下，原處分機關遂於九十
    二年四月一日，以受處分人所有之上開車輛有違反道路交通管理處罰條例第四十
    條第一項之行為，並依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四
    條、第四十四條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，就受處
    分人所有上開車輛之違規行為裁處受處分人罰鍰一千二百元在案。
三、受處分人於聲明異議狀之異議意旨略以：未曾收受採證照片，員警究係舉發其超
    過最高時速，抑或低於最低時速，甚或裝用測速雷達感應器，皆無從得知，既無
    證據，則對之加以處罰恐有違法或不當侵害其利益及財產云云。
四、經查：本件經向舉發機關即台北市政府警察局萬華分局函調本案之舉發通知單及
    舉發照片，該局函覆稱本案因已超越申訴期時效，採證底片已逾保留期限，故無
    法加洗，且本案舉發違規超速採證相片底片亦已遺失，無法加洗採證照片等情，
    有台北市政府警察局萬華分局九十二年三月十四日北市警萬分交字第○九二六一
    一三六三○○號函、同年七月三十日北市警萬分交字第○九二六三○九八四○○
    號函暨檢附之同年五月十二日北市警萬分交字第○九二六一七九六三○○號函、
    本院九十二年十一月二十五日十三時五十分之公務電話記錄在卷可稽，而舉發通
    知單復因當機整修時資料已消除，現已查無，復有本院同年月日下午十五時二十
    五分公務電話記錄在卷可考，是本件原處分機關所認受處分人所有之車輛有上開
    超速之違規行為，實已無任何積極證據加以證明，揆之前開說明，自難以認定受
    處分人所有之車輛確有於前述時、地超速駕車之違規行為，自應為有利於受處分
    人之認定。
五、綜上所述，原處分機關所認定受處分人所有之車輛有前開違反道路交通管理處罰
    條例之違規事實，證據已有未足，且本院亦查無其他積極證據足資證明受處分人
    所有之車輛確有前揭違規行為，原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，自
    難認為允當，本件應認受處分人之異議為有理由，自應由本院將原處分撤銷，改
    諭知受處分人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  紹  紘
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
