【裁判字號】    92,簡,4336
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二二一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命肆包（含袋重共拾貳點玖公克），均沒收銷燬之。扣
案之吸食器參組、塑膠分裝袋柒個、分裝剷壹支、鐵夾壹支、電子磅秤壹臺，均沒收
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分「九十年度毒偵字第依二九七號」應更正為「九十年度毒偵
    字第一二九七號」、證據部分應增加臺灣臺北地方法院檢察署檢察官八十九年度
    毒偵字第一二五八號、九十年度毒偵字第一二九七號不起訴處分書在卷可憑外，
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、扣案之第二級毒品安非他命四包（含袋重共十二點九公克），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。另扣案之吸食器三組、塑膠分裝
    袋七個、分裝剷一支、鐵夾一支、電子磅秤一臺等物，為被告甲○○所有供犯罪
    所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
