【裁判字號】    92,簡,4257
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民
金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案變造之「甲○○」國民
    事實及理由
一、本件除更正補充如下列外，其餘犯罪事實、證據、理由均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載：
  (一)事實部分：被告甲○○係將原陳許鴦所有之國民
    九五三○七四」剪貼於甲○○所有之國民
    足生損害於陳許鴦本人。
  (二)證據部分：補充陳許鴦（
    戶役政連結作業系統表。
  (三)所犯法條部分之「偽造特種文書罪嫌」更正為「行使變造特種文書罪嫌」。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此
    次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三十八條第一項第三款、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條  偽造變造特種文書罪
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條  行使偽造變造或登載不實之文書罪
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一七一六四號
    被      告  甲○○  女  五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣蘆洲市○○街二五八巷二八號五樓
                        身分證統一編號：Ｃ二六九七二八號
右被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於不詳時、地，將所拾獲之他人身分證號碼剪貼至自己身分證上，藉以變
    更自己身分證上之號碼，再以彩色影印之方式，變造自己身分證一張，並於民國
    九十二年八月二日下午二時三十分許，持變造之身分證至台北市中正區○○○路
    ○段一一四號二樓台北北門郵局辦理開戶作業，足生損害於郵局對客戶管理之正
    確性。經前開郵局承辦人員梁國章查覺有異，報警處理始悉上情，並扣得前開變
    造之身分證一張。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）證人梁國章於警詢之證述，（三）變造
    之身分證一枚，（四）扣押筆錄及扣押物品目錄表各一紙在卷可資佐證，被告犯
    嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第第二百十二條之偽造特種文書罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年    十      月   三十一  日
                                  檢  察  官  趙雪瑛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
