【裁判字號】    92,聲,1428
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四二八號
    聲  明  人  甲○○
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例，不服本院中華民國九十二年十一月十八日
所為之裁定（九十二年度聲字第一○八二號）聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨：狀紙已分抗告狀、疑義狀、非常上訴狀、異議狀等，請勿等同而
    適用法條，後果將使國家秩序大亂云云。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，刑事
    訴訟法第四百八十三條固定有明文，然所聲明疑義者，係指對有罪判決而言，且
    所謂對於有罪裁判之文義有疑義，係指對於科刑判決主文有疑義而言（參酌最高
    法院二十七年度聲字第一九號判例意旨）。然查，本件聲明人甲○○係對於抗告
    案件之裁定聲明疑義，於法已有未合。其次，依聲明人聲明疑義狀所載意旨，聲
    明人係認本院不該將聲明人於九十二年九月四日所提出之「異議狀」視同「抗告
    狀」。然此亦非對於有罪判決之文義有所疑義，從而本件聲明疑義，顯與前述規
    定不合，應予駁回。
三、應附帶一提者，聲明人雖確於九十二年九月四日向本院提出「異議狀」，惟因狀
    內意旨不明且不符刑事訴訟法第四百八十三條或第四百八十四條之聲明疑義或聲
    明異議要件，經本院限期通知聲明人補正「異議狀」之真意，依聲明人回覆之意
    旨，可知聲明人係不服本院九十二年度交聲再字第四六號裁定提起抗告。本院爰
    將聲明人九十年九月四日之異議視同抗告，並無任意等同之情形，聲明人之指摘
    ，容有誤會，併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
