【裁判字號】    92,上易,3298
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三二九八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二四一九號
，中華民國九十二年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十二年度偵字第七一二四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以︰被告甲○○與告訴人乙○○係鄰居，因乙○○使用坐落臺北縣樹
    林市○○街一四巷七號及九號之地下室而生爭執，詎甲○○竟意圖散布於眾，基
    於誹謗之犯意，於民國九十一年十二月某日，在同縣市○○街一四巷一號三樓住
    處所在社區之公佈欄上張貼載有「七號的女人到處放話，造謠說謊，只是惡人先
    告狀，欲抹黑本人」等文字之傳單，並於同縣市○○街一四巷八號門口，散發相
    同內容之傳單予簡惠君等不特定人觀看，而散布文字指摘足以毀損乙○○名譽之
    事，因認被告涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌云云。
二、按被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項定有
    明文。次按刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，係以行為人(一)須意圖散布於眾
    ，(二)須散布文字或圖畫，(三)須指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，(四)須所指摘或
    傳述之事實非真實且不涉及與公益無關之私德者，為其成立要件。又因自衛、自
    辯或保護合法之利益，而以善意發表言論者，不罰，刑法第三百十一條第一款定
    有明文，此乃兼顧個人名譽及言論自由之免責規定。所謂以善意發表言論，係指
    其言論非出於故意詆毀他人名譽之惡念而言。
三、公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以：(一)告訴人乙○○之指訴。(二)卷附上開傳
    單一紙。(三)該傳單所指「七號的女人」係指住於臺北縣樹林市○○街一四巷七號
    之乙○○，已據被告於警訊中供認屬實，而「到處放話，造謠說謊，只是惡人先
    告狀，欲抹黑本人」等文字，其內容已係告訴人之人格特質、涵養、行為等具體
    事實予以負面評價之言詞，依社會通念，顯然足以貶低告訴人之社會評價，毀損
    告訴人之名譽。(四)證人即該社區之其他住戶林翠薇、簡惠君、曾興振、陳瑞蘭均
    證稱並未聽見乙○○有何批評甲○○之言語，為其論據。
四、訊據被告甲○○雖坦承於右揭時地張貼上開內容之傳單，而所謂「七號的女子」
    係指乙○○等情，惟堅決否認有誹謗之故意，並辯稱：伊原係台北縣樹林市○○
    街一四巷「天使華廈」社區住戶管理委員會之委員，因社區管理委員會向市公所
    申請報備核准，因申請條件之一需每月定期開會一次，而社區無開會活動場所，
    社區住戶需要工興街十四巷七號社區之防空避難地下室，作公眾活動使用，伊與
    社區住戶向乙○○催討，請他讓出來，伊寄發存證信函他都不理，伊才會找住戶
    蓋章，乙○○因此懷恨在心，而對其他社區住戶表示伊催討地下室是居心叵測、
    另有目的，誤導催討其占用該地下室之事實，伊為了讓社區住戶瞭解實際情況，
    才會在公佈欄內張貼公布以澄清事實，並沒有誹謗告訴人乙○○的意思等語。經
    查：
（一）按數人區分同一建築物，而各有其一部者，該建築物及其附屬物之共同部分，
      推定為各所有人所共有，民法第七百九十九條前段定有明文。又依法附建之法
      定防空避難地下室，依內政部八十年四月十日函示，應屬全體區分所有權人共
      有，不得登記為個人私有，任何區分所有權人不得單獨占有使用防空避難地下
      室。本件告訴人乙○○於檢察官偵訊及原審審理中自承：伊夫婦承購工興街七
      號一樓房屋後，僅徵得同棟住戶之同意，而未取得全體住戶之同意，即自八十
      一年起修繕七號之地下室，貼磁磚並加上門，自八十二年起占有使用該地下室
      ，當時被告及全社區住戶曾為此事爭議，該地下室並無單獨之建號，伊亦無單
      獨之所有權等情（見九十二年度他字第八五七號第十頁刑事告訴狀、九十二年
      度偵字第七一二四號第五頁背面及原審卷第十九頁），是乙○○並未取得全體
      區分所有權人之同意，即擅自占有使用附建之法定防空避難地下室，則被告及
      其他任何區分所有權人本於所有權之作用，均得請求乙○○歸還上開地下室。
（二）告訴人乙○○於原審九十二年八月二十九日審理時陳稱：「被告要我白白拱手
      讓出來，我不願意，她當時還教唆全體住戶，挨家挨戶要大家簽名，要求我交
      出地下室，她是藉口，因為我們社區從不在那裡開會，她是故意的，要挑起大
      家紛爭。（問：妳有向其他住戶反應？）有的，我當時跟住戶大會講說，如果
      要我交回地下室我要將裡面的設備全部打掉。（問：妳當時有開會質疑被告收
      回地下室動機？）有的，我當時有當面指摘，收回地下室，根本不可能核准（
      成立）管委會。收回地下室根本與管委會能否核准是兩回事。（問：其他住戶
      如何表示？）住戶要求我不要回復原狀。」、「（問：妳是否有跟其他住戶指
      摘被告收回地下室是為了個人利益？）有的，她是挾怨報復。」、「我自己出
      錢整修，所以我要求補償我，開會時候我對社區住戶講說我跟被告私人恩怨，
      是因為我先生買了一號地下室造成她的心裡不滿，而且被告在開會時似是而非
      說一號地下室也是公共設施部分，她的行為造成我很大的傷害。（問：妳為何
      不向其他住戶說明實情？）我只有在住戶大會時說被告說謊。」證人簡惠君亦
      於原審同一期日到庭證稱：「（問：乙○○有無抱怨被告挑唆住戶對付她？）
      我也不曉得怎麼說。（問：為何說不曉得如何說？）乙○○有抱怨說為什麼被
      告一直找住戶簽名要收回地下室。」是告訴人乙○○向「天使華廈」之住戶指
      摘被告向其催討上開地下室之目的係為個人利益、挾怨報復及說謊等足以毀損
      被告名譽之言語在先，被告出於為自己辯護而張貼及散發上開傳單，並非憑空
      攻擊乙○○，且被告於該傳單上所使用之「七號的女人到處放話，造謠說謊，
      只是惡人先告狀，欲抹黑本人」等文字，並未逾越維持自己權益之範圍，應屬
      善意發表之言論。
（三）被告於上開傳單內記載：社區○○設○路監視器，如何尋找廠商估價？主機
      裝設何處？由何人負責保管？如何印製停車識別證？配套措施如何？住戶該
      如何配合？不配合之住戶如何約束？未懸掛識別證之車輛如何處理？如何擬定
      周全之管理辦法？請十三號一樓之住戶曾先生拆除占用防火巷之違章建築後
      ，再評估水溝加蓋之工程。單號之門前欄杆加裝鐵製護欄一事，請廠商估價
      ，再由住戶決定是否施作，社區住戶有幼齡小孩之家長應照顧並教育小孩如何
      保護自己安全。社區因為缺乏活動空間，沒有開會場所，住戶無法面對面溝
      通，因此促使本人欲追討七號、九號被占用之地下室防空避難空間，以作為社
      區之集會休閒場所，在追討過程中可能會得罪某些人，尚請見諒，也請大多數
      之住戶予以支持與聲援，為了整體住戶之權益，請大家深思，也請大家不要因
      為七號效應（七號的女人到處放話，造謠說謊，只是惡人先告狀，欲抹黑本人
      ）本人皆不回應，公道自在人心。由是可知，被告公布及散發上開傳單之目的
      ，主要係基於社區住戶管理委員會委員之立場，提出改善「天使華廈」居住環
      境及品質之具體建議事項，供該社區住戶閱覽後集思廣益，以共同營造優良之
      社區環境，被告熱心服務，用意良善，其對乙○○之批評僅其中一小部分，且
      被告向乙○○催討上開地下室，不僅可增進社區住戶之公共利益，且於法有據
      ，益見被告係以善意發表上開言論。
五、綜上所述，被告公布及散發上開傳單，係因自辯而以善意發表言論，依刑法第三
    百十一條第一款規定，其行為不罰，被告所辯應可採信。原審以被告行為不罰諭
    知被告無罪經核並無不合，檢察官上訴意旨依告訴人具狀請求上訴意旨認被告應
    構成犯罪指摘原判決不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
