【裁判字號】    91,重上,319
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第三一九號
    上  訴  人  甲○○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
    被 上訴 人  台灣土地銀行股份限公司
    法定代理人  呂桔誠
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶
、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬
專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任
訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。
逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁
回之。」，本件上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師
資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，且上訴人甲○○○、丙○○、乙○○、丁○○
之訴訟標的金（價）額分別為六百三十萬九千零十五元、四百四十八萬八千六百五十
七元、五百二十四萬八千八百三十四元、五百十四萬九千八百十一元（新台幣，下同
），應分別徵第三審裁判費九萬五千二百零四元、六萬八千一百七十七元、七萬九千
四百六十三元、七萬七千九百七十八元，亦未據上訴人繳納，茲限上訴人甲○○○、
丙○○、乙○○、丁○○於收受本裁定正本七日內補正委任律師或具律師資格之關係
人為訴訟代理人之委任狀，及向本院補繳第三審裁判費，上訴人如未依限補正，即裁
定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  黃  騰  耀
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
