【裁判字號】    92,聲,1511
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五一一號
    聲明人 即
    受刑人之夫  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲明人因受刑人甲○○違反商標法案件（本院九十二年度上易字第二八一九號）
對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（九十二年度執字第七四五五號
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：受刑人甲○○因違反商標法案件，經本院於民國九十二年十
    月三十一日以九十二年度上易字第二八一九號判處有期徒刑陸月，如易科罰金以
    佰元折算壹日，並經確定。受刑人於九十二年十二月九日向臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官聲請准許易科罰金，惟該署檢察官竟駁回受刑人之聲請，不准受刑
    人易科罰金，並將受刑人送監執行。然聲請人素患有高血壓、心臟病、痛風性關
    節炎等疾病，極需受刑人隨側照顧，且受刑人前經營之丞漢企業有限公司不幸於
    九十一年七月一日發生火災，原有資產盡付一炬，祇好轉業受僱於小廚師科技有
    限公司，一旦受刑人入監服刑將面臨失業及中年轉業困難等問題，復無法隨側照
    顧聲明人，恐將發生無可彌補之憾事。又受刑人素行良好，並無前科，是無論因
    職業或家庭關係，執行徒刑均有困難，因認檢察官之指揮執行為不當，爰依刑事
    訴訟法第四百八十四條規定聲明異議並請本院准予易科罰金云云。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項定有明文。查受刑人甲○○因
    違反商標法案件，經本院於九十二年十月三十一日以九十二年度上易字第二八一
    九號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並經確定在案，固屬得
    易科罰金之案件。惟易科罰金乃換刑處分，其應否准許，受刑人執行上是否顯有
    困難，依刑事訴訟法第四百五十七條之規定，尚須由檢察官就受刑人之身體、教
    育、職業或家庭等情況查明認定並指揮執行之。
三、本件聲明人上開聲明意旨，固提出臺北縣政府消防局火災證明書、在職證明臺北
    縣政府營利事業登記證、吳嘉生診所就診證明等為證。惟查依聲明人所提吳嘉生
    診所就診證明書所載，聲明人所患高血壓、心臟病、痛風性關節炎等疾病係屬慢
    性病，非纏臥病床，行動不便需人照料生活起居，且其子女均已成年，當可代為
    照顧，並無不可替代性而須受刑人親為。又所謂「因職業之關係，執行顯有困難
    者」，係指如其人具有專精特長，倘一經入監執行，勢將影響該單位業務之運作
    者而言，著重在其不可替代性，本件受刑人係於小廚師科技有限公司任總財務長
    ，核其工作內容並非不可替代。聲明人以失業、轉業困難而謂符合上開要件云云
    ，委無可採。另受刑人係丞漢企業有限公司負責人，竟擅自於該公司所生產製造
    之「大燉壺」上使用他人註冊商標圖樣，進而批售於各地大賣場或電器行販售，
    犯罪情狀非輕。檢察官經考量上情，而認徒以罰金刑並不足以收矯正、預防之效
    ，因而不准易科罰金，並無違誤。是本件聲明人以家庭、職業關係認受刑人服有
    期徒刑六月顯有困難為由，認檢察官執行指揮不當而聲明異議，尚難認有理由，
    其聲明異議，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
