【裁判字號】    92,聲,1490
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一四九○號
    聲  請  人  趙元昊律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反貪污治罪條例案件，聲請解除限制出境之處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反貪污治罪條例案件，經台灣板橋地方法院認其犯罪嫌疑重大，
    有事實足認有逃亡之虞，因無羈押之必要，於民國八十五年五月二十八日限制被
    告出境。
二、被告辯護人聲請意旨略以：被告甲○○雖經法院判處有期徒刑二年，惟宣告緩刑
    四年，無逃亡之虞，且被告為京揚科技股份有限公司負責人，因工作需要有出國
    之必要，請准予解除出境之限制云云。
三、經查：被告違反貪污治罪條例之對於主管事務，直接圖利罪，雖經本院判處有期
    徒刑二年，緩刑四年，惟檢察官不服判決，認被告所為涉犯貪污治罪條例第四條
    第一項第三款之經辦公用工程舞弊罪嫌，有上訴書在卷可稽。該罪法定刑為無期
    徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金，被告仍有逃亡之虞，
    非對其為限制出境之處分，顯難進行審判執行，仍有繼續限制被告出境之必要。
    聲請解除出境之限制，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
