【裁判字號】    92,上訴,1182
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐鈴茱律師
右列上訴人即被告因偽造有價證券等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之一第一項第五款之情形，非予
    羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月二十三日執行羈押，至民國九十二年
    十二月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二
    十三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
