【裁判字號】    92,上易,3468
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第三四六八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第九五九號，
中華民國九十二年十一月三日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，又第二審之審判，除有特
    別規定外，準用第一審審判之規定，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二
    十九條第二項、第三百六十四條定有明文。
二、經查本件上訴人即自訴人甲○○並未委任律師為代理人，有刑事聲明上訴狀一份
    在卷可稽，是其上訴之程式自未合法，爰依前揭規定，命上訴人即自訴人於本裁
    定送達後五日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  月  琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
