【裁判字號】    92,上易,3331
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第三三三一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度自字第二四一號，
中華民國九十二年九月十五日第一審判決，提起上訴，前經辯論終結在案。
一、茲因尚有應行查證之處，爰命再開辯論。
二、又依新頒刑事訴訟法第三百十九條第二項、第一項規定提起自訴，應委任律師行
    之。本件上訴人提起本件自訴經原審判決後提起上訴，迄未委任律師為代理人，
    茲限上訴人甲○○於本裁定送達之日起五日內補正，提出委任書狀，逾期不委任
    ，即應受程序不合之判決。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
