【裁判字號】    92,選上訴,54
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    選罷法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度選上訴字第五四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃紀錄律師
                黃勝和律師
                賴玉梅律師
右上訴人因被告違反選舉罷免法案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度選訴字第一
九號，中華民國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度選偵字第七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：(一)本件檢舉人Ａ指證之前後作證時間已相隔一年以上，先後
    說法或容有差距，應係記憶不清所致，尚難以此否定其真實性。(二)證人李良雲、
    劉明森涉嫌明知被告為社區裝設警民聯線系統，係為換取該社區住戶支持被告當
    選該里里長，仍加以默許收受之，自與本案有利害關係之人，其證言之真實性顯
    屬可疑，參以證人李良雲、劉明森於偵查中均未提及該筆安裝經費之來源與被告
    有關，核與證人彭麗霞於偵查中證稱：裝設警民聯線經費來源係被告向社區租用
    圍牆刊登廣告等語不相一致。(三)冠軍一二三社區九十一年七月份之收入及支出情
    形，並無提領該筆二萬五千元之紀錄，且裝設警民聯線安裝費用二萬五千元簽收
    人柯雅玲旁之簽收日期顯有將「７／２０」塗改為「７／１１」，足認冠軍一二
    三社區並未支付該筆經費，收據及簽收紀錄均屬事後補開及登載，證人李良雲、
    劉明森所言不實等云云，指摘原判決不當。
三、經查：(一)檢舉人Ａ先後於警訊、偵審中所為證詞不一，然其於偵審中均依法具結
    ，顯較慎重，自以其於偵審中所為證詞較可採，其既於偵審中證稱被告沒提到選
    舉之事，則縱然其為冠軍一二三社區免費裝設警民聯線系統，惟並無證據證明被
    告該行為與其參選里長有對價關係，難認有行賄選舉之事。(二)證人李良雲、劉明
    森、彭麗霞三人分別為冠軍一二三社區主任委員、總幹事、副主任委員，其等既
    均證稱警民聯線安裝費用由冠軍一二三社區撥付，且有付款收據及被告租用社區
    圍牆租金收據在卷可稽，足認其等證述情節屬實，自堪採信。(三)被告既向冠軍一
    二三社區租用圍牆，應給付租金二萬五千元，而冠軍一二三社區委由被告代安裝
    警民聯線，須支付安裝費用二萬五千元，並有各該收據在卷可憑，就社區管理之
    帳目記載已足徵信於住戶，無須另至銀行提領二萬五千元支付被告，而被告另行
    支付租用社區圍牆租金二萬五千元予冠軍一二三社區，該社區再存入該筆租金收
    入，此與常見之一般社區之經費運作情形並無二致，不能以冠軍一二三社區之銀
    行帳戶無提領二萬五千元之記載，及簽收時間有更改情形，即遽認冠軍一二三社
    區未支付警民聯線安裝費用，認被告有行賄選舉之情。
四、綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
