【裁判字號】    92,聲,1425
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一四二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反證券交易法案件，聲請解除限制出境之處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因違反證券交易法案件，經台灣台北地方法院認被告之犯罪嫌疑重大
    ，有事實足認有逃亡之虞，因無羈押之必要，限制被告出境。
二、被告聲請意旨略以：被告為富邑投資股份有限公司之總經理，富邑投資股份有限
    公司轉投資中國大陸東筦之瑋心公司，需於民國九十二年十二月中旬前往簽約，
    請准予解除出境之限制云云。
三、經查：被告所涉違反證券交易法之犯罪嫌疑重大，危害交易安全及交易秩序甚鉅
    ，第一審判處應執行有期徒刑四年，足認有逃亡之虞，非對其為限制出境之處分
    ，顯難進行審判執行。被告所投資之富邑投資股份有限公司，另有董事長為代表
    人，且簽約非不可委任他人代為處理，本院認被告仍有繼續限制出境之原因。所
    請解除出境之限制，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
