【裁判字號】    92,聲再,513
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○即林翰.
右列聲請人對於本院九十一年度重上更（三）字第一三三號中華民國九十一年十月二
日第二審確定判決（原審案號：臺灣士林地方法院八十四年度訴字第八０二號，起訴
案號：臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第二九一號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人林翰雲前被訴誣告一案，經鈞院於民國（下同）九十一年
    十月二日以九十一年度重上更(三)字第一三三號判決科處有期徒刑捌月，嗣經最高
    法院九十二年度臺上字第一六九二號判決，認為上訴違背法律上之程式，而以程
    序上判決駁回在案，聲請人提出原蒐證提報流氓專案之少年隊小隊長藍清宙所出
    具證實經過原委之證明書影本一紙，以及八十三年六月十七日之自立晚報及同年
    月十八日之聯合報、中國時報所登載關於警方執行第五波「迅雷專案」檢肅流氓
    行動之報導剪報影本各一份，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以
    發現確實之新證據為由聲請再審云云。
二、按再審之聲請，經法院認無再審理由而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再
    審；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    三十四條第二項、第四百三十三條分別定有明文。
三、查本件聲請人曾以相同之原因向本院聲請再審，嗣經本院認前開藍清宙所出具之
    證明書，係全案判決確定後始於九十二年十月三十日製作，並非於事實審法院判
    決前已經存在，為法院及當事人所不知，不及調查斟酌之「新證據」，該證明書
    記載之內容又與藍清宙原先在事實審法院審理時證述之內容相同，顯然不足以動
    搖原確定判決所認定之事實，自非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所指之
    新證據；而前開自立晚報、聯合報、中國時報關於警方執行第五波「迅雷專案」
    檢肅流氓行動之剪報報導，與被告有無誣告犯行之待證事實完全欠缺關聯性，亦
    顯非所謂之新證據，均不得以之作為聲請再審之理由，而認聲請再審為無理由，
    於九十年十一月十七日以九十二年度聲再字第四七八號裁定駁回在案，有本院前
    開裁定一份在卷為憑，聲請人仍以同一原因聲請再審，其程序顯屬違背規定，揆
    諸首揭說明，自應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
