【裁判字號】    92,上訴,2156
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二一五六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度
訴緝字第一０六號，中華民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署八十六年度偵字第二三八四七、二三八六五、二三九三三、二六五
五四號、八十七年度偵字第一六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於共同販賣手槍部分撤銷。
己○○無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
甲、撤銷改判無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告己○○（按施用第一級毒品判決免刑部分，業經撤回上訴而
    確定）於八十六年十月十七日十六時三十分許，在台北縣汐止鎮○○○路，以新
    台幣（下同）四十六萬元之價格販賣奧地利制式CLOCK-廿三型口徑‧四吋半自
    動手槍（槍號ＢＤＢ─五九六號）一把、子彈八發、彈匣一個予乙○○，乙○○
    未經許可，持有上開槍彈及美製鎢鋼匕首一支，藏放在黃月芬（另行處分不確定
    ）之皮包內，駕駛門ＣＶ─四七五六號自用小客車途經台北市南港橋上時，為警
    當場查獲，並扣得上開槍彈及匕首一支。因認被告己○○此部分涉有（修正前）
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第二項、第十一條第一項之罪嫌。
二、起訴意旨及原審認定被告犯罪無非以：(1)共犯乙○○、丙○○等二人於另案之自
    白及不利於己之供述；(2)扣案奧地利製ＧＬＯＣＫ－２３型口徑○．四○吋半自
    動手槍一把及制式口徑○．四○吋自動手槍用子彈六顆、制式口徑９ＭＭ自動手
    槍用子彈二顆、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書等為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百
    零一條第一項分別定有明文。又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與事實不符，故對自白在證據
    價值上加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性，而利用非共同被告之共犯
    之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之
    自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，且亦不免有為嫁禍於被告，而為
    虛偽供述之可能，是就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非共
    同被告之共犯，所為之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證
    據，惟不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為論罪之依
    據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力，準此
    ，若不為調查，而專憑此供述，即遽為被告犯罪事實之認定，則與上開規定有違
    ，又上開所謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（含對向犯罪之共犯），所謂補強
    證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實
    確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，惟亦
    須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之，此有最
    高法院九十一年度台上字第三二二四號判決意旨可資參照。再雖兩名以上共犯之
    自白內容一致，惟茍關於被告與犯罪間關聯之補強證據不存在時，仍不得以此作
    為認定被告有罪之證據，亦即不得將共犯間之自白作為補強證據，而據以認定被
    告之罪行，補強證據應求諸於共同被告或共犯自白以外，實際存在之相關物證或
    其他情況證據，始能符合上揭刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法目的。
四、訊據被告己○○堅決否認有首揭犯行，辯稱：伊並沒有販賣槍枝給乙○○的事實
    ，乙○○的哥哥王志宏跟人家有債務關係，乙○○找伊一起去，伊沒有答應，乙
    ○○就和伊翻臉。後來乙○○被警察查獲身上有槍，就告訴警察說槍是伊分期付
    款賣給他的，這與事實不符，槍是很危險的東西，怎麼可能讓乙○○分期付款，
    伊沒有拿到頭期款，只有拿到十五萬元的借款。乙○○是在被刑求的情形下，才
    說伊有販賣槍枝給他。後來乙○○也有出庭作證說伊沒有賣槍給他等語。
五、經查：
  (一)共犯乙○○雖曾於另案警訊、偵查時供稱：「奧地利九０手槍及子彈是今（十七
    ）日十六時三十分至十七時許，在汐止鎮以新臺幣四十六萬元，向綽號「慶仔」
    之男子購得。」、「槍是一個不知名的人以四十萬元賣我的。那個人呼叫我之後
    把槍放在樓梯叫我去取槍的。」、「那個人的小弟連絡我的，他告訴我他是「慶
    仔」的小弟，後來我才知道「慶仔」就是己○○。」、「我所持有之制式手槍是
    向一男子「己○○」購買的，我是以新台幣四十六萬元向他購買的，我是在八十
    六年十月上旬在北縣汐止鎮○○○路附近交易的，也有購得槍枝子彈，數量幾顆
    已不記得。」、「我向己○○購買之制式槍枝是奧地利克拉克二三型手槍。」、
    「（我向己○○）只買一把槍，是由己○○拿給丙○○，丙○○再交給我的，我
    把錢四十萬元直接交給己○○的。我也是買這一次而已。」云云（均見臺灣臺北
    地方法院檢察署八十六年度偵字第二三八六五偵查卷宗第五頁反面、第十九頁反
    面、第二十頁正面、第三十一頁反面、第五十六頁正面）；且於該案原審及本院
    審理時供稱：「我是經朋友姓林介紹向己○○購買三、四十萬。」、「我請我哥
    開車到汐止福德一路，槍放在樓梯間，錢也放在樓梯間。」、「丙○○在樓梯間
    拿了一包東西內放子彈和手槍給我，錢我也是在樓梯間交給丙○○，丙○○還探
    頭看我走了沒有，在拿槍時，一部分款項交給丙○○，原先介紹買槍之林某說要
    先付訂金，我拿了五萬或是十萬元付了訂金，我另外在八十六年十月十七日前，
    開車到三重市○○路○○路旁付款，我是用金融卡提領，提領款項交給己○○，
    再一次是在汐止福德路樓梯間付給丙○○。」、「我在八十六年九月十七日利用
    臺北國際商銀提款卡提款十萬，再於同日用中國信託商銀提款卡提十二萬，共交
    二十二萬元給己○○買槍。」、「我在八十六年九月十四日領了十萬元，先留著
    等到要付尾款時，再拿到福德一路。」、「我之前還有付款，付訂金五萬元，至
    於何時付已不記得。」、「己○○曾提起「文賢」，但我不認識「文賢」，己○
    ○有說槍是向「文賢」調的，我未與「文賢」碰過面。」、「是詹某說向趙某調
    槍的，我有經詹某介紹，見過趙某，我有將買槍的錢交給詹某，丙○○有將槍放
    在樓梯口，我也有將買槍的錢交給丙○○。」、「確向己○○買槍，只是他說槍
    可以向他朋友拿，我有見過趙文賢，也是己○○介紹的。但己○○並沒有當面說
    我要買槍，：：：我向己○○買槍是因為同學介紹我的。」、「因為丙○○跟我
    說要交槍，請我去拿槍，拿槍時並沒有看到己○○，是丙○○拿給我的。」、「
    我聽己○○說他（趙文賢）有槍，可以賣。但我與他（趙文賢）之間並無交情，
    不可能向他買。」、「我確實向己○○買槍，交給他四十六萬元，槍由丙○○交
    槍給我。」及「在八十六年九月以四十六萬元向己○○購買本案手槍、子彈，：
    ：：。」云云（均見原審八十七年度訴字第八０七號刑事案卷(一)第一０四頁、第
    一三一頁正面、第二二六頁反面、第二七０頁反面、第二八０頁反面、第二八一
    頁正面、原審同案卷(二)第三十二頁反面及本院八十八年上訴字第三四三九號刑事
    案卷第二十五頁正面）。惟乙○○嗣於本案原審審理時則指稱：伊被借提時，有
    遭毆打，故所言沒有辦法說是實在或不實在等語（見原審卷第一六五頁），並於
    原審及本院審理時，翻異前供，一再堅稱：是伊鄰居丁○○轉介的，伊購買槍枝
    都是透過丁○○與其接洽，購買槍枝期間未曾與丙○○聯絡，錢都是交給丁○○
    處理，伊是委託丁○○幫伊購買槍枝的等語（均詳見原審卷第一六五頁；本院卷
    第八十八頁、第一百六十九頁）。經查，雖無積極事證，足資證明乙○○當時確
    遭刑求，然乙○○前後所言，既顯有不同，則乙○○於另案警訊、偵查、原審及
    該案本院審理時之供述，是否可採？即已不無可議。況乙○○前開歷次之供述，
    無論人、事、地、物均有嚴重誤差，且前後矛盾，蓋「槍彈之價金」究為四十六
    萬？四十萬？三、四十萬？或三十七萬（訂金五萬、提款卡提款共二十二萬、尾
    款十萬）？「付款地點」究在汐止？或三重？「收款人」究係己○○？丁○○？
    抑或王博彥？「趙文賢」其究否認識？有無見過面？前後均不明確且含混不清，
    而其間相互矛盾之處，更至極顯然。其中丁○○更業於八十七年八月十六日死亡
    （見本院卷第九五頁），無從查證。是以，乙○○於另案警訊、偵查、原審及該
    案本院審理時之供述，既存有上揭重大明顯之瑕疵，自不得僅憑該供述，即遽認
    被告有公訴人所指之前開犯行至明。
  (二)又如前述，利用非共同被告之共犯，所為之自白或其他不利於己之陳述，為認定
    被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性
    之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險，況依民國八十六年十一月二
    十四日修正公佈前之槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第之二第四項之規定，犯該
    條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而
    查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。乙○○於另案警
    訊、偵查、原審及該案本院審理其違反槍砲彈藥刀械管制條例案件時之供述，除
    有前述不免為嫁禍於被告而為虛偽供述之危險外，復不無可能係為要獲減輕或免
    除其刑所為虛捏共犯之指陳。果然，證人乙○○所涉之未經許可無故持有手槍部
    分，經檢察官起訴後，於原審八十七年度訴字第八０七號、本院八十八年度上訴
    字第三四三九號判決中，均以偵查中自白，並供述槍彈來源，因而查獲被告己○
    ○，而獲得依修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十三條之二之規定予以減刑。是以
    ，若無其他積極證據，足資佐證乙○○之供述確係屬實，自難遽以其供述為真，
    而為扣案槍枝確係乙○○自被告己○○處購得之認定。
  (三)再涉案之共犯丙○○於原審另案審理時所為乙○○有一天去提錢交給己○○之供
    述（見原審八十七年度訴字第八０七號刑事案卷(一)第二二七頁），雖核與己○○
    供述曾收受乙○○十五萬元一節相符，然充其量亦僅得證知被告己○○與乙○○
    間確有金錢往來爾，其尚不足以據為該十五萬元即係買賣槍彈價款之認定，且與
    乙○○所供全部價金為四十六萬元，亦有相當差距，實甚瞭然。又補強證據應求
    諸於共同被告或共犯自白以外，實際存在之相關物證或其他情況證據，不得將共
    犯間之自白互為補強證據，以認定被告之罪行，始能符合刑事訴訟法第一百五十
    六條第二項之立法目的，已如前述。是丙○○於原審另案審理時所為之供述，與
    乙○○於另案警訊、偵查、原審及該案本院審理時之供述間，亦不得互為補強證
    據，自毋庸疑。
  (四)據上所析，本件除共犯乙○○與丙○○二人之前開供述外，並無積極證據足資證
    明被告己○○確有販賣槍彈之犯行甚明。
六、末按「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明
    其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。」最高法
    院七十六年台上字第四九八六著有判例。本件既均查無其他積極證據足資證明被
    告己○○確有前揭公訴意旨所指犯行，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之
    基礎，而遽為被告己○○有罪之認定。原審未察，就販賣槍、彈部分為被告己○
    ○有罪之判決，尚有未洽，被告己○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院將此部分撤銷改判，諭知被告己○○無罪之判決。
乙、上訴駁回部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○基於無償轉讓安非他命之概括犯意，自八十六年八月
    間起至同年十月十八日止，連續在臺北縣三重市○○○路九五巷十九號十四樓無
    償轉讓安非他命予戊○○、黃莉婷、顏忠鋒非法施用；另將海洛因一包交付予顏
    忠鋒無故持有。因認此部分被告己○○涉有藥事法第八十三條第一項轉讓禁藥罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自白，不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。其
    立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與事實不符，故對自白在證據價值上加以限
    制，明定須藉補強證據以擔保其真實性，而利用非共同被告之共犯之自白或其他
    不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯
    罪之證明同有自白虛偽性之危險，且亦不免有為嫁禍於被告，而為虛偽供述之可
    能，是就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非共同被告之共犯
    ，所為之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，惟不得作
    為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦
    即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為論罪之依據，並非絕對
    可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力，準此，若不為調查
    ，而專憑此供述，即遽為被告犯罪事實之認定，則與上開規定有違。再刑事訴訟
    上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之
    證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得
    遽為不利被告之認定，此有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照
    。
三、訊據被告堅詞否認涉有右開犯行，經查：
  (一)公訴人所指「被告無償轉讓安非他命予黃莉婷、顏忠峰」、「被告交付海洛因予
    顏忠鋒」之起訴事實，經原審遍閱全卷查無任何證據可資佐憑，此亦為原審蒞庭
    檢察官所是認（詳見原審卷第二００頁）；此外，證人黃莉婷、顏忠峰更已於偵
    查及原審另案審理時明確證述並未從被告處無償受讓毒品等語在卷（見臺灣臺北
    地方法院檢察署八十六年度偵字第二三八四七偵查卷宗第一三一頁反面、第一四
    五頁、原審八十七年度訴字第八０七號刑事案卷(三)第五九頁、八十九年三月二十
    八訊問筆錄），是公訴意旨指被告涉有此部分之犯行，尚乏依據。
  (二)至被告無償轉讓安非他命予戊○○部分，業據證人戊○○於原審另案、本案原審
    及本院審理時證述安非他命係託丙○○購買，非己○○給予等語詳實在卷（均詳
    見原審八十七年度訴字第八０七號刑事案卷(二)第三三頁、原審卷第一五九頁、第
    一０六頁、本院卷第八十頁），而遍閱全卷除戊○○曾於警訊時供稱：「我所吸
    食之安非他命是己○○給我的，他並未向我收取費用，他是在前天（16）日拿一
    小包安非他命給我，地點在我
    六年度偵字第二三八四七偵查卷宗第二五頁反面）。別無其他事證可資佐證，是
    自難以戊○○前後不一之供詞，遽認定被告確有轉讓禁藥之犯行。況非共同被告
    之共犯，所為之自白或其他不利於己之陳述，不得作為被告有罪判決之唯一證據
    ，已如前述。此外，既復查無其他積極證據足資認定被告確涉有公訴人所指此部
    分犯行，則不能證明被告己○○此部分犯罪。
四、原判決以就此部分，不能證明被告己○○此部分犯罪，而為無罪之諭知，並無不
    合。檢察官就此部分上訴意旨仍執證人戊○○之警訊供詞，指摘原判決此部分不
    當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
