【裁判字號】    92,上訴,4487
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四四八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽證等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第八三三號，中華民
國九十二年十一月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一五四六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之；又第二審法院認為
    上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十
    九條、第三百六十二條前段及第三百六十七條分別定有明文。
二、經查上訴人即被告甲○○於偵查中即陳明其地址原為台北市○○街一○一號，惟
    現已改為台北市○○街九十八號四樓，起訴書地址亦記載為台北市○○街九十八
    號四樓，此有被告甲○○之偵查筆錄與起訴書各在卷足憑（偵查卷第二十三頁）
    。嗣被告甲○○經原審依上開台北市○○街九八號四樓地址傳喚結果，亦均如期
    到庭應訊，此有被告甲○○之送達證書與訊問筆錄各在卷可證（原審卷第三六頁
    、五九頁至第六○頁、第一二一頁）。
三、按本件被告甲○○之原審判決書正本係於民國九十二年十一月十三日送達至前揭
    台北市○○街九十八號四樓，並由被告甲○○之母林謝碧雅代為收受該判決書正
    本，此有送達證書在卷可稽（原審卷第一八六頁）；詎被告甲○○竟遲至九十二
    年十二月一日始具狀提起上訴（本院卷第九頁），顯已逾十日之上訴期間，揆諸
    上開規定，顯屬違背法律上之程式，自應由本院依刑事訴訟法第三百六十七條前
    段、第三百七十二條不經言詞辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
