【裁判字號】    92,附民上,151
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一五一號
    上  訴  人
    即  原  告 乙○○
    被  上訴人
    即  被  告 甲○○
右上訴人因被上訴人妨害名譽附帶民事訴訟案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九
十二年九月二十六日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第三八一號）
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求原判決撤銷。（一）被上訴人應賠償上訴人新台幣伍拾萬元，（二）
    被上訴人應於「天使華廈」社區公告欄內張貼道歉公告。
二、事實上陳述略稱：上訴人確因被上訴人藉由文字毀損上訴人名譽，打擊、孤立上
    訴人，並惡言指摘上訴人係到處說人是非、造謠、說謊者，是社區之惡人，致上
    訴人遭受同社區部分鄰居排斥、唾棄、刻意閃躲，影響上訴人在社區之人際關係
    ，已嚴重侵害上訴人之人格、名譽，造成上訴人之精神傷害，爰求為判決如訴之
    聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴。
二、事實上陳述略以：伊沒有毀謗上訴人之意思，亦沒有造成上訴人之精神損害，上
    訴人之精神傷害係住戶之眼光所致。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴妨害名譽案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審判決上
    訴人在第一審之訴駁回，經核並無不合，上訴人上訴指摘原判決不當，求為判決
    如上訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
