【裁判字號】    92,上訴,4321
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第四三二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○  台灣台北地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第六四一號，中華
民國九十二年九月十五日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，新頒刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、經查：本件上訴人乙○○並未委任律師為代理人，其上訴之程式自有未備，爰依
    前揭規定，命上訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特
    此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
