【裁判字號】    92,附民,296
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件（九十二年度上易字第三○四八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略稱：引用刑事訴訟相關事實及證據資料。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪判決，檢察官不服
    原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提
    起之民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
