【裁判字號】    92,保險上,42
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度保險上字第四二號
    上  訴  人    國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人    黃調貴
    訴訟代理人    賴盛星律師
    被上訴  人    甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人    劉春梅
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年六月五日臺灣臺北地
方法院九十二年度保險字第四四號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十二月二
日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人之母周詹榮妹於民國（下同）九十年二月二日，為
    被上訴人之父周金榮向上訴人投保，保險期間至九十一年二月三日止，周金榮不
    幸於九十一年二月一日在廣西梧州市發生意外死亡。被上訴人之母周詹榮妹簽要
    保書時，上訴人業務員並未告知關於保險法第六十四條之問題，亦未要求體檢，
    上訴人頭份課通知被上訴人無法給付保險金，其原因為：「經了解並無意外『傷
    害』導致死亡」，而拒賠，亦即以糖尿病，並無意外傷害導致死亡，拒絕給付保
    險金。惟被保險人確是意外傷害死亡，有醫師之診斷證明書可證，另上訴人解除
    契約之存證信函，被上訴人係於九十一年五月二十二日收到，已超過除斥期間，
    爰依保險契約之約定，請求上訴人給付被上訴人新台幣（下同）五百萬元，並自
    起訴狀送達翌日起算，按年息百分之十計算。並聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：系爭保險契約之要保人周詹榮妹以其夫周金榮為被保險人，於九十
    年二月二日投保系爭國泰新平安保險，惟周金榮於投保前之八十八年二月二十九
    日起至九十年一月三十日止，即陸續因糖尿病、糖尿病所致之多發神經疾病及本
    態性高血壓分別向東元綜合醫院、竹東醫院、新竹醫院求診，於九十年一月三十
    日向新竹醫院求診時，被保險人周金榮之血糖值為２６５，其血壓為１５０／９
    ０，依上訴人之審查標準，其中「血糖」在飯前檢查值為一七六以上、飯後檢查
    值在二五一以上者，皆屬Ｄ（即拒保），血壓值１５０／９０㎜，亦屬應告知事
    項，惟就上訴人於要保書背面所為「要（被）保人告知事項」「過去二年內是否
    曾因患有下列疾病，而接受醫師治療？診療或用藥？」「１．高血壓症（指收縮
    壓一四○㎜舒張壓九○㎜）」「４．糖尿病」時，要保人均勾「否」。如要保人
    據實告知時，依上開上訴人之審查標準，自當予以拒保。是周詹榮妹未據實告知
    上開病歷，顯然足以影響上訴人對危險之估計，而違反保險法第六十四條第一項
    之據實說明義務，依同條第二項規定，上訴人自得解除系爭之保險契約。上訴人
    並於九十一年五月二十一日以國壽字第九一○五○三○三號函通知被上訴人解除
    系爭之保險契約在案。則於上訴人解除系爭之保險契約後，系爭之保險契約即已
    消滅，被上訴人仍據以請求上訴人給付系爭保險金，自屬無據。退步言之，上訴
    人如無法解除保險契約時，本件仍應符合系爭國泰新平安保險契約條款第二條及
    第四條所定之意外事故死亡，上訴人始負有給付系爭意外死亡保險金之義務，惟
    因被保險人係因疾病引起死亡，非因意外事故引起死亡，其死亡之原因與系爭國
    泰平安保險契約條款第二條及第四條之約定不符，上訴人亦不負給付系爭意外死
    亡保險金之責任等語抗辯。並聲明：(一)原判決廢棄。(二)前項廢棄部分，被上訴人
    在第一審之訴駁回。（原審為上訴人全部敗訴之判決，上訴人不服，提起上訴）
    。
三、查（一）周金榮自八十八年二月二十九日起至九十年一月三十日止，即陸續因糖
    尿病、糖尿病所致之多發神經疾病及本態性高血壓分別向東元綜合醫院、竹東醫
    院、新竹醫院求診。（二）周詹榮妹於九十年二月二日，為其夫周金榮向上訴人
    投保「國泰新平安保險」，保險金額為五百萬元，保險期間自同年二月三日午夜
    十二時起至九十一年二月三日午夜十二時止，要保書之「要（被）保人告知事項
    」中關於「過去二年內是否曾因患有下列疾病，而接受醫師治療？診療或用藥？
    1.高血壓症（指收縮壓一四○㎜舒張壓九○㎜）。˙˙˙4.糖尿病」事項，均勾
    選「否」之選項。（三）周詹榮妹於九十年三月二十九日死亡，而周金榮亦於九
    十一年二月一日，在大陸廣西梧州市因跌倒後猝死，送醫急救後不治。（四）被
    上訴人即周金榮之繼承人向上訴人請求給付保險金五百萬元，上訴人臺中行政中
    心服務科頭份課於九十一年四月十五日函覆拒絕給付，並於同年五月二十一日以
    國壽字第九一○五○三○三號函，依保險法第六十四條規定，通知被上訴人解除
    系爭保險契約，經被上訴人於翌日收受。此有繼承系統表、國泰新平安保險要保
    書、廣西梧州紅十字會醫院門診病歷、居民死亡醫學證明書、臺胞周金榮死亡證
    明、公證書、財團法人海峽交流基金會、上訴人臺中行政中心服務科頭份課九十
    一年四月十五日通知函、存證信函、東元綜合醫院病歷、竹東醫院病歷、新竹醫
    院病歷、理賠案件調查報告、掛號郵件收件回執附卷可稽（見原審卷第六至十二
    、三十九至五十、六十一至六十五、七十六至八十、八十六至八十九、九十五頁
    反面），且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、上訴人得否以要保人違反保險法第六十四條告知義務為由，解除系爭保險契約？
    按「訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明」；「要保人故意
    隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計
    者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其
    說明或未說明之事實時，不在此限」；「前項解除契約權，自保險人知有解除之
    原因後，經過一個月不行使而消滅」，保險法第六十四條第一項、第二項、第三
    項前段分別定有明文。又「上訴人表示解除保險契約之存證信函係於七十八年七
    月十三日始送達劉可舟收受，距七十八年六月十二日顯己逾一個月之除斥期間，
    依保險法第六十四條第三項規定，自不生解約效力」，最高法院八十一年度台上
    字第一○六號判決可供參考。依民法第九十五條第一項前段規定，非對話而為意
    思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。被上訴人以要保人周
    詹榮妹違反告知周金榮罹患糖尿病之事實，而主張解除系爭保險契約。惟查被上
    訴人分別向東元綜合醫院、行政院衛生署竹東醫院、行政院衛生署新竹醫院查詢
    周金榮之病歷資料，東元綜合醫院係於九十一年四月十一日發函予上訴人；行政
    院衛生署竹東醫院係於九十一年四月十五日傳真予上訴人等情有東元綜合醫院九
    十二年十月十五日九二東秘總字第二一○四號函、行政院衛生署竹東醫院九十二
    年十月十四日衛署竹東醫歷字第○九二○○○三九七五號函可證（見本審卷第八
    五、八九頁）。行政院衛生署新竹醫院係於九＋一年四月二十二日將周金榮之病
    歷資料交付上訴人等情，則為上訴人所不爭執（見本審卷第九七頁）。上訴人九
    十二年五月二十一日以國壽字第九一○五○三○三號函，依保險法第六十四條規
    定，通知被上訴人解除系爭保險契約，經被上訴人於翌日收受，已如前述，東元
    綜合醫院、行政院衛生署竹東醫院周金榮之病歷資料，均明白記載其有糖尿病，
    有病歷影本可證，雖然東元綜合醫院部分，無回執證明上訴人確實之收受時間，
    但新竹縣到台北市，三天郵務送達，足足有餘，故上訴人於九十一年四月十四日
    應已收受；而行政院衛生署竹東醫院周金榮之病歷資料係於九十一年四月十五日
    傳真予上訴人，上訴人於當天即可收受，並知悉周金榮罹患糖尿病，上訴人解除
    保險契約之通知於九十二年五月二十二日送達被上訴人，其解除契約於知悉周金
    榮罹患糖尿病後已逾一個月，揆諸前開說明，自不得解除契約。上訴人雖抗辯：
    竹東醫院及東元綜合醫院病歷中雖載有第二型或未明示型之糖尿病之紀錄，但並
    未明確記載被保險人之血壓值及血糖值，上訴人仍無法判斷被保險之症狀是否符
    合上訴人所保之範圍，嗣上訴人於民國九十一年四月二十二日收受新竹醫院之病
    歷，因其上載有血壓值為「150/90」、血糖值為「265」，已超過上訴人承保之
    範圍，始確定被保險人於投保前所罹患之疾病為上訴人所拒保之疾病，故於九十
    一年五月二十一日通知被上訴人解除系爭保險契約，並未逾一個月之除斥期間云
    云。惟查上訴人之詢問事項係有無「糖尿病」而非「血糖值多少」，有要保書影
    本可證（見原審卷第六○頁），是否承保，係上訴人內部之風險判斷，書面詢問
    事項既係「糖尿病」，所謂知悉與否，即指是否知悉周金榮「罹患糖尿病」，而
    非其「血糖值」，故上訴人知悉周金榮罹患「糖尿病」，即屬知悉，除斥期間開
    始計算，上訴人之抗辯，並不可採。
五、被上訴人得否請求保險金？按「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致之
    殘廢或死亡時，負給付保險金之責任。前項意外傷害，指非由疾病引起之外來突
    發事故。」保險法第一百三十一條第一、二項定有明文。系爭國泰新平安保險契
    約條款第二條亦約定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，
    致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所
    稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」；第四條約定：「被保險
    人於本契約有效期間內遭受第二條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之
    日起一百八十日以內死亡者，本公司按保險金額給付身故保險金」，有國泰新平
    安保險契約條款影本可稽（見本審卷第七七頁），可見系爭保險契約所約定之保
    險事故，係以被保險人遭受疾病以外之外來突發事故所引起之死亡為限，保險人
    始負給付意外事故死亡保險金之義務，如係疾病引起死亡者，上訴人即不負給付
    保險金之義務。而上開條款所謂「外來突發事故」係指保險事故應以傷害事故發
    生之原因，係由於外來之原因（非因被保險人本身已存在可得預料或查知之原因
    ）以致發生意外之死亡結果而言（最高法院八十五年台上字第一四三○號判決參
    照）。被上訴人主張周金榮係「非由疾病引起之外來突發事故肇致死亡」，惟為
    上訴人所否認，被上訴人就此有利於己之積極事實，依民事訴訟法第二百七十七
    條前段規定應負舉證責任。上訴人提出之居民死亡醫學證明書及台胞周金榮死亡
    證明雖記載「跌倒自猝死」，但「跌倒」部分係依周金榮送醫者之主訴記載（見
    見梧州市紅十字會醫院門診病歷首頁）；「猝死」係「結果」；而居民死亡醫學
    證明書有關「死者生前上述疾病的最高診斷依據」欄之記載為「死後推斷」，有
    前開證明書可證（見原審卷第十三、十四頁，居民死亡醫學證明書係由梧州市紅
    十字會醫院（地區級醫院）開具，醫院並未進行病理解剖查明原因，而係依主訴
    推斷為「跌倒自猝死」，參見居民死亡醫學證明書）。前開證明書對於死亡是否
    「非由疾病引起」？及「死亡原因」為何？（例如：急性心肌梗塞、急性腦血管
    疾病、顱內出血等原因），並未記載，則被上訴人提出之證據，因判斷基礎及結
    論不周延，其證明力薄弱。本院送國立台灣大學醫學院附設醫院（簡稱台大醫院
    ）鑑定，該醫院函覆：「（一）周先生（即周金榮），六十八歲，有高血壓與第
    二型糖尿病病史二十年，合併糖尿病所致多發神經疾病：以手腳會麻、心悸、腹
    脹與便泌表現。雖有藥物治療，但血糖在217至265mmHg仍偏高。如果周先生未按
    時服藥可能會發生高血糖昏迷。如果進食太少或服降血糖劑太多，仍可能發生低
    血糖昏迷。如果有急性感染如肺炎、尿路或軟組織感染、停用降血劑、急性疾病
    如心肌梗塞、出血、栓塞、腦血管意外（中風）或受傷等情況，就有可能會引起
    酮酸中毒之症狀。（二）糖尿病昏迷或酮酸中毒會引起昏迷倒地之現象。（三）
    洗澡倒地後，約五分鐘即呈昏迷狀態，原因可以是糖尿病昏迷、急性心肌梗塞、
    腦中風、或顱內出血等。（四）大陸之證明書沒有記載現場有大量出血，故「口
    腔上唇外傷有血跡」、「頭皮外傷」不足以認定會單獨引起死亡，除非倒地時重
    擊頭部，導致頭顱內部大出血，壓迫延腦生命中樞，則有可能引起死亡。（五）
    周先生之死因，最有可能是急性心肌梗塞或急性腦血管疾病（中風），而此兩者
    均有可能是常（長）期糖尿病之併發症。」等語，有台大醫院九十二年九月九日
    （九十二）校附醫秘字第九二○○二○九八○一號函可證（見本審卷第四五頁至
    第四六頁）。依上開台大醫院之鑑定函可知，被保險人周金榮之死亡原因最有可
    能係長期糖尿病之併發症所引起，亦無法證明係「意外傷害」（非由疾病引起之
    外來突發事故）所致。周金榮受有「口腔上唇外傷有血跡」、「頭皮外傷」（見
    梧州市紅十字會醫院門診病歷首頁），被上訴人亦主張周金榮前排牙齒摔掉四顆
    ，並提出照片二張為證（見本審卷證物袋），牙齒既摔掉四顆，足見主要撞擊位
    置係前齒部位，即頭之下半部，而非頭之上半部，浴室內範圍不大，其撞擊力是
    否會導致「顱內出血」？亦有可疑。被上訴人既未舉證證明本件之死亡係「非由
    疾病引起之外來突發事故所肇致之死亡」，其依保險契約請求保險給付，即屬無
    據。
六、被上訴人於原審請求訊問業務員，惟未查報其姓名及地址（見原審卷第九三頁）
    ，因上訴人不得依保險法第六十四條規定解除系爭保險契約，周詹榮妹是否告知
    業務員有關周金榮之糖尿病病史，已非重要爭點，故本院認無傳訊必要。本件事
    證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰不一一
    論列，附此敘明。
七、綜上所述，上訴人抗辯，自屬可信，被上訴人主張，為不足採。從而，被上訴人
    本於保險契約之法律關係，請求上訴人給付五百萬元，及自民國九十二年三月十
    三日起至清償日止按週年利率百分之十計算之利息，為無理由，不應准許。原審
    判命上訴人給付，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十七      日
                                          書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
