【裁判字號】    92,選上訴,51
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    選罷法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度選上訴字第五一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○○
                丙○○原名曾.
    共      同
    選任辯護人  鄭仁壽律師
右上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度
訴字第一二六○號，中華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地
方法院檢察署九十一年度偵字第二七三四、三三八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院以不能證明被告等犯罪而均為無罪之諭知，
    核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨係引用起訴書「證據及所犯法條」欄所列述之論據（如原審判決
    理由欄第一項及第三項【誤寫為第二項】所示）為其上訴理由。然查，原審法院
    就起訴書所列載被告等均涉犯選舉罷免法第九十條之一第一項交付賄賂罪嫌所持
    之證據及理由，經逐項調查結果，認均不足以證明被告等之犯行，已於原審判決
    理由內詳為述其所憑之依據及認定之理由，而對被告否認對有選舉權人交付賄賂
    之辯解，如何資為採信，亦詳予說明。除外，又查無其他積極證據足以證明被告
    等之犯行，因認不能證明被告等犯罪，而均諭知無罪，則核無違誤，上訴意旨仍
    就原審判決已說明事項及原審採證認事之適法行使，徒再爭義，並據以指摘原判
    決為不當，則核無理由，應予駁回。
三、被告甲○○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官 李 相 助
                                        法  官 魏 新 國
                                        法  官 黃 聰 明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 吳 金 來
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
