【裁判字號】    92,上易,3393
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十二年度上易字第三三九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一六一八號，中華民
國九十二年九月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵
字第二三三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，於九十年一
    月十七日執行完畢，仍不知悔改，竟與陳偉群、高詮、陳俊雄（均經原審法院
    判處有期徒刑六月確定），基於共同之犯意，意圖為自己不法之所有，於九十一
    年九月二十一日凌晨零時許，結夥共騎乘ＲＺＮ─０二一號機車，至臺北縣深坑
    鄉○○路○段七號萬豐加油站，乘員工不注意之際，竊取面紙一箱（內有四十盒
    ），得手後逃逸。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○及已判決確定之共犯陳偉群、高詮、陳俊雄等
    四人分別於警訊、偵查及原審法院審理時供承不諱，並與證人即萬豐加油站員工
    莊艾芸於警訊時指述被竊之情節相符，復有贓物認領保管單、失竊物品及加油站
    現場監視錄影帶所翻拍之照片共八幀在卷可稽。被告罪證明確，犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上加重竊盜罪
    。被告與已判決確定之甲○○、陳偉群、高詮、陳俊雄等四人間，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告於八十八年間，因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑八月，於九十年一月十七日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可證，於五年之內，再犯本件有期徒刑之罪，應論以累犯，並加重其刑。
三、原審基此認定，援引刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十七
    條等規定，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑八月，以資懲儆。經核其認事用法，均
    無不合。被告具狀上訴，未說明理由，又未到庭陳述，上訴為無理由，應予駁回
    。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
