【裁判字號】    92,聲,1396
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三九六號
    聲  明  人  甲○○
右聲明人不服檢察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、 聲明意旨略以﹕聲明人前因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三月三月確定，惟
     聲明人因雙眼受傷，雙眼眼球萎縮，右眼陳舊性視網膜多剝離，經長期治療仍
     未痊癒，無法自行照顧生活，目前仍在台北榮民總醫院追蹤治療中，依監獄行
     刑法第十一條第一項第四款之規定，監獄應拒絕收監，足見聲明人目前之執行
     顯有困難，檢察官指揮聲明人執行，即明未當，爰依刑事訴訟法第四百八十四
     條規定聲明異議，聲請撤銷本件之執行等語。
二、查聲明人前因非法吸用化學合成麻醉藥品及吸食毒品，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑六月及三年，應執行有期徒刑三月三月，聲明人上訴本院，經本院駁回
    聲明人之上訴，於八十一年一月二十九確定之事實，已經本院調卷查明在卷。次
    查，上開案件確定後，執行檢察官曾於八十一年七月十四日傳喚聲明人到案執行
    ，然因聲明人雙眼失明，不能自理生活，於同年月十七日，被依監獄行刑法第十
    一條之規定，拒絕收監；其後，執行檢察官多次傳喚聲明人執行，聲明人均以罹
    患前述眼疾為由，多次聲請暫緩執行獲准等事實，亦有聲明人之聲請書狀、執行
    機關之函文、執行筆錄、執行指揮書及聲明人所提出之證明文件在卷可稽。惟觀
    諸台北榮民總醫院八十八年九十六日（八八）北總眼字第０七六六０號函，可知
    聲明人於七十六年八月十日初次至該院就診，經診斷為左眼眼球萎縮及雙眼視網
    膜剝離，嗣於同年九月二十五日接受右眼水晶體摘除及玻璃體切除手術，其後雙
    眼已達全盲，無法治癒，會造成生活上極大不便，但不致有生命之危險（附入台
    灣板橋地方法院檢察署八十一年度執字第一五六七號卷內）。亦即聲明人除雙眼
    全盲，會造成生活上極大不便外，並不會有生命之危險。換言之，聲明人之情形
    與一般視障者相類。
三、次按，檢察官指揮執行徒刑時，於受刑人有（一）心神喪失（二）懷胎五月以上
    （三）生產未滿二月（四）現罹疾病，恐因執行而不能保其生命等四種情形，應
    於痊癒或該事故消滅前，停止執行，此觀刑事訴訟法第四百六十七條之規定即明
    。換言之，受徒刑宣告之受刑人若無該等情形，即無應停止執行之必要。查聲明
    人雙眼全盲固造成生活上極大不便，但不致有生命之危險，已如前述，聲明人之
    情形與前述「現罹疾病，恐因執行而不能保其生命」之要件，並不符合，自毋需
    停止執行。至於監獄行刑法法第十一條第一項第四款固規定，殘廢而不能自理生
    活者，得拒絕收監。然此應指受刑人已完全不能自理生活而言，若僅因殘廢致日
    常生活有所不便，應認為與拒絕收監之要件不合，否則視障者犯罪，將均可迴避
    執行，顯非立法之本意。本件聲請人雙眼全盲時間多年，應已學習諸多視障者之
    生活方式，其入監執行，固會造成生活上之不便，但因不致有生命之危險，不能
    作為停止執行之理由。因之，檢察官於九十二年九月十四日指揮執行聲明人之徒
    刑之宣告，實難認其執行之指揮，有何不當。況聲明人執行迄今，並未有被拒絕
    收監之情形發生，益見檢察官執行之指揮，應無不當。綜上所述，聲明人以其雙
    眼全盲，尚未痊癒，無法自行照顧生活，認檢察官指揮執行為不當，難謂有理由
    ，自應駁回其異議。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
