【裁判字號】    92,上訴,3476
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三四七六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  己○○
右上訴人因被告重利等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一０六０號，
中華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一八六三０、一九二二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○、庚○○為催討欠款，竟夥同與之有共同犯意連絡之
    被告甲○○、乙○○、己○○及另二名年籍姓名不詳綽號「香腸」及「阿聰」男
    子，共同基於妨害自由之概括犯意，於民國（下同）八十九年九月二十六日二十
    三時許，約壬○○、戊○○在臺北縣新莊市○○路大漢橋下見面後，即強押壬○
    ○及戊○○二人上車而妨害其行動自由，旋即前往臺北縣泰山鄉○○路口附近甲
    ○○友人住處，由辛○○出示一支狀似手槍之物品，恐嚇壬○○、戊○○稱：「
    看你們二人那一個保險額度較高？還是你們二人每人吃一顆子彈，那二百多萬元
    （債務）就這樣扯平了。」等語，致壬○○、戊○○二人心生畏懼而足生危害於
    安全，壬○○遂允諾找他人代為清償債務。辛○○等人再將壬○○、戊○○二人
    帶往臺北縣新莊市○○路皇朝汽車旅館住宿，以避免其逃跑，並由辛○○夫婦與
    己○○共同看守壬○○夫婦二人。次日即八十九年九月二十七日十時三十分許，
    壬○○帶同辛○○等人前往其姐夫丙○○所經營位於臺北縣三重市○○街四十六
    號一樓服飾店，辛○○並在上址店內恐嚇丙○○稱：「如不代壬○○夫婦還錢，
    壬○○夫婦就會不見。」等語，並夥同甲○○、乙○○二人強行押走丙○○而妨
    害其行動自由，並押往臺北縣土城市○○路三十九巷二號合統法律事務所，由丙
    ○○簽發十二張金額共二百六十二萬五千元之本票及協議書後，丙○○、壬○○
    及戊○○等人始被釋放。嗣警方據報前往搜索辛○○位於嘉義市○○○街三十四
    號七樓之一住處，扣得辛○○、庚○○所有本票一百一十八張、支票十張、空白
    本票十三本、款項借用證二十二張、帳冊十一本、帳單二張、傳真帳單紙五張、
    並在甲○○位於嘉義市○○○街七十六號五樓之一扣得傳真帳單二十二張及帳本
    二本等物。因認被告辛○○、庚○○、甲○○、乙○○、己○○均共同涉犯刑法
    第三百零二條第一項之妨害自由罪嫌及刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（參照最高法院五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例）。其以情況證據
    （即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實
    ，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般
    經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六十七
    號判例）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年臺上字第一三○○
    號判例）。
三、公訴人認被告五人犯前開妨害自由、恐嚇犯行，無非係以告訴人壬○○、戊○○
    丙○○、丁○○之指訴，並有如起訴書犯罪事實欄所列物品扣案足資佐證為其論
    斷依據。訊據被告辛○○、庚○○、甲○○、乙○○、己○○均否認涉有有妨害
    自由、恐嚇之犯行，被告辛○○辯稱：八十九年九月二十六日是壬○○先打電話
    給伊，問伊甲○○的電話號碼，伊當時還在高速公路，伊給他電話號碼後，由他
    自己與甲○○聯絡，伊是出來玩順便談清償借款之事情，先去吃海產，因為太晚
    ，所以提議先睡旅館，借壬○○一百四十萬元，丙○○係壬○○之姐夫，他欠壬
    ○○錢，當天壬○○說要還伊錢，他說他姐夫丙○○要還他錢，所以伊等去丙○
    ○家找他，後來伊與壬○○、張秀玉、丙○○去合統法律事務所，其餘之人都在
    伊姐夫余萬福家中休息，壬○○說丙○○要還二百六十二萬五千元，扣除一百四
    十萬元剩餘部分要還壬○○等語。被告甲○○辯稱：當天壬○○打電話給伊，請
    伊為借款之調解人，約十一點在大漢橋見面，伊請乙○○開車載伊過去，到了之
    後，因為不能站著講話，就到朋友詹桂美位於新莊之家中，伊就找辛○○過來與
    壬○○夫妻談，伊沒有注意他們談的內容，談好後，他們說肚子餓，伊就帶他們
    下去吃東西，吃完後，壬○○夫婦、辛○○夫婦、乙○○、己○○就去投宿，第
    二天辛○○打電話給伊說他台北路不熟，叫伊開車，乙○○開自己的車，除己○
    ○外，伊等就開車到丙○○家裡，壬○○、辛○○夫婦到了之後，伊就在等，後
    來壬○○與辛○○夫婦去律師事務所，之後伊等就離開了，在伊住處扣得之傳真
    資料係在電腦網路玩遊戲之紀錄等語。被告乙○○辯稱：伊為辛○○之朋友，與
    己○○係來台北玩，到了某一地點，己○○就與庚○○同車，伊與甲○○就到大
    漢橋下，是甲○○拜託伊一起去找壬○○，伊沒有下車，他們好像有打電話給辛
    ○○，之後到甲○○朋友家，才碰到辛○○，一起到台北的還有朋友「香腸」、
    「阿通」，他們沒有地方住，就與伊等一起住皇朝旅社，第二天醒來他們就離開
    了等語。被告己○○辯稱：伊係來台北玩的，因乙○○不在，伊就與庚○○一起
    去甲○○朋友家等語。
四、經查，
（一）本件告訴人壬○○雖於警詢指稱：「八十九年九月二十六日二十三時許，甲○
      ○約伊及伊太太張秀玉在新莊市大漢橋下談債務問題，伊及伊太太依約前往，
      當時除甲○○外尚有乙○○及另外二人，像是道上混的兄弟，甲○○要伊夫婦
      倆與他前往他住處談，伊本不想上車，但當時情況由不得伊不要，若是回答不
      要，會被強拉上車，伊因害怕，所以就上車了。當時乙○○開車開到泰山腳下
      二省道與明志路口附近一間公寓，係甲○○之朋友的，當時辛○○拿來一支槍
      往桌子上一放，問伊說『這支是真的還是假的』，然後將彈匣拆下來給我看，
      然後再裝上去，伊有看到彈匣內有子彈，然後辛○○順手拿一塊布蓋住那支槍
      ，問伊『從去年七十五萬元到現在變成二百多萬元都不跟我們處理，你們夫妻
      躲在台北，以為我們找不到，看你們二人那一個保險額度較高，還是你們二人
      每人吃一顆子彈，那二百多萬就這樣扯平了。』，辛○○講話時不時以手在該
      用布蓋住之槍的旁邊敲擊，讓伊二人心裡害怕。那支槍與警用手槍很像，是黑
      色的而且整支是鐵的，辛○○將彈匣拆下來時，裡面所裝之子彈為銅色的，依
      伊曾當兵之經驗，該支槍絕對是真的，況且當時乙○○有在把玩該槍，將彈匣
      拿下時還將槍的滑套與槍身分開然後再將該槍組合完成。後來辛○○之妻庚○
      ○將該槍收起來放在她所背的黑色皮包裡面。當天晚上伊等在新莊市○○路的
      皇朝汽車旅館過夜，因為他們有槍且又派人看守，所以無法逃跑。隔日約九時
      許離開旅館前往丙○○經營之服飾店，約半小時到達，甲○○、乙○○與另一
      名身高一百七十公分之人共同將丙○○帶走，當時是到合統律師聯合事務所簽
      立本票，由林文成先生承辦，丙○○共簽立十二張本票，從八十九年十月二十
      日起算，每期二十一萬八千七百五十元，共二百六十二萬五千元。因伊曾經代
      替丙○○向辛○○借錢，八十八年二月十五日借三十萬元，八十八年五月十日
      借二十五元，八十八年五月二十日借二十萬元，總計七十五元，至今卻變成之
      債務。辛○○向丙○○說：『今天至少要拿十萬元現金出來，否則就是不放人
      。』，後來丙○○託公司會計先匯五萬元至林文成帳戶，再由林文成取到匯款
      後，扣除律師費，再拿四萬五千元給辛○○。」等語（見該偵查卷第四十四頁
      至四十七頁）；及戊○○於警詢時雖指稱：「辛○○於八十九年九月二十六日
      二十三時許時打電話給伊先生，要求伊先生打電話給其朋友甲○○，對方要求
      在台北縣華江橋下處理債務問題，伊先生先過去，之後約凌晨零時許伊先生再
      載伊過去，甲○○說在外面說話不方便，叫伊等上他們的車，載到一處公寓內
      ，甲○○稱欠他們公司七十五萬元一定要處理，隨即甲○○就把狀似手槍的東
      西放在桌上，說如不處理伊姊夫丙○○，就是要處理掉伊和伊先生。並要伊簽
      立切結書聲明該筆債務係丙○○所積欠和我無關。隨後他們就帶伊等到三重一
      家賓館睡覺，並有人看住。甲○○說如果不把債務處理好，他們要把伊孩子捉
      走，伊非常怕，才帶他們去伊姊夫公司，他們以言語恐嚇伊姊夫丙○○處理債
      務，由辛○○、伊及伊丈夫、丙○○共乘計程車到律師事務所，丙○○簽立切
      結書聲明該筆債務願承擔，又要求簽立二百多萬元的本票並由律師公證，辛○
      ○等才願意放我們回去。」等語（見該偵查卷第四十八頁至第四十九頁）。
（二）而告訴人丙○○於警詢時亦指稱：「八十九年九月二十七日十時三十分許，在
      伊經營之『錸錞服飾有限公司』（北縣三重市○○街四十六號一樓），詢問伊
      有無欠伊小姨子錢，伊說有，過了半小時，有一男子進入伊公司，又過半小時
      ，又有三名男子進入公司，後於十二時許，他們要伊去律師事務所簽本票，伊
      就被他們控制住，被他們以車子載走，歹徒其中一人為辛○○，連同另四名歹
      徒伊不認識，該五人係伊小姨子張秀玉及其先生壬○○帶辛○○及另四名歹徒
      來公司的，他們到公司就很兇，辛○○還拍打桌子說：『我公司借你這條錢，
      不怕你不還』『如我不還錢，我小姨子張秀玉及壬○○就會不見』伊看他們很
      兇，害怕會對伊不利就被他們控制住被押上車，當時歹徒三人押著伊乘坐ＨＤ
      ─二七一三號白色自小客車，辛○○及另一歹徒、張秀玉、壬○○乘坐一部深
      藍色轎車，跟在後面，先押到土城市○○路○段二十三巷某屋子二樓，門號沒
      注意，有伊男子在巷口等，二部車到時，該男子就帶伊等進入，共九人，要伊
      答應償還二百六十二萬五千元，伊看他們人多勢眾，不敢反抗而答應，然後辛
      ○○、張秀玉、壬○○押著伊，攔計程車四處尋找律師事務所，後來找到土城
      市○○路三十九巷二號，與辛○○簽立協議書，開立十二張本票給辛○○，伊
      不認識辛○○他們，沒有財務糾紛，簽完本票，伊等四人在坐計程車返回學府
      路，壬○○稱行動電話被歹徒扣住，張秀玉、壬○○跟辛○○至二樓拿手機，
      伊在巷口等，等他們下樓後，伊等三人在較計程車返回公司，辛○○在學府路
      之住宅內說：『處理這事情，動用這麼多兄弟，叫伊先匯五萬元到郵局林文成
      戶內』，於是伊就叫公司會計匯款，張秀玉、壬○○可能被辛○○逼的走投無
      路，行動被控制才帶歹徒他們來伊公司求助」等語（見該偵查卷第四十頁、四
      十二頁至四十三頁），另告訴人即丙○○之妻丁○○於警詢時指述稱：「伊先
      生丙○○在公司被人強行帶走，歹徒有四人，駕駛一輛國瑞牌自小客白色車號
      ＨＤ─二七一三號，對方因與伊妹妹張秀玉有債務糾紛，伊妹妹無法清償債務
      而牽連到伊先生，之到其中一名叫辛○○，他們於十時三十分許到公司找伊先
      生，他們要伊先生拿錢出來，不然就開支票或簽本票，伊先生不從，在十二時
      許他們就在伊先生兩邊，其中有一人搭肩將伊先生強行帶上一部國瑞白色小客
      車。沒有看到他們拿任何器械，辛○○曾打電話叫伊先銷案，等伊先生簽了本
      票就放他走。」等語（見該偵查卷第四十一頁）。
（三）然查以告訴人壬○○於偵查即改稱：「八十九年九月二六日晚上是乙○○、甲
      ○○、己○○與伊約在大漢橋下見面，甲○○與伊談如何還錢問題，乙○○與
      己○○在旁邊沒有說話，他們叫伊要找太太出來，伊就自己騎機車去在戊○○
      出來，後來讓他們載到泰山鄉○○路房屋，伊是自願上車的，他們沒有強押伊
      ，在明志路時有看到槍放在桌上，用布包起來，但不知是真是假，他們也沒說
      要怎樣，並無恐嚇要給伊等吃子彈。不知道是誰把槍收起來，去汽車旅館時被
      告並無對伊強押。因伊等說好第二天要去找丙○○，所以去睡旅館。辛○○並
      無強押丙○○到陳化義律師事務所。」、「雙方在律師事務所協議時，未用暴
      力、氣氛和諧，但伊沒有簽名，直接將債務轉給丙○○」等語（見該偵查卷一
      百二十五頁背面至一百二十六頁、第一百四十一頁），於原審訊問時另證稱：
      「（問：八十九年九月二十六日與戊○○為何在大漢橋那）是伊太太的姊夫丙
      ○○欠戊○○一百二十萬元，戊○○欠被告蘇錢，當時丙○○說要還伊太太錢
      ，伊在前一天就連絡辛○○，約甲○○是想請甲○○做調解，因為以前丙○○
      都食言過。到了以後，甲○○本來要去丙○○家裡，因為很晚了，伊等就到汽
      車旅館去，他們沒有強迫伊。（問：戊○○何時去大漢橋那）一起去的。甲○
      ○說這事與戊○○有關，伊就帶戊○○到大漢橋下，後來甲○○說到明志路他
      朋友那去談，伊夫妻二人都願意去的。（問：提示八十九年偵字一八六三○號
      ，為何在警訊中說我本來不想上車．．．．我因為害怕才上車等語《提示並告
      以要旨》那時是伊太太及伊姊夫叫伊這樣講。（問：有無一起到明志路）辛○
      ○是自己到明志路，到明志路住處的主人，阿仁稱那女子「姊仔」, 那時在談
      錢如何還。（問：這期間，辛○○有無拿一把槍，說到這支是真的還是假的《
      提示並告以要旨》是在伊上廁所後出來，伊就看到桌上有一個布蓋著一個東西
      ，很像槍，但辛○○並沒有講像伊在警訊中說的那些話，後來辛○○說要請伊
      吃海產，伊等全部的人就一起去吃海產。（問：找丙○○目的）看丙○○如何
      還錢，伊與辛○○及伊太太進入丙○○的服飾店內，庚○○、甲○○、乙○○
      都在外面等，丙○○說好，伊等就找律師。（問：丙○○承認給辛○○多少錢
      ）二百多萬。（問：只欠你一百多萬，為何要還辛○○二百多萬）我不知道如
      何算。」等語（見原審九十一年八月八日訊問筆錄）。而告訴人戊○○於於偵
      查中亦改稱：「被告在大漢橋下時並無對伊強押或妨害自由。在明志路時有看
      到槍放在桌上，用布包起來，但不知是真是假，他們也沒說要怎樣，並無恐嚇
      要給伊等吃子彈。不知道是誰把槍收起來，去汽車旅館時被告並無對伊強押。
      辛○○並無強押丙○○到陳化義律師事務所。」、「雙方在律師事務所協議時
      ，未用暴力、氣氛和諧，但伊沒有簽名，直接將債務轉給丙○○」等語（見該
      偵查卷一百二十五頁背面至一百二十六頁、第一百四十一頁）
（四）復查，本件告訴人壬○○、戊○○與被告辛○○、庚○○有借貸關係，而告訴
      人壬○○、戊○○尚積欠借款未還一情，亦據渠等陳稱屬實，是告訴人壬○○
      、戊○○與被告辛○○、庚○○有利害關係，告訴人壬○○、戊○○事後又均
      翻異前述，前後指述不一，已無法直接審理檢視其警詢時所為不利於被告等之
      指述是否屬實，復無其他證據證明告訴人壬○○、戊○○所述與真實相符，自
      不能排除其並未據實陳述之可能性，且本件並未查獲到任何槍枝或類似槍枝之
      物，既有此項缺陷存在，是告訴人壬○○、戊○○前開警詢指述，尚有其不可
      採信之處，實無法依告訴人壬○○、戊○○之警詢指述為被告等犯罪事實之認
      定基礎。
（五）況且證人林文成於原審訊問時證稱：「（問：八十九年九月二十七日當時是否
      在陳化義律師所開合統法律事務所工作）是，我擔任法務助理的工作。（問：
      在座被告見過何人）只有辛○○及一對夫妻及丙○○。（問：當時律師有無在
      場）當時他不在，後來我有報告。（問：辛○○是以何事來委託你）他們當時
      來事務所時說已協議好，請事務所幫他寫協議書，協議書的內容是辛○○與丙
      ○○告訴我。（問：在紀錄協議書內容過程中，丙○○是否有爭執協議書的內
      容）沒有爭執。（問：過程中，丙○○有無否認債務不是由他來負擔或債務金
      額）當時他並沒有爭執。（問：戊○○夫婦在協調中有無對金額有所爭執）最
      先丙○○還未跟我談協議書內容前，壬○○夫妻二人就先告訴我債務的原委，
      是說先前丙○○有簽發本票給壬○○，壬○○也有拿本票給我看，我並且問壬
      ○○是否真的，當時丙○○在旁邊並沒有說話，本票上的面額總計的金額大於
      辛○○所講關於協議的債務金額，我就讓他們四人當場協議。（問：前述經過
      ，你是否知道壬○○與丙○○之間有無債務關係）債務、債權關係是存在辛○
      ○與丙○○之間，壬○○拿出本票時，是說丙○○欠辛○○的錢，所以我當時
      並無認為丙○○有欠壬○○夫妻金錢。（問：他們四人協議過程情形？之間態
      度如何）辛○○並沒有惡形惡狀，也沒有口出惡言，而辛○○是直接丙○○在
      協議債務。壬○○夫妻在場是幫辛○○與丙○○協議。（問：丙○○在協議過
      程中，有無爭執）債務金額確實在當場有協商，但現場並沒有就丙○○的債權
      人是辛○○或壬○○夫妻有所爭執。（問：在現場時，丙○○有無何動作表示
      要走而被辛○○或壬○○勸）在言語上並沒有表示不協商要走的意思，在動作
      上也沒有看出來他有不協商要走的意思。（問：協商過程中，丙○○有無打電
      話）不記得。（問：是否知悉他們債務關係的性質如何）債務、債權關係的性
      質不清楚，他們並沒有講，他們只是就債務來協議。（問：前述所言，在協議
      時，丙○○有拿本票出來，當時本票上有無記載受款人為何人）我有看，但並
      沒有記載受款人。（問：提示八十九偵字一八六三０號卷內第五十一頁，是否
      為當場簽發之本票）對。簽發完之後，丙○○是直接交給辛○○。（問：本件
      報酬）一萬元。（問：如何入帳）當天協議結果是丙○○當場清償五萬元給辛
      ○○，因為他們沒有帶現金，因我的費用是一萬元，我就請丙○○匯款五萬元
      到我的帳戶內，丙○○就打電話給別人，請別人幫他電匯，後來就領五萬元出
      來，並且將四萬元給辛○○，給付時，壬○○與丙○○都在場，辛○○主動說
      要支付的這個報酬，並沒有協商。（問：整個過程中，壬○○與丙○○有無表
      示是受到辛○○的威協或表情恐懼）沒有。（問：當時在現場，他們談話過程
      中，丙○○有無表示是欠壬○○的錢，而不是欠辛○○的錢）他們四位並沒有
      談到，所以我在請丙○○在簽發本票時，直接請他記載辛○○。」（見本院九
      十一年十一月二十一日訊問筆錄），此與被告辛○○所稱情節相符，且依證人
      林文成所證到場被告部分，僅有被告辛○○一人到場，則被告如屬強押被害人
      赴律師事務所簽立票據，為保證被害人等能順利簽立票據，應會有多位被告一
      同前往控制才是，何以僅由被告辛○○一人與被害人等三人一同前往？益證被
      害人丙○○等人指證之不可信之處。
（六）本件告訴人丙○○、丁○○夫妻於警詢時雖否認與被告辛○○、庚○○有財務
      糾紛，惟告訴人丙○○有積欠另一告訴人戊○○借款而未還一情，此據告訴人
      丙○○於警詢時自認無誤，而告訴人壬○○、戊○○又積欠被告辛○○、庚○
      ○借款，且告訴人丙○○於前開警詢中指述另一告訴人壬○○、戊○○亦有參
      與強押伊之行動，此與告訴人壬○○、戊○○前開警詢時之指述即不一致，顯
      見告訴人丙○○、丁○○與告訴人壬○○、戊○○、被告辛○○、庚○○間暨
      有債權債務之對立利害關係，且有前開所述之瑕疵，復無其他證據足資證明告
      訴人丙○○、丁○○警詢指述與真實相符，則渠等警詢指述尚難採為對被告等
      不利認定之依據。此外，復查無其他積極證據足資證明被告等有妨害自由及恐
      嚇之犯行，自難僅憑公訴人所據有瑕疵之證據做為被告有罪之認定。
五、原審因認被告罪證不足，而就被訴妨害自由及恐嚇部分為被告等無罪之諭知，經
    核尚無不合，公訴人仍執前詞指摘原判決此部分不當，請求撤銷改判，並無理由
    ，此部分上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二        月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
