【裁判字號】    92,聲,1424
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一四二四號
    聲  請  人
    即  被  告  丙○○
右聲請人因違反證券交易法案件，聲請解除限制出境之處分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告丙○○因違反證券交易法案件，經台灣台北地方法院認被告之犯罪嫌疑重大
    ，有事實足認有逃亡之虞，因無羈押之必要，限制被告出境。
二、被告聲請意旨略以：被告之子乙○○在美國佛羅里達讀書，患有心臟病，民國九
    十二年十二月十九日畢業，預計前往加拿大溫哥華選校、體驗、申請大學辦理入
    學及住宿手續。被告欲參加其高中畢業典禮及陪同辦理大學入學事宜，且被告有
    父母及妻子在台，不可能滯留國外不歸，請准予解除出境之限制云云。
三、經查：被告違反證券交易法案件，危害交易安全及交易秩序甚鉅，經原審判處應
    執行有期徒刑四年，足認有逃亡之虞，非對其為限制出境之處分，顯難進行審判
    、執行。且核被告之子乙○○為七十四年四月十二日生，已近成年，於九十年至
    今，已多次入出國境；而被告之妻甲○○亦有與劉柏廷同時同行出國之紀錄，有
    妻代為處理，本院認被告仍有繼續限制被告出境之必要。其聲請解除出境之限制
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
