【裁判字號】    92,重上,482
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第四八二號
    上  訴  人  齊魯企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李家慶律師
                吳至格律師
                洪紹恒律師
    上  訴  人  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
    訴訟代理人  莊乾城律師
當事人間給付工程款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件應由甲○○為曹友萍之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、上訴人齊魯企業股份有限公司前法定代理人曹友萍，於民國九十年八月二十一日
    變更登記為甲○○，有上訴人齊魯企業股份有限公司之變更登記表附於原審卷一
    第一九八頁可稽。但因上訴人齊魯企業股份有限公司於原審已委任訴訟代理人依
    民事訴訟法第一百七十三條規定，訴訟程序不停止，原審並已作成裁判。經查，
    甲○○於九十年十一月十三日聲明承受訴訟，合於同法第一百七十五條第一項規
    定，爰裁定准許志文為承受訴訟人，續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
