【裁判字號】    92,上易,3048
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三０四八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林廷隆律師
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二００四號
，中華民國九十二年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度偵字第一八一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：(一)證人張文瑞對於通姦之基本事實，於偵查中、原審中對於
    相姦地點、時間雖無法精確一致之陳述，或因記憶不全，或係陳述能力所致，惟
    對於發生時地均已明確描述，若非親身經歷無法描述。(二)被告曾打電話給張文瑞
    之姊張文英述說產有張文瑞之子一節，足以補強張文瑞之所稱之與被告相姦之事
    實云云，指摘原判決不當。
三、經查：被告並未於八十八年間有生產妊娠紀錄，已據原審詳細查明在卷，足認被
    告自行打電話予張文瑞之姊張伯英述說產有張文瑞之子一節，要非實在，縱然被
    告有打電話予張文瑞之姊或其他家人述稱產有張文瑞之子之情，依卷內證據所示
    ，尚無從證明被告所述與實情相符，自不能採為認定被告犯有相姦罪之證據，是
    告訴人請求勘驗或轉錄被告打電話予張文瑞之母張林水年或其他家人之電話錄音
    ，及訊問證人張文瑞之父母張國佐、張林水年，均核無必要。告訴人並據此聲請
    再開辯論，亦無必要，併此敘明。再證人張文瑞之證詞既有瑕疵，已如原判決所
    敘明，自不得採為認定被告之犯罪證據。綜上所述，本件上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
