【裁判字號】    92,聲,1516
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五一六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國（下同）八十八年三月二十三日以
八十八年度上易字第二七八號刑事判決判處有期徒刑十月，並於刑之執行完畢或赦免
後，令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行，嗣於九十年五月八日解送勞
動場所執行強制工作處分，已滿一年六月。茲據聲請人以其在執行期中行狀良好，認
無繼續執行前項處分之必要，檢具事證報經法務部以九十二年二月十九日法矯字第０
九二０００二九九九號函示核准免予繼續執行強制工作，並通知檢察官轉請法院裁定
免予繼續強制工作之執行等情前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例
第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  梁  宏  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
