【裁判字號】    92,附民上,158
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度附民上字第一五八號
    上   訴  人
    即   原  告   甲○○
    被 上 訴 人
    即   被  告   台北縣政府
    法定代理人    乙○○
右上訴人因魏鴻恩等偽造文書等案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服台灣
板橋地方法院九十二年度附民字第三三五號，中華民國九十二年十月二十七日刑事附
帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，而將該案件發回原審法院者，應併就
    附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條定有明文。
二、本件被上訴人之職員魏鴻恩等涉嫌偽造文書刑事部分，原審認上訴人不得提起自
    訴而提起，從程序上為自訴不受理之判決，並未就實體上為判決，附帶民事訴訟
    因刑事不受理因而駁回。案件經上訴，刑事部分，業經本院判決：原判決撤銷，
    發回原審法院。則本院刑事庭不得就附帶民事訴訟單獨為審判或裁定移送民事庭
    ，依據上開法律規定之立法精神，其附帶民事訴訟部分，自應一併撤銷發回原審
    法院（本院暨所屬法院八十六年法律座談會研討結論參照），以期民刑事訴訟同
    時審判。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
對於本判決不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
