【裁判字號】    92,抗國,25
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第二五號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
抗告人因與相對人台北縣政府間國家賠償事件，對於中華民國九十二年九月十九日臺
灣板橋地方法院九十二年度國字第一九號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按國家賠償法第十二條規定，損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法
    之規定；又提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式；原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以
    補正，審判長應定期間先命其補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項但書定有
    明文。次按，訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告。民事訴訟
    法第四百八十三條亦定有明文。所謂訴訟程序進行中所為之裁定，係指每一審級
    訴訟程序開始後尚未終結以前所為之裁定而言（參照最高法院五十年台抗字第二
    二五號判例意旨自明）。
二、經查，本件抗告人向原法院起訴，主張依國家賠償法規定，請求相對人給付新台
    幣四百九十萬元，但未繳納裁判費，經原法院於九十二年九月十九日以九十二年
    度國字第十九號裁定命抗告人於收受裁定送達五日內補繳，該裁定已於同年月二
    十九日送達抗告人，有送達證書附卷可稽。茲因該裁定係屬訴訟程序進行中所為
    之裁定，依上開說明，自屬不得抗告。故本件抗告人對於不得抗告之裁定，提起
    抗告，於法不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
