【裁判字號】    92,毒抗,603
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六○三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年
十一月二十五日裁定（九十二年度毒聲字第二○○六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人施用第二級毒品大麻並非如海洛因或安非他命般會成癮，
    抗告人經觀察、勒戒迄今近二個月，早已戒除毒品，也未有過想再施用之念，請
    准免強制戒治等語。
三、經查：大麻既列為第二級毒品，長期施用容易成癮，抗告人被裁定觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，足證其確已成癮，其因勒戒被留置於勒戒所，無法接
    觸毒品，自難據以認定其已戒除，自仍有實施強制戒治之必要，本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月     十    六     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  李  英  豪
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月     十    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
