【裁判字號】    92,上,319
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三一九號
    上訴人    成德建設股份有限公司
    法定代理人  高金源
    訴訟代理人  林雯澤律師
右聲請人因與乙○○、甲○○間減少價金事件，聲請返還溢收之訴訟費用，本院裁定
如左：
    主  文
本件應返還上訴人訴訟費用壹仟肆佰玖拾玖元。
    理  由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。民事訴訟
    法第七十七條之二十六定有明文。
二、查本件減少價金事件，上訴人之上訴利益為新台幣（以下同）二百零二萬六千二
    百六十二元，應繳第三審裁判費為三萬一千六百四十六元，惟上訴人向本院繳納
    三萬三千一百四十五元，有統一收據可稽，揆諸前開規定，溢繳部份應裁定返還
    之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
