【裁判字號】    92,聲,1478
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四七八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  原名蘇搬.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年拾壹月。
    理  由
受刑人因偽造有價證券等數罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十六      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官 李 相 助
                                        法  官 魏 新 國
                                        法  官 黃 聰 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官吳 金 來
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
