【裁判字號】    92,上,858
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第八五八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李怡卿律師
                許巍騰律師
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
    複  代理人  夏安安律師
右當事人間請求返還借款等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日臺灣臺
北地方法院九十一年度訴字第一一七九號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十
二年十二月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決主文第二項，應更正為「上訴人乙○○應給付被上訴人及其他全體共有人新臺
幣壹佰伍拾萬元，給付方法為自民國九十一年三月五日起直至全部清償完畢為止，按
月給付新臺幣壹萬元。」
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按「關於公同共有物之處分及其他權利之行使，除其公同共有關係所由規定之法
    律或契約另有規定外，固應得公同共有人全體之同意。惟公同共有人僅存二人，
    一人所在不明，事實上無從取得其同意，或公同共有物被一部分公同共有人為栘
    轉物權之處分，事實上無從取得其同意，如己得處分行為人（包含同意處分人）
    以外之公同共有人全體之同意，自均得單獨或共同起訴，要下能謂其富事人適格
    有所欠缺，」、「公同共有人對於第三人就共有物為本於所有權之請求，乃保全
    公同共有物之行為，茍部分公同共有人反對其他公同共有人起訴，此與事實上無
    法得全體公同共有人同意無殊。為保護全體公同共有人利益計，如僅由同意起訴
    之公同共有人為原告逕行起訴，亦難因之認其當事人適格有所久缺。」司法院院
    字第一四二五號解釋，最高法院三十七年度上字第六九三九號判例、八十五年度
    台上字第二二四三號判例及八十六年度台上字第三○六○號分別著有判例可稽。
    查本件被上訴人及上訴人均為被繼承人陳南之子女，陳南於八十九年一月十
    三日死亡，被上訴人及上訴人並未拋棄繼承，依法於均為陳南之繼承人，被上
    訴人基於借款請求權及共有物回復請求權之法律關係提起本件訴訟，本應得繼承
    人全體之同意，始得為之，惟因本件上訴人即為繼承人中之一人，在利害關係與
    被上訴人相悖之情況下，即無得其同意之可能。其他繼承人中，陳高道賢與上訴
    人是母子之關係，基於親情及老年尚需上訴人照顧考量，另繼承人陳瑞芳，基於
    與上訴人乙○○姊弟之特殊情誼，自無法同意被上訴人提起本件訴訟。此等情事
    ，均符合首揭司法院解釋及最高法院判例意旨所稱「事實上無從取得其他公同共
    有人同意」之情形。依前揭判例意旨，被上訴人提起本件訴訟，既係為保護全體
    公同共有人之利益，自難認其當事人適格有所欠缺，故被上訴人提起本件訴訟，
    尚屬適法，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人乙○○於民國（下同）八十六年五月九日向被上訴人
    之父陳南借款新台幣（下同）一百五十萬元，於借款之初允諾按月分期返還陳
    南一萬元至債務全部清償為止。詎上訴人並無還款之念，迄至陳南於八十九
    年一月十三日死亡，均未清償任何借款，為此，上開陳南對於上訴人之借款債
    權，即成為陳南之遺產，而為陳南之所有繼承人之公同共有財產。被上訴人
    基於對公同共有人利益之維護，本於公同共有權利之行使，爰本於借款請求權及
    共有物回復請求權之法律關係，求為命上訴人應給付被上訴人及其他全體共有人
    一百五十萬元，其給付方法為自起訴狀繕本送達翌日起至清償前揭債務之日止，
    按月給付被上訴人及其他全體共有人一萬元之判決。（原判決准被上訴人全部之
    請求，上訴人乙○○就其敗訴部分全部上訴，被上訴人在原審另對共同被告甲○
    ○起訴，亦獲勝訴判決，然因和解，被上訴人於本院撤回對甲○○部分之起訴）
    答辯聲明：(一)駁回上訴。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人則以：被繼承人陳南生前因與上訴人共住，由上訴人負責照顧，是被繼
    承人陳南方於八十六年一月間以上訴人之名義購買座落台北市○○區○○路二
    九號三樓之房地，並於八十六年一月二十一日簽訂契約時同時支付頭期款一百五
    十萬元正，該購屋契約係由被繼承人陳南以上訴人名義所簽訂，其頭期款之支
    付亦係由陳南所逕行支付與出賣人，斯時上訴人並不知悉，上訴人係於房地買
    賣契約簽訂完成後，需要辦理貸款手續時方知上情，並接受被繼承人之贈與，是
    被繼承人陳南為上訴人所購屋並支付一百五十萬元之行為，應屬贈與行為，並
    非借款，上訴人自無庸返還。又查被繼承人陳南於八十六年五月九日所書立向
    國稅局說明之文件，乃係陳南所自書，其上關於上訴人乙○○之簽名印文均非
    上訴人所為，該函件乃係因被繼承人為規避贈與稅之繳納，方將贈與乙情偽稱為
    借貸，上訴人於當時就函中內容毫無所悉，亦無同意該所書內容，是該文件實不
    足證明上訴人與被繼承人間之借貸關係。況被上訴人與其他繼承人前起訴分割遺
    產時，亦未將此一百五十萬元列為被繼承人之遺產請求分割，，嗣全體繼承人協
    議分割遺產，亦未將此一債權列入分割，足證被上訴人及其他遺產繼承人均自始
    即知系爭一百五十萬元乃屬被繼承人陳南生前贈與上訴人等語，資為抗辯。上
    訴聲明：(一)原判決不利上訴人乙○○部份廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一
    審之訴駁回。(三)訴訟費用由被上訴人負擔。
四、被上訴人主張上訴人收受陳南所給付之一百五十萬元之事實，上訴人並不爭執
    ，自堪信為真實。本件爭點即為系爭陳南交付上訴人一百五十萬元，究為被上
    訴人主張之借款或上訴人抗辯之贈與？茲析述如下。
五、經查：
(一)、被上訴人提出被繼承人陳南及上訴人於八十六年五月九日共同具名致財政部
      國稅局之說明書載明：「一、查台北市○○區○○路二十九號三樓房屋，係由
      乙○○購買，先付款為一百五十萬元，先由陳南墊出，每月償還一萬元，不
      要利息，其餘價款由乙○○自己向銀行貸款。二、依據院一五六０號解釋所載
      之意旨謂：合法買賣移轉地產所有權，自可許其登記，不因父子間，而有所限
      制。又查債權債務契約，非要式行為，不以書面為要件，合併陳明」等語。查
      上開說明函之提出，乃因八十六年四月間，台北市國稅局接受被上訴人所書寫
      之檢舉函，要求調查土地坐落台北市○○區○○路一小段二一六地號，其上門
      牌號碼為台北市○○路二十九號三樓房屋，是否有人逃漏贈與稅，陳南始以
      上開說明書向國稅局說明之事實，為兩造所不爭執，並對於陳南親筆書寫上
      開說明書之事實，亦不爭執，且有財政部台北國稅局九十一年十二月三日財北
      國稅審三字第０九一０二四五０六九號函所附資料附卷可證，則陳南對於系
      爭款項之給付，已明白表示確實係基於借款之意思表示，已堪認定。
(二)、上訴人雖辯稱：國稅局說明書中，上訴人之簽名與蓋章均非真正，系爭陳南
      所交付之一百五十萬元為贈與予上訴人購買坐落查台北市○○區○○路二十九
      號三樓房屋之頭期款。經查，上開說明書關於內文之部分為陳南所親寫，並
      由陳南於八十六年五月二十六日提示予乙○○看過之事實，為上訴人所自認
      （見原審卷第一九九頁）。上訴人固以並不同意陳南所撰寫之上開文書內容
      ，辯稱系爭一百五十萬元並非借款債務云云，惟查，上訴人乙○○於八十六年
      五月二十六日看過上開文書內容後，雖稱不同意上開文書之內容，復又接受陳
      南所交付之系爭一百五十萬元之借款，實難認上訴人乙○○與陳南間，就
      系爭一百五十萬元之消費借貸契約並未合意。況依被上訴人於原審提出之原證
      四號（見原審卷第二五頁）上訴人親寫寄予被上訴人之信函上載明：「最近國
      稅局查帳，爸爸都將賣房子出資的狀況一一陳明，在此隨函附上˙˙˙。」，
      上訴人乙○○又於原審庭訊時自承，其隨函檢附之說明函，即為被上訴人父親
      陳南書予國稅局之說明信函。（見原審卷第十八頁）上訴人對其所檢附國稅
      局之說明函，於親筆函中並未表示任何反對或不同意該等款項為借款性質之意
      見，足證上訴人應已同意系爭款項確為借款。足見上訴人臨訟方空言辯稱其不
      同意國稅局之說明函意云云，即非可採。
(三)、再查，被上訴人對於八十六年四月間曾向財政部國稅局檢舉陳南及上訴人乙
      ○○等人逃漏贈與稅之事實並不爭執，惟財政部台北市國稅局嗣以陳南為受
      文者，並以陳南之前開說明書為據，認陳南為二親等親屬甲○○、乙○○
      購置土地坐落台北市○○區○○路一小段二一六地號，其上門牌號碼為台北市
      ○○路二十九號三樓及二十七號三樓之房屋等不動產，應以贈與論為由，要求
      陳南於文到十日內申報贈與稅，嗣上開經核定之贈與稅，亦由上訴人乙○○
      於八十九年一月二日所繳納等情，為上訴人所自陳（見原審卷第一九九頁），
      並據提出財政部台北市國稅局八十七年十月二十二日發文之函件為證。則系爭
      被上訴人所檢舉之逃漏稅一事，經財政部台北市國稅局調查後，係以陳南出
      資為其二等親內親屬之上訴人乙○○及甲○○購置不動產，應以贈與論，核定
      贈與稅之金額，換言之，陳南雖以借貸之名向財政部台北市國稅局解釋購置
      上開房地之過程，然國稅局係以陳南雖出資貸與其二等親內之親屬乙○○及
      甲○○購置房屋，惟依舊法之遺產及贈與稅法第五條第三款之規定，認以贈與
      論，因而核課贈與稅，此事實與被上訴人之主張並無二致，上訴人執此為贈與
      之抗辯，亦失所依據。
(四)、再參以被上訴人父親陳南與被上訴人對話錄音及譯文，（見原審卷第二二、
      二三、二四頁）被上訴人父親陳南於八十五年八月二十八日寄予被上訴人之
      信函，（見原審卷第一八○頁）被上訴人父親陳南亦再三陳述系爭款項為借
      款性質。另依上訴人於八十六年四月二十八日寄予被上訴人之書函，載明「我
     （即上訴人乙○○）也向爸爸提起，但是爸爸堅持她（即原審共同被告，上訴
      人之前妻甲○○）以後會出。」（（見原審卷第一八一頁），足證被上訴人父
      親陳南亦清楚告知上訴人，系爭款項是要還的，應屬借款而非贈與，堪予認
      定。
(五)、至於上訴人提出之分割遺產協議書，上訴人自承，該協議書內容並不包括系爭
      有爭議之借款請求返還部分 (見本院卷第二四頁)，足見本案一百五十萬元由
      於是否屬遺產，尚在爭訟中，繼承人祇得排除在外，上訴人舉該協議書而稱系
      爭款項為贈與性質，顯屬無稽。
六、綜上所述，陳南交付上訴人之一百五十萬元應為借款，業經認定，則陳南嗣
    於八十九年一月十三日死亡後，上開借款返還請求權即為繼承人所概括繼承，被
    上訴人基於借款請求權及共有物回復請求權之法律關係，請求上訴人返還前揭借
    款於被上訴人及其他全體共有人即屬有據，應予准許。又上開借款債務，固約定
    有分期清償之清償方式，惟並未約定第一期清償期日，被上訴人以本件起訴狀送
    達上訴人翌日即九十一年三月五日為分期清償第一期清償期之起算日，並以起訴
    狀為催告給付第一期款之意思表示，自屬有據，亦應准許。從而，被上訴人主張
    上訴人應自九十一年三月五日起，按月分期給付被上訴人及其他全體共有人一萬
    元，至前揭借款債務全部清償為止，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人
    如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。惟原判決主文就上開分期給付之諭知，易使人誤以為與系爭借款為
    不同之給付，經本院向被上訴人闡明其起訴聲明之真意，爰更正如主文第二項所
    示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
