【裁判字號】    92,上更(一),605
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第六０五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  周金城律師
                郭美絹律師
右上訴人因被告等違反著作權法等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴字第一
一九三號，中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方
法院檢察署八十九年度偵字第二九八四、五八一三、五八一四、五八一五、八三八五
號）提起上訴，判決後經最高法院發回更審，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處
，爰命再開辯論，並指定於中華民國九十二年十二月二十六日上午十時二十五分在本
院第十九法庭續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
