【裁判字號】    92,上訴,4534
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四五三四號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自更 (一)字第六一
號，中華民國九十二年十月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年十一月十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽（
原審卷第十三頁），扣除在途期間四日，其遲至同年十二月二日始提起上訴，有本院
收狀戳記可查（本院卷第九頁），已逾十日期間，依上開規定，顯屬違背法律上之程
式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯論，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
