【裁判字號】    92,再易,185
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一八五號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告陸軍總司令部間，因損害賠償事件，提起再審之訴，經核訴訟
標的金額新臺幣 (以下同）三百一十五萬元，應徵裁判費四萬八千二百七十八元，未
據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百六十三條、第二百四十九條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同
法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
