【裁判字號】    92,東簡,540
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之安非他命壹包（毛重貳點貳公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充更正「復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九
    十二年五月中旬起至同年六月二十日十七時五十五分許回溯九十六小時內某時止
    ，連續在不詳處所及台東市○○街二七五巷五十二號住處施用安非他命」、「為
    警在台東市○○路○段二七二號友人住處查獲」外，餘事實、證據，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前後多次施用安非他命之行為，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意
    而為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並得加重其刑。檢察
    官聲請簡易判決處刑書犯罪事實雖未敘及被告九十二年六月二十日十七時五十五
    分許回溯九十六小時內施用安非他命以外之犯行，然該部分事實與公訴人聲請簡
    易判決處刑之犯罪事實具有連續犯之關係，應為聲請簡易判決處刑效力所及，本
    院自應併予審理。又本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣之白
    色結晶粉末一包（毛重約二．二公克），而被告亦坦承扣案之白色結晶物品即係
    其所施用之安非他命，有警詢筆錄在卷可稽。又被告為警查獲時所採集之尿液，
    經送請臺東縣衛生局及慈濟大學檢驗結果，均呈安非他命陽性反應，有該局煙毒
    麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一紙附
    於偵查卷內可參，足徵上開扣案之白色結晶粉末確係第二級毒品安非他命無訛。
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀之。至扣案之吸食器組、塑
    膠吸管二支、玻璃吸食器一支等物，雖係供被告犯罪所用之物，然非被告所有，
    業據其於偵查中供稱明確，爰不另為沒收之諭知。公訴人聲請就上開扣案物品沒
    收，容有未當。均併此敘明。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十八    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
