【裁判字號】    92,東簡,533
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵字第一０七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    更正犯罪事實欄第一行起之「九十二度毒聲字第二０三號裁定」為「八十九年度
    毒聲字第一七三號裁定」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  鄭  峻  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀，並
附繕本。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
