【裁判字號】    92,東交簡,361
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三六一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭芳芳律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○平日以種田、養雞為生，並駕駛車號Ｅ七－五六
    四七號小貨車載運雞隻、肥料及工具為其附隨業務，係從事業務之人」、「宋興
    華飲酒後騎乘車牌ＮＪ五－六八六重型機車」及「檢察官勘驗宋興華屍體時，抽
    取其血液送驗，血液中酒精濃度高達三五五ｍｇ／ｄＬ（換算呼出氣體內酒精濃
    度為一．七七五ｍｇ／Ｌ）」外；證據並補充「特殊檢驗檢驗報告」一份外，餘
    事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，公訴意旨認應
    依同法第二百七十六條第一項之過失致死罪處斷，顯有未當，惟起訴事實相同，
    爰依法變更起訴法條，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑
    法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十六      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十七      日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
