【裁判字號】    92,桃簡,1846
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一０六一二號、第一０七０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之仿冒遊戲卡匣貳佰玖拾肆盒（含合卡貳個、單卡貳佰捌拾個、八位元卡匣玖個
）、遊戲光碟片其壹仟捌佰壹拾貳片（含PS壹佰參拾肆片、PS2壹仟陸佰柒拾貳片、
台灣光榮公司遊戲光碟陸片）、遊戲目錄貳拾本均沒收。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除其中「並扣得仿冒任天堂公司遊戲卡匣二百九十四盒、仿
    冒新力公司遊戲光碟片一千八百片」更正為「並扣得仿冒任天堂公司遊戲卡二百
    九十四盒（含合卡二個、單卡二百八十三個、八位元卡匣九個）、仿冒之新力公
    司遊戲光碟一千八百零陸片（含ｐlay Station即PS一百三十四片、PS2一千六百
    七十二片，聲請書誤載為一千八百片）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（如附件）。
二、按被告行為後，著作權法已於九十二年六月六日修正通過，同年七月九日經總統
    以華總一義字第０九二００一二二七００號令公布施行，同年月十一日生效，被
    告犯罪後刑法已有變更，修正前著作權法第九十三條第三款規定：「有左列情形
    之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：：三  以第八十
    七條各款方法之一侵害他人之著作權者」、第八十七條第二款規定：「有左列情
    形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：：二  明知為侵害著
    作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交付者」；修正
    後之新法第九十一條之一第一項規定：「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著
    作原件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或
    科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，以修正前之規定
    有利於被告，依刑法第二條第二條第一項但書，應適用有利於被告之舊法論處。
    次按，商標法亦於九十二年五月二十八日經總統華總一義字第０九二０００九五
    九九０號令修正公布，並自公布後六個月後即同年十一月二十八日施行，有關販
    賣仿冒商標商品罪刑，舊法即修正前商標法第六十三條規定：「明知為前條商品
    而販賣或意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣五萬元以下罰金」，修正後之新法僅條次變更為第八十二條規定，刑責
    並未變更，即並未較舊法不利於被告，應依修正後之新法論處。
三、核被告所為，核被告所為係犯修正後商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪、
    修正前著作權法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之
    方法侵害他人之著作權罪、刑法第二百十六條行使第二百十條、第二百二十條之
    行使偽造準私文書罪。被告以一行為而同時犯前揭各罪，係以行為觸犯數罪名，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重之行使偽造準私文書罪
    處斷。又其先後多次犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌
    被告前科素行、犯罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商標商品對我國保護智慧財
    產權之形象所生危害甚鉅、查扣之仿冒商品甚夥及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之仿冒任天堂公司遊戲卡匣夾二百九十四盒（含合卡）、遊戲光碟共一千八
    百一十二片（含仿冒新力公司ＰＳ一百三十四片、ＰＳ２一千六百七十二片及仿
    冒台灣光榮公司六片），為犯前揭之罪所販賣之商品，依修正前商標法第六十四
    條規定，均沒收之；另仿冒之遊戲目錄二十本，並非被告販賣之商品，然為其所
    有且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十一條第一項、第四百五十
    四條第二項、修正後商標法第八十二條、第八十三條、修正前著作權法第九十三
    條第三款、第八十七條第二款、刑法第二條第一項前段、但書、第十一條前段、
    第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、刑法第五十五條前段
    、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一項前段、第二項，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
          書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
