【裁判字號】    92,撤緩,113
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯廢棄物清理法罪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第一六一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯廢棄物清理法罪，經臺灣板橋地方法院以九
    十一年度訴字第一二一七號判處有期徒刑一年四月，宣告緩刑四年，並於民國九
    十一年九月二十三日確定。茲查該受刑人在緩刑期前更犯動產擔保交易法罪，經
    臺灣板橋地方法院於九十二年八月二十九日以九十二年度易字第二一五號判處有
    期徒刑三月，於九十二年九月二十九日確定。茲依刑法第七十五條第一項第二款
    ，刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷等語。
二、本院經核閱卷附之受刑人甲○○上述兩案判決書正本，認與刑法第七十五條第一
    項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官   林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十二   月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
