【裁判字號】    92,桃簡,1748
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
三一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係陶蓮生前夫，民國九十二年六月二十四日晚間九時許，甲○○因子女照
    顧問題，前往桃園縣蘆竹鄉○○路二０五巷口陶蓮生下班必經之處所，意欲歐打
    陶蓮生，經陶蓮生同事張燕鳳及鄭月錦制止始罷手。詎甲○○於離去前，竟以「
    要給你好看，要小心一點」、「以後怎麼死的都不知道」等語，恐嚇陶蓮生，致
    陶蓮生心生畏懼，足以生損害於陶蓮生之生命安全。
二、右揭事實，有１、告訴人於警詢、偵查中之指述。２、證人鄭月錦、張燕鳳於偵
    查中之證述。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二        月  十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二        月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
