【裁判字號】    92,聲,2958
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年
度執聲字第一六００號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因贓物案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑
    五月，緩刑五年確定，又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑七月確定，贓物部分之緩刑經撤銷後，並於九十二年一月二十三日送
    監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十一月二十八日以法矯字第０
    九二００四四九九二號函核准假釋，刑滿日期為九十三年一月二十二日，依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十三年一月十日，聲
    請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年十一月二十八日法矯司字第０九二０九一一
    九五六號函暨所附臺灣桃園女子監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查
    註紀錄表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國     九十二  年    十二    月   十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中        華        民        國     九十二  年    十二    月   十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
