【裁判字號】    92,訴,1562
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
查本件被告王景倫因強盜等案件，偵查中由檢察官聲請並經本院認其犯嫌重大且有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，於九十二年九月十三日經本院裁
定准予羈押在案，並於九十二年十月二十四日經檢察官起訴，而於九十二年十月三十
一日繫屬本院，被告因另涉犯竊盜案件應執行拘役五十日，而於九十二年九月二十三
日起
檢察官執行指揮書影本一紙在卷可稽，本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第三款情形，復於九十二年十一月六日依職權裁定自九十二年十一月十二日起
執行羈押。惟查，被告復因施用毒品案件，亦於九十二年十月二十四日經
看守所附設觀察勒戒所觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，經本院裁定令入戒治所施
以強制戒治一年，而於九十二年十一月二十四日起
台灣桃園地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書及台灣桃園地方法院檢察署
檢察官執行指揮書（乙）影本各一紙足稽，被告上開執行期間，事實上無從併行執行
羈押，爰自九十二年九月二十三日起撤銷羈押，並撤銷本院九十二年十一月六日之羈
押裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
