【裁判字號】    92,婚,203
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二○三號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）、兩造於民國（下同）七十六年八月結婚，並育有張惟捷、張惟政二子
              。婚後被告由原告母舅楊清隆介紹下任職於陸利有限公司，擔任工程
              員一職。其後十數年間婚姻生活尚稱和睦，被告尚能照顧家庭，亦都
              按時提供生活費用給予家用。惟在八十八年後，被告因誤交損友使性
              情大變，在公司中憑藉其資歷較深，凡事都強出頭，處處與他人衝突
              ，人際關係處理失當，於八十九年三月份辭職離開該公司。被告在離
              職之後，就與朋友滯留在台北居住，只有每隔一段時間才會回家，而
              且回家時就向原告要錢，每當原告懇求被告改善時，被告卻惱羞成怒
              地罵原告，有時更會動手毆打原告，被告在強取家裡的現金之後揚長
              而去。但原告思及兩名幼子，並為維持家庭的完整，只能強忍下身體
              及心理的痛苦，四處找尋被告求伊回家。
      （二）、九十年四月份，被告拿完家中所有存款之後，就不再返家。此時原告
              感到非常無助，在婦女會諮詢單位建議下，原告在九十一年一月初，
              向桃園縣警察局大園分局潮音派出所值班員警申報被告失蹤人口，希
              望藉警察的力量找回被告。但是在每次警方臨檢查獲被告時，被告就
              打電話來恐嚇原告說：「賤人！不要再報失蹤了！再報我就要你好看
              ！我不回家了！」，如此之戲碼重複上演，至起訴止，原告已向警方
              申報三次失蹤人口，但被告都不願返家同居，拒與原告履行同居生活
              ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
              訟。
    三、證據：提出
              證人魯來祥、張修民。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在監
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年四月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，並有其提出之
    尋人口案件登記表可稽，復經證人即被告之父張修民、母魯來祥到庭證明屬實，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
