【裁判字號】    92,補,258
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五八號
    原      告  長耕國際股份有限公司
    法定代理人  謝炳炎
    被      告  葉國榮即新鑫金屬企業社
                            住.
右原告與被告間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣壹佰零萬零貳佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟貳佰玖
拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
