【裁判字號】    92,聲,2916
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重零點壹壹公克（包裝重零點貳貳公克）〕，
第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點壹公克），及第一級毒品海洛因貳包〔驗餘合計
淨重零點壹捌公克（包裝重零點肆伍公克）〕，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有，為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二一四號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件業經不起訴處分，而所查扣之毒品海洛因一包〔
    驗餘淨重零點一一公克（包裝重零點二二公克）〕，安非他命一包（毛重二點一
    公克、淨重一點四公克）（見臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六
    七七號卷）；海洛因二包〔驗餘合計淨重零點一八公克（包裝重零點四五公克）
    〕（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四六五號卷）；係毒品危害
    防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，依前開說明，自應聲請法院裁定沒收
    銷燬之等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                            法  官  林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴育萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
