【裁判字號】    92,補,265
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六五號
    再審原告    信升企業有限公司
    法定代理人  張廷齡
    再審被告    乙○○
                甲○○
右再審原告與再審被告間請求給付資遣費等事件，再審原告不服本院九十二年度勞簡
上字第五號確定判決，提起再審之訴，惟未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣肆拾玖萬伍仟柒佰伍拾柒元，應徵裁判費新臺幣捌仟壹佰元，茲依民事訴訟
法第五百零五條準用第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六    日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審  判  長  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
