【裁判字號】    92,重訴,406
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○六號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
    送達代收人  巫桂容
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
原告因請求清償債務，曾聲請對被告等人發支付命令，惟被告等人已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查：本件訟訴標的金額核定為
新台幣柒佰玖拾萬玖仟元，應繳裁判費新台幣柒萬玖仟佰零玖元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補.
裁定後五日內補正，如逾期未補正.
中      華      民      國    .
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
