【裁判字號】    92,訴,1811
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司長治分行
    法定代理人  陳榮源
    送達代收人  曾志強
    被      告  徐玲
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正(一)之事項，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬元，應繳裁判費新台幣壹萬捌仟
      壹佰貳拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹
      萬柒仟壹佰貳拾柒元。
    (二)陳報本件借款之授信約定書正反面影本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
