【裁判字號】    92,聲,1079
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年聲字第一○七九號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○        .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三五九七號提存事件之新台幣（下同
    ）一十萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因票款債務事件，前遵鈞院九十一
    年全字第七五二０號民事裁定提存十萬元，聲請對相對人之財產為假扣押登記在
    案。茲因聲請人業已聲請撤銷假扣押之裁定，並定期催告債務人行使權利而未行
    使，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定一紙
    、存證信函二件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期限，催告受擔保利益
    人行使權利而未行使等要件，法院始得裁定返還擔保金。經查本件依聲請人所陳
    述之情形，暨本院依職權調閱本院九十一年度執全字第三六０八號卷宗審認結果
    ，聲請人並未具狀撤回整個假扣押執行程序，則其催告債務人行使權利亦不生催
    告之效力，尚難謂其應供擔保之原因消滅。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔
    保金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
