【裁判字號】    92,家聲,102
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一○二號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  陳志風
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院（二○○三）石民一初字第二五五號民事判決
應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係例第七十四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人陳志風於二００三年六月十一日結婚
    ，後於二００三年九月二十八日經大陸湖南省石鼓區人民法院判決准予聲請人與
    相對人離婚，並於二００三年十月三十日確定在案，前該判決並經大陸湖南省衡
    陽市公證處公證，且經海基會認證在案，為此請求認可，以憑辦理離婚登記等語
    ，並提出該判決書正本、證明書、公證書、委託書、委託書公證書及經財團法人
    海峽交流基金會認證之公證書正本等件為憑。
三、本院審核前開判決以「原、被告經別人介紹相識相愛，婚前只相處一天，缺乏了
    解，而草率登記結婚，婚姻基礎不牢固，婚後，因客觀因素夫妻感情完全破裂，
    對原告請求離婚，本院予以支持」為理由，而判決兩造離婚在案，該判決已確定
    ，據聲請人提出前揭民事判決書、證明書、公證書、委託書、委託書公證書及經
    財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認已構成臺灣
    地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚
    ，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
