【裁判字號】    92,聲,2948
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經基隆地方法院分別
    於民國九十一年三月十二日、七月二十五日判處有期徒刑一年一月及一年確定，
    應合併執行二年一月，移送臺灣桃園女子監獄執行中。茲受刑人業經法務部於民
    國九十二年十一月二十八日以法矯司字第○九二○九一一九五四號函核准假釋，
    依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年    十 二    月    十 六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
