【裁判字號】    92,重附民,45
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第四五號
    原      告  乙○○○公司（Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ  Ｃｏｒｐ.）
    法定代理人  Ｎａｎｃｙ Ｊ.
    訴訟代理人  張嘉真律師
                林一德律師
    被      告  甲○○○有限公司  設桃園縣龜山鄉○○○街九巷二二號三樓
    法定代理人  陳惠玲
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係
繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
