【裁判字號】    92,重訴,26
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二
四一八號、九十二年度偵字第四００四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月三十日執行羈押，
    九十二年七月三十日起，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官借執行另案贓物案件拘
    役五十九日徒刑，九十二年九月二十七日執行期滿，經本院認原羈押原因並未消
    滅再執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二
    年十一月二十七日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                     審判長法  官    林明洲
                                           法  官    林春鈴
                                           法  官    黃斯偉
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    李珈慧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
