【裁判字號】    92,壢簡,1765
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一五八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命空袋七個及削尖吸管貳支均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告施用毒品日期為九十二年五月十四日，地點為桃園
    縣楊梅鎮一一六巷黃昏市場辦公室，扣案安非他命空袋七個及削尖吸管貳支，為
    被告所有且供施用毒品所用，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第二級毒品罪。其因施用毒
    品而持有毒品之行為，已為其施用之高度行為吸收，不另論罪。被告有事實欄所
    示有期徒刑刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    及犯後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案安非他命空袋七個及削尖吸管貳支，為被告所有且供本
    件犯罪之用，業據其供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二     月   十六    日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
