【裁判字號】    92,聲,2865
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經臺北地方法院於民國九十一
    年七月十一日（聲請書誤載為九十二年七月十一日）判處有期徒刑二年三月確定
    ，移送臺灣臺北監獄執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二年十一月二十六日
    以法矯司字第○九二○九一一九二八號函核准假釋，依刑法第九十三條第二項規
    定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條，聲請於其假釋中
    付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
