【裁判字號】    92,重訴,54
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  韓邦財律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月二十五日執行羈押，茲本院
認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月二十五日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官   徐培元
                                           法  官   林晏鵬
                                           法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   陳慧玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
