【裁判字號】    92,訴,1813
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一三號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾壹萬陸仟肆佰柒拾玖元及各如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告因購買政府獎勵投資興建之桃園居易宏國新國宅，而於民國八十五年
    十月二十八日向台灣省政府借款新台幣（下同）二百十六萬元，其中一百六十萬
    元約定利息按週年利率百分之五點一五計算；另五十六萬元約定利息則按週年利
    率百分之八點一五計算，借款期限至一百十五年十月二十八日止，分三百六十期
    ，以每一個月為一期，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按
    月平均攤還本息，且嗣後自簽訂貸款契約日起，每屆滿一年，按當時政府核定利
    率調整，逾期償付本息時，則按日加計原貸款利率百分之五十之違約金，積欠貸
    款本息達三個月，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，全部債務視為到
    期，茲台灣省政府功能業務與組織業經調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，
    管理機關由台灣省政府改為原告，又被告自九十一年九月二十七日起即未償付本
    息，尚欠如附表所示之本金、利息及違約金未為給付，且自被告逾期償還利息之
    日起，上開貸款利率及違約金之計算已調整為如附表所示，迭經原告催討無著，
    是依約被告上開借款債務已視為全部到期。爰依兩造約定消費借貸之法律關係，
    訴請被告給付如聲明所示。
三、證據：提出國民住宅貸款借據暨約定條件乙份、放款繳納單二紙、內政部九十二
    年一月十七日內授營財字第○九二○○八四三二六號函、臺灣土地銀行九十一年
    六月二十六日總專四字第九一○○一五七一五號函各乙份、放款主檔明細查詢單
    二紙（均為影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告因購買政府獎勵投資興建之桃園居易宏國新國宅，而於八十
    五年十月二十八日向台灣省政府借款二百十六萬元，其中一百六十萬元約定利息
    按週年利率百分之五點一五計算；另五十六萬元約定利息則按週年利率百分之八
    點一五計算，借款期限至一百十五年十月二十八日止，分三百六十期，以每一個
    月為一期，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起分三百期按月平均攤還
    本息，且嗣後自簽訂貸款契約日起，每屆滿一年，按當時政府核定利率調整，逾
    期償付本息時，則按日加計原貸款利率百分之五十之違約金，積欠貸款本息達三
    個月，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，全部債務視為到期，茲台灣
    省政府功能業務與組織業經調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，管理機關由
    台灣省政府改為原告，又被告自九十一年九月二十七日起即未償付本息，尚欠如
    附表所示之本金、利息及違約金未為給付，且自被告逾期償還利息之日起，上開
    貸款利率及違約金之計算已調整為如附表所示，迭經原告催討無著，是依約被告
    上開借款債務已視為全部到期。爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如聲明
    所示等語。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之國民住宅貸款借據暨約定條件乙份
    、放款繳納單二紙、內政部九十二年一月十七日內授營財字第○九二○○八四三
    二六號函、臺灣土地銀行九十一年六月二十六日總專四字第九一○○一五七一五
    號函各乙份、放款主檔明細查詢單二紙（均為影本）為證。被告則經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張
    ，堪信為真實。
四、從而，原告依兩造所約定消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告二百一十一
    萬六千四百七十九元各如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年     十二       月    十七    日
~B法院書記官    楊惠如
~F0
~T40
附表：
┌────────┬──────┬──┬──────┬─────────────────┐
│尚欠本金合計    │計算利息之本│利率│計算利息期間│違約金之計算                      │
│（新台幣，下同）│金          │    │            │                                  │
├────────┼──────┼──┼──────┼─────────────────┤
│二百一十一萬六千│一百五十六萬│年息│自民國九十一│自九十一年十月二十九日起至清償日止│
│四百七十九元    │五千六百元  │三點│年九月二十八│，逾期清償在六個月以內部分，按日加│
│                │            │五％│日起至清償日│收上開利率百分之二十；逾期清償在六│
│                ├──────┼──┤止。        │個月以上者，按日加收上開利率百分之│
│                │五十五萬零八│年息│            │四十之違約金。                    │
│                │百七十九元  │五點│            │                                  │
│                │            │五％│            │                                  │
└────────┴──────┴──┴──────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
