【裁判字號】    92,訴,2075
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二○七五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
                              .
    被      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
參拾貳萬肆仟參佰捌拾肆元，應繳裁判費新台幣貳萬肆仟零陸拾柒元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬參仟零陸拾柒元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
本裁定關於訴訟費用部分得為抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
