【裁判字號】    92,聲,1043
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四三號
    聲  請  人      甲○○
    相  對  人      乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第一四八三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬元
，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文，依同法第一百零六條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵本院八十
    三年度全一字第一四四一號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台
    幣貳拾壹萬元為擔保金，並以本院八十三年度存字第一四八三號提存事件提存後
    ，聲請本院以八十三年度執全字第一０００號執行假扣押相對人所有財產在案。
    茲因該假扣押執行事件經聲請人撤回執行，並聲請鈞院撤銷假扣押裁定，亦經鈞
    院以九十二年度全聲字第二八六號民事裁定確定，而聲請人已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函等影本各一件為證，聲請返還擔保金。經
    本院調閱上開卷證查核無誤，且經查詢本院相關科室之電腦資料，亦無兩造間之
    訴訟事件繫屬，是本件聲請，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  卓清和
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
