【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第六四七號
刑事案件提起附帶民事訴訟（九十一年度桃附民字第一五號），經本院桃園簡易庭裁
定移送前來，本院於民國九十二年十二月九日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十一年七月二十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本寄達被
    告翌日（即民國九十一年七月二十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
    被告基於意圖散佈於眾而毀謗原告之概括犯意，先於九十年十二月間，在臺北縣
    板橋市○○路○段三七巷六七之一號訴外人即原告弟弟胡進財之住處附近電線桿
    上，張貼載有「胡進財於一九九六年整修裝潢至今尚未付款給當事人，沒錢做裝
    潢並不可恥，和你姊姊同居是兩回事，利用你姊姊下體交易像話嗎？況且你姊姊
    在旅社接客不值錢，明白嗎。區區數十萬元，胡先生你的尊嚴人格哪裡去了。當
    事人：甲○○筆0000000000」之傳單，又於九十一年一月初某日，至
    桃園縣桃園市○○路八四五號地下一樓，訴外人胡進財服務之國泰人壽保險股份
    有限公司桃園明佳營業處，散發載有「胡進財：沒錢做裝潢並不可恥，靠你姊姊
    下體交易工資像話嗎？成何體。委託我當事人就該錢交給我，有預謀的仙人跳。
    不值得。十幾萬而已，非上百萬，洗錢並非如此。蛋洗門戶才可恥。況且你姐八
    十二年間在內壢接客，而後與她同居，當時接客一次才壹千貳佰元而已，與我同
    居無事做，你家裝潢才東窗事發，你何苦呢？臺灣很小，枉費胡進財的人格人品
    。一世臭名，你姊月雲又過得如何，碰到熟人頭低低，真的好可憐，臺灣很小。
    當事人：甲○○筆」之傳單，毀損原告之名譽，被告妨害名譽之犯行，經原告提
    出告訴，經鈞院以九十一年度桃簡字第六四七號及九十二年度簡上字第四五號刑
    事判決有罪確定在案。被告於上開時地，不法侵害原告之名譽權，致原告受有精
    神上痛苦，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條之規定，請求
    被告賠償原告二百萬元，及法定遲延利息。
參、證據：提出下列證據為證。
原證一：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第六００六號聲請簡易判決處刑書
影本一份。
原證二：工作證明書影本一紙。
原證三：土地所有權狀影本一紙。
原證四：建築物改良所有權狀影本一紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：
    駁回原告之訴。
貳、陳述：
    伊確實有張貼如原告所述之傳單，但是伊不願意賠償原告。
丙、本院依職權調閱本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第六四七號刑事卷宗全部，並
    向財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局查詢被告九十年度之財產資料。
    理      由
壹、本件原告起訴主張：被告基於意圖散佈於眾而毀謗原告之概括犯意，先於九十年
    十二月間，在臺北縣板橋市○○路○段三七巷六七之一號訴外人即原告弟弟胡進
    財之住處附近電線桿上，張貼載有「胡進財於一九九六年整修裝潢至今尚未付款
    給當事人，沒錢做裝潢並不可恥，和你姊姊同居是兩回事，利用你姊姊下體交易
    像話嗎？況且你姊姊在旅社接客不值錢，明白嗎。區區數十萬元，胡先生你的尊
    嚴人格哪裡去了。當事人：甲○○筆0000000000」之傳單，又於九十
    一年一月初某日，至桃園縣桃園市○○路八四五號地下一樓，訴外人胡進財服務
    之國泰人壽保險股份有限公司桃園明佳營業處，散發載有「胡進財：沒錢做裝潢
    並不可恥，靠你姊姊下體交易工資像話嗎？成何體。委託我當事人就該錢交給我
    ，有預謀的仙人跳。不值得。十幾萬而已，非上百萬，洗錢並非如此。蛋洗門戶
    才可恥。況且你姐八十二年間在內壢接客，而後與她同居，當時接客一次才壹千
    貳佰元而已，與我同居無事做，你家裝潢才東窗事發，你何苦呢？臺灣很小，枉
    費胡進財的人格人品。一世臭名，你姊月雲又過得如何，碰到熟人頭低低，真的
    好可憐，臺灣很小。當事人：甲○○筆」之傳單，毀損原告之名譽權，原告爰依
    侵權行為法律關係，提起本件訴訟等語。被告對於上開傳單係伊所張貼一事並不
    爭執，惟抗辯稱：伊不願意賠償原告云云。
貳、原告主張被告於前開時、地，張貼上揭足以毀損原告名譽之傳單一事，為被告所
    不爭執，原告此部分之主張應堪信為真實，且被告該妨害名譽之犯行業經本院以
    九十一年度桃簡字第六四七號及九十二年度簡上字第四五號刑事判決有罪確定在
    案，業經本院調閱上開刑事卷宗核閱屬實。按不法侵害他人之身體、健康、名譽
    、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情事重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明
    文。經查，本件被告張貼前開所述之傳單，自已侵害原告之名譽權，致使原告精
    神痛苦，原告依侵權行為法律關係請求被告給付精神慰撫金，洵屬有據，被告抗
    辯稱：不願意賠償原告云云，顯不足採。又本院審酌原告係國小畢業、從事土木
    包工雜工之工作、名下有土地及房屋各一筆，被告係國中肄業，職業為零工，月
    薪不穩定，名下有不動產一筆及汽車一輛等兩造之身分、地位、經濟狀況，及被
    告所張貼傳單之內容等情狀，認原告請求被告賠償二十萬元之非財產上損害賠償
    為適當。
參、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告非財產上損害二十萬元，
    應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保聲請宣告
    假執行，但本件係所命給付價額未逾五十萬元之判決，爰依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第五款規定依職權宣告假執行，原告之假執行聲請，僅係促請法院
    上開職權宣告之發動，此外，原告敗訴部分，因訴業經駁回，故該部分之假執行
    聲請，則已失附麗，應併予駁回。
肆、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
