【裁判字號】    92,訴,1621
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行保證人責任
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二一號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求履行保證人責任事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國九十一年五月十六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人慶瑜企業有限公司（下稱慶瑜公司）與原告間前訂立融資租賃契約
    ，依契約約定訴外人慶瑜公司有按期給付租金予原告之義務，詎訴外人慶瑜公司
    所交付原告用以給付民國九十一年五月十五日當期新台幣（下同）七十萬元租金
    之如附表所示支票乙紙經屆期為付款之提示，竟遭退票，而被告係訴外人慶瑜公
    司與原告間上開融資租賃契約債務之連帶保證人，就上開訴外人慶瑜公司之租金
    債務，應負連帶給付之責，然迭經原告催討，均無結果，爰依保證之法律關係，
    訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出租賃契約書影本、支票暨退票理由單影本各乙份。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，訴外人慶瑜公司與原告間前訂立融資租賃契約，依契約約定訴外
    人慶瑜公司有按期給付租金予原告之義務，詎訴外人慶瑜公司所交付原告用以給
    付九十一年五月十五日當期七十萬元租金之如附表所示支票乙紙經屆期為付款之
    提示，竟遭退票，而被告係訴外人慶瑜公司與原告間上開融資租賃契約債務之連
    帶保證人，就上開訴外人慶瑜公司之租金債務，應負連帶給付之責，然迭經原告
    催討，均無結果，爰依民法保證之法律關係，訴請判決如聲明所示。被告則經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據提出租賃契約書影本、支票暨退票理由單影本各乙份
    為證。依上開原告與訴外人慶瑜公司之租賃契約之約定，訴外人慶瑜公司確向原
    告承租梭布機、江機、ＫＩＣ–２２７五十台，租賃期間自九十年五月十五日起
    至九十一年九月十五日止，第一期租金四百萬元，第二期至第六期每期租金七十
    五萬元，第七期至第十一期每期租金七十三萬元，第十二期至第十六期每期租金
    七十萬元，首期給付日為九十年五月十五日，各期給付日則係自首期租金給付日
    起每隔一個月之同一日，如承租人有違約情事，連帶保證人願負連帶清償責任，
    而被告並在上開租賃契約上簽名蓋章為連帶保證人無誤，且訴外人所交付原告用
    以給付九十一年五月十五日當期七十萬元租金之如附表所示之支票乙紙，確遭退
    票無誤，亦有上開支票暨退票理由單影本乙份附卷可稽。而被告經合法通知，既
    不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張，
    堪信為真實。
四、從而，原告依上述兩造所約定保證之法律關係，訴請被告應給付原告七十萬元，
    及自給付期限屆滿時即九十一年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀併繳納上訴費
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官    楊惠如
~F0
~T40
附表：
┌────┬────┬──────┬───────┬─────────┬───┐
│支票號碼│票面金額│發票人      │付款人        │發票日            │備  註│
├────┼────┼──────┼───────┼─────────┼───┤
│ＣＦ三二│新台幣七│慶瑜企業有限│彰化商業銀行林│民國九十一年五月十│      │
│二五六四│十萬元  │公司        │口分行        │五日              │      │
│九      │        │            │              │                  │      │
└────┴────┴──────┴───────┴─────────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
