【裁判字號】    92,壢簡,1718
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四六０
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、右揭事實，有１、告訴人甲○○之指述。２、被告乙○○於偵查中之自白。３、
    台灣中小企業銀行存摺影本、法務部票據信用查詢資料、本票五十張可證。事證
    明確，犯行堪予認定。
三、核被告之行為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名。被告先後多次
    施詐行為，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一
    罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告所得款項不少，本應嚴懲，惟被告係迫於生
    意週轉不靈，出此下策，犯後與被害人達成和解，每月返還新台幣十萬元，已償
    還四十萬元等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十
    六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
