【裁判字號】    92,聲,1091
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一○九一號
    聲  請  人
    即  債權人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○        .
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二四八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度全字第五０五七號民事裁定，為提供擔保，曾以新台幣五萬元為擔保金，
    並以本院九十二年度存字第二四八五號提存事件提存在案。茲因該清償債務事件
    ，業經兩造和解成立，並經受擔保利益人即相對人同意聲請人領回擔保金，聲請
    人並提出同意書一份為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
