【裁判字號】    92,訴,1834
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付住院醫師訓練證明書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八三四號
     原      告  丙○○
     被      告  財團法人長庚紀念醫院林口分院
     法定代理人  乙○○
     訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付住院醫師訓練證明書事件，本院於民國九十二年十二月九日辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告自民國九十一年八月一日起至民國九十二年二月二十八日止，原告於
被告擔任住院醫師之訓練證明。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    原告自民國九十年七月二十七日起至九十二年三月一日止，於被告醫院擔任住院
    醫師，原告連續服務滿十九個月，被告卻於原告離職時僅發給原告自九十年八月
    一日起至九十一年七月三十一日止（即上開服務十九個月中，前十二個月）之住
    院醫師訓練證明，被告拒絕核發原告自九十一年八月一日起至九十二年二月二十
    八日止（即上開服務十九個月中，後七個月）之訓練證明，此訓練證明係報考內
    科專科醫師之依據，被告拒發後七個月之訓練證明，嚴重侵害原告報考內科專科
    醫師之權益，原告屢向被告請求核發，被告置之不理，故原告爰依兩造間之聘任
    契約，提起本件訴訟。
參、證據：提出下列證據為證。
原證一：內科專科醫師甄審原則一份。
原證二：財團法人長庚紀念醫院住院醫師聘約書影本一紙。
原證三：長庚醫院人事通知單影本一紙。
原證四：長庚紀念醫院林口分院訓練證明影本一紙。
原證五：存證信函影本一份。
原證六：臺北市立和平醫院專科醫師訓練證明一份。
原證七：成績條影本一紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    兩造所簽訂之住院醫師聘約書第九條約定：「其他事項依本院所定之有關規章辦
    理」，而被告之住院醫師任免作業準則第七章第四項有規定：「訓練期滿一年且
    成績合格者，得申請發給訓練證明；訓練未滿一年者不予發給」，上開任免作業
    準則有公佈在被告之網站上，原告於被告醫院擔任住院醫師一年七月，故被告僅
    能發給原告第一年住院醫師期滿之訓練證明，至於後七個月之訓練證明，因未滿
    一年，被告無從發給證明書，故原告之請求並無理由。
參、證據：提出下列證據為證。
被證一：長庚紀念醫院住院醫師任免作業準則一份。
被證二：九十年度新進住院醫師（八月份）職前訓練課程表一份。
被證三：財團法人長庚紀念醫院內科部住院醫師教學訓練計畫影本一份。
被證四：內科專科醫師訓練課程綱要一份。
    理      由
壹、原告起訴主張：原告自九十年七月二十七日起至九十二年三月一日止，於被告醫
    院擔任住院醫師，原告連續服務滿十九個月，被告卻於原告離職時僅發給原告自
    九十年八月一日起至九十一年七月三十一日止（即上開服務十九個月中，前十二
    個月）之住院醫師訓練證明，被告拒絕核發原告自九十一年八月一日起至九十二
    年二月二十八日止（即上開服務十九個月中，後七個月）之訓練證明，此訓練證
    明係報考內科專科醫師之依據，被告拒發後七個月之訓練證明，嚴重侵害原告報
    考內科專科醫師之權益，原告屢向被告請求核發，被告置之不理，故原告爰依兩
    造間之聘任契約，提起本件訴訟等語。被告則以：兩造所簽訂之住院醫師聘約書
    第九條約定：「其他事項依本院所定之有關規章辦理」，而被告之住院醫師任免
    作業準則第七章第四項有規定：「訓練期滿一年且成績合格者，得申請發給訓練
    證明﹔訓練未滿一年者不予發給」，上開任免作業準則有公佈在被告之網站上，
    原告於被告醫院擔任住院醫師一年七月，故被告僅能發給原告第一年住院醫師期
    滿之訓練證明，至於後七個月之訓練證明，因未滿一年，被告無從發給證明書，
    故原告之請求並無理由等語，資為抗辯。
貳、本件原告主張伊自九十年七月二十七日起至九十二年三月一日止，於被告醫院擔
    任住院醫師，連續服務一年七月，被告於原告離職時僅發給原告自九十年八月一
    日起至九十一年七月三十一日止（即上開服務一年七月中，前一年）之住院醫師
    訓練證明，拒絕發給自九十一年八月一日起至九十二年二月二十八日止（即上開
    服務一年七月中，後七個月）之住院醫師訓練證明一事，業據原告提出財團法人
    長庚紀念醫院住院醫師聘約書、長庚醫院人事通知單、長庚紀念醫院林口分院訓
    練證明書各一紙（均為影本）附卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真實，惟被
    告抗辯稱：住院醫師任免作業準則有登載在被告之網站上，系爭聘任契約應有該
    住院醫師任免作業準則之適用，故被告僅能發給上開服務一年七月中，前一年之
    住院醫師訓練證明等語。本院核閱兩造間所簽訂之聘約書所附聘任條款第九條雖
    有約定：「其他事項依本院所訂之有關規章辦理」，然該聘約書及聘任條款中，
    均未附有將長庚紀念醫院住院醫師任免作業準則，亦無從由該聘約書及聘任條款
    所記載之文字得知，系爭聘任契約有上開住院醫師任免作業準則之適用，故上開
    住院醫師任免作業準則難認係兩造間聘任契約之內容，被告此部分之抗辯並不足
    採。況且，觀諸該住院醫師任免作業準則第七章第四項第一點規定：「訓練期滿
    一年且成績合格者，得申請發給訓練證明；訓練未滿一年者不予發給。完成第一
    年至第三年住院醫師訓練者核發一張訓練證書，完成第四年以上之住院醫師訓練
    者另核發一張」等語，由上開規定之文義可知，訓練期滿一年以上四年以下者，
    即核發一張訓練證書，滿四年以上始核發另一張訓練證書，並非每滿一年始核發
    一張訓練證書，本件原告於被告醫院服務達一年七月，已滿一年以上，揆諸右開
    說明，被告即應發給原告一年七月之住院醫師訓練證明，惟被告僅發給原告自九
    十年八月一日起至九十一年七月三十一日止（即上開服務一年七月中，前一年）
    之住院醫師訓練證明，原告依據系爭聘任契約，請求被告核發予伊自九十一年八
    月一日起至九十二年二月二十八日止（即上開服務一年七月中，後七個月）之訓
    練證明，自屬有據，應予准許。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
