【裁判字號】    92,訴,2099
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二○九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丁○○、戊○○○、丙○○發支付命令，惟
前述被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新臺幣伍拾壹萬捌仟肆佰陸拾陸元，應繳裁判費新臺幣伍仟陸佰
貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣肆仟陸佰貳拾元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
