【裁判字號】    92,家訴,97
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第九七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林淑惠  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  韓邦財  律師
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣原告與被告於民國（下同）七十七年十月三十日結婚，婚後感情尚稱融
          洽，並育有一子一女。九十年十月十五日左右，被告向原告誆稱，其任負
          責人兼總經理之肯弟企業股份有限公司（下稱肯弟公司）經營不善，其有
          侵吞到一部分公款，監察人林秀蘭正在查帳，恐會連累到原告及小孩，建
          議原告與伊假辦離婚，以避免肯弟公司股東向原告催討債務，並擬妥離婚
          協議書要原告簽名，原告為免兩造所生之子女受到傷害，而於九十年十月
          十七日應允與被告偽立離婚協議書，並至戶政事務所辦理離婚登記。惟實
          質上原告並無與被告離婚之真意，且兩造偽立上開離婚協議書時，並無第
          三人在場，離婚協議書上之見證人李素敏、林建呈之簽名及印文並非渠二
          人所親簽及蓋印，渠二人亦未親自見聞或知悉兩造確有離婚之真意。此鈞
          院可傳訊渠等二人查證即明。惟原告與被告假辦離婚後，平日仍常帶孩子
          一起吃飯，年節且一起回南部夫家過節。今年農曆過年兩造仍一起帶孩子
          回南部夫家過年，詎大年初一被告即藉詞要回娘家，執意要獨自北上，原
          告心覺有異，嗣又發現被告根本未回娘家，經查，被告早有同居男友，兩
          造因而發生爭執，此後被告即拒絕原告探視子女，並搬離不知去向，原告
          始知受騙。
  （二）、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為
          離婚之登記。民法第一千零五十條定有明文。惟民法第一千零五十條所謂
          二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚
          時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真
          意之人，亦得為證人。最高法院著有六十八年台上字第三七九二號判例參
          照。查本件離婚協議之見證人李素敏、林建呈並未親見或親聞兩造有離婚
          之真意，而不得為證人。則兩造九十年十月十七日所簽離婚協議書，顯未
          具備民法第一千零五十條之法定方式與要件。依民法第七十三條之規定自
          屬無效。從而，兩造之婚姻關係應仍為存在，為此依法訴請判決確認之必
          要。
三、證據：提出離婚協議書乙份、戶籍謄本乙份、最高法院六十八年台上字第三七九
          二號判例要旨為證，並聲請訊問林建呈、李素敏。
乙、被告方面：
一、聲請：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）、雙方確有離婚真意與事實。
      １、兩造於七十七年十月結婚，九十年十月離婚，十三年之婚姻生活爭吵不休
          。結婚之始時，原告並無一技之長亦無任何專職工作，因而隨著被告一同
          於成衣廠工作，但原告個性不佳，屢屢因小事故毆打被告，雖被告已懷身
          孕仍不放過，令人心酸，夫妻感情自始即遭無情之摧殘，家庭父子情誼至
          為糟透，毆打子女亦成常事，離婚之前數年，竟無情無義的將被告趕出家
          門，自此分居，惟原告此後亦未曾放過對被告與子女之打罵、四處造謠誹
          謗，被告雖嗣後再搬回原告住處，但一家仍因原告之故不得安寧，令人十
          二萬分之無奈，其不努力於事業與照顧子女，卻也經常徹夜不歸．．．致
          有女人打電話羞辱被告．．．一家大小母子三人情何以堪．．．皆導致日
          後離婚之原因，親友、子女眾所皆知，原告知之甚詳，如今卻再三否認實
          情，令人十二萬分之憤怒與無奈。
      ２、依雙方九十年十月十七日所簽立離婚協議書明定「離婚之後、蘇宏文及蘇
          婉婷（兩造所生子女）由乙方（被告）撫養、照顧至乙方無經濟能力為止
          。甲方（原告）若經濟許可應負擔部分生活費。」、「離婚之後，乙方需
          搬離甲方之房屋。」，查兩造離婚之後，被告隨即自行搬離，子女皆由被
          告撫養，而原告之習性依然，於子女面前出口穢言，四處造謠生非，力圖
          傷害被告，又利用不實之資料到與被告有合作工作之股東面前傷害被告，
          且要求股東出面提出告訴，誣指被告侵占公司款項；跟蹤被告，毀壞被告
          車輛玻璃，更有甚者，竟告訴子女，要帶子女一起去驗ＤＮＡ．．．等等
          惡行惡言，看在子女眼前，令人不忍。由是可見，兩造之離婚確為真意，
          確為事實，試想若為原告所言之虛情假意之假離婚，何以未曾相互扶持，
          攜手打拼，和睦一家？原告婚後一向自恃甚高，惡言惡狀再三，如何願意
          簽立離婚協議書並協同至戶政單位辦理登記，再自行搬出住處，如今反悔
          再三，否認事實。
      ３、此外，對於子女扶養等事，雙方再於九十二年二月五日達成協議，簽立乙
          紙「扶養子女權合約書」，除約定子女教育基金、扶養、探視權之外，並
          明白於第四項定明「甲乙雙方若有男婚女嫁之情事，需放棄監護權，由未
          婚一方監護（其３００萬元跟著孩子歸屬）」，合約書並同由兩造所生二
          名子女及訴外人陳仁、蘇淑媛簽名見證，子女亦親自將郵局定存單新台幣
          二百多萬元交付給原告收訖；如此明白協定「若有男婚女嫁之情事，須放
          棄監護權」足證兩造離婚之事實與合意，因是諸多如此事實證明，兩造離
          婚之真意與真實，是故原告嗣後之反悔，提起本件訴訟，實無理由。
  （二）、綜上所述，懇請鈞院明察，駁回原告之訴，以維權益。
三、證據：提出扶養子女權合約書乙份為證。
丙、本院依職權向戶政機關函調兩造辦理離婚登記相關資料。
    理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」，民事訴訟法二百四十七條第一
    項、第二項定有明文。又此所謂「即受確認判決之法律上利益」者，係指法律關
    係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態在，而且此種不
    安之狀態，能以確認判決將之除去之者。若縱經法院判決確認，亦不能除去其不
    安之狀態者，即難認有即受確認判決之法律上利益。本件原告主張其與被告間於
    九十年十月十七日所為之離婚協議無效，其等婚姻關係仍存在，該項法律關係之
    存否不明確，致原告在私法上之地位有不安之狀態或受侵害之危險，原告依法提
    起本件確認訴訟，應認有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
二、本件原告主張兩造於七十七年十月間結婚，嗣於九十年十月十七日至戶政事務所
    辦理離婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本及離婚協議書為證，並有桃園縣龍
    潭鄉戶政事務所九十二年十月十六日桃龍戶字第０九二０００四九一四號函附兩
    造離婚協議書、離婚登記申請書各乙份附卷足按，復為被告所不爭執，原告此部
    分主張自堪信為真實。
二、原告主張兩造雖於系爭離婚協議書上簽名，但並無離婚之真意，且證人林建呈、
    李素敏之簽名及印文並非渠二人所親簽及蓋印，渠二人亦未親見或親聞或知悉兩
    造確有離婚之真意之事實，業據原告到庭陳述明確，核與證人李素敏到庭證稱：
    「（兩造於九十年十月十七日簽立一張離婚協議書，有何意見？）不知道，是事
    後聽他們所言，我是於九十二年三、四月間聽乙○○說才知悉兩造有簽立離婚證
    書的事，離婚協議書上的簽名、蓋章（我的印章是放在被告那裡領錢用的），都
    不是我親簽、親蓋的，事後被告曾於今年的四、五月間拿一張紙要我簽立同意當
    他們離婚證人的同意書（我簽的時候，該同意書上未載明日期），兩造於九十年
    十月十七日簽立離婚協議書時，我毫不知情。」等語相符（見本院九十二年十二
    月二日言詞辯論筆錄），亦堪認原告之上開主張為真實。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之
    登記，民法第一千零五十條定有明文。次按民法第一千零五十條所謂二人以上證
    人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為
    證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。本件
    兩造於九十年十月十七日所簽訂之系爭離婚協議書雖經林建呈、李素敏之簽章其
    上，惟李素敏之簽名、印文均非其本人所為，且其既未於兩造為離婚協議之際在
    場見聞，亦未知悉親聞原告確有離婚之真意，依上開說明，李素敏自非上開規定
    所謂之「證人」，則兩造間之協議離婚即未具備應有二人以上證人之要件，而不
    生效力，從而，原告訴請確認兩造之婚姻關係存在為有理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
