【裁判字號】    92,聲,1122
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一二二號
    聲  請  人
    即  債權人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○                          住台北市○○區○○街三００巷
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六六八號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十
九年度第一期債票，面額新台幣壹拾萬元，計參張共計新台幣參拾萬元（票號：ＪＪ
０００三四七、ＪＪ０００三四八、ＪＪ０００三四九，附息票四至七期），准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度全字第三一０三號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供台北市政府建
    設公債八十九年度第一期債票，面額新台幣（下同）一十萬元，計三張共計三十
    萬元（票號：ＪＪ０００三四七、ＪＪ０００三四八、ＪＪ０００三四九，附息
    票四至七期）為擔保，並以本院九十二年度存字第一六六八號提存事件提存在案
    。茲因該事件業經相對人同意聲請人取回擔保金，並據聲請人提出同意書、印鑑
    證明各一份為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
