【裁判字號】    92,桃簡,1671
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第一四０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。如易
科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有１、被告甲○○於偵查中自白。２、被害人楊神州之指訴。
    ３、不動產抵押借款契約書、本院民事執行處通知書影本、本院支付命令及確定
    證明書影本各乙份、土地登記簿謄本五份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之物。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
