【裁判字號】    92,保險,40
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度保險字第四○號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求給付補償金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
壹佰肆拾萬捌仟陸佰捌拾玖元，應繳裁判費新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾玖元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹萬參仟玖佰伍拾玖元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
本裁定關於訴訟費用部分得為抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
