【裁判字號】    92,婚,951
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第九五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年間結婚，距今已十七年有餘，初尚和睦
              ，不料被告近兩、三年來常常不回家，於九十年五月間因經濟及小孩
              管教問題與原告發生爭執後，就不告而別，迄今未曾與家人聯絡，拒
              與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
              務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表乙份為證，並聲請訊問
              證人陳美玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人陳實、陳新寬。
    理    由
一、本件原告於九十二年八月二十一日具狀起訴時，訴之聲明原為：「一、原告與被
    告離婚。二、兩造所生子女陳嘉慶、陳美玲由原告監護。三、被告應給付原告贍
    養費新臺幣參萬元正。四、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年十月九日言
    詞辯論期日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用由被
    告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年五月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表可稽，
    並經證人即兩造子女陳美玲到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
