【裁判字號】    92,聲,1136
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年聲字第一一三六號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  大安醫院                    設新竹縣竹北市○○街二九八巷五
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣新竹地方法院九十一年度全字第二三九０號民事
    裁定，提供新台幣二十六萬七千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一四七
    號提存事件提存在案。茲因該事件，業經相對人同意返還提存物，並經聲請人提
    出前述假扣押裁定、和解筆錄各一份為證。
二、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返還提存物之法院，係指命供擔保之法院。
    本件聲請人係遵臺灣新竹地方法院九十一年度全字第二三九０號民事裁定而向本
    院提存所辦理假扣押擔保提存，有前揭提存書影本附卷可稽，揆之前揭規定，本
    件應由臺灣新竹地方法院為管轄法院，茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
