【裁判字號】    92,聲,1120
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一二○號
    聲  請  人
    即  債權人  四維企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  來緯實業股份有限公司  設桃園縣桃園市○○里○○路十號
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○        .
當事人間九十二年度存字第一五六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十二年度存字第一五六號提存事件聲請人提供之擔保誠泰銀行發行之無記名可
轉讓定存單參張（編號：ＭＤ00000000之七、ＭＣ00000000之二、
ＭＣ00000000之一）共計新台幣柒佰萬元，准以同面額之誠泰銀行發行可轉
讓定期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物。前項規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度全字第三七六六號民事假扣押裁
    定，及本院九十一年度聲字第一一三九號變換提存物裁定，曾提供誠泰銀行發行
    之無記名可轉讓定存單三張（編號：ＭＤ00000000之七、ＭＣ0000
    0000之二、ＭＣ00000000之一）共計新台幣七百萬元聲請假扣押相
    對人之財產，並以九十二年度存字第一五六號提存事件提存在案。惟聲請人擬變
    換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許，爰裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
