【裁判字號】    92,訴,581
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八一號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬元及自民國八十九年二月十日起至清償日止，按週
年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年三月十一日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人楊金虎於民國（下同）八十六年十一月二十日邀同被告為連帶保
            證人，向原告借得新台幣四百二十萬元。借款期間自八十六年十一月二
            十日起至九十一年十一月二十日止，並約定按月平均攤還本息，利息按
            原告公司基本放款百分之八點四加碼年息百分之一點二計算借款人任何
            一次未依約繳交利息時，除喪失期限利益外，並應按上開規定計付遲延
            利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊金虎僅依約繳息繳至
            八十九年二月十日止，，所欠本金、利息、違約金屢經催討均置之不理
            。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書、撥款暨繳息明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書、撥款暨繳息明細查詢
    單為證，而被告於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視
    同自認。是原告前述之主張，堪信為真實。
三、按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，又保證債務之
    範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百四十條定有明文，從而原告依據連帶保證之法律關
    係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
