【裁判字號】    92,訴緝,19
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九三三號），本
院判決如左：
    主  文
本件被告被訴公共危險罪部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國（下同）九十年五月一日十九時三十分，在臺中市
    某處飲蔘茸酒約二杯，至同日二十時許，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，明知酒後不得駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼九Ｂ—三一七０號之自用小
    客車，逕駛上國道一號高速公路，由北往南方向行駛，於同日二十二時許，以時
    速一百二十公里之速度行駛，於同日二十二時二十七分，途經國道一號高速公路
    南向二四七公里處即雲林縣大埤鄉路段○○○路段執勤警察發現甲○○神色有異
    ，經攔查後發覺甲○○酒氣極濃，即以酒精濃度測定器採測得其呼氣所含酒精濃
    度為每公升０‧八九毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，因認被告涉
    犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決。
    又應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款
    、第三百零七條分別定有明文。另刑事訴訟法第二百六十六條規定起訴之效力不
    及於檢察官所指被告以外之人，即所謂起訴對人之效力。而同法第二百六十四條
    第二項第一款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他足資辨別之特徵
    ，係為確定刑罰權對象之用，其起訴之對象為被告其「人」，而非僅在其「姓名
    」，故如某甲冒用某乙之名於偵查中應訊，其特定之人應為某甲，並非被冒名之
    某乙，檢察官係對某甲實施偵查，並對之提起公訴，雖誤以乙名起訴，僅姓名錯
    誤，其起訴所指被告之人（即應接受審判之人）應為某甲而非某乙，法院於審理
    時，若已查明係冒用乙之名義犯罪，即應以甲為其審判對象，僅逕將判決書當事
    人欄之姓名更正為甲，並註明其係冒用某乙姓名，方稱適法（最高法院九十一年
    台上字第二二二一號裁判要旨參照）。
三、經查：被告甲○○為警查獲上開犯罪事實時，為逃避服用酒類不能安全駕駛罪之
    刑責，乃冒「乙○○」之名，於警詢、偵查中應訊，嗣經臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官，將被冒名者「乙○○」列為被告，於九十年五月八日，以九十年度偵
    字第一八四九號，向本院聲請簡易判決處刑，經本院斗六簡易庭，於九十年五月
    二十九日，以九十年度六交簡字第一三六號，判處「乙○○」罰金二萬四千元，
    如易服勞役，以三百元折算一日，嗣乙○○接獲該判決不服提起上訴，經本院以
    九十年度交簡上字第一號受理，於審理中查明被告甲○○係冒用「乙○○」之名
    應訊，本院除將被告姓名更正為甲○○外，並函知本院斗六簡易庭，嗣經本院斗
    六簡易庭於九十一年八月八日，裁定將被告姓名更正為甲○○，此經本院調閱本
    院九十年度交簡上字第一號刑事卷宗核閱無訛。則依上開裁判要旨所示，本件被
    告甲○○固冒用「乙○○」之名於警詢、偵查中應訊，惟檢察官係對甲○○實施
    偵查，並對之聲請本院簡易判決處刑，雖誤以「乙○○」之名聲請，僅係姓名錯
    誤，本院斗六簡易庭判決之對象亦應為甲○○，僅被告姓名誤載為「乙○○」，
    且該誤載復經本院斗六簡易庭裁定更正。則公訴人對同一案件，於九十年十月八
    日再行提起公訴，依照上開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官  劉  國  賓
                                                   法  官  廖  國  勝
                                                   法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
