【裁判字號】    92,簡上,138
【裁判日期】    921216
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院於中華民國九十二年十二月二日所為之
判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之主文欄漏寫「累犯」二字，應予更正增列。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件裁定原本及正本主文欄漏寫「累犯」，而理由欄已有論述及引用累犯條文，
    顯然係誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官  康樹正
                                                   法  官  許佩如
                                                   法  官  楊欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
