【裁判字號】    92,易,1184
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二八三號
），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院刑事庭審理，經訊問被告自
白犯罪，本院刑事庭裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○之友人許柳梅欲向財政部國有財產局台灣中區辦事處（下稱財產局中區辦
    事處）購買坐落彰化縣大城鄉○○段三○七─一四三地號之國有土地，並委請甲
    ○○代繳購地價金予財產局中區辦事處。甲○○因生意急需用錢，竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於如附表所示之時、地收取許柳梅交付之購地價金後
    ，未將該購地價金按期交給財產局中區辦事處，連續予以侵占入己，前後共九期
    ，總金額為八十三萬三千元。
二、案經乙○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與告訴人乙○○所指訴之情節相符，
    並有財產局中區辦事處讓售非公用國有房屋基地繳款通知書、甲○○所簽發之收
    款收據影本六張及告訴人所開立之本票影本二張、彰化縣二林鎮調解委員會調解
    書一份等附卷可證，被告犯行已堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○花所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告前後多次
    侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯論處一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪之動機、目的
    、手段、侵占之款項非少及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第五十六條、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    十六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
