【裁判字號】    90,訴,925
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年六月三十日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決之原本及其正本之「主文欄」，關於被告販賣第二級毒品之記載，應更正如附
表所示。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本件原判決之原本及其正本確有如主文所示之錯誤，自應依職權更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
            臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
