【裁判字號】    92,自,37
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三七號
    反  訴  人  乙○○
右列反訴人因被告甲○○竊盜案件提起反訴，本院裁定如左：
        主  文
反訴人應於本裁定送達後伍日內補正反訴狀繕本。
        理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第四項定有明文
    ，此乃法定必備之程式；且反訴，準用自訴之規定，同法第三百三十九條亦有明
    文規定。
二、查本件反訴人乙○○提起本件反訴，並未按被告人數（被告人數計一人）提出反
    訴狀繕本，爰依刑事訴訟法第三百三十九條、第三百四十三條、第二百七十三條
    第六項之規定，命反訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示，特此裁定。
中      華      民       國     九十二   年      十     月     十六     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  石  馨  文
                法      官  王  義  閔
                                      法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      法院書記官  施  嘉  玫
中      華      民       國     九十二   年      十     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
