【裁判字號】    92,除,599
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度除字第五九九號
    聲  請  人  芳郁有限公司
    法定代理人  林美蓉
    代  理  人  陳盈錦
右當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年九月三十日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決原、正本當事人欄中關於「聲請人『芬郁有限公司』」之記載，應更正為「『
芳郁有限公司』」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
