【裁判字號】    92,交易,152
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二五九
號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院交通法庭審理，經訊問被告自
白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年八月五日十八時許，在彰化縣溪湖鎮○○路某雜貨店內與
    友人飲用藥酒後，明知服用酒類後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於
    同日十九時四十分許駕駛車牌號碼七六七七─ＧＢ號自小貨車欲返回住處。同日
    二十時十分許，乙○○駕車行經彰化縣溪湖鎮○○路成功國中旁時，適甲○○自
    其駕駛停放在該處之車號ＲＱ─五一八號營業大貨車下車，乙○○不慎撞及甲○
    ○，使其受有左手橈尺骨骨折之傷害（過失傷害部分，未據告訴）。嗣經警於同
    日二十時二十八分許前往現場處理時，檢測乙○○酒後吐氣所含酒精成份每公升
    高達一．七三毫克後，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查，經聲請簡
    易判決處刑，本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而簽移本院刑事庭審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與證人甲
    ○○證述之情節相符，且被告於肇事後所檢測之酒後吐氣所含酒精成份每公升高
    達一．七三毫克，有酒精測試值一紙附卷可稽；此外復有道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、彰化
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙、照片十張在卷可稽。被告駕
    車時之呼氣酒精濃度既已達每公升一‧七三毫克，其不慎撞擊甫下車之甲○○，
    堪認其駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告罔顧道路
    交通安全酒醉駕車而危害公共安全，惟念其已與被害人甲○○和解，犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月   二十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
