【裁判字號】    92,易,987
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第四五八一號
、九十二年度偵字第四五八二號)，本院改適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文，本件檢察官以被告丙○○、甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪及第三百零六條第一項之侵入居住自由罪聲請簡易判決處刑。惟查上開傷害
    罪依刑法第二百八十七條前段之規定，上開侵入居住自由罪依刑法第三百零八條
    第一項規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依首開說明，應
    予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   審判長   法      官      余  仕  明
                                            法      官      黃  玉  齡
                                            法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
