【裁判字號】    92,訴,721
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二一號
    原      告    彰化縣社頭鄉農會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及自民國九十二年一月十日起至清償日
止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國九十二年二月十一日起至清償日止
，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告之被繼承人劉賴於民國（下同）九十年七月五日與原告簽訂授信約定書，
      並於九十年七月九日辦理借款一百六十五萬元。雙方約定，借款期限自九十年
      七月九日起至九十二年一月九日止，每月一期，按月付息，本金到期一次清償
      ；上開借款利息按年息百分之九點一五計算，但得按原告調整後之基本放款利
      率加碼而機動調整；並約定未按月給付利息或到期未履行債務時，逾期六個月
      以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十
      加計違約金。
（二）被告之被繼承人劉賴於九十一年十月二十一日死亡，其繼承人計有被告及訴外
      人劉敏、劉美玲、劉雪惠，並未辦理拋棄或限定繼承，於上開借款到期時亦未
      清償上開借款本金。按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，
      除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務；再者，繼承人對於
      被繼承人之債務，負連帶責任。民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八
      條前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。爰提起本訴訟，請求被告
      連帶清償上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、繼承系統圖、授信約定書、本院家事法庭九十二年七月七日彰
    院鳴家清字第一一五六五號函各一份（以上均影本）、戶籍謄本五份等為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：系爭借據確實由其被繼承人劉賴與原告所簽定，願意償還本件債務。
（三）證據：提出繼承系統表影本一份為證。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，據其前於準備程序之陳述略稱：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：系爭借據是否由其被繼承人劉賴與原告所簽訂不清楚，對於本件借款亦
      不知悉。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告之被繼承人劉賴於九十年七月五日與原告簽訂授信約定書，
    並於九十年七月九日辦理借款一百六十五萬元，尚有如主文所示之借款、利息、
    違約金未清償，被告為劉賴之繼承人，並未辦理拋棄或限定繼承，於上開借款到
    期時亦未清償上開借款本金，爰提起本訴訟，請求被告連帶清償上開借款、利息
    及違約金等語；被告丙○○則以：系爭借據確實由其被繼承人劉賴與原告所簽定
    ，願意償還該債務等語；被告乙○○則以：對於系爭借據是否由其被繼承人劉賴
    與原告所簽定，並不知悉等語，資為抗辯。
三、經查，原告主張之上情，業據提出借據、繼承系統圖、授信約定書、本院家事法
    庭九十二年七月七日彰院鳴家清字第一一五六五號函各一份（以上均影本）、戶
    籍謄本五份等為證。本院九十二年九月三日行準備程序時提示借據與被告辨認，
    被告丙○○亦自承：借據上之「劉賴」之簽名及印文確係其被繼承人劉賴所為，
    這筆錢確實是其被繼承人劉賴向原告借的等語（見本院卷第二十五頁）。按繼承
    ，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼
    承人財產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第
    一千一百四十七條、第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別
    定有明文。被告為劉賴之繼承人，並未辦理拋棄或限定繼承，依法即視為單純承
    認繼承，應承受被繼承人財產上之一切權利義務。被告乙○○辯稱：對於系爭借
    據是否由其被繼承人劉賴與原告所簽訂不清楚，對於本件借款亦不知悉云云，自
    不足為其有利之認定。綜上，被告之被繼承人劉賴並未清償上開借款，為繼承人
    之被告亦未清償上開繼承債務，從而原告據以提起本訴請求被告連帶清償上開借
    款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  陳瑞水
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
