【裁判字號】    92,易,609
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於九十二年八月十八日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處
罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日」之記載，應更正為「甲○○連續
在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年」；另據上論斷欄，應增列「刑法第七十四條第一款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於被告甲○○部分，原判決理由欄已論敘
    宣告緩刑二年，以勵自新，主文漏載「緩刑二年」，且據上論斷欄，漏引「刑法
    第七十四條第一款」等字，應予增列。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十      月    十六     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年     十      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
