【裁判字號】    92,簡,1329
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七一號），本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零貳公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：
    （一）被告甲○○於本院調查中之供述。
    （二）證人乙○○於本院調查中之證述。
二、被告甲○○曾因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於九十一年十二
    月六日易科罰金執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零二公克，包裝重零點二一公克），
    為查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十六      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      二一      日
                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
