【裁判字號】    92,聲,836
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第八三六號
    聲  請  人  志成工業社即黃銀妹
    相  對  人  恒慧工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第七七一號提存事件之擔保金新台幣（下
    同）柒拾肆萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵台灣台
    北地方法院九十年裁全字第四五一四號號民事裁定提存新臺幣柒拾肆萬元而聲請
    對相對人之財產為假扣押在案。茲提出台灣板橋地方法院九十年度促字第二九七
    五七號已確定之支付命令，主張應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云
    云，並提出提存書、假扣押裁定、支付命令為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還
    者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者之要件‧‧等，法院始得裁定返還擔保金。經查本件聲請人所
    提出之支付命令之債務人為「恒慧科技工程股份有限公司」，並非相對人「恒慧
    工程有限公司」，且支付命令之債權金額與聲請假扣押之債權金額亦不相同，故
    聲請人之主張尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人又未能證明受擔保利益人
    已同意返還，或已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利
    ，而相對人未為行使。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲
    請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
