【裁判字號】    92,勞安簡,5
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三七七、
五三七八號），本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，另補充：被告甲
    ○○於本院調查中之自白。
二、另查被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，酌以被告
    事後坦認犯行，深表悔悟，且已與被害人家屬調解成立賠償損害，有嘉義縣溪口
    鄉調解委員會調解書一紙在卷可稽，堪認此次係因其一時過失，初罹刑典，經此
    之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，並予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決，特予
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，勞工安
    全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條、第二百七十六條第二項、第五十五
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一
款之職業災害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元
以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
