【裁判字號】    92,簡,1330
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之記事本壹本、行動電話貳具，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告之年齡
    、犯罪動機、手段、剝奪經濟弱者及坐享重利、犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之記事本一本
    、行動電話二具，均係被告所有，且為供其貸放高利貸所用之物，業據其於警訊
    、偵查中供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案之本票
    十八紙及國民身分證三張，分別係被害人借款質押之物，如被害人等日後清償借
    款本金及法定限制內之利息，被告即應返還上開本票及國民身分證，故上開本票
    及國民身分證並非被告所有之物，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
