【裁判字號】    92,交易,12
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九一六
號），本院認為應改用通常程序判決如左︰
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之；又對於被告無審判權者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款分別定有
    明文。次按，現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追
    訴審判之；又犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判，軍事審判
    法第一條第一項、第五條第二項亦分別定有明文。從而，現役軍人在任職服役中
    ，犯陸海空軍刑法之罪，且發覺時亦於任職服役中者，自應由軍事機關依據軍事
    審判法追訴審判，普通法院對之即無審判權（最高法院六十九年台非字第一０一
    號著有判例可資參照）。末按，新修正並自九十年十月二日起施行之陸海空軍刑
    法之第五十四條第一項，業將酒後駕車之公共危險罪，納入陸海空軍刑法之處罰
    範圍。
二、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
三、經查，本件被告甲○○係於民國八十八年七月九日入營服義務役，後於九十一年
    七月九日退伍，此有國防部參謀本部人事參謀次長室九十二年二月十九日選道字
    第九二０００一八０五號書函一份在卷足參。又其係於九十一年四月二十二日，
    觸犯本件酒後駕車之公共危險罪嫌，是其犯罪當時，不僅具有現役軍人之身分，
    且其所為亦係犯陸海空軍刑法之罪。再者，被告係於案發當日即九十一年四月二
    十二日上午三時三十分許自行至花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所投案自首等情
    ，亦據卷附之警訊筆錄及偵察案件報告書記載明確。基此，本件被告係於服役中
    犯陸海空軍刑法之罪，且發覺時亦在服役中，參照上開說明，其前述所犯應由軍
    事機關依據軍事審判法追訴審判，普通法院對之並無審判權，故本院乃不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
