【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三０號
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  庚○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                高曉蕙
                （即高曉蕙）
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應就登記在其被繼承人呂金土名義，坐落於花蓮縣吉安鄉○○段五九六地號、面
積二三九九點九四平方公尺之土地所有權全部，於辦理繼承登記後，將所有權移轉登
與原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告乙○○、甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情事，應依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告方面：原告於民國八十一年一月十六日，以新台幣（下同）二百萬元之價格
    ，向被告之被繼承人呂金土購買其所有坐落於花蓮縣吉安鄉○○段五九六地號、
    面積二三九九點九四平方公尺土地，並分別於八十一年一月十六日、八十一年一
    月二十一日、八十一年五月十二日、八十一年十月六日、八十二年一月十三日、
    八十二年十二月四日及八十八年五月十八日，陸續將全部價金給付與呂金土，雙
    方並約定於原告支付全部價金後始辦理系爭土地之所有權移轉登記，詎呂金土尚
    未依約辦理土地所有權移轉登記與原告，即於八十九年一月間逝世，被告為呂金
    土之繼承人，原告曾多次請被告出面處理，惟被告均就系爭土地之繼承登記無法
    達成協議，為此訴請被告辦理繼承登記，並將系爭土地之所有前移轉登記與原告
    。並聲明：如主文第一項所示。被告丁○○、戊○○則均認諾原告之請求。
三、原告主張之事實，業據其提出土地買賣契約書（系爭土地地號原為吉安鄉○○段
    五一一八之一地號，重測後改為五九六地號）、繼承系統表、土地登記謄本及戶
    籍謄本為證，且為被告丁○○、戊○○當庭認諾，堪信為真實。又按繼承人對被
    繼承人之債務，負連帶責任，民事第一千一百五十三條第一項定有明文，從而，
    原告依據契約及繼承之法律關係，請求被告應就系爭土地辦理繼承登記後，將所
    有權移轉登記與原告，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
