【裁判字號】    92,重附民上,5
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度重附民上字第五號
    上  訴  人  甲○○
    兼右一人之
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
                政太通運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右列上訴人因九十二年度交上訴字第一四號業務過失致死案件，經提起附帶民事訴訟
，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度附民字第十九號中華民國九十二年五月二十一日
判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：(一)被上訴人等應連帶給付上訴人乙○○新台幣（下同）肆佰捌拾捌萬零壹
            元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
            息。
          (二)被上訴人等應連帶給付上訴人甲○○新台幣肆佰零肆萬肆仟伍佰捌拾玖
            元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
            息。
  二陳述：被上訴人丙○○於民國（下同）九十一年一月三十日下午超速駕駛其僱用
          人即被上訴人政太通運股份有限公司所有車號ＧＭ－七一八號大貨車，沿
          省道台九線公路由南往北行駛，於同日十六時八分許，行經該公路一七一
          公里一百公尺和仁隧道處時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
          ，以防止發生危險事故，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注
          意，而輾過被害人王志成之機車及身體，被害人王志成因胸腹壓碎傷當場
          死亡。案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第七０五號
          偵結起訴。爰依侵權行為之法律關係請求被上訴人賠償損害金額如訴之聲
          明。
乙、被上訴方面：被上訴人未提出書狀亦未以言詞作任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回上訴人之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○所涉業務過失致死案件，已於九十二年五月二十一日、九十二
    年十月十六日分別經原審及本院判決諭知無罪，依首揭法條之規定，本件上訴所
    提附帶民事訴訟，原審予以駁回，尚無不合，上訴意旨求為廢棄原判決，自無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。但非對刑
事訴訟之判決有上訴時，本件不得上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
