【裁判字號】    92,訴,263
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳明智
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定新台幣佰肆拾貳萬零伍佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元
      壹萬貳仟伍佰肆拾元，折合新台幣萬柒仟陸佰貳拾玖元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟伍佰捌拾肆元。
（二）提出準備書狀及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
