【裁判字號】    92,自,23
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
本件毀謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正自訴代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代
    理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之
    判決。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百二十九條第二項分別定
    有明文。
二、經查，自訴人甲○○於本院提起自訴，惟並未委任律師為其代理人，是其自訴於
    法律上必備之程序顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命
    自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  陳  嘉  年
                                              法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                              書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
