【裁判字號】    92,交聲,209
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二０九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站違反道路交通管理事件裁決書（基監字第裁４２—Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法第十三條前段規定：「聲明異議，應以司法狀紙，敘述
    異議之理由，提出於原處分機關為之。」，同法第十八條規定：「交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法
    律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回。」
二、經查，本件異議人所提出異議狀，僅稱所附照片與事實有出入，未具體敘述異議
    理由，經本院命其於五日內依法詳敘異議理由，詎其逾期並未補正，依據前揭法
    條規定，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十六      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
