【裁判字號】    92,基簡,545
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第五四五號
    原      告  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造簽訂之信用卡約定條款第二十五條約定適用簡易訴訟程序，並定合意管
    轄法院為台灣台北地方法院，有信用卡約定契約書在卷足憑。依民事訴訟第二十
    四條第一項之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十一    日
~B        書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
