【裁判字號】    92,基小,899
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基小字第八九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十日裁定命原
    告於送達後五日內補繳裁判費新台幣八百十九元，該項裁定已於民國九十二年八
    月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十一    日
~B        書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
