【裁判字號】    92,基小,1001
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第一○○一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之
    條款，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十
    四條之規定，民事訴訟法第二十八條第一項、第四百三十六條之九前段分別定有
    明文。
二、本件被告住所地係在新竹縣鳳岡路五段六八二巷三八號，有戶籍謄本一份在卷可
    證，且原告係法人，關於兩造簽訂之信用卡約定條款第二十八條雖約定合意管轄
    法院，然依前述規定，本件不能適用合意管轄之約定。依民事訴訟第一條第一項
    之規定，應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十一    日
~B        書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
