【裁判字號】    92,瑞簡,92
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告於偵查中已坦承收受其兄林耿弘所交付之本案手機，且其兄亦告知該手機係
    拾獲之手機。而查，該手機係被害人乙○○所失竊，是以被告辯稱其兄告知係拾
    獲已有可疑，縱然其辯解為真，然手機乃為具有財產價值之物品，且經被告插卡
    後尚可使用，因此絕非他人拋棄之物應係他人之財物，縱然拾獲亦應交付警察機
    關處置或歸還原失主，否則即成立侵占遺失物罪，是以被告辯稱為其兄所拾獲為
    真，但其兄佔為己有之行為已成立侵占遺失物罪，被告收受其兄侵占遺失物所得
    之贓物，該行為即屬收受贓物之行為。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
