【裁判字號】    92,基小,1006
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第一○○六號
    原      告  甲○○
    被      告  全家便利商店股份有限公司
    法定代理人  潘進丁
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○○路○段六一號七樓，有台北市政府營利事業登
    記證一份在卷可證，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依被告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十六      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      二十一    日
~B        書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
