【裁判字號】    92,附民,42
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告等因民國九十二年度自字第三七號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據均如起訴狀（後附件）所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○○被訴刑事誣告部分，業經本院於民國九十二年十月十六日以
    九十二年度自字第三七號判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴自應予以
    駁回，其假執行聲請，因失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月     十六     日
                                       臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  邱 志 平
                                                 法  官  蔡 岱 霖
                                                 法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                                 書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
