【裁判字號】    92,基簡,840
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二八九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告購車後設定動產抵押借款，在未分期繳款完畢前即將標的物遷移不
    明，使告訴人乙○○○股份有限公司（下稱匯豐公司）受有無法占有該車，並依
    動產擔保交易法行使取償之權益，惟考量其於犯後即坦承犯行，並已補繳欠款等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時無力清償，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，認具悔意，且亦已補繳欠款，有匯豐公司分期繳款書三紙及該公司九十
    二年十月一三日陳報狀一紙在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認以暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
