【裁判字號】    92,基簡,546
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度基簡字第五四六號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第五四六號請求給付借款事件，於中華民國九十二年十
月十六日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零貳仟壹佰肆拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十年至八十三年期間，為已故債務人吳建正之就學貸
    款擔任連帶保證人，向原告借貸「高級中等以上學校學生助學貸款」四筆，共計
    新台幣（下同）一十萬二千一百四十元，約定本借款應於借款人該階段學業完成
    或退伍後滿一年之日為開始分十二期，以每六個月為一期平均攤還本息，倘借款
    人未依約償還本息時，除應自遲延日起按約定利率計付遲延利息外，另按應付未
    付本息自應償付日起，逾期六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按約定利率百分之二十加計違約金。詎吳建正於八十四年七月畢業後僅
    償還二期即死亡，原告債權尚有本金一十萬二千一百四十元及如附表所示之利息
    、違約金未受清償，被告為本借款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任，但被
    告經原告一再催告仍置之不理，為此提起本件訴訟等語。上開事實業據原告提出
    助學貸款借據影本五份、助學貸款放出查詢單及臺灣銀行就學貸款到期還款通知
    單影本各乙份為證；而被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之金額及利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年    十    月       十六       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十一      日
~B    法院書記官  賴  敏  慧
附表
  ┌──────────┬───────────────────────┐
  │金額（新台幣）      │利息、違約金計算期間及利率                    │
  ├──────────┼───────────────────────┤
  │一萬八千零二十元    │自民國八十五年七月一日起至清償日止，按週年利率│
  │                    │百分之十點二五計算之利息；暨自民國八十七年一月│
  │                    │一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率│
  │                    │百分之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率│
  │                    │百分之二十計算之違約金。                      │
  ├──────────┼───────────────────────┤
  │一萬九千四百一十元  │自民國八十五年七月一日起至清償日止，按週年利率│
  │                    │百分之八點七五計算之利息；暨自民國八十八年一月│
  │                    │一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率│
  │                    │百分之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率│
  │                    │百分之二十計算之違約金。                      │
  ├──────────┼───────────────────────┤
  │二萬一千四百七十元  │自民國八十五年七月一日起至清償日止，按週年利率│
  │                    │百分之八點五計算之利息；暨自民國八十九年一月一│
  │                    │日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百│
  │                    │分之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率百│
  │                    │分之二十計算之違約金。                        │
  ├──────────┼───────────────────────┤
  │二萬一千四百七十元  │自民國八十五年七月一日起至清償日止，按週年利率│
  │                    │百分之八點五計算之利息；暨自民國九十年一月一日│
  │                    │起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分│
  │                    │之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分│
  │                    │之二十計算之違約金。                          │
  ├──────────┼───────────────────────┤
  │二萬一千七百七十元  │自民國八十五年七月一日起至清償日止，按週年利率│
  │                    │百分之八點一二五計算之利息；暨自民國九十一年一│
  │                    │月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利│
  │                    │率百分之十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利│
  │                    │率百分之二十計算之違約金。                    │
  └──────────┴───────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
