【裁判字號】    90,基簡,394
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三九四號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  林宇文律師
    被      告  丙○○  設基隆.
                        身分證.
    訴訟代理人  乙○○律師
右當事人間九十二年度基簡字第一八八號損害賠償事件於中華民國九十二年八月五日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年十一月二十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張被告係設於基隆市○○區○○路五之二號「福祿貝爾幼兒美語學校
    」負責人，於民國八十九年七月十八日上午，因原告（八十四年十月二十二日生
    ）在上開學校內與其子爭奪玩具而將其子推倒在地，被告竟以雙手撐在原告腋下
    舉起，並以雙手掐捏原告腋下部位成傷。同日下午又因原告吃點心動作太慢，以
    相同守法再次捏掐原告，使原告受有左腋下三．五乘一公分、右腋下三乘二公分
    瘀青等傷害。原告受此不法侵害，心理遭受莫大傷害，視上學為畏途，爰請求被
    告賠償精神上損害新台幣（下同）三十萬元等語。
二、被告則以其並未對原告有何傷害之行為，財團法人長庚紀念醫院基隆分院（下稱
    長庚醫院）對原告所作精神鑑定，其鑑定資料由原告之母提供，其鑑定結果顯然
    與事實有所出入等語，資為抗辯。
三、經查原告因本件傷害案件受有前述之傷害及被告因而經本院刑事庭於九十年七月
    十三日以九十年度易字第一六四號刑事判決判處有期徒刑五月，被告上訴後經台
    灣高等法院於九十年十一月十三日以九十年度少連上訴字第六八號刑事判決撤銷
    原判決改處有期徒刑四月得易科罰金，目前正由被告上訴於最高法院等情，有衛
    生署基隆醫院出具之診斷證明書一份及刑事判決書二份附卷可查。被告雖否認有
    傷害原告之事實，然查原告於事發當時尚未屆滿五歲，其指稱遭被告捏掐腋下，
    且於本院訊問時猶能明確指認係遭被告捏掐（見本院九十二年九月二十五日言詞
    辯論筆錄），應無故意誣陷被告之理。且原告經本院囑託長庚醫院進行心理評估
    結果，認為原告創傷後之情緒狀態缺乏安全感，有焦慮情緒及退縮之行為，活動
    量降低，環境適應度變差等情形，足認原告確實受有被告傷害之事實，被告辯稱
    沒有傷害原告之行為，顯非可採，從而原告依據民法第一百八十四條第一項規定
    請求被告賠償損害，於法自屬有據。本院斟酌原告所受之傷害程度，及兩造之身
    分、地位、經濟狀況等一切情況，認原告得請求之精神慰撫金，以十萬元為恰當
    ，原告在此範圍內之請求應予准許，逾此範圍之請求，不應准許。
四、綜據上述，應認原告因本件傷害所受之損害為十萬元，其請求被告賠償上開金額
    及自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十年十一月二十二日）起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，核無不合，應予准許，逾此部分之請求為無理由，
    應予駁回。
五、本件判決所命給付之金額在五十萬元以下，爰就原告勝訴部分，依職權宣告得假
    執行，並准依被告之聲請，酌定擔保金額免為假執行之宣告。至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
中    華      民      國      九十二      年    十    月    十六        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華      民      國      九十二      年    十    月    二十七      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
