【裁判字號】    92,基簡,838
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二八三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可
，不得入出境之規定，未經許可入境，各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，均以參佰元
折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○、乙○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年      十      月    二十一  日
附錄論罪法條
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
