【裁判字號】    92,基簡,847
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九
四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充簡易判決處刑書附表所示信用卡、金融卡等財物，係被害人
    乙○○所有，於九十二年五月三日下午一時許，在基隆市○○路一之二號遭竊盜
    ，而脫離其持有之物，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
