【裁判字號】    92,基簡,455
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄          九十二年度基簡字第四五五號
    原      告  展運交通有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  楊榮俊
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四五五號清償債務等事件，於中華民國九十二年十月
十六日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟肆佰元，及自民國九十二年九月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國九十年十二月十一日，向原告公司購買車牌號碼
    八Ｂ－六三九號營業小客車（下稱系爭車輛）一輛，由被告乙○○擔任連帶保證
    人，雙方曾簽立參與經營契約書。然被告甲○○未能依約繳納車款，截至九十一
    年九月十一日止，業已積欠原告新台幣（下同）十五萬五千四百元，經雙方會算
    無誤，由被告甲○○在繳費明細表上簽名確認，並答應按月償還。然被告始終位
    依約償還欠款，雖經原告多次催討，被告均避不見面之事實，業據原告提出台北
    市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書、繳費明細表各乙紙為證，被告
    二人經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依債權債務及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付十五萬五千
    四百元及自起訴狀繕本送達翌日（九十二年九月五日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件所命被告給付之金額未逾五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    五款規定，應由本院依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年    十    月       十六       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二十一      日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
