【裁判字號】    92,簡,4219
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九
三六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，信用卡貳張（卡號0000－0000－0000
－0000號及0000－0000－0000－0000號）沒收之。又未指定犯
人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有1.被告於警詢中之自白。2.信用卡申請書、簽帳單、慶豐商業
    銀行信用卡會員消費明細表、高雄縣警察局鳳山分局五甲派出所受理刑事案件報
    案三聯單及各類案件紀錄表、九十二年七月十三日被告在五甲派出所製作之報案
    筆錄、被告之簽名字跡各一份及被告申請之信用卡二張單扣案可資佐證。被告罪
    證明確，犯行堪予認定。
三、按持信用卡交易，基本上於財團法人聯合信用卡處理中心（下稱信用卡中心）不
    依契約給付持卡人所消費之帳款予特約商店時，持卡人對於特約商店仍直接負有
    給付價金義務，從而持信用卡交易與通常之買賣並無差異，僅在價金給付後由發
    卡銀行經由信用卡中心代為付帳，而發卡銀行經由信用卡中心給付特約商店價金
    時，則係事後之權利關係發生變動，亦即由持卡人對於發卡銀行負擔給付價金債
    務而已。是持卡人與特約商店間之交易，乃係以信任關係為基礎，倘持卡人並無
    支付價金之意思與能力，向特約商店提示信用卡消費，係屬對特約商店店員施行
    詐欺。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財罪、詐
    欺得利罪及第一百七十一條第一項之誣告罪。被告所犯詐欺取財、詐欺得利二罪
    與誣告罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰之。被告於其所誣告案件裁判確定
    前自白，應依同法第一百七十二條減輕其刑。又被告先後多次詐欺取財、詐欺得
    利之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前未有任何前科紀錄，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可參，素行尚稱良好，其因一時失慮致罹刑章，且犯後坦認犯行，態
    度良好，及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準。扣案之信用卡二張（卡號0000－0000－0000
    －0000號及0000－0000－0000－0000號）依被告所有供犯
    罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第二項、第一百七十一條第一項、第一百七十
    二條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十六    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
