【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐豐明律師
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十一年度偵
字第二六四五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案如附表所示之物，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○之兄宋接財雖已於民國九十一年六月二十五日以位於高雄縣美濃鎮○○路
    四百九十六巷八號廣珍米酒廠之名義，向財政部取得酒製造業設立許可，惟甲○
    ○明知未經主管機關即財政部發給製造酒類許可執照前不可產製酒類，惟其竟基
    於概括之犯意，自民國九十一年九月間某日起至同年十一月二十九日止，連續在
    高雄縣美濃鎮○○路四百九十六巷八號處，以製造機、過濾器等機械擅自產製米
    酒欲出售牟利，嗣於九十一年十一月二十九日下午一時五十分許，在上址為警當
    場查獲，並扣得如附表所示之物。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，且有財政部九十一年
    六月二十五日台財庫字第○九一○三○六八五九號函載明：貴行號（廣珍米酒廠
    ）申請酒製造業設立許可乙案，經核符合規定，准予設立，並請依規定檢附相關
    文件向本院申請菸酒製業許可執照等語附卷可稽；又有附表所示之物品扣案可稽
    ，參以被告擅自產製之米酒成品及半成品之數量（如附表編號一、二、三），顯
    逾供自用之所需，足徵被告產製上開米酒係供販售之用。此外，復有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局檢驗報告一份附卷足憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十六條產製私酒罪。其先後數次行為，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告所屬之廣珍米酒廠雖已取得酒製造設立許可，惟尚未取得酒
    製造業許可執照，被告即逕行產製私酒，惟念其尚未販出，且犯罪後坦承犯行，
    態度尚佳、深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵、審程序後，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，本院綜合各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。扣案如附表所示之物，分別係查獲之私酒、供產製私酒之原
    料及器具，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，菸酒管理法第四十六條、第五十
    七條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十    日
附表：
      ┌───┬───────┬─────┐
      │編 號 │物  品  名  稱│數量及單位│
      ├───┼───────┼─────┤
      │  一  │瓶裝米酒成品  │三百十二瓶│
      │      │              │          │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  二  │桶裝米酒成品  │一千二百四│
      │      │              │十二公升  │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  三  │米酒半成品    │一千零八十│
      │      │              │公升      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  四  │米酒製造機    │二台      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  五  │過濾器        │一台      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  六  │酒麴          │二包      │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  七  │葡萄糖        │二十包    │
      │      │              │          │
      ├───┼───────┼─────┤
      │  八  │砂糖          │二包      │
      │      │              │          │
      └───┴───────┴─────┘
附錄本判決論罪科刑法條
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
