【裁判字號】    92,簡,4224
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第四二三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告並無任何犯罪前科紀錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，其非法持有第二級毒品ＭＤＭＡ四顆，所為固屬非是，惟念其犯後坦
    承犯行，態度尚佳，且其係單純持有毒品，對社會尚未產生重大危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之ＭＤＭＡ四顆（
    黃色錠劑三顆、藍色錠劑一顆）係品危害防制條例第二條第一項第二款所列之第
    二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項:
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
