【裁判字號】    92,訴,1700
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還投資認股金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一七○○號
    原      告  丙○○
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
    原      告  甲○○
                戊○○
    訴訟代理人  王炯棻律師
                王錦堂律師
                黃永隆律師
    被      告  瀚泉國際事業有限公司
                            設.
    兼法定代理人丁○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  湯阿根律師
當事人間請求返還投資認股金事件，本院裁定如下：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月六日下午三時整，在本院鳳山
    庭民事第二第法庭（二樓）為言詞辯論期日，不便之處，謹此致歉。
二、●被告兼法定代理人丁○○，請本人務必親自到庭（依照民事訴訟法二百零三條
    第一款、及三百六十七條之一等規定）
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
                                  台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
