【裁判字號】    92,易,1833
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鐵剪
壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○與一名綽號「昌仔」之不詳姓名年籍成年男子（下稱「昌仔」），共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，於民國九十二年六月二十七日十
    五時三十分許，由甲○○騎乘車號ＹＸＪ—七九號輕型機車附載「昌仔」，至
    高雄市左營區○○○路十九巷五十二號之乙○○住處前，由甲○○坐於前開機車
    上把風，「昌仔」持客觀上對人之生命、身體安全具危險性之鐵剪一支剪斷綑綁
    洗車機之鐵絲（毀損部分未具告訴），竊得乙○○所有之洗車機一台（價值新台
    幣一千元），甫拆卸搬上前開機車之際，為乙○○察覺，當場逮捕甲○○並報警
    處理，而「昌仔」則攜帶該鐵剪一支趁隙逃逸。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即告訴人
    乙○○於警訊及本院審理中所證述之情節大致相符，復有贓物認領保管收據一紙
    及現場照片三幀附卷可稽（參見警卷第八、十三—十四頁）。綜上所述，足見被
    告之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十九年度台上字第五二五
    三號判例可資參照）。查鐵剪係屬金屬製品，質硬而型尖，在客觀上足以危害他
    人生命、身體之安全，依上開判例意旨說明，該物品顯具有客觀危險性，自屬兇
    器無訛。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。被告甲○○與「昌仔」間，就上開竊盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，且念其所竊
    財物非鉅，已為告訴人所領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。至鐵剪一支，雖未扣案，然係共同正犯「昌仔」所有
    供其二人共犯本件犯罪所用之物，亦據被告供明在卷可按，且亦無證據證明已滅
    失，仍應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李允煉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
