【裁判字號】    92,重訴,487
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四八七號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十月二日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣仟伍佰萬元，及自民國九十一年五月二十三日起至清償
日止，按年息百分之七點五計算之利息，暨自民國九十一年四月二十四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟壹佰陸拾柒萬元供擔保後得予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年三月二十三日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）三千五百萬元，約定按月繳息，期限至九十一年三月
    二十三日止清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點零五機動調整計
    算（目前為年息百分之七點五）。並約定如遲延履行時，除喪失期限利益外，其
    自逾期日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按原利率之百分之二十加計違約金。詎被告僅繳至九十一年五月二十三日之
    利息，本金屆期並未獲清償，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰
    依消費借款契約訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據及授信約定書影本、放款帳戶資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本、放款帳
    戶資料查詢單各一份為證。被告均經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年
    台上字第一四二六號民事判例可資參照。查本件被告甲○○向原告借款，並由其
    餘被告擔任連帶保證人，已如上述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五年第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
