【裁判字號】    92,簡,4227
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二七號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度偵字第一七二四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台「滿貫大亨」貳台、「機械狗」壹台、「春秋二代」壹台、超級
滿天星」壹台、「新象王」壹台、「黃金夜總會」壹台、「皇冠列車」壹台、「沙漠
風暴」壹台、「鑽石列車」壹台、「動物奇觀」肆台、「動物柏青樂」壹台，新台幣
壹拾貳萬貳仟壹佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記而擅自
    經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。審酌被告經營電子
    遊戲場業之期間達四個月，且擺設機台之數量有十五台之多，惟犯後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    如主文所示之物係供犯罪所用之物及因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、刑法第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二      年    十    月      十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國     九十二      年    十    月      十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
