【裁判字號】    92,易,2034
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八三四
號），嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月三日上
    午七時三十分許，在高雄縣梓官鄉○○路四七巷四之一號建築工地，以自備鑰匙
    一支竊取甲○○所有之車號Ｌ五七—五八二號機車一輛，得手後留為己用，嗣於
    同日為警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；又應諭知免訴之判決，得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告乙○○於警訊及偵查中均自白確有於九十二年六月三日竊取被害人甲○○
    機車之犯罪事實，核與被害人甲○○之指述相符，並有贓物認領保管收據一紙附
    卷可憑，足信被告確有竊取被害人甲○○前揭機車之犯行。惟查，被告竊取上開
    機車之犯行，業經本院於另案九十二年訴字第一七二二號搶奪案件中，認定被告
    該次竊盜犯行與其另涉犯之搶奪案件間具有牽連犯關係而依法併予論罪科刑，並
    於九十二年九月十八日判決確定在案，有該案刑事判決、本院辦理刑案電話查詢
    登記表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可憑，亦堪信為真實。是被告所涉屬裁判上一罪之同一案件既業經判決確定
    ，核諸前開說明，爰不經言詞辯論逕諭知免訴判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
