【裁判字號】    92,交簡,2124
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
九七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定之理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充犯罪事實如下：甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，即向前來處
    理車禍現場之員警乙○○坦承為肇事之人，嗣並接受裁判之事實。
二、查被告甲○○平日係以駕駛貨車送貨為其業務，業據被告供承在卷，為從事駕駛
    業務之人，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。
    被告於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處理之員警坦承肇事而自首等情，業據
    到場處理事故之警員乙○○到庭證述在卷，係對於未經發覺之犯罪自首而接受裁
    判，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告以駕駛
    為業，自應負有高度之注意義務，竟疏未注意車前狀況，駕車肇事致被害人死亡
    ，造成無可挽救之遺憾，其過失之程度，惟念及被害人對於本件車禍事故亦與有
    過失，且被告犯後已坦供犯行，並於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償，有高
    雄縣路竹鄉調解委員會調解書乙紙在卷可憑，及其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時疏失，致
    罹刑典，事後已坦承犯行，並已賠償被害人家屬所受之損害，其經此偵審程序及
    科刑之宣告後，應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華    民      國      九十二    年      十    月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
