【裁判字號】    92,簡,4207
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五０五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物出質，致生損害於債權人罪。而被告將標的物出質之行為本質上即含有
    遷移性質，遷移行為自應包含於出質行為之內，為出質行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告未有前科，素行尚稱良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其僅繳納二期後未繼續繳
    款，竟將標的物出質，目前尚積欠告訴人三十多萬元，且仍未與告訴人達成和解
    賠償損害，並事後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林  明  忠
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
