【裁判字號】    92,簡,4210
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之加重竊盜罪。被告
    甲○○、呂國榮與另二名年籍姓名不詳之成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告除有妨害兵役前科外，別無其他前科紀錄
    ，有卷存臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表附卷可稽，品行尚屬良好，犯後仍否認犯行態度不佳，惟本件犯罪所
    得之金額約為三萬元，而竊得之不銹鋼護欄已返還被害人，有贓物認領保管收據
    可稽，已減少被害人的損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以示懲戒。至共同被告即另二名年籍姓名不詳之成年男子所持之活動
    扳手，不能證明係被告或其餘共同被告所有，自無庸為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第四款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十       月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
