【裁判字號】    92,撤緩,150
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                     九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一
四六四號），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國九十二年度簡上字第四五號確定判決（原審判決案號：九十一
年度簡字第一八四九號），關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，『在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者』或『緩刑
    前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者』，撤銷其宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款及第二款分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國九十二年一月三日以
    九十一年度簡字第一八四九號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，嗣檢察官上訴
    後，於九十二年四月九日經本院以九十二年度簡上字第四五號判決駁回上訴確定
    。茲該受刑人於緩刑期內（九十二年六月十五日十八時），再因假滿不歸，離去
    職役在外，經國防部南部地方軍事法院於九十二年八月二十六日，以九十二年度
    和判字第四六五號判決判處有期徒刑四月，嗣於九十二年九月八日確定。由於受
    刑人於『緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告』，爰依刑法第七十五條第一項
    第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等
    語。
三、本院經核閱卷附之受刑人前開案件判決書正本二份，並參酌臺灣高等法院被告全
    國前案表，認聲請事實與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條，撤銷其緩刑之宣告，並裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官   方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
