【裁判字號】    92,交簡,2227
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二一
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    補充如下：(一)曾葉素緣所有自用小客車車牌號碼為ＹＥ－６５０５號；(二)甲○○
    因而受有右肘脫臼、左舟狀骨折。
二、審酌被告並無前科，素行良好，本件車禍發生係告訴人甲○○駕駛車輛至無號誌
    路口，支線車未讓幹道車先行，為肇事主因，告訴人駕駛車輛不尊重他人路權，
    情節嚴重，被告雖亦有違反「行經無號誌交岔路口，車輛均應減速慢行，作隨時
    停車之準備」規定之過失，惟相較於告訴人之過失，被告之過失情節遠較告訴人
    輕微，且被告已與告訴人之夫（代理告訴人）達成民事和解，並已賠償新臺幣一
    萬四千七百九十三元，就其應負之過失比例而言，被告顯已展現和解及民事賠償
    誠意，告訴人無視於已達成民事和解，仍提出告訴等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役折算標準。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一件附卷可參，其經此罪刑宣告，當知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                              書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
