【裁判字號】    92,簡,4165
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第四一六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
０八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案仿冒「ＧＵＣＣＩ」行動電話外殼貳拾貳件、仿冒「ＢＵＲＢＥＲＲＹ」行動電
話話外殼拾件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正為「並扣得仿冒「ＧＵＣＣＩ」行動
    電話外殼二十二件、仿冒「ＢＵＲＢＥＲＲＹ」行動電話話外殼十件，共計三十
    二件。」，及證據部分應增加「被告於警詢時供陳『我知道是仿冒品』等語」外
    ，其餘與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪
    ；其多次販買行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。再者，被告以一販賣之行為而
    侵害數商標專用權人之商標專用權，為想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌商標
    具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行
    銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣
    品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，本件
    查獲之仿品數量非多，販賣之時間尚短，惡性非重，及被告犯後大部分坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折折算標準，以
    示懲戒。扣案仿冒「ＧＵＣＣＩ」行動電話外殼二十二件、仿冒「ＢＵＲＢＥＲ
    ＲＹ」行動電話話外殼十件，為被告販賣之仿冒品，爰依商標法第六十四條規定
    ，不問屬於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十一條
    前段、第五十六條、五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十       月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
