【裁判字號】    92,簡,3708
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一一八六號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○因欲以駕駛計程車為業，乃於民國九十年十二月六日，向甲○○所經營之
    捷利安計程車客運服務企業行承租衛星定位派遣車機一部及ＧＦＳ天線、ＲＦ天
    線、主機架、電源線、控制盒、饋線、控制盒固定架各一組（合稱衛星電腦台）
    ，並簽發本票一紙予甲○○，依雙方約定，乙○○每月應繳租金新台幣（下同）
    一千五百元。詎乙○○自簽訂租約後即未按時繳納租金，於九十一年三月間，經
    甲○○屢次催討欠款及系爭衛星電腦台，仍置之不理，且意圖為自己不法之所有
    ，以變易持有為所有之意思，將系爭衛星電腦台侵占入己，使甲○○受有損害。
    案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於本院審理時之自白。(二)告訴人甲○○之指訴。
    (三)被告之高雄市營業小客車駕駛人職業登記證、捷利安衛星定位派遣車隊合約書
    、本票、高雄市政府營利事業登記證附卷可稽。是被告罪證明確，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告將所
    租用之衛星電腦台侵占入己，不僅拒繳租金且未曾與告訴人甲○○聯繫，致告訴
    人遍尋無著，且迄今仍無法與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，惟念其犯
    後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院審理中，被告就上開犯行
    已坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得自本判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
