【裁判字號】    92,交簡上,100
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院交通法庭於中華民國九十二年七
月二十一日九十二年度交簡字第一六四二號之第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一二八○六號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十二年一月四日下午六時許，駕駛
    車號ＹＢ－七０八五號自小客車，沿高雄市○○區○○路由西往東方向行駛，途
    經該路段與土庫路之交岔路口欲左轉彎時，原應注意汽車行至交岔路口時，轉彎
    車應讓直行車先行，且依當時天候晴朗，柏油市區道路○路面乾燥，無缺陷，無
    障礙物，視距良好之情形，而依其智識及能力並無不能注意之情事，竟疏未注意
    對向有甲○○駕駛車號ＢＩＩ－八六六號之重型機車搭載乘客乙○○，自旗楠路
    由東往西方向直駛前來，貿然駕車左轉而未讓該直行之機車先行，丙○○所駕駛
    上開自小客車之車頭，遂與甲○○駕駛上開機車之左側車身發生碰撞，致甲○○
    人車倒地並受有左股骨骨折之傷害，乙○○則受有左脛骨骨折及左膝擦傷之傷害
    。
二、案經甲○○、乙○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○、乙○○二人於偵查中指訴遭被告駕車撞擊致倒地受傷之情節相符，而告訴人
    甲○○因而受有左股骨骨折之傷害；告訴人乙○○則受有左脛骨骨折及左膝擦傷
    之傷害等情，並有高雄榮民總醫院診斷證明書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    診斷證明書各一紙在卷可憑，復有高雄市政府警察局交通大隊道路交通事故證明
    書、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、高雄市
    政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表各一份附卷可資佐證。
二、按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第六款定有明文。被告乃考領有普通小型車駕駛執照之人，此有前引之
    道路交通事故調查報告表可參，對此理應知之甚詳，且依當時天候晴朗，路面乾
    燥，無缺陷，無障礙物，視距良好之情形，而依其智識及能力並無不能注意之情
    事，竟於前揭時地駕車左轉時，疏未注意讓告訴人之直行車先行即貿然左轉，致
    撞及告訴人之機車而肇事，自難辭其過失之責。再者，本件經送高雄市政府交通
    局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認：「被告丙○○之轉彎車未讓直行車
    先行，為肇事原因」，有該委員會高市鑑字第九二０二０五五號鑑定意見書附卷
    可參。而告訴人甲○○、乙○○確因本件車禍而受有前揭傷害，已如前述，是被
    告之過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有相當因果關係。本件事證明確，被告
    過失傷害犯行，可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    肇事行為致告訴人甲○○、乙○○二人受傷，係想像競合犯，依法應從重僅論以
    一個過失傷害罪處斷。原審因而依刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第二條規定，並審酌
    本件交通事故之發生係因被告之過失所致，然迄未與告訴人二人達成和解並賠償
    渠等之損失，被告之過失程度及告訴人二人所受傷勢等一切情狀，量處被告拘役
    五十日，並依法諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，其認事用法，均
    無不合，量刑亦屬妥適，上訴人提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應
    予駁回。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其
    因一時疏失，致罹刑章，事後已坦承犯行，並與告訴人二人達成和解賠償，有和
    解書一份在卷足參，其經此偵審程序及科刑判決之教訓後，當能知警惕，而無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百六十四條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官   陳樹村
                                            法  官   吳為平
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
