【裁判字號】    92,交簡,2254
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
七０三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年七月二十三日十五時十分許，駕駛車牌號碼八Ｓ－九三五
    ０號自小客車沿高雄縣鳳山市○○路，由西向東方向行駛，行經該路段近國泰路
    處前，欲右轉進入國泰路之際，本應注意汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時狀況天候良好，路面無缺陷、無障礙，依
    其智識或能力均無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，致該車右前側撞擊甲
    ○○所騎乘同向行駛之車牌號碼ＸＬＰ─九九０號重型機車，致甲○○人車倒地
    後，受有左肩、左髖挫傷等傷害後（傷害部分，未據告訴及起訴），詎乙○○明
    知其已駕車肇事致人受傷，竟不思留於現場處理，將甲○○送醫救治，竟基於肇
    事逃逸之犯意，駕駛該上開車輛倒車後，往國泰路方向逃逸，嗣恰有路人黃筱銓
    目睹該案件之發生，乃通知警方，為警方循線查獲。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警詢及偵查中之自白。２、被害人甲○○之指訴。
    ３、證人黃筱銓之證詞。４、國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一
    份。５、相片十一張、道路交通事故現場圖在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告無前科，有臺
    灣高等法院被告全國案紀錄表一份在卷可憑，且自白犯行，事後深知悔悟，並與
    受害人達成和解等情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   黃仁松
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   盧聰明
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
