【裁判字號】    92,易,2017
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三三六號
），經本院認不宜逕以簡易判決處刑改行通常程序，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正足資認定本件被告有「以不正方法」由自動付
款設備取財之犯罪事實之證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法；又法院於第一次審
    判期日前認為檢察官所提出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正；刑事訴訟法第一百六十一條第一項及第二項前段分
    別定有明文。
二、公訴人提起本件公訴，認被告丙○○、乙○○、甲○○等三人共同涉有刑法第三
    百三十九條以不正方法由自動付款設備取財罪，惟於起訴書上並未記載被告丙○
    ○等人究係以何項不正之方法由自動付款設備取款，且卷內亦無與此犯罪構成要
    件相關之證據，爰依刑事訴訟法第一百六十一條第二項前段之規定，請公訴人於
    本裁定送達後三十日內補正之，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    審判長  法     官  李淑惠
                                            法     官  呂憲雄
                                            法     官  林俊寬
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書  記  官 蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
