【裁判字號】    92,賠,297
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二九七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押拾肆日，准予賠償新台幣
肆萬貳仟元。
其餘聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於遭警逮捕後即於民國（下同
    ）七十四年十一月十五日羈押於台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉
    嫌之叛亂案件獲台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第九五一號
    為不起訴處分確定後，於同年十一月二十九日開釋另移送前職訓三總隊執行矯正
    處分，合計聲請人於移送執行矯正處分前，共受羈押十四日，聲請依冤獄賠償法
    相關規定，以每日按新台幣（下同）三千元以上五千元以下之標準，請求賠償等
    語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五
    月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上
    之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者
    予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所
    牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。
    嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依上開
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分確
    定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查：本件聲請人係涉嫌勒索地盤費，擾亂治安，而遭認其涉犯叛亂罪嫌遭逮捕
    ，而自七十四年十一月十五日起羈押在前台灣南部地區警備司令部，嗣經該司令
    部軍事檢察署檢察官因認並無證據足以證明聲請人有叛亂犯行，而於七十四年十
    一月二十九日以七十四年法字第九五一號為不起訴處分，並於同年十一月二十九
    日開釋另移送前職訓三總隊執行矯正處分，合計聲請人於移送執行矯正處分前，
    共受羈押十四日等情，業據聲請人提出之後備司令部督察長室九十二年八月十四
    日御文字第０九二００四七一四號書函，並有後備司令部督察長室九十二年十月
    七日律宣字第０九二００三六八一號書函暨所檢附不起訴處分書、押、釋票等相
    關資料及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽，堪信為真實。是聲請人
    自七十四年十一月十四日遭羈押起，至同年十一月二十九日為止（因聲請人於七
    十四年十一月二十九日即開釋移送前職訓三總隊執行矯正處分，當日應不予計入
    ），其前後受羈押計共十四日，當可確定。從而，聲請人依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定，聲請本院賠償其受違法羈押十四日之損害，因聲請人之
    行為與叛亂犯行無關，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    並於法定期間內聲請，爰依首揭規定及大法官會議解釋意旨，應認聲請人之聲請
    為有理由。爰審酌聲請人受羈押當時為三十餘歲正值中年之時，精神上所受之痛
    苦等身分、地位、職業及其精神上之損害，所受羈押期間之長短等一切情狀，認
    賠償金額以每日三千元折算為適當，故其於上開不起訴處分確定前受羈押十四日
    ，共應准賠償四萬二千元，其餘請求，無從准許。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人係因於戒嚴時期走私匪貨經
    警方以涉嫌叛亂加以逮捕等情，有上開臺灣南部地區警備司令部七十四法字第九
    五一號偵查卷宗可稽，核其情節，如對照國家以涉嫌叛亂罪之名義加以羈押限制
    聲請人之身體自由加以衡量，尚難謂重大；核之上開司法院大法官會議之解釋文
    內容，自不得以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件縱認聲請人有上
    開不當之行為，亦難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違反公
    共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                         法  官  張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
