【裁判字號】    92,簡,4186
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八０
０一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之牆壁烤漆板，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增列「足以生損害於甲○○」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人器物罪。爰審酌被告不
    思以正當方式處理鄰居違建、廢水處理事項，一時氣憤任意推置攤架損害告訴人
    所有牆壁烤漆板，接縫處裂開，足生損害於告訴人，犯後仍不思錯悔過，惟念及
    事出有因，所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
