【裁判字號】    92,簡,4222
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  賴至通
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七九
０號），本院判決如左：
    主  文
賴至通因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、審酌被告並無前科，素行尚稱良好，惟騎乘機車竟疏未注意往來行人，致釀本件
    車禍事故，及其未與告訴人和解，事後又未出面處理賠償事宜，告訴人因本件車
    禍所受傷害非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
