【裁判字號】    92,簡,4213
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第四二一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六五八七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機台「滿貫大亨」貳台、「小瑪莉」貳台、「賽馬」壹台、「撲克牌」壹台、「
彈珠台」壹台、「遊戲電動台」壹台、「遊戲麻將台」壹台、「雷電台」壹台、「格
鬥天王」壹台及「魔術方塊」壹台（每台均各含ＩＣ板壹塊）及新台幣貳佰肆拾元均
沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如
    附件）。
二、核被告被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未依規定辦理
    營利事業登記而經營電子遊戲場業罪。又被告前於民國（下同）九十一年間，因
    賭博案件，經本院以九十一年度易字第三八五二號判決判處有期徒刑四月確定，
    甫於九十二年三月三十一日執行完畢，有被告全國前案紀錄表可參，其於執行完
    畢後五年內再犯本件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告甲○○於未獲登記許可即經營電子遊戲場業，惟念其犯後坦承犯行，且經
    營電子遊戲場業係正當行業，僅未依法辦理登記，其犯罪所生危害尚輕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機台
    「滿貫大亨」二台、「小瑪莉」二台、「賽馬」一台、「撲克牌」一台、「彈珠
    台」一台、「遊戲電動台」一台、「遊戲麻將台」一台、「雷電台」一台、「格
    鬥天王」一台及「魔術方塊」一台（每台均各含ＩＣ板一塊），係被告所有，供
    犯罪所用之器具，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。而上開遊戲機台內之現金新台幣二百四十元，則係被告所有因犯罪所得之
    物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官     楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
