【裁判字號】    92,訴,2578
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二五七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江雍正律師
                陳慧錚律師
                吳世敏律師
                李寶泰
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃金龍律師
當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    若移送前之訴訟行為是否有效，仍應依刑事訴訟法決之，有最高法院三十二年抗
    字第九四三號、五十二年台上字第三０五五號判例可參，並觀之刑事訴訟法第四
    百九十條之規定自明。又按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起
    民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，為刑事訴訟法
    第四百八十七條第一項所明定，此項得提起附帶民事訴訟之要件，於刑事法院依
    同法第五百零四條第一項將附帶民事訴訟以裁定移送同院民事庭後仍有其適用。
    若非因犯罪而受損害之人，自不得於刑事訴訟程序，附帶提起本件民事訴訟，刑
    事法院即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決。倘
    刑事法院不為駁回，而誤以裁定移送於民事法院，民事法院仍應以原告之訴屬起
    訴不備其他要件之不合法，適用民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定以
    裁定駁回之。再按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，
    於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實
    侵害個人私權，致生損害者，始得為之。最高法院二十三年附字第二四八號判例
    足參。
二、經查，原告提起刑事附帶民事訴訟請求被告損害賠償，係指被告於執行業務之際
    侵占訴外人重亞企業有限公司（下稱重亞公司）之公款等情。惟被告侵占重亞公
    司之款項，則因被告犯罪而受損害者應為重亞公司，應由重亞公司之法定代理人
    陳真康代表起訴，並非原告，而原告未受重亞公司合法委任，竟對被告提起刑事
    附帶民事訴訟，請求損害賠償，依前揭說明，自屬起訴不備其他要件，應依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，以裁定駁回之，又原告之訴既經駁
    回，則其假執行之聲請，即失所附，應併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  蘇姿月
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
