【裁判字號】    92,重訴,66
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、甲○○、乙○○因殺人案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，並因所犯
    為五年以上重罪且有勾串共犯之虞而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二、三款規定，於民國九十二年七月二十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十月二十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長    法  官    李璧君
                                                  法  官    吳志豪
                                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
