【裁判字號】    92,簡,4156
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三０五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條補充如左外，餘均引用檢
    察官起訴書之記載如附件：被告侵占他人遺失之Ｔ型扳手目的在實施竊盜機車行
    為，所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之加重竊盜未遂罪處斷。被
    告已著手於加重竊盜犯罪行為之實施，而尚未得手，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段規定減輕其刑。
二、審酌被告並無前科，於甫著手行竊之際即被查獲，尚未竊得任何財物，惟年紀尚
    輕，不思以合法途徑取得財物，對財產秩序並不尊重，及被告坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示警惕。扣案之Ｔ型扳
    手一支，雖為供被告犯罪所用，惟並非被告所有，而係其侵占而得，業據被告供
    明在卷，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百三十七條、第五十五條、第二十六
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
