【裁判字號】    92,簡,4197
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一二八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），足認被告甲○○之
    自白與事實相符。事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因犯竊盜、
    強盜案件，先後經臺灣高等法院高雄分院及本院以八十九年度上易字第二一六九
    號、九十年度訴字第五七○號分別判處有期徒刑十月、四月確定，嗣接續於九十
    一年十一月一日縮刑執行完畢；復因犯竊盜案件，經本院以九十二年度簡上字第
    三三七號判處有期徒刑六月確定（尚未執行）等事實，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科紀錄，仍不知悔改，甫執行完畢後復趁機
    竊取他人之財物，實不宜輕縱，惟念及其所竊得之財物價值不高，且犯後已坦承
    犯行及其竊盜之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
