【裁判字號】    92,簡,4196
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），犯罪
    事實部分另補充如下：「攜帶其所有客觀上可作為兇器使用之鐵撬一支，前往位
    於高雄市前金區○○○路一四五號『國軍聯勤餐廳』，踰越該餐廳後方牆垣，而
    侵入該餐廳內（無故侵入他人建築物部分未經告訴）」，理由部分則補充：「復
    有現場照片六張附卷可稽」。
二、核被告甲○○持上開鐵撬，踰越牆垣侵入「國軍聯勤餐廳」內行竊，所為係犯刑
    法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器踰越牆垣竊盜罪。聲請人漏
    未論述被告踰越牆垣之加重條件，尚有未洽。爰審酌被告年輕力壯，不思以合法
    途徑獲取財物，竟攜帶兇器踰越牆垣侵入餐廳行竊，危害社會治安，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好，且所竊取之鋁框四條價值非高，並已由被害人領回等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鐵撬一支，係
    被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
