【裁判字號】    91,重訴,91
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭銘仁  律師
                鍾夢賢  律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為所犯殺人等罪嫌疑重大，且經通緝到案，
    而有逃亡之事實，又所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，非予羈押顯難進行追訴、審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
    三款規定，於九十二年八月一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年十一月一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二年      十      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾逸誠
                                              法  官  盧怡秀
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
