【裁判字號】    92,交簡上,91
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇吉生
右列被告因聲請違禁物單獨宣告沒收案件，本院於九十二年四月二十五日所為之裁定
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「扣案第一級毒品海洛因淨重零點零參公克（包
裝重零點壹捌公克），沒收銷燬之。」應更正為「扣案第一級毒品海洛因貳包（均淨
重零點零參公克），沒收銷燬之。」；及理由欄關於「該扣案之白色粉末一包，經檢
驗後確定含有第一級毒品海洛因成分，淨重０．０三公克（包裝重０．一八公克），
此有法部調查局鑑定通知書乙紙附卷足參，爰依上開規定單獨聲請宣告沒收等語。經
查，上開扣案物品，係被告涉犯毒品危害防制條例案件所查扣之物，經送驗結果，為
第一級毒品海洛因，此有法務部調查局八十九年九月十三日調科壹字第二二００一０
九七二號檢驗通知書一紙附卷可按」，應更正為「扣案之白色粉末二包，經檢驗後確
定含有第一級毒品海洛因成分，均淨重０．０三公克，此有法部調查局鑑定通知書附
卷足參，爰依上開規定單獨聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物品，係被告涉犯毒
品危害防制條例案件所查扣之物，經送驗結果，為第一級毒品海洛因，此有法務部調
查局檢驗通知書二紙附卷可按」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「扣案第一級毒品海洛因淨重零點
    零參公克（包裝重零點壹捌公克），沒收銷燬之。」；及理由欄關於「該扣案之
    白色粉末一包，經檢驗後確定含有第一級毒品海洛因成分，淨重０．０三公克（
    包裝重０．一八公克），此有法部調查局鑑定通知書乙紙附卷足參，爰依上開規
    定單獨聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物品，係被告涉犯毒品危害防制條例
    案件所查扣之物，經送驗結果，為第一級毒品海洛因，此有法務部調查局八十九
    年九月十三日調科壹字第二二００一０九七二號檢驗通知書一紙附卷可按」，因
    誤載為一包海洛因，依前開說明，自應更正為「扣案第一級毒品海洛因貳包（均
    淨重零點零參公克），沒收銷燬之。」；「扣案之白色粉末二包，經檢驗後確定
    含有第一級毒品海洛因成分，均淨重０．０三公克，此有法部調查局鑑定通知書
    附卷足參，爰依上開規定單獨聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物品，係被告
    涉犯毒品危害防制條例案件所查扣之物，經送驗結果，為第一級毒品海洛因，此
    有法務部調查局檢驗通知書二紙附卷可按」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  唐美玲
中    華      民      國    九十二      年      十    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
