【裁判字號】    92,賠,293
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第二九三號
    被      告  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期犯懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零伍日，准
予賠償新臺幣參拾壹萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂，於民國七十三年十月二十八日遭逮捕
    後羈押於臺灣南部地區警備總司令部，嗣因叛亂罪證不足，經該部軍事檢察官以
    七十三年法字第二五○號不起訴處分確定，並於七十四年二月九日釋放，前後共
    遭羈押一百零五日（聲請人誤計為一百零四日），該情事已符合戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條之賠償要件，爰請求以新臺幣（下同）五千元折算一日賠
    償聲請人等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決，確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文，是依該條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明，先此敘明。
三、查本件聲請人甲○○前因叛亂罪嫌，經台灣警備司令部高雄港區檢查處人員逮捕
    後移送臺灣南部地區警備總司令部於七十三年十月二十八日羈押，嗣因叛亂罪證
    不足，經該部軍事檢察官以七十三年法字第二五○號不起訴處分確定，並於七十
    四年二月九日移送臺灣高雄地方法院檢察署（是時該機關名稱為臺灣高雄地方法
    院檢察處）另行就聲請人所為是否違反懲治走私加以偵查等情，有國防部後備司
    令部督察長室九十二年七月三十一日律宣字第０九二０００二九０三號書函乙份
    附卷可稽，並經本院函調臺灣南部地區警備司令部法字第二五○號卷宗，核閱無
    訛；且聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾前揭
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償
    期間，是聲請人經臺灣南部地區警備總司令部於七十三年十月二十八日執行羈押
    ，嗣經不起訴處分，而於七十四年二月九日釋放，其於不起訴確定前受羈押之日
    數共一百零五日（七十四年二月九日釋放後移送臺灣高雄地方法院檢察署當日亦
    應予以列計），聲請准予賠償，為有理由，應予准許。爰審酌聲請人受羈押時為
    三十六歲，當時擔任「福」號漁船船員，國小畢業（此有前開台灣南部地區警
    備司令部法字第二五○號卷宗可證），及其受羈押期間長達一百零五日、所受之
    財產上損害、精神上痛苦等一切情狀，准以三千元折算一日，共准賠償三十一萬
    五千元；至聲請人逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
