【裁判字號】    92,簡,4158
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一六
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告有詐欺、賭博
    、竊佔及偽造文書等前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，足見其素行非佳，被告僅因細故
    ，即傷害告訴人，未尊重告訴人之人格尊嚴，動輒以暴力處理問題，行為至為不
    當，惟念其犯後坦承犯行態度良好，及告訴人所受之傷害等一切情況，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
