【裁判字號】    92,簡,10
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院於民國九十二年十月二
日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國九十一年六月十一日下午四時許，在高雄縣燕巢鄉
    ○○路三○二號「耀申機械公司」前，因伊就朋友與其父母爭吵之事加以詢問，
    其竟因此猛力將伊推倒在地，致伊受有左小腿挫擦傷、左肘擦傷、雙側後胸挫傷
    之傷害，而被告嗣即因此之事件而經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，並經鈞院判處拘役五十日確定在案，而伊乃因此之傷害而致精神上受有
    痛苦，為此乃依侵權行為損害賠償請求權請求判令被告應賠付精神慰撫金新台幣
    （下同）四萬元。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於上開時地因伊就朋友與其父母爭吵之事加以詢問，其竟因此
    猛力將伊推倒在地，致伊受有左小腿挫擦傷、左肘擦傷、雙側後胸挫傷等傷害，
    而被告嗣即因此之事件而經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，
    並經鈞院判處拘役五十日確定在案等情，業據其提出與所述相符之台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一四六七八號聲請簡易判決處刑書、本院九
    十一年度鳳簡字第九○四號刑事簡易判決書、九十一年度簡上字第二七九號刑事
    判決書等件在卷可證，並經本院查閱卷附上開刑事卷宗無訛，而被告經合法通知
    未於最後言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀答辯以供本院參酌，自應認原告
    之主張為真實。是本件原告既因被告之推倒而致受有上開傷害，其依侵權行為損
    害賠償請求權主張被告應負侵權行為責任者，依法洵屬有據。
五、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。本件原告乃因遭被告蓄意推倒乃致受有
    左小腿挫擦傷、左肘擦傷、雙側後胸挫傷等傷害，並因此而至健仁醫院門診治療
    乙節，此有上開刑事卷宗所附診斷證明書乙紙在卷可稽，是原告因此之傷害而歷
    經門診等過程，其精神應受有痛苦可堪認定。查原告係國中畢業，現從事學校營
    養午餐之工作，月入約一萬三千餘元，而其名下有汽車乙部及投資乙筆，九十一
    年度薪資所得申報為十四萬九千八百元乙節，此有財政部財稅資料中心財產歸戶
    資料、九十一年度綜合所得稅各類所得資料清單等件在卷可稽，爰審酌原告社會
    地位、經濟狀況、傷害程度等一切情狀，認以原告請求之慰撫金四萬元尚屬相當
    從而本件原告依侵權行為損害賠償請求權請求被告應給付上開金額，依法為有理
    由，自應予以准許。
六、本件主文第一項係所命給付之金額未逾五十萬元之判決，依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第五款之規定，自應依職權宣告假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法三百八十五條第一項、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                       民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  林玉心
~B法      官  黃宏欽
正本係照原本作成。
本判決得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
