【裁判字號】    92,訴,1632
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度訴字第一四九一號）
提起附帶民事訴訟（九十二年度附民字第三０號），經刑事庭裁定移送，本院民國九
十二年十月二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬零貳佰零捌元，及自民國九十二年一月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬柒仟元為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣玖拾貳萬零貳佰零捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形之，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告二人與「己○○」共同基於行使偽造私文書、公文書、特種文書
    及常業詐欺之概括犯意聯絡，先由「己○○」利用其曾任職多家銀行之機會而取
    得客戶資料後，再以每月薪資新台幣（下同）五萬元之價格，僱用被告丙○○以
    電腦偽造附表一所示申請人之身分證、扣繳憑單、財力證明或自報紙刊登之廣告
    購買變造之身分證後，委由刻印業者偽造申請人印章，並偽填信用卡申請書向原
    告申辦信用卡，或冒名掛失原持卡人之信用卡後再更改地址盜領新卡後消費，被
    告丙○○並自民國八十七年五月間起，以每月薪資二萬元代價，僱用被告戊○○
    協助偽造信用卡申請書、假冒申請人接聽銀行查證電話、收受信用卡送達郵件及
    持冒名申請所得信用卡偽刷等事宜，致原告陷於錯誤而核發信用卡十七張，被告
    丙○○與「己○○」於領取信用卡後，乃持向不特定商家刷卡消費多次如附表二
    所示，金額合計九十二萬零二百零八元，致原告受有代墊上開金額之損害，爰依
    共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償上開損害等語。於本院聲明：(一)被
    告應連帶給付原告九十二萬零二百零八元，及自最後附帶民事起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執
    行。
三、被告丙○○於本院準備程序中則以：伊受僱於「己○○」代價為月薪五萬元，「
    己○○」叫伊找一名女子接聽電話並以電腦作假資料，伊即以月薪二萬元代價僱
    用被告戊○○，由「己○○」透過伊轉交薪資，對於原告主張之事實無意見，同
    意給付但無能力負擔等語置辯。於本院聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回
    。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
四、被告戊○○則以：伊受僱於被告丙○○代價為月薪二萬元，負責接聽電話及填寫
    信用卡申請書，實際上刷卡的人不是伊，同意給付但無能力負擔等語置辯。於本
    院聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准
    宣告假執行。
五、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人
    之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十
    五條第一項前段分別定有明文。經查，原告所主張之上揭事實，業據提出盜刷明
    細及簽帳單十七份為證，且為被告於本院準備程序中所不爭執（見本院九十二年
    八月一日準備程序筆錄），自堪信為真實。是被告二人之故意不法行為，致原告
    財產權受有損害，兩者間具有相當因果關係，且被告二人之行為客觀上為原告損
    害之共同原因，自屬共同侵權行為甚明。從而，原告依民法一百八十四條第一項
    前段及第一百八十五條第一項前段共同侵權行為之規定，請求被告連帶賠償損害
    九十二萬零二百零八元，及自最後附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一
    月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
六、綜上所述，原告依共同侵權行為之規定，請求被告連帶賠償原告九十二萬零二百
    零八元，及自最後附帶民事起訴狀繕本送達之翌日即九十二年一月十五日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。又兩造均陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准
    許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第一項、第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  汪怡君
~B      法官  鍾素鳳
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
