【裁判字號】    92,易,2035
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二四六號
），本院認不宜以簡易判決處刑，爰改為適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名吳隆葛）與被告乙○○原為同居男女朋友關係
    ，被告甲○○在民國八十八年七月十二日曾因妨害家庭案件，經台灣屏東地方法
    院判處有期徒刑四月確定，於八十九年四月八日送監執行，同年八月七日執行完
    畢。緣於九十二年四月二十二日，被告甲○○懷疑被告乙○○在外另交男朋友，
    憤而出手毆打，使被告乙○○受有右枕部血腫、左眼眶瘀青、頸部擦傷、右肩部
    瘀青、下背部擦傷、左中指挫傷、左手腕瘀青、右食指挫傷等傷害（惟被告甲○
    ○此部所涉傷害犯行，未據告訴），被告乙○○乃決意與被告甲○○分手。九十
    二年七月十九日晚間，被告甲○○因與被告乙○○間之金錢糾葛未獲解決，前往
    高雄縣仁武鄉○○村○○路四九五號找被告乙○○會談謀求解決。詎料雙方一言
    不合，進而互毆，致被告乙○○受有左耳多處點狀傷痕併頭部外傷、左腰部撕裂
    傷（Ｕ型一公分）、左肩各二公分抓痕五處、左臂瘀青約二公分、左小腿瘀青約
    二公分、胸部擦撞傷等傷害；被告甲○○則受有左手第二指撕裂傷約一公分、左
    胸瘀傷約八公分、右手數處小抓傷等傷害。因認被告甲○○、乙○○涉有刑法第
    二百七十七條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴乃論
    之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告甲○
    ○、乙○○各係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而依同法第二百八
    十七條前段之規定，傷害案件須告訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、乙○○均
    於本院審理中，當庭陳明撤回其傷害告訴，揆諸前開說明，本院自應諭知不受理
    之判決。是以，本院爰依刑事訴訟法第四百五十二條規定，將本案改為適用通常
    程序審判之，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
