【裁判字號】    92,簡,3762
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六二號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三二
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之乙○○國民身分證上之「丙○○」相片壹張沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充被告丙○○前於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件
    ，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十三年十二月二十九日
    入監服刑，嗣於八十六年三月十二日假釋出獄，惟於假釋期間因更犯竊盜罪，經
    撤銷假釋，再自八十七年十一月十七日起執行殘刑一年十六日，後於八十八年十
    一月二十四日執行完畢，及被告行使變造國民身分證之行為，足生損害於戶政機
    關對證照管理、警察機關對人別查察之正確性，及被害人乙○○之權益外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告丙○○於警詢、偵查中之自白。(二)經變造之乙○○國民
    身分證一枚扣案。(三)被害人乙○○於警詢之指述。被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書（國民
    身分證）罪，其變造國民身分證之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告前於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣屏東地方法院判處有
    期徒刑三年六月確定，自八十三年十二月二十九日入監服刑，嗣於八十六年三月
    十二日假釋出獄，惟於假釋期間因更犯竊盜罪，經撤銷假釋，再自八十七年十一
    月十七日起執行殘刑一年十六日，後於八十八年十一月二十四日執行完畢，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、本院九十一年度聲字第二一五三號裁定、台灣高雄監獄出獄人交付保護管束
    名冊在卷可憑，被告受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告變造、行使他人國民身
    分證件，損害戶政機關對證照管理、警察機關對人別查察之正確性，及被害人乙
    ○○之權益，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案換貼在乙○○國民身分證上之被告照片一張，係被告所
    有且用以供本件犯罪之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  介  欽
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                             九十二年度偵字第一六三二九號
    被      告  丙○○  男  三十二歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住屏東縣屏東市○○里○鄰○○路八十之四號
                        身分證統一編號：Ｔ一二二六八一七六號
右被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、丙○○與姓名年籍不詳，綽號「春仔」之成年男子共同基於變造身分證之犯意聯
    絡，由丙○○於民國九十二年七月十五日將其所有之相片二張交予「春仔」，再
    由「春仔」將拾得之「乙○○」之身分證換貼丙○○之身分證而予以變造，並將
    變造之身分證交予丙○○使用，丙○○則交付新台幣五千元予「春仔」作為報酬
    。嗣九十二年七月三十一日下午六時許，警方於高雄市○○區○○路與林森路口
    盤查丙○○之身分時，丙○○出示上開變造之身分證以供查詢，為警當場識破，
    始知上情，並扣得上開變造身分證一張。
二、案經高雄市政府警察局刑事警察大隊報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告之自白，(二)被害人乙○○之指訴 (三)扣案之變照身分證一枚
    扣案可證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第二百一十二條之變造特種文書罪及同法第二百一
    十六條之行使變造特種文書罪嫌。而變造特種文書之低度行為應為行使變造特種
    文書之高度行為所吸收，僅論以行使變造特種文書罪為已足。扣案之變造身分證
    請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國      九十二      年    八    月    二十八    日
                                     檢察官  甲○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
