【裁判字號】    92,簡,4154
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四四○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。扣案之子彈肆
顆沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏
    子彈罪。又槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管
    ，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「
    寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪。爰審酌被告曾因肅清煙
    毒條例案件，經法院判處有期徒刑十八年四月確定，自八十一年十月九日入監執
    行，甫於八十九年十一月二十三日假釋出獄，現仍於保護管束期間（有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可佐），竟仍不知悔悟，再度非法寄藏對社會治安隱藏危害甚大之子彈，顯
    然漠視法律秩序，惟念其尚未將之用於不法等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之子彈四顆，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所定之彈藥，屬
    違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，併予宣告沒收之；另扣案之子彈
    一顆，因鑑定試射後，業已滅失，本院爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第
    四十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
附錄本件論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
