【裁判字號】    92,訴,2329
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                    九十二年度訴字第二三二九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告等因搶奪等案件（本院九十二年度訴字第二三二九號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○、乙○○因涉犯搶奪等罪嫌疑重大，且有事實足認為渠等有逃亡及反覆
實施同一犯罪之虞，故有羈押之必要，經本院依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第一百零一條之一第一項第六款規定，予以羈押。此項情形，依然存在，不能因
具保而使之消滅，故被告等聲請具保停止羈押，自難准許，均應予駁回，爰為裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李  勝  琛
                                            法  官  曾  吉  雄
                                            法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
