【裁判字號】    92,簡,4181
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八一號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度毒
偵字第二五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹只、加熱玻璃球壹只，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。審酌被告前經施
    用毒品經戒治期滿，復非法施用安非他命，顯見其意志不堅，惟其犯後坦承犯行
    ，態度尚佳，且其單純施用安非他命，對社會尚未產生重大危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之物為被告所有供犯罪所
    用之物，應依法沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判處如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二  年      十        月    十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二  年      十        月    十七     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
