【裁判字號】    92,簡,4146
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九０八０號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，於訊問被告後，被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「甲○○」名片壹張、本票本，均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○與黃傑（未據起訴）共同基於貸放重利之概括犯意，由黃傑提供資金，獲
    利二人平均分配，在高雄縣岡山鎮○○路一五八號住處，供急迫之現役軍人借款
    ，以借款新台幣（下同）一萬元實領八千元，每月尚須繳付二千元利息之方式（
    月息二十五分），收取顯不相當之重利，從事高額利息放款業務，分別於民國九
    十年十一月初某日，貸予高寧五萬元，並分別於九十年十一月初某日貸予陳秉義
    五萬元、九十一年二月初某日再貸予陳秉義六萬元，嗣於九十一年八月二十二日
    上午九時許，經鳳山憲兵隊持搜索票前往上址執行搜索而查獲，並扣得其所有之
    空白本票簿三本、名片一紙，而查悉上情。
二、右揭犯罪事實，有下列可證可資證明：
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中之自白。
  (二)證人高寧、陳秉義之證述。
  (三)扣案之被告名片一紙、空白本票三本。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告與黃傑有犯意聯絡，及行
    為之分擔，為共同正犯。其先後三次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其
    刑。爰審酌被告不思循正途獲取財富，竟以月息高達二十五分之利率貸款予急需
    款項之人，獲取暴利，使借款人為支付利息而陷入困境，甚易衍生其他社會問題
    ，惟考量其經營之期間不長，貸款之金額不高，及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之被告名片一張及本票
    三本，係被告所有，供本件犯罪、預備犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。至扣案之身份證影本二十四份、軍人身份證影本六份
    、軍人識別證影本七份、保險單一份、本票影印本二十份、本票二紙、郵局存簿
    一本、銀行存簿一本、存簿影印本二份、借據影本三紙、支票一紙、薪資證明十
    紙、在職證明一紙、動產擔保抵押書三紙、小廣告一本、名片二０紙、名冊七份
    、汽車買賣契約書四紙，被告否認係其所有，或係本案犯罪所用或預備用之物，
    復查無證據足資證明，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                         書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
附錄法條：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
