【裁判字號】    92,交簡,2215
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年九月七日十六時起至將近十七時止，在高雄市楠梓加工區
    某處，飲用含有酒精成分之保力達Ｂ致達不能安全駕駛力交通工具之程度後，仍
    執意駕駛車號ＷＧ─一六二二號自小客車，沿國道高速公路由北向南方向行駛，
    於同日十七時五十七分許，行經該路段南向指標三六九公里處，因違規行駛路肩
    ，及行駛時車輛行徑偏離常軌、時而加速、突停之情形，經員警攔下，並對其測
    試吐氣所含酒精成分，發現已達每公升零點七五毫克，而查獲上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊中固坦承飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升０‧七五
    毫克仍駕駛機車之事實，惟否認涉有公共危險犯行，辯稱：酒後駕車對伊沒有影
    響云云。惟按刑法第一百八十五條之三規定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險
    犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒
    精濃度達每公升○．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志
    中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。
    經查，被告酒後駕車雖未肇事，惟其經警測得呼氣吐氣酒精濃度達每公升０‧七
    五毫克，且於駕駛時車輛之行徑有偏離常軌、時而加速、突停等顯無法正常操控
    等情，有酒精濃度測定值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政
    部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙在卷足憑，是
    依上開研究報告之結論，顯見被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能
    力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告上開酒醉駕車之
    公共危險犯行，足堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安
    全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通之
    往來人車均具高度危險性，及並未肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之
三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
