【裁判字號】    92,簡,4160
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
一三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附件附表編號一至十一所示之盜版光碟片肆拾壹片【其中編號一『男人黃幸福
』及編號九『連續王牌１』之記載，應更正為『男人真幸福』、『連續王牌２』】，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。【如附件，其中附件附表編號一
    『男人黃幸福』及編號九『連續王牌１』之記載，應更正為『男人真幸福』、『
    連續王牌２』】。
二、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被告於民國九十
    二年六月三十日犯罪後，著作權法業於九十二年七月九日修正公布，並於九十二
    年七月十一日生效，依被告行為時法律之規定，係犯修正前著作權法第九十三條
    第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法
    侵害他人之著作權罪，法定最重本刑為二年有期徒刑；惟依本件裁判時之法律，
    被告係犯修正後著作權法第九十一條之一第三項之意圖營利而以移轉所有權之方
    式散布著作重製光碟而侵害他人之著作財產權罪，法定最重本刑為有期徒刑三年
    ，是比較新舊法結果，舊法刑度較輕，較有利於被告，依刑法第二條第一項但書
    ，應適用修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之規定。又被告
    意圖散布而陳列之低度行為，應為其意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另論
    罪。其一販賣而交付前揭重製光碟片之行為，同時侵害如附件附表之著作財產權
    人，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    從一重處斷。爰審酌近來政府大力宣導著作權觀念，而媒體亦多有轉載、論述，
    被告經營音樂光碟事業，就上開資訊自難諉為不知，竟仍未建立尊重他人之智慧
    財產權之守法觀念，為牟私利而侵害著作權財產人權益，惡性非輕，惟念及被告
    並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，並參以其犯後坦承犯
    行，犯後態度尚佳，所侵害之光碟數量達四十一片（餘三十五片部分，未據告訴
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案如附件附表編號一至十一所示之盜版光碟片共四十一片【其中附件附表編號
    一『男人黃幸福』及編號九『連續王牌１』之記載，應更正為『男人真幸福』、
    『連續王牌２』】，係被告所有，且為供本件犯罪所用之物，業據被告於警訊中
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款
    ，刑法第二條第一項但書，第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第二
    款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
修正前著作權法第八十七條第二款
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
修正前著作權法第九十三條第三款
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
