【裁判字號】    92,上訴,764
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第七六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林金宗律師
右上訴人等因違反藥事法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三三一七號
中華民國九十二年三月五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一二五四三號、第二二八九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○、乙○○共同連續製造偽藥，丙○○處有期徒刑伍月，乙○○處有期徒刑肆月
。均緩刑年。龜鹿二仙膠壹盒沒收。
    事  實
一、丙○○明知未經中央衛生主管機關之核准，不得擅自製造、販賣藥物，竟自民國
    （下同）九十年五、六月間，在不詳地點，未經中央衛生主管機關核准製造摻有
    「枸杞」中藥材之龜鹿二仙膠，復與乙○○基於共同概括犯意聯絡，自九十年十
    二月間起，提供藥材並以每月新台幣（下同）一萬二千元之代價僱用乙○○熬煮
    製作等行為分擔，共同製造不詳數量之龜鹿二仙膠。嗣於九十一年五月六日，乙
    ○○以丙○○所提供之前述藥材，在高雄市楠梓區○○○路五十二號前空地以大
    鍋熬煮製造龜鹿二仙膠時，經高雄市政府衛生局會同員警當場查獲，並扣得重約
    三百公克之龜鹿二仙膠一盒。
二、案經高雄市政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○、乙○○固對於丙○○自九十年五、六月間起，未經中
    央衛生主管機關核准，即在不詳地點調製本案之龜鹿二仙膠，並自九十年十二月
    間起，由丙○○提供藥材以每月一萬二千元之代價雇用乙○○熬煮製作，迄至九
    十一年五月六日在上開地點製造，始為警查獲等情坦承不諱，惟辯稱：其並不知
    製造龜鹿二仙膠須經中央主管機關許可始能製造之藥品，且該「龜鹿二仙膠」係
    屬食品云云。經查：
（一）本件扣案之龜鹿二仙膠，經本院送請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，
      檢出有枸杞藥材成份，有該局九十二年九月三日藥檢參字第○九二九二一七四
      一九號檢驗成績書可憑；復經行政院衛生署九十二年九月十日署授藥字第○九
      二○○○一七一九號函略謂：「˙˙˙二、案內「龜鹿二仙膠」檢體，其處方
      收載於固有典籍中國醫學大辭典，並經本署藥物食品檢驗局以前述函所附之檢
      驗成績書，檢出「枸杞」中藥材成分在案，核屬藥事法第六條所稱之「藥品」
      等語，亦有該署上開函文附卷可憑。依藥事法第六條第一款之規定，「藥品」
      係指「載於中華藥典或經中央衛生主管機關認定之其他各國藥典、公定之國家
      處方集，或各該補充典籍之藥品」，而所謂「偽藥」，依同法第二十條第一款
      之規定，係指藥品經稽查或檢驗有未經核准擅自製造之情形者而言。依被告二
      人供稱：「其等係因為聽說龜鹿二仙膠是傳統藥方，對人體很好，始自行購買
      藥材製造」等語，足見被告等亦知悉龜鹿二仙膠屬於固有成方。而我國對於中
      、西藥品向來均有各種檢驗、管理措施見諸媒體對民眾宣導，對於此種固有成
      方非任何人均可製售一事，當能知悉。
（二）被告雖辯稱：本案之「龜鹿二仙膠」係屬食品；並提出富田製藥廠股份有限公
      司製造之「龍抬頭」、龍杏化學製藥股份有限公司食品部生產之「四珍膠」，
      分別經行政院衛生署食字第○九○○○六五二七五號、八五○三六七九三號函
      認定為食品云云。惟經行政院衛生署九十二年七月二十一日衛署食字第○九二
      ○○三二七四九號函覆本院略謂：「˙˙˙二、經查本署辦理國產食品產製前
      配方審查認定為食品之產品中，未有核准品名為「龜鹿二仙膠」及產品型態如
      案內檢體之「膠」狀者。三、來文附件所提「衛署食字第○九○○○六五二七
      五號函」，經查係為衡笙生物科技有限公司向本署申請國產食品產製前配方審
      查，經本署認定其以人蔘、冬蟲夏草、鹿茸、刺五加、南瓜子及黃豆所製成之
      品名為「甲然草本精華錠」錠狀產品，得屬一般食品管理，所回復之公文文號
      。該文號產品品名與來文附件所稱「龍抬頭」不同。四、另來文附件所提「衛
      署食字第八五○三六七九三號函」，經查係為龍杏化學製藥股份有限公司向本
      署申請國產食品產製前配方審查，經本署認定以靈芝抽取液、枸杞抽取液、全
      龜抽取液（全龜係屬非保育類動物之可食用部分）、鹿角抽取液所製成「液狀
      」產品，得屬一般食品管理，所回復之公文字號。該函所載之產品並非「膠」
      狀。五、依案內檢體（指本案之龜鹿二仙膠）之品名及型態，該產品應不以食
      品管理。˙˙˙」等語。足見本案之「龜鹿二仙膠」不能認為係食品，亦不能
      援引上開行政院衛生署食字第○九○○○六五二七五號、八五○三六七九三號
      函，認定本案之「龜鹿二仙膠」為食品。又被告提出台灣台中地方法院檢察署
      九十一年度偵字第二四一二○號一案，該案被告所販賣者亦為名為「龜鹿二仙
      膠」，但經檢察官不起訴處分在案，惟查該案檢察官係以扣案之名為「龜鹿二
      仙膠」之物品經行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，並無特殊成分可供檢
      驗確認或並無特殊成分可供檢驗確認龜版及鹿角二種藥材為由，而以不能認該
      案被告所販賣名為「龜鹿二仙膠」者應以藥品管理而有違反藥事法之犯行，予
      以不起訴處分，被告自不能執此而為有利之辯解，被告聲請調取該案卷，亦無
      必要。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告右揭製造偽藥之犯行，洵堪認定，應予依法論
      科。至於被告申請向行政院衛生署函查：行政院衛生署於七十五年八月十八日
      召開之會議記錄「最終產品為食品型態者，不論是否添加中藥材皆由食品衛生
      處主辦」之決議，目前是否仍適用？及行政院衛生署六十年十一月十一日衛署
      藥字第○六一一二號另略稱：「以中藥材製造之食品或飲料，經標明「食品」
      或「飲料」，其包裝仿單刊載用量用法，治療效能，未使用藥品名稱如「膏、
      丹、丸、散」等字樣者，均以食品管理，目前是否仍適用等事項，因本案事證
      已明確，且本案之「龜鹿二仙膠」並非食品，有如前述，故無函查之必要。又
      被告聲請向行政院衛署食品衛生處函查世華甲然食品股份有限公司產品「薑棗
      枸杞桂圓茶」是否含有枸杞成分？以本案之「龜鹿二仙膠」業經行政院藥物食
      品檢驗局檢出「枸杞」中藥材成分，屬藥事法第六條所稱之「藥品」在案，有
      如前述，對於其他審查案即無一再查證比對之必要。
二、核被告等所為，均係犯藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪。其等多次製造偽
    藥之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續
    犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告二人間就上開犯行有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。
三、原審論處被告二人罪刑，併均予以宣告緩刑，固非無見。惟查：（一）原審雖將
    扣案之「龜鹿二仙膠」送驗，但據行政院衛生署中醫藥委員會九十二年一月二日
    衛中會藥字第九一○一四五九一號函略謂：「二、案內檢體「龜鹿二仙膠」，係
    收藏於固有典籍中國醫學大辭典，由「龜版、鹿角、枸杞、人參」等四種中藥材
    組成，屬藥事法第六條所稱之「藥品」˙˙˙」，因而認為扣案之「龜鹿二仙膠
    」係由「龜版、鹿角、枸杞、人參」等四種中藥材組成，但綜觀上開函文之真意
    ，應係指案內所謂名為「龜鹿二仙膠」者，就固有典籍中國醫學大辭典所記載，
    由「龜版、鹿角、枸杞、人參」等四種中藥材組成而言，並非謂對該檢體實物予
    以檢驗結果，有上開四種中藥材成分，又如前述，本案扣案之「龜鹿二仙膠」經
    本院送請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗結果，係檢出有枸杞藥材成分在案，
    原審以上開行政院衛生署中醫藥委員會函文，認為本案「龜鹿二仙膠」含有「龜
    版、鹿角、枸杞、人參」等四種中藥材組成，尚有誤會。（二）尚無確切之證據
    足以證明被告等有販售上開偽藥「龜鹿二仙膠」之行為，原審併認被告有此部分
    犯行，亦有未洽（理由詳如後述），被告等上訴意旨仍否認犯罪而指摘原判決不
    當，雖無理由，但原判決既有上開可議之處，仍無可維持，應將原判決撤銷改判
    。審酌被告之素行，其等未經中央衛生主管機關之核准，自行製造偽藥，對社會
    之危害，被告丙○○於本案居於主導之地位，及其等犯後之態度等一切情狀，各
    量處如主文第二項所示之刑。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄表各在
    卷可憑，其等因失慮致犯本案，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均如原審各予宣告緩刑三年，用啟自新。
    又扣案重約三百公克之龜鹿二仙膠一盒，被告丙○○所有，且係供共同犯罪所用
    之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒
    收。
四、公訴意旨認被告二人基於共同之犯意，自九十年間起，由被告丙○○提供藥材併
    僱用乙○○製造、販賣，嗣於九十一年五月六日，乙○○以丙○○所提供之前述
    藥材，在高雄市楠梓區○○○路五十二號前空地以大鍋熬煮製造龜鹿二仙膠時，
    經高雄市政府衛生局會同員警當場查獲。因認被告二人另涉犯藥事法第八十三條
    第一項之販賣偽藥罪嫌云云。經查，被告二人雖有上開製造「龜鹿二仙膠」之行
    為，且被告乙○○於偵查中供稱：賣了多少忘記了云云，但被告二人並未被查獲
    販賣行為，而被告乙○○於偵查中供稱：賣了多少忘記了云云，但究竟何時何地
    賣給何人？無從查證，自不能僅憑被告乙○○上開自白遽認被告二人有公訴人指
    訴之販賣行為。惟依公訴意旨係認被告二人係製造該「龜鹿二仙膠」後販賣，應
    認二者間有方法結果之牽連關係，故此部分不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，藥事法第八十二條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十六   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
藥事法第八十二條第一項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
