【裁判字號】    92,上重更(一),6
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上重更(一)字第六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年七月二十五日執行羈押，
    至民國九十二年十月二十四日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    九  十  二  年      十        月    十  六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  陳武悅
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
