【裁判字號】    92,上易,1119
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十二年度上易字第一一一九號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃吉雄
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度易緝字第一四號中華民
國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度
偵字第五○○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○有詐欺取財之犯行，
    而諭知被告無罪之判決，認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，略以：倘告訴人乙○○（下稱告訴人
    ）是向被告借錢或購買保單，則被告自己簽發新台幣（下同）一百五十萬元支票
    到學校騙取告訴人票號二四二八二九號本票，而事後又以未收到二四二八二九號
    本票，再要求告訴人補開，將如何解釋？被告於八十九年六月二十三日在屏東市
    第一信用合作社向告訴人索取一百五十三萬元，潮州簡易庭調查被告並沒有出借
    資金來源，且簡文彥在該庭之證述亦足證一百五十三萬元非借款。其餘三百零九
    萬元，被告自認理虧要求和解同意返還，加上購買保單一百十八萬元、代繳保費
    二十三萬八千一百七十七元、代書費一萬元，共計四百五十二萬元，和解時有蘇
    代書、葉松興、陳三寄及簡鳳英等人在場，倘非騙款，被告何以簽下四百五十二
    萬元本票於告訴人？又何以每日向林蔡素月母子求乞一百元或五十元或一包煙？
    又何以母喪無錢埋葬？又何以無錢購買其妻保單，而哀求告訴人購買替被告補繳
    及續繳保費？被告詐欺犯行明確，原審諭知被告無罪不當云云。
三、惟查，原審判決已詳述不能認為被告甲○○有詐欺取財犯行所憑之證據及理由。
    本院另審酌：
（一）和解與詐欺並無必然關係，一般債務糾紛而成立和解者亦所在多有，因和解而
      簽發本票交付對方，更難以此推測係詐欺。被告縱有因和解而簽發票面金額四
      百五十二萬元之本票交付告訴人，亦不能遽認被告有詐欺犯行。
（二）又告訴人縱因被告之哀求而有買賣保險金及代繳保險費之事實，但不能證明被
      告有何施用詐術之行為，雖被告事後未能依約履行，亦僅屬債務不履行之問題
      。
（三）再，原審判決理由四之（二），已敘明告訴人所指其於八十九年六月十一日交
      付一百四十萬元本票一紙（告訴人為發票人、票號二四二八二九號、票載發票
      日為八十九年六月十一日）、同年六月二十三日在屏東市第一信用合作社交付
      一百五十三萬元與被告一節，分別有被告聲請法院核發之支付命令一紙、證人
      簡文彥證稱及為被告所自承，核與告訴人指述相符，固然堪認屬實，惟據此尚
      難審認告訴人交付被告該款項係受被告詐欺所致等語。上訴意旨雖以：倘告訴
      人是向被告借錢或購買保單，則被告自己簽發一百五十萬元支票到學校騙取告
      訴人票號二四二八二九號本票，而事後又以未收到二四二八二九號本票，再要
      求告訴人補開云云，僅屬片面之詞；又被告於八十九年六月二十三日在屏東第
      一信用合作社向告訴人索取一百五十三萬元，縱非借款，但亦可能係其他債務
      ，既不能證明告訴人係因被告施用詐術而交付，自難遽論被告詐欺罪責。
四、綜上所述，本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
