【裁判字號】    92,上易,1226
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二二六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇建榮
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第一
七八號中華民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第八一四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以不能證明被告甲○○犯罪而為無罪之判決，原
    判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（
    如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告與忠財營造有限公司（下簡稱忠財公司）就砂石買賣，簽
    訂契約當時，尚未取得荖濃溪河川土石採取之許可證，且未購入開採砂石之相關
    設備，原判決理由中既認定係因忠財公司資金不足，方轉向中央租賃公司申請融
    資貸款買進砂石以備日後之需等情，而忠財公司之負責人方德福於原審審理中亦
    證稱：當初係因被告經營之宏昌砂石行要求一次給付砂石價金，伊因經濟尚無法
    周轉，才轉向中央租賃公司請求融資等情，顯見當初係因被告堅持忠財公司需一
    次給付價金，始由中央租賃公司提供融資，則何以本件中央租賃公司於撥付款項
    予被告後，被告會再將該筆款項借予忠財公司使用？另忠財公司於購買砂石時財
    務上已有困難，且宏昌砂石行彼時尚未取得土石採取許可證，又未購入開採砂石
    之相關設備，何以中央租賃公司甘冒此一風險，提供高達新台幣（下同）二億餘
    元融資，而無任何擔保？惟查：
（一）原判決理由四之（五），已敘明「宏昌砂石行」原係黃錦水負責經營，並於八
      十七年間向廖楊菊英、張吳蜜、洪志忠、吳秋藤、王潘金蘭、劉清金、蔡湯榮
      等人購買合計三十三點五０八公頃之荖濃溪河川地之承租權，復於八十八年五
      月十五日，將上開砂石行讓與被告經營，而該行之營業項目包括：一、土石採
      取業；二、其他建材批發業（砂石買賣）一節，有河川公地承租權讓渡切結書
      、高雄縣稅捐稽徵處旗山分處八十八年十二月二十七日八八旗稅分密一字第二
      六八０一號函附之轉讓契約書、營利事業變更登記申請書在卷可憑。是「宏昌
      砂石行」之營業項目原即包括砂石買賣，本可另以採購之方式，交付砂石予忠
      財公司，亦難僅憑其尚未取得開採砂石之申請許可，且無相關開採設備一節，
      遽認「宏昌砂石行」與中央租賃公司間之砂石買賣契約為虛偽。
（二）又被告經營之宏昌砂石行要求忠財公司一次給付砂石價金，係屬對宏昌砂石行
      有利之約定，而被告嗣後為賺取利息（年息百分之十），同意將上開中央租賃
      公司給付之貨款借予忠財公司，並不違反經驗法則。
（三）另據證人即中央租賃公司業務人員李勝欽於原審證稱：「忠財營造有公共工程
      ，但他需要物料，中央租賃就提供資金給忠財去購買物料，我們是扮演授信提
      供資金的角色，所以我們是針對忠財去做評估，看是否有還款能力，及徵信他
      們手上的工程情形」、「我們審查宏昌他們有無供貨的能力，只是看他們的營
      利事業部分是否有相關開採的部分業務，只要有，我們根據經驗判斷，認為他
      們有供貨的能力，便會同意這件交易。我們審核後，宏昌他們的營業登記有砂
      石買賣的項目，所以我們認定他們有履約的能力，至於他們有無開採權並不重
      要，只要他們能取到貨源供應就可以了」、「˙˙˙我們與忠財之間只存在分
      期買賣的關係而已˙˙˙」、「（忠財是否有分期清償？）答：價金部分已經
      全部履行完畢」（見原審卷二六一頁、第二六二頁、第二六三頁）；又中央租
      賃公司會計部經理林肇嘉於原審證稱：「中央租賃事由業務員去接洽業務，業
      務員接到業務後，把資料帶回公司，公司決定要做這筆業務後，必須要購置租
      賃設備，包括動產、原物料等，資金來源必須要向銀行融資，租賃公司沒有動
      產或不動產的擔保物，只能依照銀行的要求提供有實際交易的客票作擔保，所
      以本件並沒有如起訴書所載違法融資的情形」、「（中央租賃與寶島銀行融資
      時，所提供的客票，銀行是否都要照會？）答：銀行會去查是否有實際交易的
      情形」（見原審卷第二五三頁）。依照上開證人李勝欽、林肇嘉之證述，中央
      租賃公司融資前曾對忠財公司之還款能力及手上工程情形等資力予以評估；且
      查，忠財公司於八十七年間向台灣省政府交通處基隆港務局標得淡水港北外廓
      防波堤興建工程，工程總價高達二十七億餘元，亦經忠財公司負責人方德福於
      原審證述在卷，並提出該工程合約書一份及相關資料影本一份附於原審卷可參
      （見原審卷第五十四頁、第七十二頁至第一四六頁）。而證人李勝欽亦證稱審
      查宏昌行部分，亦已依公司規定辦理等情在卷。是檢察官以中央租賃公司融資
      前，忠財公司於購買砂石時財務上已有困難，且宏昌砂石行彼時尚未取得土石
      採取許可證，且未購入開採砂石之相關設備，中央租賃公司何以願意承擔風險
      而融資云云，而質疑中央租賃公司上開融資之真實性，似屬臆測；何況，從事
      各種行業均有其相當風險。
（四）綜上所述，仍難認被告有利用營業稅法營業人得預先開立銷售憑證發票規定，
      明知「宏昌砂石行」並未實際營運，卻虛開面額二億元預售砂石之統一發票於
      中央租賃公司台南分公司充作進項憑證，使中央租賃公司得以虛開預售砂石統
      一發票於忠財公司據以虛增營業額，使中央租賃公司得以虛增營業稅額、忠財
      公司得以虛報進項稅額之行為。
三、原審因而為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨仍認被告犯罪而指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
