【裁判字號】    92,再易,30
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第三○號
      再審原告    乙○○
      再審被告    台灣糖業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告間請求履行契約等事件，經核訴訟標的金額捌拾壹萬貳仟元（新台
幣，下同），應徵裁判費壹萬仟貳佰肆拾捌元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，如
數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁
回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B法      官  謝肅珍
正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱麗莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
