【裁判字號】    91,上更(一),184
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十一年度上更(一)字第一八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  溫三郎  律師
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第三八八號中華民
國八十八年七月廿一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度
偵字第一四三０九號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左
：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
      事      實
一、乙○○原係高雄市新興區○○○路四七號文富代書事務所之負責人，於民國八十
    三年一月十七日，以買賣總價款新台幣（下同）九千九百五十萬元，向甲○○購
    買，信託登記於萬森有限公司負責人王森本，及王森泉（以上二人為甲○○之子
    ），莊憲宗（王森泉之大舅子）名下，座落高雄市○○區○○段五地號持分土地
    及地上門牌高雄市○○○路二六五、二六五之一至二六五之十號、二六三號二、
    三樓，建號四十、四十一、四十二號房屋土地。乙○○並指示其所僱用之代書鄧
    淑芳為雙方辦理簽訂不動產買賣契約書及過戶事宜。八十三年六月上旬某日，乙
    ○○欲以上開房地為擔保，向台灣中小企業銀行東港分行辦理一億五千萬元之抵
    押借款，竟於不詳處所，利用不知情之人變造買賣總價款為「二億二千萬」之該
    不動產買賣契約書影本一份，其中原不動產買賣契約書底頁之橫式「繳收款記錄
    」，則變造為直式之「支付價款明細記錄」，並於其上變造付款紀錄，以期與交
    易金額相符。八十三年六月十四日，乙○○並持之作為向臺灣中小企業銀行東港
    分行辦理抵押借款資料之一，而向該行提出一億五千萬元貸款申請，而加以行使
    。後該行認申貸之金額過高，乙○○乃於八十三年六月二十二日，主動出具切結
    書，表示願將申貸金額降為一億四千四百萬元。乙○○因見該行未予允准上開貸
    款，又於八十三年八月三十日主動變更申請金額，將申貸金額降為一億元，嗣經
    該行於八十三年九月十六日審核通過，准予核撥貸款一億元，並設定一億五千萬
    元之抵押權，足以生損害於甲○○及台灣中小企業銀行東港分行。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、告訴人甲○○前向台灣高雄地方法院檢察署告訴被告乙○○偽造文書之案件，雖
    經台灣高雄地方院檢察署於八十五年五月廿九日以八十五年度偵字三０四六號（
    下稱前偵查案件）為不起訴處分確定在案；然同一案件，如經不起訴處分確定後
    ，而發現有新證據者，仍得對之再行起訴，刑事訴訟法第二百六十條第一款定有
    明文。本件告訴人甲○○對被告乙○○提出告訴之前偵查案件，經不起訴處分確
    定後，被告便以前偵查案件係遭告訴人誣告為由，向原審法院提出自訴，經原審
    法院以八十五年自字第五三一號判處告訴人甲○○誣告罪有期徒刑六月，緩刑三
    年確定。嗣告訴人甲○○受此誣告罪之判決確定後，心有不服，又於該自訴案件
    確定後之八十七年二月六日，另案對該自訴案件具狀向原審聲請再審（八十七年
    度聲再字第二號），而於審理中發現被告向臺灣中小企業銀行東港分行提出抵押
    借款申請之變造買賣總價款為「二億二千萬元」之買賣契約書之新證據，據而向
    台灣高雄地方法院檢察署聲請就同一案件再行起訴，核該新證據確與前偵查案件
    之買賣總價款為「二億三千五百萬元」之買賣契約書不同，且該八十七年度聲再
    字第二號案件，亦經法院裁定開始再審，嗣經被告抗告而遭駁回確定在案等情，
    均經原審及本院調閱前偵查案件及聲請再審案件卷宗互為比照查核無誤。是以，
    公訴人以發現新證據認被告涉嫌變造私文書為據，就同一案件再行提起本件公訴
    ，其起訴自屬合法，合先敘明。被告堅稱並非新證據，不得再行起訴，為不可採
    。
二、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何行使變造文書之犯行，辯稱：伊向告訴人
    甲○○購買房、地之不動產買賣契約書，其總價確記載為九千九百五十萬元；但
    向臺灣中小企業銀行東港分行抵押借款，並無提供不動產買賣契約書影本給該分
    行，且貸款也不需要提供買賣契約書。又該所謂變造之「二億二千萬元」之買賣
    契約書影本之新證據，其上之金額字跡，亦非伊所書寫云云。惟查：
  (一)於前偵查案件（八十五年度偵字第三０四六號）偵查中，臺灣中小企業銀行東港
    分行當時之經理江上雄即已證稱，被告申請抵押借款時所提供之資料有不動產買
    賣契約書（見前偵查案件第四十三頁反面，八十五年二月二十七訊問筆錄）；且
    前開再審案件調查時及本案偵查中，承辦此項抵押借款業務之臺灣中小企業銀行
    東港分行經理曾勝楷（目前已他調）亦到庭結證稱：貸款時有提供房、地買賣契
    約書影本供參考，是徵信人員王崑如拿給我的等語（見八十七年五月四日再審案
    件之訊問筆錄及本案八十七年十月七日偵查卷第四十六反面之訊問筆錄）。準此
    ，在該分行之此筆抵押借款案授信審核之原資料文件中，確有該「二億二千萬元
    」之買賣契約書，已無可置疑。既如此，則前偵查案件究憑何而為不起訴處分，
    應有究明必要。查，前偵查案件之檢察官係以臺灣中小企業銀行東港分行八十五
    年二月十五日東港字第三六四號函及所附之授信審核文件資料，並無該「二億二
    千萬元」之買賣契約書在其中，而據之為不起訴處分之主要憑據，有該不起訴處
    分書可查。然前偵查案件僅以函附之影本資料參辦，是否確係含括所有原資料文
    件，則未進一步調閱詳予查證；而前開再審案件係經承辦本件抵押借款之經理曾
    勝楷到庭證述上情在案。二者相較下，應以後者較為可信，自屬當然。何況，前
    偵查案件（八十五年度偵字第三０四六號）檢察官所據以不起訴處分之上開函文
    所附資料中之不動產鑑估表觀之，其右上角即已載有：「最近成交實例並檢附證
    明文件：（名稱：買賣契約，份數：乙份）（２２千萬元即二億二千萬元）」等
    語（見前偵查案件即八十五年度偵字第三０四六號卷第三十六頁），顯然該分行
    之授信審核原資料文件中，確有乙分「二億二千萬元」之買賣契約書無疑。未料
    ，前案偵查中因未調原授信審核資料親自核閱，且疏未詳閱上開函文所附資料中
    之不動產鑑估表，徒以上開函文所附資料未有買賣契約書為據，而為不起訴處分
    ，當有未盡之處，至為灼然。
  (二)辦理被告抵押借款之臺灣中小企業銀行東港分行徵信工作之王崑如，於前開再審
    案件中之八十七年六月一日訊問時證稱：該不動產買賣契約書影本，係借款人所
    提出的等語。於本院調查中亦作相同之證述（見本院九十二年七月二日訊問筆錄
    ）。本件被告係借款人，且被告亦自承是其本人與臺灣中小企業銀行東港分行親
    洽等語（見原審卷第二十五頁反面）。足見本件變造之不動產買賣契約書，係被
    告向上開銀行提出，應無疑義。又被告於八十三年六月十四日向上開銀行申請貸
    款之金額係一億五千萬元，有被告向該銀行提出之「客戶授信申請書」影本一份
    在卷可稽。後被告又於八十三年六月二十二日向該銀行提出切結書，表示願將貸
    款金額降為一億四千四百萬元，亦有該切結書影本一份在卷可按。嗣被告因見該
    銀行未能允准上開貸款，乃又於八十三年八月三十日填具申請書，變更申貸金額
    為一億元，復有其授信條件變更申請書影本一份在卷足憑。由上觀之，被告原先
    欲申貸金額為一億五千萬元，然原不動產買賣契約書上所記載之交易價格為九千
    九百五十萬元，如被告據實提出原不動產買賣契約書，別說申貸一億五千萬元，
    即使申貸一億元，台灣中小企業銀行東港分行未必會准許。蓋一般銀行辦理不動
    產抵押貸款，多會參考前次不動產買賣交易價格，再者被告甫於八十三年一月十
    七日以九千九百五十萬元向告訴人購得系爭不動產，而被告於八十三年六月十四
    日，以系爭不動產為擔保，欲向臺灣中小企業銀行東港分行申貸一億五千萬元，
    其間相距僅五個月而已。被告如提出九千九百五十萬元之契約書，欲申貸之金額
    為一億五千萬元，客觀上顯然不可能。故必須將原不動產買賣契約書之交易金額
    變造提高，始有獲准之機會，此乃被告變造本件不動產買賣契約書交易金額為「
    二億二千萬元」之犯罪動機所在，應無疑義。又原不動產買賣契約書上交易金額
    既須變造，則原不動產買賣契約書底頁橫式之「繳收款記錄」，亦必須一併變造
    ，否則將露出馬腳，故被告除了變造交易金額外，復將底頁橫式之「繳收款紀錄
    」，更改為直式之「支付價款明細記錄」，並於其上變造付款記錄，以突顯其係
    以二億二千萬元之價格，向告訴人購得系爭不動產，以取信予銀行甚明。
  (三)如上所論，被告既有提出該「二億二千萬元」之買賣契約書。進而，再從卷附該
    不動產買賣契約書內，「第一條：本買賣總價款：雙方議定新臺幣貳億貳仟萬元
    整」等字旁之分行劃線觀之，其劃線線紋確有遭重新劃過之竄改痕跡甚明。如再
    進而將之與卷附（本案偵查卷第一二六頁）被告所提出其持有之真正契約書（總
    價款為九千九百五十萬元）原件互相比對，得知其中兩者關於鉛體字契約條文之
    四頁篇幅部分，其上之所有印文及手寫字之字跡、位置，均無一不相符，更足徵
    本件總價款「二億二千萬元」之字句之買賣契約書影本，係以其持有之真正契約
    書原件影本，加以變造後影印而來，當可確信。再查，被告始終辯稱：總價款「
    二億二千萬元」字句之買賣契約書影本，非其筆跡等情；又無確切證據足以證明
    該經過變造之總價款「二億二千萬元」之買賣契約書，係被告本人所親自變造或
    與知情之第三者共同變造，然被告持以行使，應毋庸置疑；且本件變造係多次影
    印變造而成，而變造之內情，對被告至為重要，衡情其利用第三者變造，亦不願
    其知道內情。從而，被告係利用不知情之人變造買賣總價款為「二億二千萬元」
    之不動產買賣契約書影本，應可認定。至被告辯稱：告訴人曾偽造買賣總價款為
    「二億三千五百萬元」之買賣契約書（見八十五年度偵字第三０四六號卷第二十
    七頁至第三十頁）云云。查該「二億三千五百萬元」之買賣契約書影本係八十五
    年度偵字第三０四六號偵查中告訴人所提出，用以證明被告更改買賣價格，曾拿
    此「二億三千五百萬元」之買賣契約書要其蓋章被拒，姑且不論此「二億三千五
    百萬元」之買賣契約書與本案之「二億二千萬元」買賣契約書不同，何況該「二
    億三千五百萬元」之買賣契約書並未記載完成，其上立契約書欄並無買主及賣主
    之姓名、地址或蓋章，顯非法律上偽造或變造之文書，縱告訴人所提出係不實，
    亦難採為被告有利之證據。
  (四)證人即萬森有限公司負責人王森本，於本院前審結證稱：「我是萬森公司負責人
    ：：契約書我有簽名，當時契約書可能是四份，賣方三份，買方有一份共四份，
    我有一份交給我弟弟王森泉，：：：我是一樓房東，弟弟王森泉是二樓房東，莊
    憲宗是三樓房東」等語（見本院前審卷第一０八頁反面）。而本院調查中則改稱
    ：當時一共簽了兩份買賣契約書，金額都是九千九百五十萬元等語（見本院九十
    二年八月廿五日訊問筆錄）。而證人即代書鄧淑芳於本院調查中證述：「（八十
    三年一月十七日乙○○有向萬森有限公司購買房地當時簽約時是否你是承辦代書
    ﹖）是的，當時他們已經談好了，我只是照擬上去而已，當時好像只有二個人來
    ，另一人有附委託書，金額是九千九百五十萬元整，當時見證人許清連有朗誦一
    次金額，經雙方確定無誤簽名，當時是王森本及王森泉當場簽名，莊憲宗當時沒
    有到場，但是有委託他們二人中之一人代為簽字，辦理移轉證明時，有提供印鑑
    證明、印鑑，印鑑他們並沒有交給我們，他們是當場蓋好章就拿回去了，莊憲宗
    後來有來補蓋章。」、「（是否記得當時契約書寫幾份﹖）我記得當時是買方、
    賣方各一份，另外還有我自己留一份，總共寫了份。」、「（你在何代書事務
    所上班其事務所名稱﹖）文富代書事務所，我在八十二年十二月初開始到文富代
    書事務所上班，到八十八年二月份就離職了，記得是在該買賣契約過戶完成後就
    離職了。」、「（文富代書事務所是何人開設的﹖）是乙○○所開設的，是他登
    報，我去應徵的，是他錄用我的，本件也是他交給我承辦的。」等語（見本院九
    十二年八月六日訊問筆錄）。於本院審理時則改稱：契約書王森本、王森泉、莊
    憲宗、乙○○和我各一份，總共五份，契約書付款明細表是橫式等語（見本院九
    十二年九月十八日審理筆錄）。由上觀之，證人王森本、鄧淑芳對於本件不動產
    買賣契約書到底簽訂幾份，均前後供述不一致，可能是時間久遠，無法確信所致
    。然依卷附由被告王森泉及鄧淑芳所提出之不動產買賣契約書各一份觀之，本件
    不動產買賣契約書至少三份以上，而契約書上之交易金額均為九千九百五十萬元
    ，及底頁之「繳收款紀錄」均橫式，應可確認。與變造之不動產買賣契約書之交
    易金額為二億二千元，底頁之「支付價款明細記錄」為直式的，迥然不同。本件
    變造之不動產買賣契約書之支付價款明細記錄，既係以影印反覆變造為之，則其
    上有關收款欄上之出賣人王森泉及見證人許清連之簽名，顯然亦係據依原不動產
    買賣契約書上之王森泉、許清連之簽名加以影印變造，移花接木，應可認定。
  (五)綜上所述，被告所辯各情，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之犯
    行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪。被告變
    造私文書之行為進而行使，該變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告利用不知情之人變造私文書，係間接正犯。
四、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟查，被告利用不知情之人變造私文書，如前
    所述。原判決未論間接正犯，尚有未洽。被告上訴意旨否認行使變造私文書，雖
    無理由，惟原判決既有可議，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告行使變造
    私文書之行為，於前偵查案件僥倖經檢察官不起訴處分確定後，竟反而自訴告訴
    人涉犯誣告罪，幸經發現確實新證據而澄清事實，該自訴案件始經裁定開始審理
    ，告訴人之冤曲因而得解；然告訴人確因無謂訟事飽受精神折騰，而被告卻猶一
    再否認犯行，顯見其惡意甚深。念該分行所借貸予被告之金額為「一億元」，與
    真正之買賣價款「九千九百五十萬元」相差無幾，並未因而誤斷造成過多貸款金
    額，而未對被告究以刑事責任，但被告確實未依約履行借款債務，而經該分行查
    封連帶保證人沈潘春桃之不動產加以保全，已經調閱屏東地院八十四年執全字第
    四０五號案卷查核無誤等一切情狀，仍如原審量處被告有期徒刑拾月，以資懲儆
    。又查被告曾於七十七年間，因違反醫師法案件被判處有期徒刑七月，緩刑四年
    確定，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按；參酌前開審
    酌理由所述，本件自不宜再予宣告緩刑，併予敘明。至該變造之買賣契約書影本
    一份，係被告提供給中小企銀行辦理抵押借款之用，已不屬於被告所有，爰不另
    為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百十條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       十       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
       書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       十       月     二十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
