【裁判字號】    92,毒抗,135
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六
月十六日裁定（九十二年度毒聲字第三八三六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前於民國八十七年間因施用第二級毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒（原審八十七年度易字第三一一五號）後，因認有繼續施用毒品
    之傾向，再裁定送強制戒治，俟戒治滿三月，其成效經評定為合格，經裁定停止
    戒治並宣告所餘戒治期間付保護管束，俟保護管束期滿，業由原審於八十七年十
    月二十三日，以八十七年度易字第三一一五號判決免刑確定。又因施用第二級毒
    品案件，經裁定送強制戒治（原審八十九年度毒聲字第一九三○號）、停止戒治
    （九十年度毒聲字第一三五六號），並就該施用毒品犯行由原審判處有期徒刑五
    月確定在案。詎被告於前受免刑判決確定後五年以內仍不知悔改，復於九十二年
    三月十五日八時二十五分許往前回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第一
    級毒品海洛因，為警於同年三月十五日八時二十五分許，在高雄縣警察局「鳳山
    採尿室」採尿送驗查獲。被告於偵查中矢口否認右揭施用毒品犯行，辯稱：曾服
    用感冒藥，並提出診斷證明書一紙證。惟被告經警採尿送驗結果，確呈嗎啡陽性
    反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年三月二十一日報告編號KH00000000
    -0000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，參以前開尿液檢驗報告上已載明
    係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜儀法）檢驗；而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ
    ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」
    ，此經台北榮民總醫院八十三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確
    ，被告所辯顯與事實不符而不足採信。被告於前受免刑判決確定後五年以內再犯
    施用毒品之犯行，為三犯。爰依聲請人之聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒
    治等語。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨雖指稱：被告是接受警方通知，主動前往警
    局驗尿，若有施用毒品，豈有自投羅網之理。又被告於驗尿之前，曾因支氣管併
    氣喘發作，於九十二年三月五日及三月十一日，前往大寮進安診所看診，並服用
    藥物，並無施用毒品海洛因之情事云云。本院為求慎重，復將被告之扣案尿液送
    請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，該院仍以氣相層析質譜儀法檢驗結果，
    其尿液仍呈現嗎啡陽性反應，有該院九十二年九月廿二日編號，0000－00
    0號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，足見被告確有施用第一級毒品海洛因
    ，至為明確。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       十       月      十六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年       十       月      二十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
