【裁判字號】    92,繼,231
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度繼字第二三一號
  聲  請  人   乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○〈民國六十五年十一月二十三日生，
Ｚ000000000號，生前
五號〉於九十二年七月三十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起捌個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
                                  台灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法      官   張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
                                      法院書記官   黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
