【裁判字號】    92,苗簡,727
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反都市計畫法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因違反都市計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
一○三七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同在都市計劃範圍內之土地違規採取土石，且不遵苗栗縣政府依都
市計畫法所發布之限期恢復原狀命令，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按都市計畫法第七十九條及第八十條之規定，雖於民國八十九年一月二十六日公
    布修正，並自同年月二十八日生效，惟本件被告等二人不遵苗栗縣政府依都市計
    畫法所發布限期恢復原狀命令之行為，係自該府於八十八年十月十五日以府建都
    字第八八○○○八八九二八號函限期一個月內之時起，至同府於八十九年十二月
    一日再以八九府建都字第八九○○一○一九七五號函移送臺灣苗栗地方法院檢察
    署偵辦時止，其間雖跨於新舊二法時期，惟被告二人不恢復原狀之行為繼續存在
    於新法時期，是其不恢復原狀之繼續單一行為，仍應認係在新法時期犯罪，一律
    適用新法，先此敘明。核被告二人所為，均係違反都市計畫法第七十九條第一項
    之規定，應均依同法第八十條之規定論處，被告二人間就上開犯行，有犯意之聯
    絡與行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌本案被告二人均無犯罪紀錄（有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可稽）、犯罪之動機、目的、手段及犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可考，渠等因一時失慮，偶罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，均併
    予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，都市計畫法第
    七十九條、八十條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
都市計畫法第七十九條
都市計畫範圍內土地或建築物之使用，或從事建造、採取土石、變更地形，違反本法
或各級政府依本法所發布之命令者，處其土地或建築物所有權人、使用人或管理人新
台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。不拆
除、改建、停止使用或恢復原狀者，得按次處罰，並停止供水、供電、封閉、強制拆
除或採取其他恢復原狀之措施，其費用由土地或建築物所有權人、使用人或管理人負
擔。
前項罰鍰，經限期繳納逾期不繳納者，移送法院強制執行。
依第八十一條劃定地區範圍實施禁建地區，適用前二項之規定。
都市計畫法第八十條
不遵前條規定拆除、改建、停止使用或恢復原狀者，除應依法予以行政強制執行外並
得處六個月以下有期徒刑、拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
