【裁判字號】    92,易,293
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八三號），經本院
合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月二十六日，方因竊盜案件，為臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官緩起訴，復意圖為自己不法所有，基於竊盜之概括犯意，連續於下列時
    地為竊盜行為：
    （一）九十二年四月十五日十五時許，在苗栗縣苑裡鎮○○里○○○○路附近產
          業道路，趁丙○○下車巡視農田未將鑰匙取下，且車未上鎖，而竊取徐添
          全所有車號３Ｊ─二三九一號（引擎號碼為７Ｋ0000000號）自用
          小客車（市值約新台幣【下同】三十萬元），得手後留供己用。
    （二）同月二十二日十三時許，至苗栗縣通霄鎮五北村十一鄰五北九十三號旁工
          寮，因該工寮未上鎖且門是開的，即侵入（侵入建築物部分未據告訴）竊
          取乙○○所有電鋸一支（市值四千元左右），得手後旋即離去。
    （三）同日十四時許，至通霄鎮福源里七鄰福源七十之二號丁○○○住處旁之農
          具儲藏室，因該儲藏室未上鎖，即侵入（侵入建築物部分未據告訴）竊取
          丁○○○所有三菱牌，Ｔ一七０型割草機一台（市值一萬二千元），得手
          後置於其竊得之３Ｊ─二三九一號自用小客車上。
    迨同日十九時許，甲○○駕上開贓車行經苗栗縣三義鄉西湖村車亭加油站旁，為
    警查獲而悉上情，並扣得該自用小客車、電鋸及割草機（均已發還）。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與被害人丙○○、乙○○及丁○○○指
    陳情節相符，並有贓物認領保管單三份、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢車輛認可資料一份附卷可證，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行可以認定。
二、核被告於事實欄編號第（一）、（二）、（三）號時地，竊取他人之物得手，所
    為均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜行為，時間緊接，
    所犯構成要件相同，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條規定
    以一罪論並加重其刑。查被告於九十二年二月二十六日，因竊盜案件，為臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官緩起訴，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，爰審酌被告上開素行、本件犯
    罪之手段、次數、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好暨公訴檢察官具體求
    處有期徒刑八月等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第五十六條、第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
