【裁判字號】    92,易,353
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六五三號），經本院
合議庭裁定應適用簡式審判程序審理後，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因贓物案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於民國九十年十一月十五日
    執行完畢，猶不知悔改，基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，自九十二年六
    月二十八日左右起，至同年六月三十日上午十時許，騎乘向不知情之鍾慶源借得
    之車牌號碼ＳＣＷ─０七一號輕型機車，在苗栗縣通霄鎮○○里○○路西濱海洋
    教育園區內之烤肉區，連續徒手竊取通霄鎮公所所有，而由該園區管理之鐵製烤
    肉架二十九個，得手後，以上述機車運載，自園區後方之小徑圍籬離開，分數次
    前往通霄鎮○○里○○鄰○○路二四三號長春企業社，以每台斤新台幣（下同）
    四元之價格，販售予不知情之蘇忠雄（業經檢察官另為不起訴處分），共得款二
    千五百五十二元。嗣於同年六月三十日下午一時四十五分許，甲○○又騎乘上述
    機車至上址烤肉區竊取鐵製烤肉架，於已將二個烤肉架放置機車腳踏板上竊取得
    手，意圖繼續竊取時，適為園區之員工陳秀貞、江月霞發現，通知園區副總經理
    張伯鹿報警而查獲，再經警循線於長春企業社內查扣烤肉架二十九個（已發還）
    。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊諸被告甲○○在審理中坦承不諱，而被告先後竊取右揭烤肉架共三
    十一個之事實，業經證人證人陳秀貞、江月霞、張伯鹿及蘇忠雄等證人於警訊、
    偵查中均證述明確，此外，復有贓物認領保管單、現場照片、現場概況圖等附卷
    足參，足證被告之自白與事實相符。事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為數竊盜行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告曾因贓物案件，經本院判處有期徒刑五
    月，甫於九十年十一月十五日執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
