【裁判字號】    92,聲,595
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲乙
字第二三六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑伍月；又因犯強盜罪，所處有期徒刑陸年；又因犯
竊盜罪，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑柒年。
    理      由
甲○○因犯竊盜等罪，經本院及臺灣高等法院臺中分院先後判處有期徒刑五月、六年
及十月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
