【裁判字號】    92,附民,19
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙  ○
                乙○○
右列被告因九十一年度自字第五０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明略以：
  (1)被告應連帶給付原告新台幣（下同）八百六十三萬元及自民國九十年九月十八日
    起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  (2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略以：
    被告丙○、乙○○簽發之台北國際商銀高雄分行之支票號碼0000000，面額一百
    二十五萬元整、及票號0000000，面額一百二十五萬元整，及高雄中小企業銀行
    高雄分行支票號碼為30688、30687、30686號，面額分別為八十萬元、八十萬元
    、九十萬元，合計五百萬元票款予原告，並積欠原告工程款項三百六十三萬元，
    總計積欠原告八百六十三萬元之債務，爰依法法律，求為判決如聲明所示。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○、乙○○被訴詐欺一案，業經本院於九十二年十月十六日以九十
    一年度自字第五０號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前揭法律規定，原告之訴，自
    應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  詹 日 賢
                                              法  官  林 燦 都
                                              法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
。
                                              書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
