【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二九五號
    原      告  丁○○
                            號.
                己○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○
    右三人共同
    訴訟代理人  陳淑芬律師
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月二十五日上午十時，在本院第
    七法庭為言詞辯論期日。
二、原告應於十日內具狀釋明（繕本直接送達對造）：本件所請求之損害賠償額，是
    否已扣抵被害人蔡敦哲與有過失之部分？是否已扣除強制責任保險理賠金一百四
    十萬元？
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      民事庭法官    李麗萍
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                      法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
