【裁判字號】    92,訴更,3
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度訴更字第三號
    再審原告  丙○○
              乙○○
              丁○○
    再審被告  甲○○
當事人間請求租佃爭議事件，再審原告對於本院民國八十八年四月九日所為八十七年
度訴字第二九七號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應於三十日之不變期間提起；前項期間自判決確定時起算，但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分
    別定有明文。次按提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款
    之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百零一
    條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。此
    有最高法院七十年度台再字第三十五號判例可資參照。再按提起再審之訴，應依
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有
    如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再
    審之事由，性質上無庸命其補正，亦有最高法院六十一年台再字第一三七號判例
    意旨可供參照。另以足影響判決之重要證物漏未斟酌為由，提起再審之訴者，以
    經第二審確定之判決為限，民事訴訟法第四百九十七條亦著有明文。又再審之訴
    不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零二條第一項亦有規定。
二、本件再審原告係對本院八十七年度訴字第二九七號確定判決提再審之訴，業據再
    審原告於本院審理中陳稱無訛（參見本院九十二年十月七日言詞辯論筆錄），惟
    查再審原告就本院八十七年度訴字第二九七號確定判決有何民事訴訟法第四百九
    十六條、第四百九十七條規定之再審理由，未據於訴狀表明，且本院八十七年度
    訴字第二九七號判決已於民國八十八年五月十二日確定，業據本院調取該訴訟卷
    宗查閱屬實，而再審原告迄至九十二年四月二十九日始提起本件再審之訴，又未
    於訴狀表明其遵守不變期間之證據，則揆諸前揭說明，其再審之訴自非法之所許
    。是本件再審原告之訴既不合法，自不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      民事庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
