【裁判字號】    92,司,315
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請裁定公司解散
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第三一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請解散相對人南山廣告股份有限公司事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為相對人南山廣告股份有限公司之股東，因相對人公司一
    直無法經營，且他遷不明，請依公司法第十一條之規定裁定相對人公司解散等語
    。
二、按公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股東之聲請，於徵詢中央主
    管機關及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散，公司
    法第十一條第一項固有規定，惟該條規定係以公司之經營有顯著困難或重大損害
    為前提，即公司於開始營業後，在經營中有業務不能開展，如再繼續經營必導致
    重大損害之情形而言，若公司於設立登記後滿六個月未開始營業或開始營業後自
    行停止營業六個月以上者，則為主管機關依公司法第十條命令解散之問題，非同
    法第十一條第一項法院裁定解散之原因。本件聲請人所指相對人公司之情形，核
    與公司法第十一條規定要件不符，自無該條之適用，是本件聲請於法未合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
