【裁判字號】    92,簡,2746
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經提起公訴（九十一年度偵字第一六七五三號），本院訊問被
告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）土地登記謄本、臺北縣政府九十
    年八月八日九十北府城開字第二四九一三七號函、現場照片六幀、臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年四月二十四日勘驗筆錄、臺北縣三重地政事務所九十二年五
    月七日北縣重地測字第０九二００一三二五四號函附之土地複丈成果圖及土地登
    記謄本等件可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
