【裁判字號】    92,簡,2979
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄中被害人乙○○之指訴應改為「
    被害人陳啟桐之妻乙○○之指訴」，應予更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○並無前科，及其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量
    、價值，及偵查中坦承犯行，犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄一份在卷可考，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承
    犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行
    其刑為當，另併予宣告緩刑二年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一八○三三號
    被      告  甲○○  男  二十六歲（民國○○○年○月○日生）
                        住雲林縣臺西鄉溪頂村二八鄰溪頂二一七號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月四日十九時許，在臺北縣板
    橋市○○路上，見乙○○所有之車號ＧＧＲ─五０八號重機車之鑰匙未拔起，即
    竊取該機車加以使用，嗣於九十二年九月二十七日十五時三十分許，騎乘該機車
    行經臺北縣三重市○○路○段六號前時，為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，
    並有贓物認領保管單在卷，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                        檢察官  朱  學  瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        書記官  杜  開  湖
附錄本案參考法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
