【裁判字號】    92,婚,753
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決節本  九十二年度婚字第七五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理   由
一、原告主張其與被告於九十年二月二十八日出境至美國，詎被告於九十一年三月間
    在美國不告而別，經原告四處尋找均無消息，原告遂獨自返台，被告迄今音訊全
    無致兩造分居已一年多之事實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。本件被告於九十年二月二十八日與原告一
    起出境至美國後，於九十一年三月在兩造設於美國的住所離家出走，使兩造徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
