【裁判字號】    92,交聲,1524
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五二四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所蘆
洲監理站於民國九十二年九月九日以蘆監二字第裁四六－Ｃ00000000號違反
道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車，以危險方式駕車，處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元，吊扣汽
車牌照個月，記違規點數點，並應接受道路交通安全講習。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人當時在巷子裡騎機車，時速約三十公里，僅放開雙手半秒
    鐘，怎麼會是危險駕駛，原處分實在太重，為此聲明異議云云。
二、按汽車（含機器腳踏車）駕駛人，駕駛汽車，在道路上蛇行或以其他危險方式駕
    車者，處新臺幣六千元以上二萬四千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，吊扣該車
    輛牌照三個月，且應接受道路交通安全講習；汽車駕駛人，違反前開規定者，除
    依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點；道路交通管理處罰條例第四十三條第一
    項第一款、第四項、第五項前段、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○於九十二年七月七日十九時四十分許，駕駛車號ＱＶ三
    －九三一號輕型機車，於臺北縣五股鄉○○路○段五五七巷五二號前，以時速約
    三十公里之速度，放開雙手駕車，經臺北縣政府警察局蘆洲分局執勤警員查獲並
    填製北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，當
    場舉發異議人違規，異議人於同年七月二十一日提出申訴，嗣原處分機關於九十
    二年九月九日以蘆監二字第裁四六－Ｃ00000000號違反道路交通管理事
    件裁決書，依道路交通管理處罰條例第四十三條第一項第一款、第四項規定，裁
    處異議人罰鍰新臺幣一萬二千元，吊扣汽車牌照三個月，並記汽車違規紀錄三次
    ，異議人於九十二年九月九日收受該裁決書後，於同日提起異議等情，有上開裁
    決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通知單、交通違規案件陳
    述書等件影本附卷可稽。又異議人當時騎乘機車行駛在臺北縣五股鄉○○路○段
    五七七巷，該路段行人、車輛往來頻繁，異議人當時有放開雙手擊掌之行為等情
    ，有台北縣政府警察局蘆洲分局交通違規事件調查表在卷可憑，異議人亦坦承當
    時伊在巷子裡騎乘機車，時速約三十公里，放開雙手半秒鐘等語。按行政秩序罰
    對於違規行為之處罰，本即有預防危險發生之作用，因此只要行為人違規即應處
    罰，不以發生實害為必要。本件異議人騎乘機車，在人車往來頻繁之巷道內，於
    時速約三十公里之速度下，任意放開雙手，該機車極易因此失去平衡而傾倒或歪
    斜，縱使歷時僅半秒鐘，仍可能造成其他用路人之生命、身體、財產之危險，從
    而異議人在巷道內放開雙手騎乘機車之行為，自構成道路交通管理處罰條例第四
    十三條第一項第一款規定之「以其他危險方式駕車」。本件聲明異議為無理由，
    惟原處分機關漏未依道路交通管理處罰條例第四十三條第五項規定裁處異議人應
    接受道路交通安全講習，尚有未洽，自應撤銷原處分，依道路交通管理處罰條例
    第四十三條第一項第一款、第四項、第五項前段、第六十三條第一項第三款及違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表，處異議人罰鍰新臺幣一萬二千元，吊扣汽
    車牌照三個月，記違規點數三點，並應接受道路交通安全講習，以資適法。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十六  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
