【裁判字號】    92,交易,535
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十四日下午三時四十分許，
    騎乘車號：ＥＤＦ─三四七號輕型機車，由臺北縣中和市○○路○段三四七巷口
    麵店買麵，準備由中山路二段往中正路方向行駛，明知駕駛人駕駛汽車，應遵守
    道路交通標誌、標線、號誌之指示，而依當時情形復無不能注意之情形，為圖方
    便，竟逆向斜穿車道往中正路方向行駛，適有乙○○騎乘車號ＡＪＱ─四五三號
    重型機車，由中和市○○路往板橋市○○○○○路右轉匝道駛來，因閃避不及，
    右側車身因而與甲○○所騎乘之機車左側車身發生擦撞，造成乙○○因而受有右
    膝兩處擦傷、右足踝外側疼痛之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段（起訴書誤載為刑法第二百八十四條第二項前段）之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告甲○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院第一審辯論終結前當庭撤回告訴
    ，此有本院九十二年十月七日訊問筆錄一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月    十  六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  梁宏哲
                                            法  官  潘翠雪
                                            法  官  高奕驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖舜宜
中      華      民      國    九  十  二    年    十    月    十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
