【裁判字號】    92,聲,1320
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件聲請人所提之戶籍謄本記載相對人甲○○之住所地係在台北市○○區
    ○○里○鄰○○○路○段一八七巷一弄十八號，依民事訴訟法第一條第一項之規
    定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院聲請對相對人為
    公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
