【裁判字號】    92,交易,586
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一四
八號），本院認不得以簡易判決處刑，改依依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知飲酒後不應駕駛車輛，於民國九十二年七月四日
    凌晨某時，在臺北市某處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於
    同日凌晨一時二十分許，駕駛車號ＡＣ─七○一九號自小客車欲前往桃園縣楊梅
    鎮○○○○道一號公路南向三十四公里台北縣泰山鄉路段時，因於車道上蛇行、
    車身搖擺不定，為警攔查而查獲，經施以酒精測試後，其測試值為○．七○MG／
    L，因認被告甲○○涉犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款、第三百零七條分別定有明文；又現役軍人犯陸海空軍刑
    法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴審判之，軍事審判法第一條第一項
    亦有明文。因此，原則上現役軍人犯陸海空軍刑法之罪者，普通法院無審判權，
    應由軍事偵審機關依軍事審判法之規定追訴審理。
三、本件被告甲○○係現役軍人，現階為上校，服役單位為台北市中正區郵政第九０
    ００三號信箱，有國防部參謀本部人事參謀次長室九十二年九月十日選道字第○
    九二○○○九七五四號函一件在卷可稽；因此，公訴人指被告於九十二年七月四
    日酒後駕車之犯行，係發生於被告任職服役中。按陸海軍刑法第五十四條第一項
    規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。」被告係現
    役軍人，其酒後駕車之行為係涉犯陸海空軍刑法第五十四條第一項罪嫌，揆諸前
    揭說明，本件應由軍事偵審機關依軍事審判法之規定追訴審判，公訴人誤向本院
    聲請簡易判決處刑，因本院無審判權，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  樊  季  康
                                                法  官  葉  靜  芳
                                                法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
