【裁判字號】    92,聲,1983
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    驅逐出境
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八三號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  ＤＯ  ＴＨＩ  ＴＨＡＮＨ  ＨＡＮＧ（越南國籍人）
右聲請人因受保護管束人竊盜案件，聲請以驅逐出境代替保護管束之執行（九十二年
度執聲字第六八五號），本院裁定如左：
    主      文
ＤＯ  ＴＨＩ  ＴＨＡＮＨ  ＨＡＮＧ所受保護管束以驅逐出境代之。
    理      由
一、按執行保安處分，應以裁判行之；又對於外國人保護管束者，得以驅逐出境代之
    ，保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受保護管束人ＤＯ  ＴＨＩ  ＴＨＡＮＨ  ＨＡＮＧ因竊盜
    案件，經本院以九十二年度簡字第二五三八號判決判處拘役四十日，緩刑二年，
    緩刑期間內付保護管束確定。茲因該受保護管束人係外國人，長期執行保護管束
    顯有困難，爰依保安處分執行法第七十四條之一規定，認以驅逐出境代替保護管
    束之執行為適當等語。
三、本院經核閱卷附之上開判決等證據資料，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准
    許。爰依保安處分執行法第四條第一項、第七十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
