【裁判字號】    92,重訴,463
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  開霖有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾壹萬玖仟陸佰貳拾捌元及如附表一、二所示利息
、違約金。
被告應連帶給付原告港幣拾肆萬零捌元肆角貳分，及如附表三所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告己○○、乙○○、甲○○（另結）於民國九十年四月九日出具保證書連帶
      保證被告開霖有限公司（下簡稱開霖公司）對原告過去、在及將來所負借款
      、票款、透支、墊款、保證、損害賠償等及一切債務，以新臺幣（下同）二千
      萬元為限額，與主債務人開霖公司同負連帶清償之責。
（二）被告開霖公司於九十一年七月二十四日起陸續向原告借款新臺幣十二筆金額、
      期間、利息之約定如附表一、二所示，並約定如一期未依約清償，視為全部屆
      期，除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個
      月以上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十二年二月二十一日
      起即未依約清償，視為全部屆期，迄尚餘如附表一、二所示本金、利息及違約
      金未償還。
（三）被告開霖公司復於九十年四月九日邀同被告己○○、乙○○為連帶保證人與原
      告簽訂進口遠期信用狀借款契約約定對於開霖公司現在及將來在原告銀行辦理
      遠期信用狀之進口，向國外採購物資以美金貳拾肆萬元為限額，並同意以開發
      信用狀申請書或遠期信用狀項下之結證實書或交易憑證或匯票等有關文件為
      原告代立約人向國外保證付款或墊款之憑證。被告開霖公司乃依據上開契約於
      九十一年十月四日向原告提出開發信用狀申請，經原告開發遠期信用狀墊款，
      詎前開墊款債務已屆清償期，被告除清償部分款項，迄尚餘如附表三所示本金
      、利息、違約金未給付。
（四）經迭催不理，為此本於借貸及連帶保證契約關係提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一份、借據十二紙、授信約定書三份、開發遠期信用狀契約書
    一份、開發遠期信用狀申請書、匯票、進口結匯證實書、信用狀，擔保提貨申請
    書、進口單據到達交易紀錄單各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出保證書一份、借據十二紙、授信約定書三份、開發遠
    期信用狀契約書一份、開發遠期信用狀申請書、匯票、進口結匯證實書、信用狀
    ，擔保提貨申請書、進口單據到達交易紀錄單各一份為憑；被告已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之事實。即經
    本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借貸、連帶保證請求
    被告連帶給付如附表一、二、三所示金額，即無不合，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
