【裁判字號】    92,訴,2034
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九三
二號），本院適用簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案海洛因壹包（驗後淨重零點零
陸公克）沒收銷燬，扣案注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以八十五年度易字第一○四一號判處
    有期徒刑五月，緩刑三年確定，復因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年
    度訴字第一一九七號判處有期徒刑三年二月；嗣經裁定撤銷上開宣告之緩刑，並
    就上揭二宣告之罪刑定應執行刑，甫於民國九十一年八月二十九日刑期滿執行完
    畢。又其前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經依本院八十八年度毒聲字
    第四八二六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再依
    本院八十八年度毒聲字第五三二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經
    強制戒治期滿，業臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十二日以九十
    二年度戒毒偵字第四一四號為不起訴處分確定。詎甲○○復於九十二年六月六日
    當日之十四時前某時，在其位於臺北縣三峽鎮○○路一○一巷一弄二十四號住處
    ，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於同日十四時許，在臺北縣三峽鎮○○街十號
    前為警查獲，並扣得其所有供施用之海洛因乙包（驗後淨重零點零六公克）及注
    射針筒乙支。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，而其為警查獲後經採集尿液囑託鑑定
    結果，亦呈鴉片類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告書及臺北縣政府警察局三峽分局查獲毒品危害防制條例案姓名對照表各乙份
    附卷可稽，並有海洛因乙包（淨重零點零六公克）、注射針筒乙支扣案及卷附法
    務部調查局鑑定通知書足資佐證，堪信其自白應與事實相符。又被告前因施用毒
    品違反毒品危害防制條例案件，經依本院八十八年度毒聲字第四八二六號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十八年度毒聲
    字第五三二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經強制戒治期滿，業臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十二日以九十二年度戒毒偵字第四
    一四號為不起訴處分確定等情，亦有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表存卷足據。是以本件事證明確，被告於施用毒品因觀察勒戒結果認有
    繼續施用傾向，經送強制戒治期滿而受不起訴處分後，五年內再次施用海洛因之
    犯行，堪予認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，核被告所
    為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有海洛因之低
    度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被告前因詐欺案件，經臺灣桃園
    地方法院以八十五年度易字第一○四一號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，復
    因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度訴字第一一九七號判處有期徒刑
    三年二月；嗣經裁定撤銷上開宣告之緩刑，並就上揭二宣告之罪刑定應執行刑，
    甫於九十一年八月二十九日刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷足參，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次犯罪前科，素行非佳，
    且前已因強制戒治期滿而受不起訴處分，已受毒品危害防制條例對施用毒品人之
    寬典，竟仍再次吸食，顯見並無悔意，惡性非淺，然施用毒品究為戕害自身健康
    之犯罪，本件被告施用之犯行於他人尚無明顯重大危害，並於審理中能坦認犯行
    ，犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣海洛
    因乙包（驗後淨重零點零六公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬。又扣案注射針筒乙支係被告所有供其施用
    毒品所用之物，此經被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
