【裁判字號】    92,訴,1750
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○原名張.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬零柒佰柒拾肆元，及自民國八十七年七月二十九
日起至清償日止按週年利率百分之八點三五計算之利息，暨自民國八十七年七月二十
九日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國七十六年九月二十三日邀同被告丙○○（原名張串煌）
    為連帶保證人，向原告借款（下同）一百六十五萬元，約定自七十六年十月二十
    三日起至九十一年九月二十二日止，以每個月一期，共分一八０期，按期於當月
    二十三日平均攤還本息，借款利息自借款日起按原告訂定之期本放款利率加年息
    百分之０．二五（現為年息百分之七．九）按月計付，倘借款人未按期攤還本金
    或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其逾期在
    六個月內償還時按本借款利率加百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分按本
    借款利率百分之二十加付違約金，經簽立借據一紙交原告收執。詎前開借款，被
    告自八十七年一月二十三日（約定攤還日）起即未依約繳付本息，尚欠本金七十
    六萬零七百七十四元整及利息未償。迭經催討僅於八十七年十一月二日繳納二千
    二百八十五元整，及於八十八年一月二十二日繳納三萬五千二百零六元，清償八
    十六年十二月二十三日起至八十七年七月二十八日止之利息、違約金共計三萬七
    千四百九十一元整，即未再清償繳納，尚欠如訴之聲明所示之本金、利息及違約
    金。依約定原告本筆借款已於九十一年九月二十二日已屆清償期，迄未償還，爰
    依消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額、
    利息與違約金。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙為證，被告經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請求宣告假
    執行，經核並無不合，爰酌定擔保金額，准許之，
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B  法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B  法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
