【裁判字號】    92,簡,1412
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無
    前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考），衡其犯罪之動
    機、目的、手段、對被害人造成之傷害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十     月      十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     十     月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
