【裁判字號】    92,易,2349
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○中國大.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八一號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金拾元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。
扣案象棋壹副、骰子陸粒均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國七十五年間因犯賭博罪，經臺灣基隆地方法院判處罰金（銀元）二
    千元，並繳納罰金執行完畢（未構成累犯）。甲○○於八十年間、九十年間，分
    別因犯賭博罪，經本院分別以八十年度簡字第三二四號、九十年度板簡字第六三
    七號判決各處罰金（銀元）五百元、二千元，並各於八十一年一月三日與九十年
    八月二十三日繳納罰金執行完畢（未構成累犯）。彼二人均不知悔改，與乙○○
    及陳文良、陳翁秀卿、洪阿玉、黃張逸、陳王麗雲、許勝三、謝明哲、黃林素惠
    等人（按陳文良、陳翁秀卿、洪阿玉、黃張逸、陳王麗雲、許勝三、謝明哲、黃
    林素惠另經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二年七月二十一日以九十二年
    度偵字第一０九八一號職權不起訴處分確定），於九十二年五月七日下午七時二
    十三分許，在臺北縣土城市○○路四十四巷底山區之公共場所，以象棋及骰子為
    賭具，輪流作莊，以象棋比大小，贏家可自輸家處贏得下注金額之方式，賭博財
    物。旋為警當場查獲，扣得賭具象棋一副、骰子六粒等物。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與其餘賭客
    即陳文良、陳翁秀卿、洪阿玉、黃張逸、陳王麗雲、許勝三、謝明哲、黃林素惠
    等人於警詢中供述之情節相符，況賭客洪阿玉亦在警詢中明確指認被告三人均有
    在賭桌旁，且有參與上開賭博犯行等情（見偵查卷第五十二頁）。此外，復有賭
    具象棋一副及骰子六粒等物扣案足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告丙○○、甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    在公共場所賭博財物罪。爰審酌被告丙○○與甲○○素行不良，被告丙○○曾於
    七十五年間因犯賭博罪，經臺灣基隆地方法院判處罰金（銀元）二千元，並繳納
    罰金執行完畢；被告甲○○於八十年間、九十年間，分別因犯賭博罪，經本院分
    別以八十年度簡字第三二四號、九十年度板簡字第六三七號判決各處罰金（銀元
    ）五百元、二千元，並各於八十一年一月三日與九十年八月二十三日繳納罰金執
    行完畢等情，此有本院卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，惟被告丙○
    ○、甲○○、乙○○僅係單純賭博，對於國家、社會或他人並未產生重大之法益
    危害，且被告等犯後均坦承不諱等一切情狀，各量處如主文第一項所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之象棋一副及骰子六粒等物係屬當
    場賭博之器具，業據賭客陳文良、陳翁秀卿、洪阿玉、黃張逸、陳王麗雲、許勝
    三、謝明哲、黃林素惠等人於警詢中供述明確，該等物品應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。
三、至警方所扣得之現金共新臺幣（下同）八萬二千元，其中六萬五千元係從被告甲
    ○○身上所起出之現金（見偵查卷第二十二頁反面、第九十七頁反面），該等現
    金既係在被告甲○○身上所起出之物，並非屬在賭檯或兌換籌碼處之財物，故並
    不該當刑法第二百六十六條第二項「當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財
    物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，就上開六萬五千元之部分，爰不宣告
    沒收。另餘款一萬七千元，已由檢察官發還予其餘賭客即陳文良、陳翁秀卿、洪
    阿玉、黃張逸、陳王麗雲、許勝三、謝明哲、黃林素惠等人（見偵查卷第一百頁
    ），且並無證據證明上開一萬七千元係屬在賭檯或兌換籌碼處之財物，爰亦不宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十六   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      十      月   十六   日
附錄：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
