【裁判字號】    92,交簡,795
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七六
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年九月十九日十二時許起至十五時許止，在臺北縣板橋市○
    ○路朋友住處與友人一同飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明
    知不應駕駛車輛，猶於酒後駕駛車牌號碼Ｐ七─一五八號營小客車，而於同日十
    五時三十分許（聲請書誤載為下午四時四十分許），在臺北縣板橋市○○路三號
    前之路邊欲駛向車道時，本應注意變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距
    離，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，未注意左側車道有由陳盈潔
    所騎乘車牌號碼ＨＴＭ─五二五號重機車（後搭載黃玟淇）之直行車，即貿然駛
    入左側車道而撞及陳盈潔所騎乘之前開重機車，致陳盈潔人車倒地，造成陳盈潔
    受有右肩挫傷等傷害、黃玟淇受有右小腿撕裂傷等傷害（過失傷害未據告訴），
    嗣經警據報前往上開肇事地點處理車禍事宜，並於同日十六時四十分許對甲○○
    進行酒精濃度測試，測得其呼氣酒精值達每公升一點０七壹毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
