【裁判字號】    92,聲判,101
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告侵占案件，不服臺灣高等法院檢察署九十二年度上聲議字第三四一
二號駁回再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字
第一一○七三號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）八十六年自美返國，八十七年即委任
    李吉隆律師提出告訴，當時未見被告出庭應訊，後得知被告位於雲林縣斗六市之
    住所地址，始又提出告訴，時間均被法院輾轉拖延，至今才言時效失效，實在情
    何以堪，乃依法聲請交付審判云云。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、查本件聲請人告訴被告侵占案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，
    認被告犯罪嫌疑不足，而於九十二年六月二十日以九十二年度偵字第一一○七三
    號為不起訴處分，嗣聲請人因不服該不起訴處分而聲請再議，經臺灣高等法院檢
    察署檢察長以追訴權時效業已完成為理由，於九十二年八月十二日以九十二年度
    上聲議字第三四一二號駁回其再議之聲請，並於九十二年八月二十九日送達該處
    分書予聲請人等情，業經本院依職權調取前揭偵查卷證核閱無誤，聲請人雖於接
    受處分書後十日內之同年九月八日向本院遞狀聲請交付審判，惟其聲請並未委任
    律師為之，核與刑事訴訟法第二百五十八條之一規定不符，其聲請程序已違反法
    律規定。
四、況查，案件追訴權時效已完成者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第二百五十二
    條第二款定明文。又刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，係科處最重本刑五年
    有期徒刑之罪，依同法第八十條第一項第二款，其追訴權時效期間為十年；再依
    侵占罪之本質係即成犯，自開始有侵占行為時起，犯罪即屬成立，故自該犯罪行
    為時點起算，如屆滿十年未予追訴，追訴權時效即已完成。本件聲請人告訴被告
    涉嫌侵占案件，聲請人於告訴狀中自承被告係在七十九年三月三日書立債權保管
    條，約定於七十九年六月三十日、七月三十日及八月三十日歸還款項，業經本院
    調閱臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一一○七三號案卷內附臺灣雲林
    地方法院檢察署九十二年度他字第九八號卷查明屬實，而本件聲請人向臺灣雲林
    地方法院檢察署提起告訴之時間為九十二年一月二十日，有該檢察署收狀戳附於
    上開九十二年度他字第九八號卷內足佐。是足見被告自侵占行為之時點起，迄聲
    請人提起本件告訴時為止，已逾十年，從而再議機關以追訴權時效業已完成為由
    ，駁回聲請人再議之聲請，核無不合。聲請人雖稱其於八十七年間即已委託律師
    對被告提出告訴云云，然查，聲請人前係於八十九年九月一日始就同一事實，向
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官對被告提出告訴，惟亦經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官，以已逾十年之犯罪追訴期間為理由，於八十九年九月二十九日以八十
    九年度偵字第一六五七九號為不起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署檢察長於八
    十九年十一月三日以八十九年度議字第三三九一號處分書駁回再議之聲請之事實
    ，業經本院調閱臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一六五七九號案卷察
    明屬實，並有該案不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署八十九年度議字第三三九
    一號處分書各一件在卷可稽，是聲請人所指其於八十七年間即已委託律師對被告
    提出告訴云云，尚嫌無據。
五、綜上所述，本件聲請人聲請交付審判，未委任律師提出理由書狀，其聲請程序已
    於法未合，且依其指述之事實，本案犯罪之追訴權時效業已完成，原偵查、再議
    機關，先後為不起訴處分及再議駁回處分，核無不合。聲請人指摘不起訴及駁回
    再議等處分為不當，聲請交付審判，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                        臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                            審判長法  官  王復生
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
      書記官  陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
