【裁判字號】    91,訴,2060
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○六○號
    原      告    天剛資訊股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    楊明廣律師
                  鄭仁哲律師
    被      告    齊舜企業股份有限公司  設台北縣永和市○○路三五五巷十六號
                              .
    兼  右被告
    法定代理人    乙○○      住台北縣永和市○○路三五五巷十六號四樓
    兼右二被告
    訴訟代理人    丁○○      住台北縣中和市○○路七五一巷三弄十號六樓
    被      告    戊○○      住台北縣新店市○○街二號十七樓之一
右當事人間請求履行契約等事件，於民國九十二年十月二日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告戊○○應給付原告新臺幣伍拾壹萬玖仟貳佰壹拾玖元，及自民國九十一年九月二
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬柒仟元或等值之上海商業銀行營業部無記名可轉讓定
期存單供擔保後，得假執行；但被告戊○○如以新臺幣伍拾壹萬玖仟貳佰壹拾玖元為
原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
  一、被告齊舜企業股份有限公司、乙○○、丁○○、戊○○應連帶給付原告新台幣
      五十一萬九千二百一十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依年利
      率百分之五計算之利息。
  二、如受勝訴判決，請准原告提供上海商業銀行營業部無記名可轉讓定期存單或等
      額現金供擔保後，實施假執行。
  貳、陳述：
  一、原告與被告齊舜企業股份有限公司（簡稱齊舜公司）間，原無商業來往交易關
      係；惟在九十一年一月間，被告戊○○與原告公司業務人員廖千瑱接洽，謂其
      所投資之齊舜公司要購買電腦硬體週邊等事項，因原告公司從未與被告公司交
      易，故須先進行「徵信工作」，被告戊○○即提供被告齊舜公司之執照、營利
      事業登記證與負責人身份證、往來銀行帳戶名稱等資料，並由原告公司作簡單
      基本之商業信用調查後，同意以被告公司作為交易對象。嗣後原告公司依被告
      齊舜公司指示，於九十一年二月四日將被告齊舜公司所要貨物種類之報價單傳
      真至被告齊舜公司，被告齊舜公司亦蓋章回傳，完成「ＣＯＭＰＡＱ桌上型電
      腦七部」、「ＩＢＭ桌上型電腦二部」之訂購程序。因係初次交易，契約金額
      僅五十一萬九千二百一十九元。其後，原告公司即指示上游供應商聯強國際公
      司直接送貨，並由被告公司負責人即被告乙○○之女丙○○簽收。當原告公司
      提出發票向被告齊舜公司請款，不料竟遭被告齊舜公司以「否認買賣契約存在
      」為由加以退回，至今仍拒絕付款，是爰依履行契約、侵權行為等法律關係提
      起訴訟。
  二、原告與被告齊舜公司間有買賣契約，且原告均已依契約交付買賣標的物，依民
      法第三百六十七條之規定，被告齊舜公司自應負有支付買賣價金五十一萬九千
      二百一十九元之義務。蓋被告齊舜公司同意將自己公司名義與交易額度交與被
      告戊○○使用，本就預期且認知被告戊○○會以齊舜公司名義對外進行法律行
      為，是被告齊舜公司自應負買賣契約法律責任。退萬步言，被告齊舜公司將「
      證明公司同一性文件」交給被告戊○○，被告齊舜公司自應負表見代理責任。
      就算被告戊○○非受僱於被告齊舜公司之職員，並無礙於「被告齊舜公司是否
      應負表見代理責任？」之認定。
  三、被告乙○○係被告齊舜公司負責人，且收受大部分貨物，對於詐欺訂購貨物之
      情事自然參與其事；被告丁○○於本事件中為被告齊舜公司之聯絡人，亦係與
      被告戊○○共同合作之人，應屬共同參與詐欺之人；被告戊○○為實際出面進
      行法律行為之人，因此，依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，被
      告乙○○、丁○○、戊○○應對原告公司連帶負損害賠償責任。且被告乙○○
      為齊舜公司負責人，被告戊○○為代表齊舜公司實際出面進行法律行為之人，
      因此，被告齊舜公司應依民法第二十八條、第一百八十四條、第一百八十八條
      之規定，被告乙○○則應依公司法第二十三條第二項之規定，對原告負連帶賠
      償責任。
  四、按訴訟係一浮動之狀態，「事實」與「舉證責任」隨著訴訟之進展而不斷變更
      。以本事件而言，原告已舉證「被告齊舜公司將公司資料交給戊○○」、「戊
      ○○以被告齊舜公司名義向原告公司下訂單」、「貨物係由被告公司負責人之
      女丙○○所收受」，更何況，原證十一號之簽收單清楚載明「客戶名稱：齊舜
      企業股份有限公司」，應可顯見被告齊舜公司與諸被告間，絕非「提供公司名
      義與額度訂貨」那麼簡單。尤其從被告戊○○在原告公司之會談錄音及本件中
      之種種跡象可見，被告丁○○與被告戊○○間係合作關係，即由丁○○取得乙
      ○○之同意，將齊舜公司名義借予戊○○，俾向原告公司申請交易額度與訂貨
      ，而戊○○於訂貨後，即將所有貨物以顯然低於市價之價錢全部由丁○○收購
      ，謀取不法利益。是渠等被告之間應為共同謀議之共同侵權行為人，應負連帶
      賠償責任。
  參、證據：提出原告天剛公司、被告齊舜公司基本資料查詢表影本各一件、被告齊
      舜公司執照、營利事業登記證、負責人身份證與銀行帳戶資料影本各一件、原
      告天剛公司進行信用調查之資料表影本一件、報價單影本一件、訂單變更成本
      分析單影本一件、送貨單影本二件、簽收單影本一件、被告齊舜公司退回請款
      發票之回函影本二件、原告於另案民事事件所提出之起訴狀及相關證據影本一
      件、乙○○於另案民事事件所提出之答辯書狀影本一件、錄音譯文影本一件、
      被告丁○○之不動產謄本影本一件、筆錄節本影本六件為證。
乙、被告齊舜企業股份有限公司、乙○○、丁○○方面：
  壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保請准予宣告免假執行。
  貳、陳述：
  一、被告戊○○乃被告丁○○之友，渠向被告丁○○表示：其與原告業務較熟，若
      提供公司資料給原告，即可擔任原告公司之經銷商並能取得較大額度。被告丁
      ○○不疑有他，乃向岳父即被告乙○○表示欲成為電腦經銷商，並要求借用其
      擔任負責人之齊舜公司名義，被告乙○○即將公司執照影本、營利事業登記證
      影本、負責人身份證影本及齊舜公司在彰化銀行永和分行之戶頭帳號等資料交
      給被告丁○○（並未交付公司章）。被告丁○○取得後即將前開資料交予被告
      戊○○，請其轉交原告，俾能成為原告之經銷商，但被告齊舜公司如能成為原
      告之經銷商，係欲供被告丁○○向原告進貨，而非借予被告戊○○。嗣後，原
      告並未曾因進行徵信而與被告丁○○、乙○○或齊舜公司有任何聯繫接洽或徵
      信。因時隔日久，被告丁○○及齊舜公司均未曾向原告採購任何設備亦無任何
      接觸，對於成為原告經銷商之事，被告早已淡忘。惟原告竟以被告丁○○向其
      申請成為經銷商所提供之齊舜公司資料，內部自行製作與事實不符之徵信資料
      。
  二、原告並未與被告齊舜公司、乙○○或被告丁○○為徵信、聯絡或作實際了解，
      亦未向被告齊舜公司、乙○○或丁○○報價及交付發票，原告所提報價單，被
      告齊舜公司、乙○○、丁○○均未曾收到該內容之傳真文件，且其上之印文非
      被告齊舜公司之公司章，係被告戊○○所自行偽刻，此經鈞院當庭勘驗證實印
      文確實不同。被告亦未見過原證八之資料，更別說簽署承認原告所稱「契約金
      額共為五十一萬九千二百一十九元」。另外，訴外人丙○○並非被告齊舜公司
      之員工，原證九之送貨單，係戊○○央請丙○○代收，丙○○基於戊○○為其
      先生之友而加以簽名代收，簽收後通知被告戊○○取貨；而原證十一簽收人「
      丙○○」之簽名係被告戊○○偽簽的，此為被告戊○○所承認。
  三、原告係與被告戊○○聯繫，報價與被告戊○○，由戊○○回傳報價單，發票亦
      交予戊○○，迄至九十一年四、五月間，被告戊○○未付款，原告始向被告齊
      舜公司寄發發票。因此原告係與被告戊○○為交易，而非與被告齊舜公司、乙
      ○○或丁○○為交易。被告戊○○與原告接洽所成立之買賣交易，原告分別於
      鈞院、台北地方法院、士林地方法院起訴，無論係另案之被告安源資訊股份有
      限公司（以下簡稱安源公司）、普森科技股份有限公司（以下簡稱普森公司）
      或本案之齊舜公司，原告主張被告戊○○同時為三家公司之職員，且代理三家
      公司為法律行為並成立買賣關係，卻從未與該三家公司之負責人或聯絡人員為
      聯繫確認，貨物亦非送達該三家公司簽收，且數量龐大，在商場運作實務及經
      驗法則上，是否合理、正常？被告齊舜公司與另案之普森公司在原告之徵信階
      段，更從未收到原告之聯絡文件或電話，而所有交易均由原告公司之同一業務
      人員處理，其中原告指稱被告齊舜公司與另案之被告普森公司簽認之報價單，
      竟然同時於九十一年二月六日下午五點十四分由電話號碼00000000傳
      送出，且分列傳真之第一頁、第二頁？為何二家完全無關的公司竟由同一傳真
      機同時傳真報價單予原告？為何原告未與此二家公司之人聯絡？又未查核確認
      客戶欄之印文是否真正？原告並沒有進行查證即相信被告戊○○所言，係因被
      告戊○○曾以訴外人安源公司名義予原告交易並由戊○○付款，故而只要是被
      告戊○○出面，其以被告齊舜公司名義或其他公司之名義，原告均會與戊○○
      交易。
  四、原告於準備（一）書狀主張被告齊舜公司應負表見代理責任，惟查：
  (一)被告戊○○除轉交被告齊舜公司欲申請成為經銷商之資料外，並無受齊舜公司委
    託辦理任何事項；被告丁○○亦從未與被告戊○○達成協議同意提供齊舜公司與
    戊○○，供其以齊舜公司名義向原告訂貨。原告審核經銷商資格及訂定經銷合約
    等，均應與被告齊舜公司聯絡，為何從未與齊舜公司聯絡？雙方交易時，應有訂
    貨單及口頭或書面之聯絡，為何被告齊舜公司從未收到任何原告公司之聯絡文件
    或電話？且原告亦非送貨至被告齊舜公司之地址！由上可知，原告主張其與齊舜
    公司之交易完全不合常情，又無任何足使原告誤認戊○○取得齊舜公司之授權，
    原告並無值得保護之處，是無令被告齊舜公司負表見代理責任之理。
  (二)被告丁○○為使齊舜公司成為原告經銷商而提供公司資料給原告徵信，並不表示
    已向原告購買；且原告公司並未通知齊舜公司已取得經銷商資格，亦未就客戶確
    認欄之印文傳真向被告齊舜公司查核確認，出貨時亦未與訂單上之聯絡人聯繫，
    亦未將貨物送至買受人齊舜公司地址，復未將發票寄給買受人齊舜公司，換言之
    ，原告公司所有之徵信、聯繫、交易採購皆未與被告齊舜公司接觸並確認，如此
    情形竟能完成交易，不合乎商場運作實務與經驗法則，本案之發生乃原告之過失
    ，甚或故意（出貨後，希冀以混淆視聽之方式，向安源、普森、齊舜公司請款）
    所導致。被告戊○○已自承其先前冒用安源公司名義，後又冒用齊舜公司名義與
    原告交易，手法完全相同，可知本案確係被告戊○○一人所主導。原告不檢討其
    內部作業之嚴重疏失，只要在環節中任何一點與齊舜公司聯絡，被告戊○○即無
    法得逞，且上述所提環節乃一般正常交易所應為，原告公司不從事正常交易，卻
    配合戊○○出貨，事後又怪罪他人，焉有是理？
  五、原告所提錄音帶是否真正，對話人是否係譯文所載之人、有無經變造、剪接，
      並非無疑，且該錄音內容屬於審判外陳述，並有誘導詢問，是被告否認其真正
      。
  參、證據：提出報價單影本二件為證。
丙、被告戊○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場及所提書狀之
    聲明陳述略以：
  壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利判決，願供擔保請准予宣告免假執行。
  貳、陳述：
      被告丁○○為成為原告之經銷商而提供被告齊舜公司之資料予被告戊○○轉交
      ，嗣被告戊○○因須現金週轉，故未經丁○○及齊舜公司之授權或同意，亦未
      向原告稱係齊舜公司員工，即以被告齊舜公司名義與原告業務接洽本件電腦設
      備之採購及交貨事宜，其間無論是採購之電腦設備名稱、數量、金額到履約交
      貨之時間、地點等交易內容，皆係被告戊○○與原告聯繫確認。其中原證九、
      十之貨物係被告託人代收（代收者不知詳情）並向原告指定將電腦等貨物逕交
      該代收者，被告亦已將託人代收之電腦設備另行銷售，而原證十一之貨物係被
      告所領取並另行銷售。關於被告戊○○向原告所採購之電腦設備價款，被告戊
      ○○亦陸陸續續償還中，且本件電腦設備之採購交易，被告戊○○並未告知被
      告丁○○、被告齊舜公司及其負責人乙○○，原告亦未曾與彼等聯繫本件交易
      之事項，而均係與被告戊○○接洽、確認交易內容及交貨事宜，因此，原告之
      請求、主張顯有違誤。
    理    由
甲、程序方面：本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造爭執要旨：
一、原告主張被告戊○○於九十一年一月間與原告公司業務人員廖千瑱接洽，謂其所
    投資之被告齊舜公司要購買電腦硬體週邊等事項，並提供被告齊舜公司之執照、
    營利事業登記證與負責人身份證、往來銀行帳戶名稱等資料予原告，經原告作簡
    單基本之商業信用調查後，同意以被告公司作為交易對象。嗣被告齊舜公司於九
    十一年二月四日向原告訂購「ＣＯＭＰＡＱ桌上型電腦七部」、「ＩＢＭ桌上型
    電腦二部」，契約金額五十一萬九千二百十九元，原告即指示上游供應商聯強國
    際公司直接送貨，並由被告齊舜公司負責人即被告乙○○之女丙○○簽收，依民
    法第三百六十七條規定，被告齊舜公司自有支付買賣價金五十一萬九千二百十九
    元予原告之義務。詎當原告提出發票向被告齊舜公司請款時，竟遭被告齊舜公司
    以「否認買賣契約存在」為由加以退回，至今仍拒絕付款，顯於訂購之始，即有
    拒絕付款之不法認識與意圖；被告乙○○係被告齊舜公司負責人，且收受大部分
    貨物，對於詐欺訂購貨物之情事自然參與其事；被告丁○○於本事件中為被告齊
    舜公司之聯絡人，亦係與被告戊○○共同合作之人，應屬共同參與詐欺之人；被
    告戊○○為實際出面進行法律行為之人，因此，依民法第一百八十四條、第一百
    八十五條之規定，被告乙○○、丁○○、戊○○應對原告連帶負損害賠償責任。
    且被告乙○○為齊舜公司負責人，被告戊○○為代表齊舜公司實際出面進行法律
    行為之人，因此，被告齊舜公司應依民法第二十八條、第一百八十四條、第一百
    八十八條之規定，被告乙○○則應依公司法第二十三條第二項之規定，對原告負
    連帶賠償責任。爰依買賣契約及侵權行為之法律關係提起本件訴訟。
二、被告齊舜企業股份有限公司、乙○○、丁○○抗辯：
  (一)被告戊○○為被告丁○○之友，其向被告丁○○表示：其與原告業務較熟，若提
    供公司資料給原告，即可擔任原告之經銷商並能取得較大額度。被告丁○○乃向
    岳父即被告乙○○表示欲成為電腦經銷商，並要求借用其擔任負責人之齊舜公司
    名義，被告乙○○即將公司執照影本、營利事業登記證影本、負責人身份證影本
    及齊舜公司在彰化銀行永和分行之戶頭帳號等資料交予被告丁○○（並未交付公
    司章）轉交被告戊○○，請其再轉交予原告。嗣後，原告並未曾因進行徵信而與
    被告丁○○、乙○○或齊舜公司有任何聯繫接洽或徵信。因時隔日久，被告丁○
    ○及齊舜公司均未曾向原告採購任何設備亦無任何接觸，對於成為原告經銷商之
    事，被告早已淡忘。
  (二)被告齊舜公司並未向原告訂購電腦，原告亦未向被告齊舜公司、乙○○或丁○○
    報價或交付發票，原告所提報價單，被告齊舜公司、乙○○、丁○○均未曾收到
    該內容之傳真文件，且其上之印文非被告齊舜公司之公司章，係被告戊○○所自
    行偽刻，此經鈞院當庭勘驗證實印文確實不同。訴外人丙○○並非被告齊舜公司
    之員工，原證九之送貨單，係戊○○央請丙○○代收，丙○○基於戊○○為其先
    生之友而加以簽名代收，簽收後通知被告戊○○取貨；而原證十一簽收人「丙○
    ○」之簽名係被告戊○○偽簽的，此為被告戊○○所承認。
  (三)原告係與被告戊○○聯繫，報價與被告戊○○，由戊○○回傳報價單，發票亦交
    予戊○○，迄至九十一年四、五月間，被告戊○○未付款，原告始向被告齊舜公
    司寄發發票。因此原告係與被告戊○○為交易，而非與被告齊舜公司、乙○○或
    丁○○為交易。原告並沒有進行查證即相信被告戊○○所言，係因被告戊○○曾
    以訴外人安源公司名義與原告交易並由戊○○付款，故而只要是被告戊○○出面
    ，其以被告齊舜公司名義或其他公司之名義，原告均會與戊○○交易。
  (四)被告戊○○與原告接洽所成立之買賣交易，原告分別於鈞院、台北地方法院、士
    林地方法院起訴，無論係另案之被告安源公司、普森公司或本案之齊舜公司，原
    告主張被告戊○○同時為三家公司之職員，且代理三家公司為法律行為並成立買
    賣關係，卻從未與該三家公司之負責人或聯絡人員為聯繫確認，貨物亦非送達該
    三家公司簽收，且數量龐大，在商場運作實務及經驗法則上，是否合理、正常？
    被告齊舜公司與另案之普森公司在原告之徵信階段，更從未收到原告之聯絡文件
    或電話，而所有交易均由原告公司之同一業務人員處理，其中原告指稱被告齊舜
    公司與另案之被告普森公司簽認之報價單，竟然同時於九十一年二月六日下午五
    點十四分由電話號碼00000000傳送出，且分列傳真之第一頁、第二頁，
    為何二家完全無關的公司竟由同一傳真機同時傳真報價單予原告？為何原告未與
    此二家公司之人聯絡？又未查核確認客戶欄之印文是否真正？由上可知，原告主
    張其與齊舜公司之交易完全不合常情，本案之發生乃原告之過失，甚或故意（出
    貨後，希冀以混淆視聽之方式，向安源、普森、齊舜公司請款）所導致，無任何
    足使原告誤認戊○○取得齊舜公司之授權，原告並無值得保護之處，是無令被告
    齊舜公司負表見代理責任之理。
三、被告戊○○之抗辯：被告丁○○為成為原告之經銷商而提供被告齊舜公司之資料
    予被告戊○○轉交，嗣被告戊○○因須現金週轉，故未經丁○○及齊舜公司之授
    權或同意，亦未向原告稱係齊舜公司員工，即以被告齊舜公司名義與原告業務接
    洽本件電腦設備之採購及交貨事宜，其間無論是採購之電腦設備名稱、數量、金
    額到履約交貨之時間、地點等交易內容，皆係被告戊○○與原告聯繫確認。其中
    原證九、十之貨物係被告託人代收（代收者不知詳情）並向原告指定將電腦等貨
    物逕交該代收者，原證十一之貨物係被告所領取。本件電腦設備之採購交易，被
    告戊○○並未告知被告丁○○、被告齊舜公司及其負責人乙○○，原告亦未曾與
    彼等聯繫本件交易之事項，而均係與被告戊○○接洽、確認交易內容及交貨事宜
    。
丙、得心證之理由：
一、兩造不爭執之事實：
  (一)被告丁○○經被告齊舜公司負責人乙○○之同意，提供被告齊舜公司之執照、營
    利事業登記證與負責人身份證、往來銀行帳戶名稱等資料予被告戊○○轉交原告
    ，供原告徵信之用。嗣被告戊○○於九十一年二月六日，以被告齊舜公司名義向
    原告訂購「ＣＯＭＰＡＱ桌上型電腦七部」、「ＩＢＭ桌上型電腦二部」，契約
    金額五十一萬九千二百十九元，原告業已指示上游廠商將上開電腦交付被告戊○
    ○親收及訴外人丙○○代收完畢，惟價金五十一萬九千二百十九元，原告迄今仍
    未獲清償。
  (二)訴外人丙○○係被告乙○○之女兒，被告丁○○之配偶。
  (三)被告戊○○另亦以訴外人安源公司、普森公司名義向原告訂購電腦，因未支付貨
    款，原告已另案訴請安源公司、普森公司給付。
二、本件之爭點及本院之判斷：
  (一)被告齊舜公司是否為本件買賣契約之當事人？
    (1)原告主張被告齊舜公司向原告訂購電腦產品之事實，為被告齊舜公司所否認。
      雖原告提出被告齊舜公司名義之報價單回傳資料影本一件為證，然被告齊舜公
      司否認報價單上齊舜公司印文之真正，並提出齊舜公司之印章一枚為證，經本
      院當庭勘驗被告齊舜公司提出之印章，與報價單上之公司印文確實並不相同。
      原告復未提出其他證據證明報價單上齊舜公司印文為真正。故該報價單尚不足
      證明被告齊舜公司即為本件買賣契約之當事人。
    (2)雖原任職原告公司之業務員廖千瑱到場證述稱：本件是伊負責與被告戊○○接
      洽，戊○○提出齊舜公司之營利事業登記證及公司執照影本申請成為原告之經
      銷商，申請過後幾天，伊告訴戊○○齊舜公司的申請已經通過，伊報價給戊○
      ○，戊○○也有把報價單回傳，貨送到戊○○指定的使用者那裡等語，核與原
      告主張被告戊○○為實際出面進行法律行為之人相符。故應進一步探究，被告
      齊舜公司有無授權被告戊○○代理被告齊舜公司向原告訂購電腦？
    (3)經查被告齊舜公司否認有授權被告戊○○從事本件之交易行為，抗辯稱：係被
      告丁○○向岳父即被告乙○○表示欲成為電腦經銷商，並要求借用其擔任負責
      人之齊舜公司名義，被告乙○○乃將公司執照影本、營利事業登記證影本、負
      責人身份證影本及齊舜公司在彰化銀行永和分行之戶頭帳號等資料交給被告丁
      ○○（並未交付公司章）轉交被告戊○○，請被告戊○○轉交予原告，俾能成
      為原告之經銷商，但被告齊舜公司如能成為原告之經銷商，係欲供被告丁○○
      向原告進貨，而非借予被告戊○○。被告齊舜公司未曾授權被告戊○○代理齊
      舜公司向原告訂購電腦等語，核與被告戊○○所陳伊因須現金週轉，故未經被
      告丁○○及齊舜公司之授權或同意，即以被告齊舜公司名義與原告業務接洽本
      件電腦設備之採購及交貨事宜等情，亦相符合。原告復未提出其他證據證明被
      告齊舜公司與被告戊○○間有授權為本件買賣之事實，故被告齊舜公司並未授
      權被告戊○○代理被告齊舜公司向原告訂購電腦，堪予認定。
    (4)再進一步應探究者，乃被告齊舜公司對被告戊○○以其名義向原告訂購電腦之
      行為，應否負表現代理人之責任，使被告齊舜公司負擔契約上之義務？
      按民法第一百六十九條規定：「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知
        他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。
        但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。」係為保護善意無過失
        之第三人而設。故本人有使第三人信以為以代理權授與他人之行為而與之交
        易，本人固應負責，但該第三人如非善意而無過失，則不應使本人負授權人
        之責任。
      被告戊○○以被告齊舜公司名義向原告訂購電腦前，雖提出被告齊舜公司之
        執照、營利事業登記證與負責人身份證、往來銀行帳戶名稱等資料予原告；
        然原告自承上開資料係為成為原告經銷商而提供原告徵信之資料，核與被告
        齊舜公司及被告丁○○所辯情節相符，故被告戊○○提供上開資料，如經原
        告採認審核通過，亦僅發生原告同意以被告齊舜公司為交易對象，經銷原告
        電腦產品之效果。至於日後實際之訂購行為，須另以法律行為為之甚明。被
        告齊舜公司雖交付公司執照、營利事業登記證、負責人身分證影本及公司銀
        行帳戶資料與原告，然上開資料均係影本，且既係供徵信之用，持有上開資
        料，客觀上應未足達於使人信該人於徵信完成後，亦有進一步代理本人從事
        交易行為之表見代理外觀。
      況原告收受被告戊○○交付齊舜公司資料後，並未到被告齊舜進行實際瞭解
        ，核准被告齊舜公司申請成為經銷商，亦未以書面通知被告齊舜公司，此據
        證人廖千瑱到場證述在卷。之後即率然同意被告戊○○以被告齊舜公司名義
        與原告進行交易，所有交易過程包括報價、收受報價回傳、送貨，均與被告
        戊○○接洽，發票亦交付被告戊○○，貨物亦非送至被告齊舜公司。甚且，
        被告戊○○另亦以訴外人安源公司及普森公司名義向原告訂購電腦產品，均
        由證人廖千瑱負責接洽；由本件之報價單（卷二十頁）傳真回傳日期為九十
        一年二月六日；被告戊○○以訴外人普森公司名義回傳原告之報價單（卷六
        ○頁）傳真日期亦為九十一年二月六日，及原告另案於台北地院九十一年度
        重訴字第一九三○號履行契約等事件復主張：被告戊○○於九十年十二月二
        十八日、九十一年一月四日、九十一年一月十一日、九十一年一月二十三日
        、九十一年二月六日，先後以安源公司名義向原告訂購電腦產品五次等語觀
        之（卷參見六十六頁），被告戊○○於九十一年二月六日係同時以被告齊舜
        公司、訴外人普森公司及安源公司名義向原告訂購電腦，且均由原告之業務
        員廖千瑱負責聯繫。以訴外人安源公司、普森公司及被告齊舜公司之組織均
        為股份有限公司型態，被告戊○○於九十二年二月六日仍任職訴外人安源公
        司擔任業務員，原告自承從事交易前均會進行徵信，則對於被告戊○○於同
        一天以三家不同公司名義向原告訂購電腦，既非過去慣常之交易模式，其有
        無獲得各該公司授權，只需原告依所取得之客戶資料稍加查證，向授信申請
        表上之帳務聯絡人乙○○查證，即可得知，乃竟捨此不為，對於不知被告戊
        ○○無代理權乙事，實難認為善意無過失。
      原告另主張被告齊舜公司同意被告戊○○借用公司名義向原告訂購電腦云云
        ，並未舉證以實其說。故不應使被告齊舜公司負表見代理之授權人責任。
  (二)被告戊○○是否有詐欺原告之侵權行為？
    (1)被告戊○○自陳於九十年七、八月間被倒帳四百多萬，以被告齊舜公司名義訂
      貨，是要以比較便宜的價錢賣，因為需要現金填補原來的貨款，結果沒想到愈
      補愈大等語（參見卷四十六頁）。據此可知，被告戊○○明知自己背付沉重債
      務，已無支付能力，竟又向原告訂購電腦產品，且擬以較便宜之價錢出售，能
      否回本，已屬堪慮，遑論利潤；又自承所收受電腦已另行銷售，竟不依約付款
      予原告，綜觀上情，足堪認定被告戊○○於向原告訂購本件之電腦產品之初，
      即有日後不支付貨款之確定或不確定故意，其有詐騙原告電腦產品供自己銷售
      ，以便換取現金清償自己所欠其他債務之不法所有意圖，堪予認定。原告因誤
      信被告戊○○會支付貨款，而交付所訂購之電腦，於價金交付請求權未獲實現
      以前，實際上沒有財產上之損害，所受損害與被告戊○○之詐騙行為間，有相
      當因果關係，亦堪認定。原告主張遭被告戊○○詐欺，故意以背於善良風俗之
      方法加損害於原告之事實，堪信為真實。
    (2)從而原告依侵權行為之法律關係請求被告戊○○賠償所受損害五十一萬九千二
      百十九元，於法並無不合，應予准許。
  (四)被告乙○○、丁○○是否與被告戊○○共同詐欺原告？
    (1)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文；又如原告主張基於侵權行為而請求損害賠償者，應先就侵
      權行為之要件事實負舉證之責，若原告先不能舉證以證實自己主張之侵權行為
      事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證尚有瑕疵，亦
      應駁回原告之訴。
    (2)原告主張被告乙○○係被告齊舜公司負責人，且收受大部分貨物，對於被告戊
      ○○詐欺訂購貨物之情事自然參與其事；被告丁○○於本事件中為被告齊舜公
      司之聯絡人，亦係與被告戊○○共同合作之人，應屬共同參與詐欺之人云云；
      惟查本件被告戊○○訂購之電腦，係由訴外人丙○○代收及被告戊○○本人所
      親收，且送貨地點均非被告齊舜公司地址，由丙○○代收之送貨單上更未載明
      買受人為齊舜公司等情，有原告提出之送貨單可證，並經證人丙○○及被告戊
      ○○分別證述陳明在卷。原告主張被告乙○○收受大部分貨物云云，尚嫌無據
      。又依原告提出之客戶基本資料表、客戶信用評核表、授信申請書、報價單及
      送貨單等資料，無一記載被告丁○○為被告齊舜公司之聯絡人，原告主張被告
      丁○○為被告齊舜公司聯絡人云云，實乏依據。而被告丁○○雖提供被告齊舜
      公司之資料予被告戊○○，然被告戊○○亦稱丁○○係提供齊舜公司資料欲申
      請擔任原告之經銷商，並未同意伊以齊舜公司名義買貨，被告丁○○亦不知伊
      之前被倒帳四百多萬的事，之後在伊與原告協談償債時他才知道等語（參見卷
      四十六頁），故堪信被告丁○○對於被告戊○○以齊舜公司名義向原告訂購電
      腦及欠缺支付能力乙事，事先並不知情，並無與被告戊○○共同詐騙原告之故
      意。此外，原告並未提出其他證據證明被告乙○○、丁○○有與被告戊○○共
      同詐欺原告之事實，原告主張被告乙○○、丁○○亦與被告戊○○共同詐欺原
      告云云，即難採信。
    (3)從而原告主張被告乙○○、丁○○應依民法第一百八十四條、第一百八十五條
      之規定對原告連帶負損害賠償責任。被告齊舜公司應依民法第二十八條、第一
      百八十四條規定對原告負連帶賠償責任，均無理由。
  (五)被告齊舜公司應否依民法第一百八十八條規定與被告戊○○負連帶賠償責任？
     (1)按民法第一百八十八條第一項所定僱用人應與行為人連帶負損害賠償之責任
       ，須以僱用人與行為人間有事實上之僱用關係存在，且行為人不法侵害他人
       之權利，客觀上係為僱用人執行職務為要件，否則僱用人即不負連帶賠償之
       責任（最高法院五十三年度台上字第二○二四號判決參照）。
     (2)本件被告戊○○並非被告齊舜公司之員工，彼此間並無僱用契約存在乙節，
       業據被告齊舜公司及戊○○陳明在卷，互核相符（卷四十六頁）。且被告戊
       ○○僅係受被告丁○○委託，交付齊舜公司資料予原告申請成為原告之經銷
       商亦如前述，故客觀上難認被告戊○○係受被告齊舜公司選任，而在其監督
       下執行一定之事務。從而被告戊○○與被告齊舜公司間，難謂有如何之事實
       上僱用關係存在，原告主張被告齊舜公司應依民法第一百八十八條規定與被
       告戊○○負連帶賠償責任，為無理由。
  (六)被告乙○○應否依公司法第二十三條第二項規定對原告負連帶賠償責任？
    (1)按公司法第二十三條第二項規定：「公司負責人對於公司業務之執行，如有違
      反法令致他人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責。」係以該負責人
      執行公司業務違反法令及該他人因此受有損害為要件。
    (2)本件被告乙○○將齊舜公司名義借與被告丁○○，供其向原告申請成為經銷商
      ，並非關於齊舜公司業務之執行行為，且無違反法令情形；況且，原告之受有
      損害，係遭被告戊○○詐騙所致，與被告乙○○之行為，亦無相當因果關係。
      故原告主張被告乙○○應依公司法第二十三條規定負連帶賠償責任，於法不合
      ，不應准許。
三、綜上，原告本於侵權行為之法律關係請求被告戊○○給付五十一萬九千二百十九
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年九月二十四日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定利息，為有理由，應予准許；原告另依民法第一百八十四條、
    第一百八十五條之規定，請求被告乙○○、丁○○與被告戊○○負連帶損害賠償
    責任，依民法第二十八條、第一百八十四條、第一百八十八條之規定請求被告齊
    舜公司、依公司法第二十三條第二項之規定請求被告乙○○負連帶賠償責任，則
    為無理由，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，應併與駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
