【裁判字號】    92,簡,2811
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○二
八號），本院判決如左：
        主  文
丁○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之
象棋壹付（參拾貳顆）及新臺幣伍佰伍拾元均沒收。
乙○○、甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰
元折算壹日。扣案之象棋壹付（參拾貳顆）及新臺幣伍佰伍拾元均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：丁○○曾於民國八十年間因賭博案件，經本院判處罰金五千元，如易
    服勞役以三十元折算一日確定，於八十年八月三十一日執行完畢，竟不知悔改，
    與乙○○、甲○○、丙○○，於民國九十二年六月八日十八時許，在臺北縣板橋
    市○○路之板橋縣立醫院紅磚道上之公眾得出入之場所，以象棋為賭具賭博財物
    ，互約以俗稱「象棋麻將」之方式聚賭，其賭法係分四家，由開牌者為先抽取五
    張牌，餘每家各抽四張牌，可吃牌；自摸者，其他三家各輸新臺幣五十元，放槍
    者，要給糊牌者新臺幣五十元。經警於上址當場查獲，並扣得賭具象棋一付（共
    三十二顆）、賭資新臺幣五百五十元。
二、證據：
  (一)被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○於警詢、偵查時之自白。
  (二)扣案象棋一付及賭資新臺幣五百五十元。
三、核被告丁○○等四人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。查
    被告丁○○有如事實欄所載之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷可稽，爰分別審酌被告等人之素行狀況、犯罪動機、犯罪手段、對社會風
    氣所生不良影響及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。扣案象棋一付，為當場賭博之器具；賭資五百五十元，為賭
    檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
