【裁判字號】    92,易,2681
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               （已歿）
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五０號）
，本院認不宜以簡易判決為之，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如后附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、本件被告甲○○業於民國九十二年六月十八日死亡，此有被告兒子朱明輝之電話
    連繫記錄及被告個人基本資料查詢結果各一紙在卷可憑。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  潘  長  生
                                              法  官  林  春  長
                                              法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
