【裁判字號】    92,婚,410
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十一年一月二十三日在大陸重慶市結婚，
    被告於九十一年四月間來台灣住在原告的台北縣泰山鄉○○路三一巷一號三樓住
    所，但被告卻拒絕與原告同房睡覺，嗣被告於九十一年十月間返回大陸後，失去
    音訊，不願來台與原告履行同居，原告無從知悉被告之行蹤。為此，原告認兩造
    已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出
    原告之妹洪珮如。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十一年一月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    憑。另原告主張被告於九十一年四月間來台灣住在原告的住所，但被告拒絕與原
    告同房睡覺，嗣被告於九十一年十月間返回大陸後，失去音訊，不願來台與原告
    履行同居之情，業據證人即原告之妹洪珮如到庭證稱實在。又被告於九十一年十
    月三日離開台灣返回大陸之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署函附被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於九十一年十月三日返回大陸後，即未再行來台與原告履行同居共
    同生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官    黃  惠  瑛
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
