【裁判字號】    91,訴,2176
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  呂文貴律師
    被      告  戊○○
                丁○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六一
五號），本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭審理，本院判決如
左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○、丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑
伍月、月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、緣丙○○、戊○○、丁○○三人為兄妹關係，其等之父鄭漢東於民國（下同）八
    十九年七月七日上午十一時四十五分許因病過世，生前在彰化商業銀行三重埔分
    行之活期存款帳戶（帳號為０二七０四之一號）內尚遺有新台幣（下同）九十萬
    六千八百七十二元，及定期存款四百五十萬元，另於台北縣淡水第一信用合作社
    八里分社之活期存款帳戶（帳號為二一—０一九七七一—０號）內遺有三十萬八
    千五百三十四元，及三筆定期存款各為三十五萬、三十萬、五十五萬元。詎丙○
    ○與戊○○二人，為避免被課徵遺產稅，竟基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡
    ，商議由戊○○於八十九年七月七日下午三時許，持其亡父鄭漢東所有之彰化商
    業銀行三重埔分行之存摺、印章及定期存款單，前往該銀行位於台北縣三重市○
    ○路○段八十九號地址，將其亡父鄭漢東遺留於該銀行之定期存款四百五十萬元
    辦理解約，並存入鄭漢東設於同銀行之活期存款帳戶（帳號為０二七０四之一號
    ）內，再填寫金額四百五十萬元之取款憑條並盜用鄭漢東之印章蓋於其上，而偽
    造上開鄭漢東名義之取款憑條一紙，交由該銀行承辦人員以提領四百五十萬元，
    而行使偽造之私文書即上開取款憑條，提領後再轉存入其（戊○○）設於該銀行
    之活期存款帳戶（帳號為五０八三一—八號）內，隨後連續於同日（七日）、同
    年七月十二日、七月二十八日、八月二十八日及九月十五日，以相同之方式偽造
    鄭漢東名義之取款憑條並持交銀行承辦人員，自鄭漢東於該銀行之活期存款帳戶
    內，分別提領二十萬元、三十萬元、二十萬元、十三萬元及十萬元（處刑書漏載
    十萬元），均足以生損害於鄭漢東之繼承人鄭麗鄉、鄭麗峰、甲○○、乙○○、
    鄭麗月、丁○○、彰化商業銀行三重埔分行及稽徵機關對於遺產稅稽徵之正確性
    。又丙○○、丁○○及戊○○三人，為避免被課徵遺產稅，竟基於行使偽造私文
    書之概括犯意聯絡，共同商議由丙○○與丁○○，於八十九年七月十日持其亡父
    鄭漢東所有之台北縣淡水第一信用合作社八里分社之存摺、印章及定期存款單，
    前往該銀行位於台北縣八里鄉○○村○○路一一二之十七號地址，將其亡父鄭漢
    東遺留於該銀行之三筆定期存款（三十五萬元、三十萬元、五十五萬元）辦理解
    約，並存入鄭漢東設於同銀行之活期存款帳戶（帳號為二一—０一九七七一—０
    號）內，於同日再填寫金額一百二十萬元之取款憑條並盜用鄭漢東之印章蓋於其
    上，而偽造上開鄭漢東名義之取款憑條一紙，交由該銀行承辦人員以提領一百二
    十萬元，而行使偽造之私文書即上開取款憑條，提領後再轉存入丁○○於該銀行
    新開立之活期存款帳戶（帳號為0000000號）內，隨後連續於同年七月十
    八日、九月十一日、九月二十二日、九月二十五日，以相同之方式偽造鄭漢東名
    義之取款憑條並持交銀行承辦人員，自鄭漢東於該銀行之活期存款帳戶內，分別
    提領三十萬元、二十萬元、十三萬元及十萬元，均足以生損害於鄭漢東之繼承人
    鄭麗鄉、鄭麗峰、甲○○、乙○○、鄭麗月、台北縣淡水第一信用合作社八里分
    社及稽徵機關對於遺產稅稽徵之正確性。
二、案經臺灣板橋地方法院告發，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、丁○○對於前開犯罪事實固均坦承不諱，惟皆辯稱：不知這樣
    是違法的云云；而訊據被告丙○○固坦承提領其亡父鄭漢東之台北縣淡水第一信
    用合作社八里分社之帳戶存款一百二十萬元，再轉存至丁○○之帳戶內之犯行，
    惟堅詞否認交付其亡父鄭漢東在彰化商業銀行三重埔分行之存摺、印章、定期存
    單予被告戊○○，再由戊○○將其亡父在該銀行之四百五十萬元存款轉至其（戊
    ○○）之帳戶內之事實云云。經查，被告戊○○於本院調查時曾供陳：「（問：
    當時妳父親的印章、存摺放在何處？）我不知道放在何處，是我大哥丙○○交給
    我的。」、「當初丙○○是連同九十萬元及四百五十萬元一起交給我的... 」、
    「... 存款條是彰化銀行，定期的有好幾張，都是我大哥交給我的... 」等語（
    各見本院卷宗九十一年十一月二十七日、九十二年四月九日及同年七月三十日調
    查筆錄）；證人鄭麗峰於本院九十年度自字第一００號案件調查時，曾證稱：「
    （問：丙○○是否有說趕快把錢領出，放在小妹（指被告戊○○）那？）有，也
    有說請他趕快去辦，也有拿印章給我小妹。」等語（見本院九十年度自字第一０
    ０號卷宗九十年五月十七日調查筆錄第六頁），證人鄭麗月於同案調查時亦證稱
    ：「在醫院大哥（指被告丙○○）就有說，說父親有錢，把存摺放在戊○○那。
    」、「七月七日下午大哥拿存摺給戊○○，要他趕快去領.... 」、「（問：你
    是否同意戊○○蓋你父親的印章去領錢？）我沒有同意，是大哥主張的，當時大
    哥說要把錢全部交給戊○○處理。」等語（各見同上卷宗九十年六月二十一日調
    查筆錄第十一頁及第十二頁），證人甲○○於同案調查時亦曾證稱：「（問：是
    否知道你父親在彰銀有定存的事？）大家都知道。」等語（見該卷宗九十年六月
    二十一日調查筆錄第六頁），而查鄭漢東於彰化銀行三重埔分行之數筆定存金額
    共為四百五十萬元，是以被告丙○○應早已知悉其父在彰化銀行三重埔分行存有
    定存之事，且於其父病危時要求被告戊○○速去銀行辦理該存款事宜，洵堪認定
    ，是被告丙○○前揭所辯，應係臨訟飾卸之詞，不足採信。此外，並有彰化銀行
    三重埔分行提款條乙紙、活期存款明細分類帳明細乙份、淡水第一信用合作社活
    期性存款取款憑條二紙（以上證物均為影本並附於台灣板橋地方法院檢察署九十
    年度偵字第一三六一五號偵查卷宗第二十六至二十九頁）、本院九十年自字第一
    ００號卷宗及判決（均為影本並附於本院卷外）在卷可資佐證。本案事證已臻明
    確，被告三人之犯行堪以認定，應各予依法論科。
二、被告丙○○、戊○○、丁○○未經鄭漢東之繼承人鄭麗鄉、鄭麗峰、甲○○、乙
    ○○、鄭麗月等人之同意，即各擅自偽造鄭漢東名義之上開取款憑條，持交彰化
    銀行三重埔分行及台北縣淡水第一信用合作社八里分社以提領鄭漢東上開存款，
    縱使被告三人提領該存款之目的在於支付鄭漢東之喪葬費用，惟喪葬費用如何支
    應？應提領多少數額之款項？應由何人前往提領？均攸關鄭麗鄉、鄭麗峰、甲○
    ○、乙○○、鄭麗月等人之繼承權益，且被告三人隱瞞鄭漢東已死亡之事實，未
    依申請繼承存款之正常程序辦理提領手續，亦損及前開銀行對於客戶存款管理之
    正確性，故被告三人偽造上開取款憑條持向銀行提領上開活期存款之行為，自各
    足生損害於前開銀行。核被告丙○○、戊○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百
    十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪。被告丙○○、戊○○二人，就盜蓋鄭
    漢東印章用以偽造彰化銀行三重埔分行取款憑條提款之犯行，被告丙○○、戊○
    ○、丁○○三人，就盜蓋鄭漢東印章用以偽造台北縣淡水第一信用合作社八里分
    社取款憑條提款之犯行間，各互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被
    告三人盜用鄭漢東之印章為偽造私文書（取款憑條）之部分（階段）行為，偽造
    私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告三
    人先後多次行使偽造私文書之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，各顯係基
    於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰分別審酌被告
    丙○○、戊○○、丁○○之犯罪目的、手段、所生危害、被告丙○○犯罪後仍未
    能坦承全部犯行，仍飾詞卸責意圖嫁禍親手足未見悔悟、被告戊○○和丁○○犯
    罪後則均坦認不諱已見悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。被告三人行
    為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變
    更後之新法對被告三人有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時
    之刑法第四十一條第一項前段規定，分別諭知易科罰金之折算標準。再查，被告
    戊○○、丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表二份存卷可按，渠等因一時失慮，誤觸刑章，事後已深具悔意，經此次
    偵審及科刑教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院認對渠等宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰各併予宣告緩刑二年，以啟自新。至被告等人偽造之上開取
    款憑條三紙，既經分別交付彰化銀行三重埔分行及台北縣淡水第一信用合作社八
    里分社，已非屬被告等人所有，自不得宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另認被告丁○○與被告丙○○與戊○○二人，基於概括之共同犯意聯絡
    ，推由戊○○於八十九年七月七日下午三時許，持亡父鄭漢東彰化商業銀行三重
    埔分行之存摺、印章、定期存款單前往該銀行將定期存款四百五十萬元辦理解約
    ，並存入鄭漢東之活期存款帳戶，再盜用鄭漢東之印章填寫取款憑條，持之向銀
    行櫃員行駛，將四百五十萬元轉存入戊○○設於該銀行之第五０八三一—八號活
    期存款帳戶，戊○○再於自己之帳戶內提領二十萬元，足以生損害於稽徵機關對
    於遺產稅捐稽徵之正確性，嗣戊○○復於同年七月十二日、七月二十八日、八月
    二十八日、九月十五日，以相同之方法自鄭漢東０二七０四之一號活期存款帳戶
    ，分別提領三十萬、二十萬、十三萬元，因認被告丁○○此部分另涉犯刑法第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書之罪嫌云云。訊據被告丁○○對於此部
    分事實否認知情，而查被告戊○○於本院簡易庭調查時曾陳稱：「（問：是否有
    於八十九年七月十二日、七月二十八日、八月二十八日自你父親帳戶提領三十萬
    、二十萬、十三萬元？）有。被告丁○○是事後才知道的」等語，被告丙○○則
    陳稱：「... 被告丁○○知不知道我不曉得... 」等語（均見本院三重簡易庭九
    十一年度重簡字第六五七號卷宗九十一年十月十四日調查筆錄第二頁）；被告戊
    ○○於本院九十年度自字第一００號案件調查時亦陳稱：「（提示提款條？）這
    是我去領的，丁○○沒有參與。」（見該卷宗九十年七月十六日調查筆錄第五頁
    ）；據此，均證明被告丁○○前揭所辯，尚非無足採信。又公訴人認被告丁○○
    有此部分連續行使偽造私文書犯行，所為之舉證尚未能達通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度，而有合理懷疑之存在，即不得遽為不利被告
    丁○○之認定；此外，本院復查無其他積極證據足認被告丁○○確有公訴人所指
    之該等犯行，惟因公訴人認被告丁○○所犯上開犯行與前開論罪科刑之犯罪事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、刑法第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案檢察官楊雅清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年      十    月   二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
