【裁判字號】    92,訴,1885
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八五號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  許崇林
                劉家瑜
                程權勝
                              .
    被      告  潘文雄
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣臺北地方法院、臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院，有原
    告提出之存摺存款融資契約書（第十條之約定）在卷可按，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，及被告住居於台北縣永和巿，本院認應由臺灣臺北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
