【裁判字號】    92,自,296
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二九六號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十
    九條第一項前段、第二項定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規定。次按自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項有明文規定。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法委任律師為代理人，核與刑事訴訟法上開規定
    不符，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    五日內補正，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  財  旺
                                            法  官  劉  元  斐
                                            法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
