【裁判字號】    92,簡,562
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五○五
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，甲○○處罰金伍仟元，乙○○處罰金肆仟元，如易服勞役
，均以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行及第五行「沿途竊取風雨
    線、輕鋼橫、防鹽礙子等物」應更正為「在屏東縣新埤鄉餉潭村餉潭大橋附近
    竊取風雨線、輕鋼橫、防鹽礙子等物」，第六行「防鹽礙子三支」下應補充「
    （共價值約新台幣三千元）」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○前有多次竊盜前科，不知警惕、被告二人犯罪之動機與目的、
    其等行竊之手段、所竊財物價值不高及犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
