【裁判字號】    92,簡,563
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五五一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之固
定扳手、梅花扳手、活動扳手各壹支，開口扳手、鐵鋸各貳支，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告所竊財物依被害人公司職員吳明洲供稱約為新臺幣八千元，價值非鉅
    ，且被告犯後又能坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之固定扳手、梅花扳手、活動扳手各一支，開口扳
    手、鐵鋸各二支，為被告所有供其犯罪之用，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十      月       十七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
