【裁判字號】    92,交簡,179
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
八九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據，除應補充說明被告甲○○「未領有駕駛執照駕車」外，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、被告甲○○平日以駕駛自用小貨車販賣香腸、大腸、黑輪等食品為業，已據其供
    明在卷，故駕駛車輛乃其附隨業務，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。惟被告未領有駕駛執照駕車，因此肇事致人死亡，
    應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後，
    未被偵查犯罪之機關或人員發現前，央請路人江啟銘報案，並向到場警員陳慶良
    坦承肇事嗣並接受裁判等情，業經被告供述明確，核與證人即屏東縣警察局里港
    分局警員陳慶良證述之情節相符，且有警製車禍現場處理報告一紙在卷可憑，爰
    依刑法第六十二條前段規定之自首規定減輕其刑。茲審酌被告過失之程度、被害
    人林鳳飛未靠路邊行走為車禍發生之次要原因（卷附台灣省高屏澎區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見書參照）、其前科素行、事後坦承犯行、態度良好，且已
    賠償被害人家屬並達成和解等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條
第一項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
