【裁判字號】    92,易緝,63
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月十日向設於高雄縣鳳山市○○路上之「南誠實業公司
    」購買車號ＺＢ－１６００（公訴人誤載為Ｄ７－７６６６）之自用小客車，總
    價金新台幣（以下同）五十五萬九千元，頭期款十萬九千元，餘款四十五萬元係
    以設定動產抵押權之方式，向慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐銀行）申辦
    分期付款方式之貸款，為動產擔保交易之債務人，雙方約定每期以本息平均攤還
    之方式付款，分為四十八期，按月給付一萬二千四百十八元，標的物存放地點在
  乙○○位於屏東縣內埔鄉○○村○○路一巷一號之戶籍地，且在價金未付清前，
    乙○○雖得依約使用該標的物，但不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處
    分行為，嗣慶豐銀行於九十年一月十五日將前揭債權及動產抵押債權讓與予丙○
    實業股份有限公司（下稱丙○公司），並辦理動產抵押債權人變更登記，詎乙○
    ○在取得車號ＺＢ－１６００之自小客車標的物，在動產抵押權移轉予丙○公司
    後又繳付七期，共繳付二十五期後，即自九十年八月十六日起（即第二十六期）
    即未按期繳款，尚餘二十六萬一千五百六十一元未付，嗣經丙○公司派員多次前
    往乙○○前揭戶籍地尋車並催討欠款，乙○○竟意圖不法利益、於將該自小客車
    移置在高雄市○○路某一保養廠至今二、三年，未告知丙○公司，致丙○公司尋
    車不著且未依期給付貸款，現該車已不知去向，足生損害於丙○公司。
二、案經丙○公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴代理人丁○○、甲○○、蘇福
    源之指述相符，且有動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書、動產擔
    保交易動產抵押移轉契書、動產擔保交易動產抵押登記申請書、車輛動產抵押契
    約書及存證信函各一件等足資佐證，被告自白堪認與事實相符，本件事證已臻明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人將標的
    物遷移罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害，自本案起訴迄今
    已十一月有餘仍尚未與告訴人達成和解，及其於犯罪後坦承犯行、犯後態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十      月          日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
