【裁判字號】    92,補,394
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三九四號
    聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    代  理  人  何文樹
    複 代 理人  曹啟仁
一、原告因清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○等二人發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰萬元，應繳裁判費新台幣柒萬零參佰
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬零
          貳佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
                                           臺灣屏東地方法院 民事第一庭
~B  法    官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
