【裁判字號】    92,交簡,174
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具罪及同法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其所犯上開兩罪，
    犯意各別，罪名不同，應分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人死亡，應依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告於肇事後停留現場，
    並於有偵查犯罪權限之機關或人員尚不知為何人肇事前，向到場員警坦承肇事，
    嗣並接受裁判等情，業經被告供述明確，並核與證人黃繼宗所證述及卷附車禍現
    場處理報告記載之情節相符，合於刑法第六十二條前段規定之自首要件，爰依該
    項規定減輕其刑。茲審酌被告酒後駕車之動機、酒後吐氣酒精濃度高達每公升零
    點八一毫克、車禍過失情節重大、且造成一人死亡，惟未有犯罪前科，事後坦承
    犯行，態度良好且已賠償被害人家屬並達成和解，有和解書影本一份在卷可稽等
    一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑及諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    ，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第五十
    一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
