【裁判字號】    92,交簡,172
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實 及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告前於民國八十七間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年六月確定，八十七
    年七月二十七日入監執行，八十八年十一月三日縮短刑期甫執行完畢出監（聲請
    簡易判決處刑書誤載為八十八年十一月十八日執行完畢），有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣屏東地方院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可按，
    其五年之內再犯此有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被
    告漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉駕車之
    危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命
    知之甚詳，及前於九十年間亦因酒醉駕車經法院判處拘役六十日，甫於九十一年
    一月三十一日易科罰金執行完畢，猶不知警惕再犯本案，暨其於犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二 年      十    月  十六      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
