【裁判字號】    92,簡,543
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三二
六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案仿冒之勞
力士手錶柒只及仿冒之愛彼錶壹只，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。核被告所為，係犯商標法第六十三條之罪。公訴人雖認被告
    所為，係犯修正後商標法第八十二條之罪，惟民國九十二年五月二十八日修正之
    商標法，第九十四條已明文規定：本法自公布日起六個月後施行。是修正後之商
    標法第八十二條既尚未開始施行，公訴人上開所認即有違誤。
二、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告販賣之時間非長，且被查獲之仿冒品數量不多等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有被告全國前案紀錄表可按，本次被告係為圖生計，然因年事已高，
    謀職不易，一時失慮始罹刑章，本院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，信無
    再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案仿冒之勞力士手錶七只及愛彼錶
    一只，均依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十六條、第
五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十      月       十七      日
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
