【裁判字號】    92,簡,575
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二二八號、第三０二六），本院判決如左：
     主  文
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「麻將」、「小瑪莉」各壹臺（均含ＩＣ板）、及
新臺幣壹萬陸仟肆佰元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電子遊戲機具「麻將」、「小瑪莉」各壹臺（均含ＩＣ板），及新臺幣壹
萬陸仟肆佰元，均沒收。
丁○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「麻將」、「小瑪莉」各壹臺（均含ＩＣ板），及新臺幣壹萬陸仟肆佰元，均沒
收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「麻將」壹臺、「網豹」貳臺（均含ＩＣ板），及新臺幣壹佰參拾元，均沒收。
     理  由
一、本院認定之犯罪事實：(一)丁○○明知經營電子遊戲場，擺設電子遊戲機具供不特
    定人使用，應事先向相關主管機關申辦營利事業登記證核准後，方得為之，竟與
    劉慶茂（另由檢察官併由臺灣高雄地方法院審理）基於共同犯意之聯絡，自民國
    九十二年三月一日起，在未取得相關主管機關所核發之營利事業登記證前，即在
    屏東縣潮州鎮○○路四十一號，丁○○所開設「日日超商」之公眾得出入之場所
    ，擺設電子遊戲機具「麻將」、「小瑪莉」各一台，並且基於賭博之概括犯意聯
    絡，僱用同具有賭博犯意聯絡之店員丙○○，負責洗分、兌換現金等工作，其方
    式為賭客以一比一方式開分，若押中可得倍數以上之分數，分數可按照一比一方
    式兌換現金，若未押中則分數歸機台所有。迨於九十二年三月二十八日二十三時
    三十分許，為警在前址查獲乙○○正在打玩前揭賭博性電子遊戲機具，並扣得現
    金新台幣一萬六千四百元及前揭電玩機具二台。(二)、甲○○明知經營電子遊戲場
    ，擺設電子遊戲機具供不特定人使用，應事先向相關主管機關申辦營利事業登記
    證核准後，方得為之，竟與劉慶茂（另由檢察官併由臺灣高雄地方法院審理）基
    於共同犯意之聯絡，自九十一年五月中旬起，在尚未取得相關主管機關所核發之
    營利事業登記證前，即在屏東縣佳冬鄉○○村○○路一一二之一號，甲○○所開
    設「界揚超商」之公眾得出入場所，擺設電子遊戲機具「網豹」二台、「麻將」
    一台供不特定之顧客把玩。嗣於九十二年四月十五日十九時許，顧客黃佳惠前往
    打玩時，為警查獲，並扣得現金一百三十元及前揭電子遊戲機具三台。
二、證據：
  1.犯罪事實(一)部分：(1)被告乙○○於警局及偵訊時自白賭博、(2)被告丁○○於警局
    白未申請電子遊戲場業合法證照(3)共犯劉慶茂於警局自承知悉「日日超商」所申
    請之營利事業登記證，並不包括可以擺設賭博性電玩、(4)現場照片三張、(5)扣案
    之賭博性電子遊戲機具「麻將」、「小瑪莉」各一台、現金一萬六千四百元。(6)
    被告丁○○、丙○○雖否認有賭博犯行，惟共同被告乙○○就如何洗分及向丙○
    ○兌換現金等情，已自白不諱，而被告丁○○身為「日日超商」之負責人，倘未
    授意店員丙○○可將顧客打玩電動玩具所得之積分兌換現金，丙○○豈敢擅自為
    之，足認丁○○亦有賭博之犯意聯絡甚明。又依共犯劉慶茂於警局供稱：該兩臺
    電玩每日營業額為五百五十元等語，且查獲時電動機具內確有現金一萬六千元，
    顯見自上開電動機臺擺設以來，至被查獲為止，已有不特定多數人陸陸續續參與
    對賭，是被告丙○○、丁○○之行為自已構成連續犯甚明。此外，並有扣案之機
    具可資參佐，被告丁○○、丙○○所辯，自不足採。
 2.犯罪事實(二)部分：(1)被告甲○○於警局之自白、(2)證人即「界揚超商」之店員楊
    竣婷、顧客黃佳惠於警局之證詞、(3)現場照片十九張、(4)扣案之電子遊戲機具「
    網豹」二台、「麻將」一台、現金一百三十元。
三、核被告丙○○、乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，被告丁
    ○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪，及違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條之規定，應依同法第二十二條論處，被告甲○○所為係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二條論處。被告丙○○、丁○○
    及劉慶茂就上開賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告丁○○
    、甲○○就違反電子遊戲場業管理條例部分，均與劉慶茂有犯意聯絡及行為分擔
    ，亦為共同正犯。被告丙○○、丁○○前後多次賭博犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑，公訴人雖未就被告丙○○、丁○○於九十二年三月二十八日
    前之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於他部，本件未起
    訴部分已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得加以審判。
    被告丁○○容許劉慶茂在「日日超商」擺設電子遊戲機具，目的在遂行賭博犯行
    ，所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例
    第二十二條論處，公訴人認被告丁○○所犯上開二罪為想像競合犯關係，惟被告
    丁○○係先違反電子遊戲場業管理條例，迄至九十二年三月二十八日始有賭博之
    犯行，此顯非一行為甚明，是公訴人所認應有違誤。爰審酌被告丙○○、乙○○
    賭博之行為，敗壞社會善良風俗，惟被告乙○○對其犯行，尚能坦認不諱，態度
    良好，另被告丁○○、甲○○二人未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業
    ，對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康已發生一定危害，惟其影
    響所及尚僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告所擺設
    之電子遊戲機具為二、三臺，數量不多等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易服勞役或易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「麻將」、「
    小瑪莉」各一臺（均含ＩＣ板），及現金一萬六千四百元，為被告丙○○、乙○
    ○、丁○○賭博之用，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。扣案之電子遊
    戲機具「麻將」一臺、「網豹」二臺（均含ＩＣ板），為共犯劉慶茂所有，供被
    告甲○○違法經營電子遊戲場業之用，扣案之現金共一百三十元，為被告甲○○
    違法經營電子遊戲場業所得之物，業據被告供明在卷，應分依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
四、又公訴人雖認被告丙○○亦違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，惟共同被
    告丁○○於警局已供稱係其將場所借予劉慶茂擺設電玩機具等語，另共犯劉慶茂
    於警局亦供稱係丁○○提供其擺設等語，顯見在非法經營電子遊戲場業部分，僅
    丁○○及劉慶茂有犯意聯絡，並無證據可資證明被告丙○○亦為共犯，公訴人認
    被告丙○○涉嫌違反電子遊戲場業管理條例，即有未洽，惟公訴意旨認此部分犯
    行與前揭論罪科刑間，有想像競合犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭
    知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      十     月     十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十      月       十七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
