【裁判字號】    92,賠,45
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定（七十
四年警檢處字第四五六號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾日，准以賠償新臺幣肆拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，經國防部後備司令部之前身即台灣警備總
    司令部軍事檢察官於民國七十四年十月九日製作七十四年警檢處字第四五六號不
    起訴處分書，同年月十一日由書記官製作該不起訴處分書正本而後送達確定，其
    於該不起訴處分確定前，亦即自七十四年六月十五日至同年十月十二日止，共羈
    押一百二十日，聲請人原從事土木工程業，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款
    之規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）五千元折算一日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者；前項請求權，自本條例修正公佈日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項復有明文。
三、經查：聲請人於七十四年六月十五日因霸佔車站、勒索保護費、危害治安、黑社
    會份子，意圖不明、涉嫌叛亂之案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官以聲請
    人有刑事訴訟法第七十六條第二、四款之事由予以羈押。惟查無具體事證，足以
    證明聲請人有何叛亂意圖，於七十四年十月九日以其擾亂治安之叛亂罪嫌不足予
    以不起訴處分，該不起訴處分書經送達而後確定，並於七十四年十月十二日予以
    釋放解送職訓三總隊執行矯正處分，有國防部後備司令部督察長室九十二年九月
    五日以律宣字第０九二０００三三三一號書函所檢送之羈押執行案卡、警方移送
    人犯函文、台灣警備總司令部軍事處押票回證、釋票回證及該司令部軍事檢察官
    七十四年警檢處字第四五六號之不起訴處分書在卷足參。聲請人之行為雖因前開
    行為而為矯正處分，惟該矯正處分之執行與前揭因涉嫌叛亂之羈押並無相關。聲
    請人自七十四年六月十五日遭羈押至同年十月十二日釋放送交矯正處分執行之日
    止，共羈押一百二十日，且查無冤獄賠償法第二條各款所定之不得請求賠償之情
    形，又未逾法定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時年僅二十
    七歲，其身分、地位、原從事土木工程業、開貨運行、月收入十餘萬元、因該事
    件無法繼續貨運行之營運、現月收入僅三萬餘元等一切情狀，認以每日四千元為
    相當，准予賠償如主文所示之金額。逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十六    日
              臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服應於收受送達後二十日內以書狀敘述理由向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十六    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
