【裁判字號】    92,簡,545
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
扣案六合彩簽單柒張、六合彩倍數表壹張，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時間甚短，所得非鉅，角色分工，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，且被告有輕度肢障，謀生不易，有
    身心障礙手冊影本附卷可稽，其一時短於失慮，以致犯罪，堪認經此教訓，自當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認上述對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法
    諭知緩刑二年，以啟自新。扣案六合彩簽單七張、六合彩倍數表一張，為被告所
    有供犯罪或預備供犯罪所用之物，業據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，茲引用之
    。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二
    百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華     民      國      九十二      年      十    月    十七    日
附錄
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
