【裁判字號】    92,聲,766
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０六號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒小包（共毛重肆點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十二年一月十七日二十二時許，在新竹
    縣新豐鄉○○村道○街一二六巷八號四樓，非法施用第二級毒品安非他命，嗣為
    警於上開時、地查獲，並扣得安非他命毛重四點七公克、安非他命吸食器一組及
    分裝匙一支之犯行，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官依本院九十二年度毒聲字
    （聲請書載為毒生字）第三五一號裁定送臺灣新竹看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業以九十二年度毒偵字第一五八號為不起訴處
    分確定，爰就扣案之安非他命毛重四點七公克，依首開規定聲請宣告沒收銷燬等
    語。
三、經查，本件扣案之安非他命七小包共毛重四點七公克（保管字號：九十二年度安
    保管字第一０六號，扣押物品清單見偵卷第三十一頁），係毒品危害防制條例管
    制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
