【裁判字號】    92,易,514
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六五０號），本院改
依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院簡易庭以九十一年度竹簡字第
    三一五號判處有期徒刑六月確定，甫於九十二年一月十六日執行完畢。
二、詎乙○○猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年七月十三
    日下午三時許，在新竹市○○路與西門街口處，以自備鑰匙（尚未扣案）竊取甲
    ○○使用之車號ＨＩＴ─二九０號重型機車，得手後，供己使用。嗣於九十二年
    七月十五日晚上八時二十五分許，在新竹市○○路○段六五巷十八號前為警查獲
    。
三、案經新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於其於上開時、地，竊取被害人甲○○使用之上開車輛之事實
    ，迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱及一致（參偵查卷第五頁、第二三頁及本
    院九十二年九月二十五日之審理筆錄），核與被害人甲○○於警訊之陳述情節相
    符（參偵查卷第七頁），並有車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料表、贓證物
    品認領保管收據及失竊機車照片（參偵查卷第十三頁至第十八頁）在卷可佐，益
    徵被告上開自白應與事實相符，而堪採信。故本案事證明確，被告犯行應堪認定
    ，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於九十一
    年間，因竊盜案件，經本院簡易庭以九十一年度竹簡字第三一五號判處有期徒刑
    六月確定，甫於九十二年一月十六日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可稽，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，卻不思長進、謀一己之私
    而竊取被害人財物、被害人因本案所受之損害、被告平日之素行暨犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末被告行竊所用之鑰匙一支，因未據扣案，為免將來執行困難，爰不為沒收之諭
    知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林奕文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十    月        十六    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十    月        十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
