【裁判字號】    92,交易,81
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六二九０號），本
院依簡式審判程序判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月三十一日晚上十一時三十分許，駕駛車號Ｚ六─二六
    五０號自小客車，沿西濱公路由桃園縣觀音鄉往新竹市南寮方向行駛，行經新竹
    縣新豐鄉○○○路南下六六點六公里處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時天候陰、夜間有照明、路面柏油、
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，亦無不能注意之情事，竟疏未注
    意，貿然行駛於內線快車道，適有侵入快車道未讓行進中之車輛先行之甲○○騎
    乘三輪腳踏車，行經該處欲橫越馬路，乙○○因閃避、煞車不及而撞及甲○○，
    致甲○○人車倒地，受有左側股骨轉子間開放性骨折及右側股骨頸骨折等傷害。
    乙○○隨即將甲○○送往新竹市國軍新竹醫院急救後，並於九十一年九月一日凌
    晨一時五十八分許前往新竹縣警察局竹北分局新豐分駐所，在有偵查犯罪職權之
    公務員尚未發覺犯罪人前，旋向該分駐所警員范揚義自首犯罪，並陳述肇事之經
    過及表示願意接受裁判。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕駛車號Ｚ六─二六五０號自小客客車與甲○○
    所騎乘之三輪車發生碰撞，致甲○○受有左側股骨轉子間開放性骨折及右側股骨
    頸骨折等傷害之事實，迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱（參偵查卷第三頁、
    第十六頁及本院九十二年九月二十五日之審理筆錄），核與告訴人甲○○之指述
    情節相符（參偵查卷第五頁）。此外，復有道路交通事故調查表、肇事現場照片
    四張、被告車損照片二張及診斷證明書附卷一紙足憑（參偵查卷第七頁、第九頁
    、第二四頁及第四十頁）。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本案被告乙○
    ○駕駛上開自小客車行經新竹縣新豐鄉○○○路南下六十六點六公里處，未注意
    車前狀況，而與告訴人所騎乘之三輪車發生碰撞，被告對於車禍之發生顯有過失
    ，且本件事故經送臺灣省車輛事故覆議鑑定委員會鑑定，亦同此意見，此有臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會於九十二年六月二十三日之府覆議字第九二一０
    四四三號函附鑑定意見書可資參照（參偵查卷第五五頁）。雖告訴人於夜間騎乘
    三輪車，穿越道路未注意左右來車並迅速通過，就本件車禍亦同有過失，但亦未
    解免被告對於本件車禍所應負之過失責任，是被告之過失行為與告訴人所受有傷
    害之結果間，具有相當因果關係。綜上，被告上開自白應與事實相符，應堪採信
    。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於本案
    尚未發覺之前，即向有偵查犯罪權限之新竹縣警察局竹北分局新豐分駐所警員范
    揚義自首，並陳述犯罪事實，接受刑事裁判，有道路交通事故調查表在卷足佐，
    應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告就本件車禍發生之過失程度、告
    訴人所受之傷勢及被告事後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林奕到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十六    日
                                          臺灣新竹地方法院交通法庭
                                              法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十六    日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
