【裁判字號】    92,竹東簡,103
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五四
六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○公然侮辱人，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實：
    乙○○與甲○平日均以駕駛計程車為業，且均在新竹縣竹東鎮○○路○段新竹客
    運竹東總站（下稱客運總站）旁排班等候客人搭車，二人日前即因排班候客問題
    屢生糾紛。民國九十二年六月二十八日早上甲○因不滿乙○○搶走其客人，俟中
    午十二時許，乙○○駕駛計程車返回客運總站時，二人再度因此事起口角衝突，
    甲○手持鐵棒，乙○○則隨手拾取磚塊二個，對峙互罵，乙○○在客運總站前公
    然對甲○以「你屌你媳婦」（客語）侮辱甲○名譽。案經甲○訴請新竹縣警察局
    竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)告訴人甲○之指訴。
    (二)證人彭武郎、古文春、陳禮城、莊國洲等人於本庭及警偵訊中所為證詞。
    (三)被告自白。
    (四)被告在客運總站不特定多數人得共見共聞之狀態下，對告訴人以客語「你屌
        你媳婦」侮辱告訴人，此語在社會上多數人均認為係使人難堪為目的之言語
        ，其意在表示不屑與輕蔑，對於個人在社會上所保持之人格及地位，足以達
        到貶損評價之程度，被告公然侮辱人之犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      十    月     十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
