【裁判字號】    92,訴緝,26
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張至剛律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第三五八四、五九五三
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。又案經提起公訴或自訴，
    且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，有
    大法官會議釋字第一三八號解釋足資參照。再按刑法第八十條第一項規定，追訴
    權因一定期間不行使而消滅，係指追訴機關於法定期間內，怠於行使追訴權，即
    生時效完成，而消滅追訴權之效果。故追訴權消滅時效之發生，應以不行使追訴
    權為其前提要件。又所謂追訴權，係對行刑權而言，應指形式的刑罰權，包括偵
    查、起訴及審判權在內，若已實施偵查，此時追訴權既無不行使之情形，自不生
    時效進行之問題。況刑法第八十條之立法理由稱「偵查為行使公訴權最初之手續
    」，亦足為上開立論之佐證，此亦有最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議
    足供參照。
二、經查，
（一）本件被告乙○○被訴明知鄭孝傑、甲○○二人不是聯信貴金屬股份有限公司股
      東，又未曾召開股東會，改選董事、監察人，竟偽造聯信貴金屬股份有限公司
      股東會議事錄，改選陳仁哲、乙○○、鄭孝傑為董事，甲○○為監察人，並偽
      刻鄭孝傑、甲○○之印章，於民國七十九年八月二十五日，向臺北市政府建設
      局申請變更登記，足以生損害於鄭孝傑、甲○○及臺北市政府建設局對公司登
      記事項之正確性，涉犯刑法第二百十六條、第二百十條及第二百十四條之行使
      偽造私文書及使公務員登載不實罪嫌，此二罪之最重主刑之最高度均為五年以
      下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效皆為十年。
（二）本案犯罪行為終了之日係民國七十九年八月二十五日，而被告係於八十年六月
      六日經告訴人甲○○向臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提出告訴而經檢察官開
      始偵查，於同年十月四日向本院提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於八十一年
      一月十七日發佈通緝，致審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第八
      十三條之規定，並參照司法院釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年九月二
      十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議，本案追訴權之時效業已於九十二年
      十月六日完成（本罪時效期間十年，時效停止期間二年六月，檢察官偵查至通
      緝前一日不生時效進行時間為七月十一日，而本案犯罪成立之日為七十九年八
      月二十五日，將上開時間相加而得之）。
    揆諸首開說明，本件被告乙○○之追訴權時效既已完成，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  王  銘  勇
                                            法官  魏  瑞  紅
                                            法官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
