【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二０號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹公克（包裝重零點壹貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以︰本件由新竹縣警察局竹東分局移送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦
    之被告甲○○涉嫌施用第一、二級毒品海洛因及安非他命犯行，業經該署檢察官
    於九十二年八月二十日以九十二年度戒毒偵字第四三號為不起訴處分確定，惟扣
    案之第一級毒品淨重０點一三公克屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等
    語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量０點三
    公克（保管字號：九十年度白保管字第０八二號，扣押物品清單見九十年度毒偵
    字第七八九號偵查卷第二十五頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０點一三公克（包裝重０點一二公克），有該局於九十年五月二十三日出
    具之（九０）陸（一）字第九０一六七０九一號鑑定通知書附於同上偵卷第四十
    六頁足憑。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
