【裁判字號】    91,訴,684
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年二月二十七日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定甚
    明。本件上訴人係民國九十二年四月七日收受本院判決正本，此有送達証書存卷
    可稽，惟上訴人則遲至九十二年六月十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、爰刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
      台灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
