【裁判字號】    92,竹簡,378
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得
經營電子遊戲場業之規定，甲○○處拘役伍拾伍日，乙○○處拘役肆拾日，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機具「招財貓」壹臺（含ＩＣ板壹
片）、「財神」壹臺（含ＩＣ板壹片）及「麻將」貳臺（含ＩＣ板貳片）、新臺幣柒
仟伍佰元暨帳冊壹本均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據部分除於犯罪事實欄應補充「甲○○前曾於民國八十
    九年間因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院竹東簡易庭於八十九年十一月
    二十八日，以八十九年度竹東簡字第二二八號刑事簡易判決判處拘役十日，如易
    科罰金，以三百元折算一日，嗣並確定，於九十年一月十五日因易科罰金執行完
    畢（尚不構成累犯），猶不知悔改，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
    利事業登記者，不得經營設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，為求
    取利潤，竟自九十一年十二月中旬起，在未辦理電子遊戲場業營利事業登記之情
    形下，基於賭博之概括犯意，提供其在‧‧‧擺設賭博性電子遊戲機具『招財貓
    』一臺、『財神』一臺及『麻將』二臺‧‧‧供不特定之賭客把玩，‧‧‧把玩
    方式均為賭客每次投入新臺幣（下同）十元硬幣一枚，機臺顯示十分，每按遊戲
    臺一次為一分作為積分，賭客贏得積分不欲把玩時，可將該贏得之積分換成現金
    ，一分可換一元，倘下注賭輸，則賭金歸甲○○所有，而以此等方式，連續與不
    特定之賭客賭博財物多次。嗣於」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而應依同條例第二十
    二條規定處罰。又被告等自九十一年十二月中旬起至九十二年一月二十八日止，
    未辦理營利事業登記，於上址經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，
    僅成立一電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。又被告二人間，就上開犯行，
    具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告等先後多次賭博犯行，均時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並依法加重其刑。又被告等所犯上開二
    罪，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條而應依同條例第二十二條處斷。爰審酌被告甲○○前已有違反電子遊
    戲場業管理條例前科（尚不構成累犯），卻不知悔改，復犯本件，被告二人行為
    分擔程度、擺設賭博性電子遊戲機具之臺數、擺設時間長短、獲利情形，犯後均
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機具「招財貓」一臺（含ＩＣ板
    一片）、「財神」一臺（含ＩＣ板一片）及「麻將」二臺（含ＩＣ板二片）等，
    均係當場賭博之器具；又賭資七千五百元，均自該賭博機具中取出，已據被告乙
    ○○於警訊時供明在卷，爰均依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯
    人與否，均宣告沒收之。又扣案之帳冊一本，為被告甲○○所有，且係供其為上
    揭賭博犯行所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第
    二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
