【裁判字號】    92,交易,103
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一○三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二六二
號），本院認以不宜，改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十四日十七時許，駕駛車號Ｈ
    三—五一二七號自用小客車，沿新竹市○○路往新竹市方向直行，於行經新竹市
    ○○路與四五二巷岔路口時，駕駛人本應隨時注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施以防止危險之發生，依當時情形並無不能注意之情況，竟疏於注意，而與
    告訴人乙○○所駕駛、亦沿新竹市○○路往新竹市方向直行，於上開地點變換車
    道時，同未注意應讓直行車先行之車號ＨＩＵ—一五三號機車發生撞擊，告訴人
    乙○○因而人車倒地，致受有外傷性頸脊髓病變之傷害，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被
    告已與告訴人乙○○達成和解，告訴人不願再予追究，且經告訴人於九十二年十
    月十三日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀暨本院刑事庭公務通知查詢電話紀錄表
    各一件附於本院卷內可憑。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   王  銘  勇
       法  官   楊  數  盈
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
