【裁判字號】    91,訴,749
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四六一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人祈華楨出具上開保證金後，將被告釋放
    。
二、惟查被告經本院屢次合法傳喚、拘提均未到院，再經本院命具保人帶同被告到庭
    否則將沒入保證金，然具保人亦未到庭，且亦未陳報被告目前所在處等情，有本
    院送達證書、拘票及報告書等附卷足稽，經查被告目前亦無因案在監在押情事，
    有法務部在監在押資料表一份附於可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
