【裁判字號】    92,竹簡,633
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名周文雄）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第十三號），本院經訊
問被告後（九十一年度易字第六０九號），被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○（原名周文雄），於民國八十七年六月十七日在新竹市○
    ○路一六六號八樓之二成立陸善建設有限公司，在新竹縣市等地建築房屋出售，
    然因銷售情形不佳，資金無法回收，於八十八年間即發生資金周轉困難之狀況，
    數度拖欠承攬建築工程之包商乙○○（同時亦為陸善建設有限公司股東之一）之
    工程款，故甲○○在新竹市香山區興建之房屋，由地主收回自建並由地主代償甲
    ○○所欠乙○○之工程款項，迄八十九年中旬甲○○已無資力建築房屋，乙○○
    亦拒絕再承攬甲○○之工程。甲○○明知其已無資金及信用得興建房屋，仍為彌
    補其他虧損，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年六月間在新竹縣竹北市縣○
    段五八、五八之二、五八之三、五八之四、五八之五地號等五筆土地虛設工地，
    另找小包商在該工地豎立鋼筋，佯裝推出「歐香世家」第五期五棟四層之透天住
    宅預售屋，適因丙○○為求子女就學方便，且原來所住公寓空間不足，在不知甲
    ○○已無資力、信用甚至負債累累之情形下，陷於錯誤，而於八十九年六月十日
    前往該工地訂購編號「Ａ二」之預售屋，同時支付定金新台幣（下同）二十萬元
    ，嗣於同月十八日正式訂立買賣契約書，甲○○並假意簽立該工地房屋之委託代
    辦貸款契約書、委任授權書各一份，製造該工地房屋將來得向銀行申辦貸款之假
    象，致丙○○加深錯誤而繼續支付簽約金五十萬元、開工款三十萬元，共計支付
    一百萬元價款。甲○○於丙○○付款一百萬元後，即避不見面，同時將上開「歐
    香世家」第五期工地向台灣土地銀行竹北分行貸款建築融資之七百萬元，連同丙
    ○○支付之一百萬元價款，用作投資海派爾公司以及彌補陸善建設有限公司其他
    工地之虧損，而未用於上開「歐香世家」第五期工地。嗣丙○○前往探查工地施
    工情形時，發現停工已久，始知其生平辛苦積蓄所得係遭詐騙，而上開「歐香世
    家」第五期工地亦因甲○○無力支付銀行貸款利息而遭查封，後經甲○○另一債
    權人郭炯文（業經公訴人為不起訴處分）轉賣予陳欽崇另行興建房屋。案經告訴
    人丙○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白（見九十二年九月二十九日準備程序筆錄）。
（二）告訴人即被害人丙○○於偵查中及本院訊問時之指述。
（三）證人乙○○於偵訊時之證述（見九十一年度偵續字第十三號卷第九十至九二頁
      ）。
（四）證人陳欽崇於偵訊時之證詞（見九十一年度偵續字第十三號卷第三四至三五頁
      ）。
（五）公訴人履勘現場筆錄暨現場照片（見九十一年度偵續字第十三號卷第二九至三
      一頁）。
（六）預定房地買賣契約書暨付款分配明細表、委託代辦貸款契約書、委任授權書（
      見九十年度偵字第二一四號卷第六至十八頁）。
（七）陸善建設有限公司於萬泰商業銀行新竹分行開立之000000000000
      號、000000000000號帳戶往來明細（附於本院九十一年度易字第
      六０九號本案書證卷宗）。
（八）陸善建設有限公司於台灣土地銀行竹北分行開立之000000000000
      號、000000000000號帳戶往來明細（附於本院九十一年度易字第
      六０九號本案書證卷宗）。
（九）財團法人金融聯合徵信中心查詢資料（附於本院九十一年度易字第六０九號本
      案書證卷宗）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
四、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑，逾六月
    者，亦同。」並於九十年一月十日公佈施行，於九十年一月十二日生效，被告前
    揭犯行係於八十九年六月間所犯，尚屬舊法有效適用時期，比較新舊法之規定，
    以變更後之新法對被告有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時
    之新法，併諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第
    三百三十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
六、本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
之規定，檢察官及被告均不得上訴。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
