【裁判字號】    92,聲,763
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三五號，偵查案號：九十一
年度偵字第七０六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＣＯＬＴ廠ＭＫＩＶ型半自動手槍製造之改造金屬玩具手槍壹把（槍枝管制
編號：0000000000號），沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局員警於民國九十一年十二月十日晚上十一時四
    十分許，在新竹縣新豐鄉上坑村二鄰二一五號，查獲被告甲○○非法持有改造點
    四五手槍一支、子彈一顆，認被告違反槍砲彈藥刀械管制條例，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署不起訴處分確定。經查，扣案之槍枝及子彈係違禁物品，爰依首開
  規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之改造手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號，保
    管字號：九十二年度黃保管字第００八號，扣押物品清單參九十一年度偵字第七
    ０六四號偵查卷第三十九頁）經鑑驗結果，認係仿ＣＯＬＴ廠ＭＫＩＶ型半自動
    手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用子彈，認具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年一月二十八日刑
    鑑字第０九一０三四二０六七號槍彈鑑定書附於同上偵卷第三十五至三十八頁足
    憑，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款所稱之槍砲，而依同條例第
    五條規定，為非經中央主管機關許可不得持有之違禁物，聲請人此部分之聲請，
    並無不合，爰裁定如主文。
四、至另扣案之改造子彈一顆（保管字號：九十二年度彈保管字第０一０號，扣押物
    品清單見同上偵卷第四十頁），經鑑定結果，認係由土造金屬彈殼加裝直徑約九
    點三ｍｍ之金屬彈頭而成，經檢視，其欠缺底火，不具子彈完整結構，認不具殺
    傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年一月二十八日刑鑑字第０九一０三四
    二０六七號槍彈鑑定書附於同上偵卷第三十五至三十八頁可查。準此，聲請人此
    部分之聲請，於法尚屬無據，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
