【裁判字號】    92,交簡,194
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：爰審酌被告並無前科犯行，其酒後注意能力減退而逞能駕駛動力交通
    工具，形如道路上游走之不定時炸彈，且案發後呼氣酒精濃度經測試高達每公升
    一點三八毫克，顯然置他人生命財產安全於不顧，復與他人發生車禍肇事，及其
    所造成他人之車損、事後已坦承犯行並與肇事對象和解之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十六    日
                                          臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                              法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十二    年      十      月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
