【裁判字號】    92,聲,773
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二
年執聲沒字第一０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人甲○○因被告乙○○犯槍砲彈藥刀械管制制條例案件
    ，經依檢察官指定之保證金額新台幣三萬元整，出具現金保證後，將被告釋放。
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金
    沒入。爰檢附通緝書一份及保證金收據影本一份，依同法第一百二十一條第一項
    規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，認聲請人之聲請於法相符，自應沒入具保人繳納之上開保
    證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
