【裁判字號】    92,聲,1024
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十六年度存字第一一四三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度聲字第一九八號裁定所命，聲請人於八十六年度存字第一一四三號提
存事件變更之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新
台幣伍佰萬元壹張（存單號碼：：八六Ａ０三四０五Ｅ）、伍拾萬元壹張（存單號碼
：八六Ａ０二一二六Ｃ），面額共計新台幣伍佰伍拾萬元，准以新台幣伍佰肆拾肆萬
元或等值之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全四字第四六六號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新新台幣（下同）五百四十七萬五千元之中央政府建設公
    債七十二年度甲類第二期債票，並以七十四年度存字第四三五號提存事件提存在
    案；後聲請人迭遵鈞院七十七年度聲字第一一八號裁定，提供面額共計五百四十
    五萬元之臺灣省建設公債七十五年度甲類第一期債票變更擔保物，並以七十七年
    度存字第三七六號提存在案；鈞院八十二年度聲字第一六一號裁定，提供同額之
    臺灣省政府建設公債八十一年度債票變更擔保物，並以八十二年度存字第八七四
    號提存在案；鈞院八十六年度聲字第一九八號裁定，提供面額共計五百五十萬元
    之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票變更擔保物，並以八十
    六年度存字第一一四三號提存在案。茲以前開債票已屆期，聲請更換原擔保物，
    另提供等值之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於本院八十六年度存字第一一四三號提存事件提供之擔保物雖為面
    額五百五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，惟本
    院七十四年度全四字第四六六號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為五百四十四萬
    元，故聲請人僅需提供同面額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票即得
    變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
