【裁判字號】    92,繼,612
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六一二號
    聲  請  人  甲○○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。次按，遺產繼承人，除
    配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母
    ，民法第一千一百三十八條亦有明文。
二、聲請意旨略以：相對人為聲請人之夫王來興之弟，於民國九十二年八月三日死亡
    ，爰於法定期間內聲明拋棄繼承人云云，固據提出戶籍謄本為證。然查，聲請人
    為相對人之兄嫂，顯非民法第一千一百三十八條所列之繼承人，其聲明拋棄繼承
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
