【裁判字號】    92,重訴,415
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    詹宣勇
                              .
?
    被      告    長和貿易有限公司
                              設台北市○○區○○路二九三巷九弄十九號一樓
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    乙○○      住台北縣八里鄉龍形七七巷四七號十樓
                              .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告所提放款借據影本第十八條所載，兩造合意以原告總行所在地法院為
    第一審管轄法院，因原告總行所在地為新竹市○○路一○六號，依民事訴訟法第
    二十四條第一項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
