【裁判字號】    92,訴,1003
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○三號
    原        告  贏合泰企業有限公司
    法 定代理 人  丙○○
    原        告  甲○○○○○○○○○○限公司臺灣分公司
                              .
    法 定代理 人  丙○○    .
    共        同
    訴 訟代理 人  吳武川律師
    被        告  印保企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十月二日辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告贏合泰企業有限公司（下稱「贏合泰公司」）新臺幣（下同
    ）一百零七萬四千二百二十一元，及原告甲○○○○○○○○○○限公司臺灣分
    公司（下稱「京門臺灣分公司」）二百三十七萬零九百七十三元，並均自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告均願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)本件原因事實：
    1.緣原告贏合泰公司、京門臺灣分公司均有放置公司物品在門牌號碼臺北縣汐止
      市○○○路三八一巷十一號二樓、三樓房屋（下合稱「系爭受損房屋」）內。
      而被告印保企業股份有限公司（下稱「印保公司」）、乙○○則使用門牌號碼
      臺北縣汐止市○○○路三八一巷十五號房屋（下稱「系爭失火房屋」）。
    2.民國九十一年八月二十九日被告乙○○疏未注意，以致造成其所承租用以開設
      印保公司之系爭失火房屋突然起火，火勢延燒猛烈，造成原告二人使用之系爭
      受損房屋廠房內物品亦遭波及延燒。
  (二)本件被告印保公司失火造成原告損失，係可歸責於被告：
    1.九十一年八月二十九日被告乙○○疏未注意，以致造成其所承租用以開設印保
      公司之系爭失火房屋突然起火，火勢延燒猛烈，造成原告二人使用之系爭受損
      房屋廠房內物品亦遭波及延燒。
    2.請鈞院斟酌臺北縣政府消防局火災原因調查報告書（下稱「火災原因調查報告
      」）所載「(三)起火原因研判：(4)電器因素引燃可能性之研判：本案起火點為一
      樓中間左側靠工作台附近處所，經現場勘查、挖掘有電源配線置於該處，其電
      線為天花板上方掉落之電源配線（電源配線證物經送內政部消防署鑑定為電線
      短路痕，詳九十一年九月十八日內政部消防署火災證物鑑定報告），該工廠均
      為重型機器耗電量較高，所使用之『電源配線為較粗之配線，且電線配置凌亂
      ，易造成短路』，因此本案起火原因以電器因素引燃之可能性較高。」由此可
      知，應是被告印保公司電源配線為較粗之配線，且電線配置凌亂，易造成短路
      而導致火災之發生，損及原告贏合泰公司及京門臺灣分公司所有置放於廠內物
      品。原告二人使用之系爭受損房屋內物品亦遭波及延燒全毀情形。
    3.被告乙○○係被告印保公司之負責人，其對維護公司安全之職務漏未注意導致
      火災發生，造成原告之損害應予連帶賠償。
  (三)依民法第一百八十四條規定「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」同法第二百十六
    條規定「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損
    害及所失利益為限。依通常情形或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預
    期之利益，視為所失利益。」及同法第二十八條規定「法人對於其董事或其他有
    代表權之人因執行職務所加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償之責任。」之
    規定，被告乙○○係被告印保公司之負責人，其對維護印保公司安全之職務漏未
    注意導致火災發生，造成原告之損害應予連帶賠償。
  (四)爰依據原告公司歷年度之營收情形，依法請求被告連帶賠償下列款項：
    1.原告贏合泰公司部分：（計一百零七萬四千二百二十一元）
      (1)營收損失：即為所失利益，查公司之「營業收入淨額」減去「營業成本」即
        為原告之營收（營業毛利），先予敘明。
      (2)營收損失部分，因案發時係在九十一年八月二十九日，自案發後原告贏合泰
        公司廠房物品全部受損，物品既然毀損，當然不能再營業獲取營利，故得請
        求賠償。就原告貨物毀損部分，因有投保保險而得以由保險獲得賠償，但貨
        物進貨、銷貨所得之利益，則因遭火損，而無法實現。依民法第二百十六條
        第二項「依通常情形，或依已定之計畫、設備或其他特別情事，可得預期之
        利益，視為所失利益」之規定，原告貨物既遭焚毀，即得按既往營收獲利情
        形，請求損害賠償，算至九十二年六月二十九日，原告受有十個月不能營業
        之損失。茲再附上九十年度營利事業所得稅結算申報書，第六項營業毛利為
        三百二十六萬四千一百九十七元供鈞院參酌。原告於起訴狀內提出八十九年
        度營利事業所得稅結算申報書第六項營業毛利為一百二十八萬九千零六十六
        元，尚低於九十年度。原告贏合泰公司以八十九年度營利事業所得稅結算申
        報書第六項營業毛利為一百二十八萬九千零六十六元，為計算營收損失之基
        礎，則每月十萬七千四百二十二元。自案發時起算至九十二年六月二十九日
        止，共十個月，總計為一百零七萬四千二百二十一元。
    2.原告京門臺灣分公司部分：（計二百三十七萬零九百七十三元）
      (1)營收損失：即為所失利益。
      (2)營收損失部分因案發時係在九十一年八月二十九日，參考原告京門臺灣分公
        司之九十年度營利事業所得稅結算申報書第六項營業毛利為二百八十四萬五
        千一百六十八元，即每月二十三萬七千零九十七元。自案發時起算至九十二
        年六月二十九日止，共十個月，總計二百三十七萬零九百七十三元。
  (四)綜上所述，被告應連帶賠償原告贏合泰公司一百零七萬四千二百二十一元及原告
    京門臺灣分公司二百三十七萬零九百七十三元。
三、證據：提出火災原因調查報告書影本、估價資料、公司登記事項資料各一份、所
    得稅結算申報書影本三份。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告印保公司承租系爭失火房屋作為廠房，於九十一年八月二十九日凌晨一時
    遭祝融肆虐，被告印保公司之廠房付之一炬，損失慘重。
  (二)本件起火之原因係不可歸責於被告：
    1.依火災原因調查報告之起火原因研判，認本件起火原因以電器因素引燃之可能
      性較高，其研判之依據係以其經現場勘查、挖掘有電源配線置於該處，其電線
      為天花板上方掉落之電源配線，被告工廠均為重型機器耗電量較高，所使用之
      電源配線為較粗之配線，且電線配置凌亂，易造成短路。
    2.而所謂短路（兩極通電部導體之接觸），乃指承受電壓之部分（通電部），其
      兩極之導體相互接觸，或兩極間同時接觸其他導體，致成「短路」時，大量電
      流通過；發生短路時，兩極通電部之接觸點形成高熱，銅線因而溶解。惟查本
      件火災發生於凌晨一點，被告工廠既然已經下班，所有機器皆已停止運作，因
      此並不會使用大量電流。則因使用大量電流而造成短路，於本件中應屬不可能
      之事。
    3.且被告印保公司於九十一年三月七日，委託消防設備師李志遠檢查被告印保公
      司工廠之消防設備，並於同年三月十四日向臺北縣消防局第四大隊社后分隊提
      出消防安全設備檢修申報書，且於九十一年四月七日改善所有缺失，足見被告
      印保公司確有定期檢查工廠之消防安全，被告實已注意工廠消防安全防止火災
      發生之注意義務，故被告對於本件起火之原因並無故意或過失可言。
    4.再觀火災原因調查報告認因電線配置凌亂易造成短路。惟如同該調查報告所言
      ，其現場勘查之電線為天花板上方掉落之電源配線，而電線因天花板燒光掉落
      地面自然凌亂，此觀另件侵權行為損害賠償事件言詞筆錄所載：「被告訴訟代
      理人邱律師：一、請問鑑定人何謂配線零亂？二、現場的天花板是否均燒光？
      三、零亂是否因天花板燒光，電線掉下來造成？．．．」、「鑑定人：一、因
      為一般工廠的線路在上面或下面，因為東西燒光後電線掉落在地面看起來很零
      亂，管線很粗。二、是的。三、是的。．．．」何能以火災後電線凌亂，即推
      定原來天花板內之電線凌亂，顯有邏輯上之謬誤。
    5.故本件被告印保公司對於火災之發生確無故意或過失可言，被告印保公司之法
      定代理人乙○○對於工廠之安全維護已盡防止火災發生之注意義務，自亦無庸
      對火災之發生負連帶賠償責任。
  (三)退步言之，縱火災之發生應由被告負侵權行為之責，惟原告起訴狀中認定被告應
    賠償之金額，顯係無據，茲分述如下：
    1.就原告贏合泰公司及京門臺灣分公司所請求之賠償費用，應該有明確證明損失
      金額之證據，例如原告等放置於房屋內原本所存在之財物，究竟值多少價值，
      就此原告隻字未提。原告贏合泰公司依據其八十九年度營利事業所得稅結算申
      報書及京門臺灣分公司依據其九十年度營利事業所得稅結算申報書向被告請求
      賠償其營收損失，卻不提原告二人於該房屋內僅僅放置公司物品，其放置之物
      品及價值究竟為何，原告應具體提出證明證據。再者，其公司之營收損益結果
      牽涉層面廣泛，如經濟景氣影響、公司執行方針之訂定及執行等因素皆影響公
      司之營收，原告等不應據此推估高額之賠償金。
    2.就原告贏合泰公司及京門臺灣分公司所請求之賠償費用，應按財政部核頒之同
      業利潤標準表淨利率百分之十計算其所受損害及所失利益，而非依原告之營業
      毛利計算其損害。
    3.再者，依原告所提供之營利事業所得稅結算申報書，原告贏合泰公司之全年所
      得額為三萬四千五百三十一元，原告京門臺灣分公司之全年所得額為十四萬五
      百六十一元，亦足證明原告等上一個年度所得分別僅有三萬多元及十四萬多元
      。原告今竟以「斷臂即中彩」之心態，依其營業毛利向被告請求高額賠償顯屬
      無據。
    4.甚且，原告以十個月不能營業計算損害之金額亦屬無理。蓋原告後來搬至其他
      地點營業，既然搬至其他地點營業，火災發生後就可馬上承租其他地點繼續營
      業，只消一、二星期即可，根本不用十個月。原告自己不積極尋找新地點繼續
      營業，造成損害擴大，與有過失，咎由自取，何能將此損害怪罪於被告，足見
      原告提起本件訴訟，要求高額賠償，明顯無理，請鈞院予以駁回。
三、證據：提出言詞辯論筆錄影本、同業利潤標準表各一份。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告印保公司承租作為廠房之系爭失火房屋，於九十一年八
    月二十九日突然起火，火勢延燒猛烈，造成原告二人使用之系爭受損房屋廠房內
    物品亦遭波及延燒，經調查應是被告印保公司電源配線為較粗之配線，且電線配
    置凌亂，易造成電線短路，並導致火災的發生，被告乙○○係被告印保公司之負
    責人，其疏未注意維護公司安全導致火災發生，造成原告之損害，為此，依民法
    第一百八十四條、第二十八條、第二百十六條之規定，訴請被告連帶賠償原告贏
    合泰公司之營收損失一百零七萬四千二百二十一元、原告京門臺灣分公司之營收
    損失二百三十七萬零九百七十三元及遲延利息等語。被告則以：本件火災發生於
    凌晨一點，被告印保公司之員工既已下班，所有機器亦已停止運作，故不可能因
    使用大量電流而造成短路；且被告印保公司確有定期檢查工廠之消防安全，以防
    止火災發生；至於火災原因調查報告所指之配線凌亂，係因天花板燒光掉落地面
    而自然產生之現象，是被告印保公司對於火災之發生確無故意或過失可言，被告
    印保公司之法定代理人乙○○對於工廠之安全維護已盡防止火災發生之注意義務
    ，自亦無庸對火災之發生負連帶賠償責任；退步言之，縱火災之發生應由被告負
    侵權行為之責，惟原告主張被告應賠償之金額，亦屬無據等語，資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○為印保公司之負責人，被告印保公司承租作為廠房之系爭失
    火房屋，於九十一年八月二十九日突然起火，火勢延燒猛烈，造成原告二人使用
    之系爭受損房屋廠房內物品亦遭波及延燒之事實，業據其提出與所述相符之火災
    原因調查報告書影本、被告印保公司登記資料各一份為證，並為被告所不爭執，
    堪認為真正。
三、按民事訴訟法第二百七十七條前段規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任；且民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年度上字
    第九一七號判例參照）。本件原告主張火災之發生，係因被告印保公司電源配線
    為較粗之配線，且電線配置凌亂，易造成電線短路所致等情，則為被告所否認，
    並以前揭情詞置辯。是本件訴訟首應究明者，厥為本件火災是否確如原告所主張
    係因被告印保公司電源配線為較粗之配線，且電線配置凌亂，易造成電線短路所
    導致。經查，依原告所提出之火災原因調查報告，其針對本件起火原因所作之研
    判雖以：「本案起火點為一樓中間左側靠工作台附近處所，經現場勘查、挖掘有
    電源配線置於該處，其電線為天花板上方掉落之電源配線（電源配線證物經送內
    政部消防署鑑定為電線短路痕，詳九十一年九月十八日內政部消防署火災證物鑑
    定報告），該工廠均為重型機器耗電量較高，所使用之電源配線為較粗之配線，
    且電線配置凌亂，易造成短路，因此本案起火原因以電器因素引燃之可能性較高
    」等語。惟查：
  (一)電線短路之原因甚多，包括用電量超過負荷、電線絕緣裂化、外人破壞、鼠咬、
    電線受到碰撞、擠壓、附近溫度過高等不一而足，且現階段並無精確之方法可確
    定電線短路究為何種原因所造成，是上開火災原因調查報告所為電線短路原因之
    研判，僅係依現場勘驗時發現之跡證所為之推測，至於確切之起火原因，仍有待
    進一步證明。是上開火災原因調查報告尚不足以證明原告所主張本件火災之發生
    ，係因被告印保公司電源配線為較粗之配線，且電線配置凌亂，易造成電線短路
    所致等情，應先予辨明。
  (二)本件火災發生於凌晨一點，被告印保公司員工均已下班，所有機器亦已停止運作
    ，自無庸使用大量電流，故不可能因被告印保公司之工廠使用大量電流而造成電
    線短路，是火災原因調查報告所為因工廠機器耗電量較高造成電線短路之研判，
    顯與事實不合，應不足採。
  (三)又現場勘查之電線為天花板上方掉落之電源配線，而上方之電線因天花板燒光掉
    落地面時，凌亂應屬自然產生之現象，此觀諸另件本院九十一年度重訴字第七０
    九號侵權行為損害賠償事件九十二年六月十九日言詞辯論筆錄載有：「被告訴訟
    代理人邱律師：一、請問鑑定人何謂配線零亂？二、現場的天花板是否均燒光？
    三、零亂是否因天花板燒光，電線掉下來造成？．．．」、「鑑定人（即參與系
    爭失火房屋火災勘驗之臺北縣消防局調查官王章會）：一、因為一般工廠的線路
    在上面或下面，因為東西燒光後電線掉落在地面看起來很零亂，管線很粗。二、
    是的。三、是的。．．．」等情，亦足以明之，是自不能僅憑火災後自天花板上
    方掉落之電線凌亂，即遽予認定原來天花板上方之電線配置凌亂，並據以為造成
    電線短路之原因。
  (四)被告印保公司曾於九十一年三月七日委託消防設備師李志遠檢查被告印保公司工
    廠之消防設備，並於同年三月十四日向臺北縣消防局第四大隊社后分隊提出消防
    安全設備檢修申報書，且於九十一年四月七日改善所有缺失等情，亦有消防安全
    設備檢修申報書暨檢修項目檢查表影本、臺北縣消防局第四大隊社后分隊受理各
    類場所消防安全設備檢修申報收執單影本為證，顯見被告印保公司確有定期檢查
    其工廠之消防安全，以盡其防止火災發生之注意義務。
四、綜上所述，原告既無法證明本件火災係因被告印保公司電源配線為較粗之配線，
    且電線配置凌亂，易造成電線短路所導致，且被告印保公司確有定期檢查其工廠
    之消防安全，以盡其防止火災發生之注意義務，則其基於民法第一百八十四條、
    第二十八條、第二百十六條關於侵權行為之規定，訴請被告連帶賠償原告贏合泰
    公司之營收損失一百零七萬四千二百二十一元、原告京門臺灣分公司之營收損失
    二百三十七萬零九百七十三元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之遲延
    利息，即屬無據，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，
    即失所附麗，亦應併予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
