【裁判字號】    92,重訴,379
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七九號
    原      告  霖宏科技股份有限公司
    法定代理人  張枋霖
    被      告  耀電科技股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段九二號十一樓
    法定代理人  朱志一      住.
當事人間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十二日以書面裁
    定限期命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二十月一日送達原告
    。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
