【裁判字號】    92,聲,766
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告搶奪案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件業經鈞院審理判決，且母親因病需人照料，爰聲請停止羈押
    等語。
三、本院經訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且經本院於九十二年十月十六日諭知
    被告得以新台幣五千元具保停止羈押，惟被告仍未能具足保證金，足認有逃亡之
    虞，羈押原因尚未消滅，所請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
