【裁判字號】    92,聲,772
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙肆拾壹支（驗餘淨重捌點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按大麻係毒品危害防
    制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，依同法第十一條第二規定，為違禁物，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之大麻四十一支，
    確為第二級毒品大麻（驗餘淨重八、五公克），有法務部調查局九十二年四月二
    十五日調科壹字第○四○○○三二○七號鑑驗通知書在卷足憑，依毒品危害防制
    條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
