【裁判字號】    92,聲,1056
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  魏國權
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三０八號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣壹佰萬元貳張（號碼：八六Ａ０四
六一四Ｄ～一五Ｄ），面額共計新台幣貳佰萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第二七一三號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）一百七十萬元之中央政府重大交通建設
    公債八十六年度甲類第六期債票四張為擔保物，並以八十九年度存字第一七一六
    號提存事件提存在案；嗣遵鈞院九十年度聲字第九八四號裁定，提供面額共計二
    百萬元之中央政府重大建設公債八十六年度甲類第九期債票二張變更擔保物，並
    以九十一年度存字第一三０八號提存在案。茲因相對人已同意返還前開提存物，
    並提出提存書、同意書影本各一份為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
