【裁判字號】    92,聲,1048
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  李冠興
                謝德焜
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間九十一年度存字第一四四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第一０五六號裁定所命，聲請人於九十一年度存字第一四四二號提
存事件變更之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新
台幣壹佰萬元貳張（號碼：八六Ａ０四三四三Ｄ、八六Ａ０四三四八Ｄ），面額共計
新台幣貳佰萬元，准以等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度裁全字第一八三三號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）二百萬元之中央政府重大交通建設公債
    八十四年度甲類第三期債票，並以八十六年度存字第一八六六號提存事件提存在
    案；後聲請人另遵鈞院九十年度聲字第一０五六號裁定，提供同面額之中央政府
    重大交通建設公債甲類第九期債票變更擔保物，並以九十一年度存字第一四四二
    號提存事件提存在案。茲以前債票已屆期，聲請更換原擔保物另提供等值之中央
    政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票變換提存物等語。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
