【裁判字號】    92,聲,998
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九九八號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五五九號提存事件聲請人所提存之新台幣捌萬伍仟元，准予
返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第四五九四號裁定為擔保
    假扣押，曾提供新台幣八萬五千元為擔保金，並以九十一年度存字第二五五九號
    提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、民事執行處
    通知書、民事裁定暨登報等影本各一件為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
