【裁判字號】    92,聲,778
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因恐嚇取財等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因恐嚇取財等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款及第一百零一條之一第一項第八款之情形，有羈押之必要，
    而於民國九十二年九月二十三日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因一時貪念犯錯，已在偵查中坦承犯案經過，且供出共犯，
    檢察官認伊態度良好，伊亦書寫悔過書誓不再犯，前出庭時，法官也認伊有悔過
    之意，態度良好，僅盼能予被告重新改過自新之機會，並體恤被告日夜思念兒女
    之心情，給被告一點時間將幼小兒女安頓，再回監所服刑，被告在交保期間必定
    隨傳隨到，且隨父親至工地工作，為此聲請具保停止羈押云云。
三、經查，被告涉犯恐嚇取財等犯行，業據其坦承不諱，且依其所供，尚有綽號「阿
    德」之不詳姓名、年籍男子之共犯尚未到案，而被告對於其犯竊盜之被害人毛建
    國所遭竊之支票、印鑑之下落，有無遭偽造，及恐嚇取財之起意等情節，均推予
    綽號「阿德」之男子，實情如何，尚有待本院調查，被告恐有勾串共犯之虞，縱
    命以高額保證金，亦無法免除串證之風險；另被告於不到一個月的短時間內，即
    連續犯下三件竊車後再向被害人恐嚇取財之犯行，依其自白之情，被告犯罪動機
    乃因經濟拮据需錢孔急，又自承平時乃從事臨時工之工作，工作機會與工資均不
    穩定，則被告經濟狀況一時之間實難有重大改善，足認被告一旦交保，有高度可
    能性再因缺錢花用而又犯案，自有反覆實施恐嚇取財犯行之虞，且此種危險，亦
    非交保所能加以避免，是認被告羈押原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要。至聲
    請意旨所稱尚待安頓家中幼小兒女一節，按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施
    ，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否合於刑事訴訟法第一百
    零一條、第一百零一條之一所定情形為考量，被告之家庭、學業、事業等其他情
    形，則非在斟酌之列，故上開聲請意旨縱令屬實，亦不影響被告受羈押之原因及
    必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  何  信  慶
                                          法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二  十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
