【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第一七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經本院於民國九十一年六月
    二十八日以九十一年度交簡字第五二○號判處拘役四十日，緩刑二年，並於九十
    一年八月五日確定在案。經查右受刑人於緩刑期內不知悛悔，更犯公共危險罪，
    經本院於九十一年十二月二十七日以九十一年度士交簡字第一二二六號判處有期
    徒刑二月，並於九十二年三月十八日確定。是受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
