【裁判字號】    92,簡,419
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七五九九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如下：「神秘的魔法石」電子遊戲機具五台雖係被告甲○○供犯罪所用
    之物，惟上開電子遊戲機具既非違禁物，復無任何積極證據證明上開電子遊戲機
    具屬於被告所有，自不得依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，故檢
    察官認依法應予宣告沒收，尚屬無據，併此敘明。
二、又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣士林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因不諳
    法令，為貪圖小利致觸犯本案犯行，惟其犯罪後已坦承犯行，尚有悔意，本院認
    其經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，電
    子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
