【裁判字號】    92,訴,1078
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○七八號
    原      告  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月二十九日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月九日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二十一  日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
