【裁判字號】    91,簡上,63
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度簡上字第六三號
    反訴原告
    即被上訴人  台欣交通有限公司
    法定代理人  丙○○○
    反訴被告
    即上訴人    乙○○    住臺.
    訴訟代理人  甲○○    住臺.
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十日本院
士林簡易庭九十一年度士簡字第七九號第一審宣示判決筆錄提起上訴後，被上訴人提
起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按「提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此限
    ：(一)於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據，並請求
    確定其關係者。(二)就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。(三)就主張抵銷之請求尚
    有餘額部分，有提起反訴之利益者。(四)他造於提起反訴無異議，而為本案之言詞
    辯論者」，民事訴訟法第四百四十六條第二項定有明文，且前開規定並為簡易程
    序之上訴程序所準用，亦為同法第四百三十六條之一第三項所明定。
二、經查：本件上訴人起訴請求確認被上訴人對如附表所示之本票債權不存在，反訴
    原告即被上訴人於上訴審提起反訴，依據「承租計程司機雇用契約書」之契約及
    連帶保證法律關係，訴請反訴被告即上訴人給付四十三萬六千八百五十六元，及
    自反訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。本件反
    訴被告即上訴人已當庭表示反對反訴原告即被上訴人於上訴審程序提起本件反訴
    ，且反訴與本訴並非同一訴訟標的，本訴裁判亦非以反訴法律關係成立與否為據
    ，核與首揭上訴程序提起反訴之要件不符，其反訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十六條第二項、第二百四十
    九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華       民       國    九十二    年     十      月     十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王本源
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華       民       國    九十二    年     十      月     二十    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
