【裁判字號】    92,訴,1267
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二六七號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  廖克明律師
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件住所地被告地係在台北縣金山鄉，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
