【裁判字號】    91,自,249
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二四九號
    自  訴  人  礦鉅實業有限公司
    法定代理人  陳鏞全
    自訴代理人  陳志生律師
    被      告  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。但代書之人，應附
    記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文，此乃法定必備程式。又起訴
    之程序違背規定者，法院得不經言詞辯論逕為不受理之判決，此規定並準用於自
    訴程序，觀諸同法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條之規定
    甚明。
二、自訴人提起本件自訴，未依前揭規定由自訴人於自訴狀簽名或蓋章，前經本院於
    九十二年十月三日以裁定命其於收受裁定日五日內予以補正，該裁定並已於同年
    月九日送達自訴代理人，有送達回證一紙在卷可按。茲自訴人逾期未遵命補正，
    其起訴之程序自屬違背規定，爰不經言詞辯論逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官   趙文卿
                                          法  官   洪慕芳
                                          法  官   彭洪媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   周霙蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
