【裁判字號】    91,簡上,63
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第六三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  台欣交通有限公司
                          設臺.
    法定代理人  丙○○○  住同.
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十日本院
士林簡易庭九十一年度士簡字第七九號第一審宣示判決筆錄提起上訴，業於民國九十
二年十月二日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人就如附表所示本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)訴外人林長勝以上訴人為連帶保證人，於八十三年八月二十七日與訴外人金德
      交通有限公司簽訂「承租計程司機雇用契約書」，上訴人僅於「承租計程司機
      雇用契約書」上簽名蓋印，並未簽發本票。嗣因上訴人與訴外人林長勝於八十
      七年間簽立切結書，上訴人就訴外人林長勝之債務已不負連帶保證責任。
    (二)被上訴人所執如附表所示之本票上簽名與上訴人之筆跡不符，印章亦非上訴人
      所有，顯係偽造。又被上訴人指稱上訴人於簽署契約書之同時簽發本票，惟契
      約係於八十三年八月二十七日簽署，而本票票載發票日期為八十三年八月三十
      一日，且契約書與本票上印章並非一致，與一般經驗法則有違。
    (三)上訴人於原審言詞辯論時僅承認契約書上之簽名及印章為其本人所為，並未承
      認簽發本票。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)本票與契約係同一天簽署，但本票票載發票日期為交車日，故與契約日期不同
      。
    (二)伊並未親眼見到上訴人與訴外人林長勝簽發本票，但本票係由其二人簽完後交
      予伊。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權訊問證人林長勝，向臺灣士林地方法院檢察署調取九十一年度偵字第
    三八○五號偵查卷宗內之國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年八月十九日（
    91）綱得字第一○九三一號鑑驗通知書，並勘驗「承租計程司機雇用契約書」與
    系爭本票上印文是否同一。
    理      由
壹、程序方面：
    按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起」，
    民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而「所謂即受確認判決之法律
    上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之
    狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院五十二
    年度臺上字第一二四○號判例意旨參照）。查本件被上訴人執如附表所示之本票
    聲請本院裁定准予強制執行，此有本院九十年度票字第三三六六號民事裁定影本
    一件在卷可稽（原審卷宗第二○頁至第二一頁），並為兩造所不爭執，而上訴人
    否認系爭本票為其所簽發，則被上訴人就系爭本票之債權是否存在，即影響上訴
    人之法律上地位，而上開不安之狀態，得以本件確認判決將之除去，揆諸前揭規
    定及說明，上訴人提起本件訴訟，請求確認系爭本票債權不存在，應有確認利益
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上訴人起訴主張：訴外人林長勝以上訴人為連帶保證人，於八十三年八月二十七
    日與訴外人金德交通有限公司簽訂「承租計程司機雇用契約書」，上訴人僅於契
    約書上簽名蓋印，並未簽發如附表所示之系爭本票，嗣因上訴人與訴外人林長勝
    於八十七年間簽立切結書，上訴人就訴外人林長勝之債務已不負連帶保證責任，
    被上訴人執系爭本票取得本院九十年度票字第三三六六號民事裁定，該本票顯係
    偽造，爰訴請確認被告對如附表所示之本票債權不存在等語。
二、被上訴人則以：訴外人林長勝向被上訴人租用計程車，上訴人為其連帶保證人，
    本票與契約係被上訴人及訴外人林長勝於同一天簽發交付被上訴人，但本票票載
    發票日期為交車日，故與契約日期不同，茲因訴外人林長勝積欠被上訴人車款四
    十三萬六千八百五十六元，被上訴人就如附表所示之本票自有債權存在等語，資
    為抗辯。
三、本件上訴人主張被上訴人持有系爭本票，並聲請本院裁定准予強制執行之事實，
    業據其提出與所述相符之本院九十年度票字第三三六六號民事裁定影本一件為證
    （原審卷宗第二○頁至第二一頁），並為上訴人所不爭執，堪認為真正。至上訴
    人主張上開本票非其所簽發乙節，則為被上訴人所否認，並以前揭情詞置辯。是
    本件兩造爭執要旨厥為：系爭本票是否真正？
四、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，「私文書應由舉
    證人證其真正」，民事訴訟法第二百七十七條前段、第三百五十七條前段分別定
    有明文。復按，「支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其原
    因而已。至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由支票債權人負
    證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明」（最高法院五十年
    臺上字第一六五九號判例意旨參照）。查本件上訴人既否認系爭本票上發票人「
    乙○○」之署押、印文為真正，揆諸上開說明，自應由執票人即被上訴人就系爭
    本票為真正之事實，負舉證之責。經查：
  (一)本件上訴人雖於原審九十一年一月二十八日言詞辯論期日陳述：「原告（即上訴
    人）當連帶保證人的部分沒意見，但沒簽發本票，乙○○之印章及簽名是原告的
    沒錯」等語（第十四頁），嗣於本院陳稱：當時的意思是租賃契約書上之簽名及
    印章是上訴人的沒錯，但未承認本票上簽名及印章之真正等語。是綜核上訴人於
    原審九十一年一月二十八日言詞辯論期日之陳述，尚難認其自認「系爭本票上發
    票人欄所簽具之乙○○簽名及所蓋乙○○印章為其所為」。又被上訴人前於原審
    九十一年一月二十八日言詞辯論期日陳稱：「（本票是何人交付給妳？）是林長
    勝在我店裡我面前簽發給我的，當時原告乙○○也在場」，「（票是何人簽發的
    ？）票上字跡是林長勝所寫的，印章是林長勝及乙○○蓋的」云云（原審卷宗第
    十四頁），惟於本院九十二年十月二日言詞辯論期日改稱：「我沒有親眼看到上
    訴人和林長勝簽本票，但資料是我拿給他們簽的，簽完就交給我」等語（本院卷
    宗第九八頁），其前後陳述已有矛盾。而經本院依職權訊問證人林長勝，據其到
    庭證稱：「契約是我簽的，本票不是我簽的」等語無訛，核與被上訴人前述「票
    上字跡是林長勝所寫」一節不符。則系爭本票究竟為何人所簽發，實非無疑。
  (二)第查，臺灣士林地方法院檢察署於九十一年度偵字第三八○五號偵查案件中，將
    系爭本票、兩造、訴外人林長勝之署押併送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定
    系爭本票上署押之真偽，其鑑驗結果略以：「送鑑票號ＣＨ二六三一八六本票上
    書寫字跡有刻意改變原書寫慣性之情形，無法進行特徵比對」，此經本院依職權
    調取該中心九十一年八月十九日（91）綱得字第一○九三一號鑑驗通知書在卷可
    考（本院卷宗第四○頁）。又本院依職權勘驗系爭契約書與本票上「乙○○」、
    「林長勝」之印文，以肉眼比對，其中契約書上「陳」之「日」較大，本票上「
    日」較小，契約書上「兩」之「人」位置較高、「ㄇ」角度較方，本票上「人」
    位置較低、「ㄇ」角度較圓，契約書上「林」上半部約四公厘、下半部約五公厘
    ，本票上「林」上半部約三公厘、下半部約六．五公厘，契約書上「長」字體寬
    度約五．五公厘、「ㄈ」角度較方，本票上「長」字體寬度約四．五公厘、「ㄈ
    」角度較圓，契約書上「勝」字體寬度約五．五公厘，本票上「勝」的字體寬度
    約四．五公厘，此有本院勘驗筆錄可參（本院卷宗第四四頁），應認契約書與本
    票上之「林長勝」印文顯非出於同一印章。倘如被上訴人所述，上訴人及訴外人
    林長勝同時簽署系爭契約書及本票云云，何以二者使用不同之印文？何以本票上
    署押字跡有刻意改變書寫慣性之情形？被上訴人前揭主張，顯與常情有悖。
五、綜上所述，本件上訴人否認系爭本票為其所簽發，被上訴人復未能舉證證明系爭
    本票上「乙○○」署押及印文之真正，自難令上訴人負票據責任。從而，上訴人
    訴請確認被上訴人就如附表所示之系爭本票債權不存在，為有理由，應予准許。
    原審未遑斟酌前揭事證，遽認上訴人為系爭本票之共同發票人，而將上訴人之訴
    予以駁回，尚有未洽。上訴人就此指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，
    應由本院將原判決予以廢棄，並改判如主文所示。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，經核與判決基礎
    不生影響，爰不一一論駁，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
