【裁判字號】    92,家聲,45
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區上海市第二中級人民法院二○○二年三月十四日（二○○一）二中民初字
第一七三號、上海市高級人民法院二００二年六月二十七日（二００二）高民一（
民）終字第八六號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與其配偶乙○○間離婚等訴訟，業經大陸地區上海市
    第二中級人民法院於二○○二年三月十四日以（二○○一）二中民初字第一七
    三號、上海市高級人民法院於二００二年六月二十七日以（二００二）高民一
    （民）終字第八六號判決，准許兩造離婚，並經上海市楊浦區公證處公證在案，
    為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出上開案號之大陸地區民事判決書及
    證明書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與其配偶乙○○間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區上海市人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原被
    告雖係自由戀愛，婚姻基礎尚好，但在婚後由於雙方未能正確處理好生活、社會
    觀念上的差異，從而影響了夫妻感情，被告乙○○曾二度離家出走，雙方的夫妻
    感情進一步惡化，雖然法院曾判決雙方當事人的離婚不予准許，給予當事人一次
    夫妻和好的機會，但雙方的夫妻感情並未改善，現雙方當事人一致確認雙方的夫
    妻感情已經破裂，且均要求離婚，依法予以准許。按上開離婚所舉事由，近似我
    國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，上開判決並判定
    兩造間所生子女撫養及財產分配，其認事用法，並無違背我國法律有關規定，即
    與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應
    予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
