【裁判字號】    92,賠,58
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書          九十二年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌違反懲治叛亂條例遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂嫌疑案件，於不起訴處分確定前受羈押肆拾捌日，准予賠償
新臺幣壹拾肆萬肆仟元；又於不起訴處分確定後未依法釋放，受羈押捌佰捌拾貳日，
准予賠償新臺幣貳佰陸肆萬陸仟元。合計受羈押玖佰參拾日，准予賠償新臺幣貳佰柒
拾玖萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年九月十八日遭前臺灣北部地區警
    備司令部以涉嫌叛亂罪羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年十一月四日以七十四年
    警偵清字第五Ｏ一號處分不起訴，受羈押四十八日，但未獲依法釋放，旋於同年
    十一月五日解送至前警備總部灣岩灣職訓總隊接受矯正處分，於七十七年四月四
    日管訓期滿，受羈押八百八十二日，合計共受羈押九百三十日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，請求准以新台幣（下同）三千元以上五千元以
    下折算一日為冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○因擾亂治安案，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察
    官以七十四年警偵清字第五Ｏ一號處分不起訴，自七十四年九月十八日羈押，於
    同年十一月四日不起訴處分開釋後，翌（五）日即由台北縣警察局以非法組織（
    參加）幫派，屢犯擾亂治安之行為，依台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違
    警罰法第二十八條之規定裁定矯正，移送執行，至七十七年四月四日結訓離隊等
    情，有聲請人提出之國防部後備司令部九十二年八月二十五日律宣字第○九二○
    ○○三一八○號書函影本乙紙、臺灣北部地區警備司令部押票回證、釋票回證、
    台灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年警偵字第五Ｏ一號不起訴處分書及
    臺灣警備司令部職業訓導第二總隊七十七年四月七日（77）功陽字第一八五一號
    呈等影本在卷可稽。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之。
    故聲請人縱有非法組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安之行為，僅屬其是否觸犯其
    他刑事法令或構成流氓要件須受其他處分之問題，與其本案所涉之叛亂罪嫌並無
    關聯，自難謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定不得請求賠償之情形。查聲
    請人於七十四年九月十八日遭臺灣北部地區警備司令部執行羈押，至七十四年十
    一月四日經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分，屬不起訴處分確
    定前之違法羈押，其日數計四十八日。又其後聲請人未經釋放，再於七十四年十
    一月五日解送至前警備總部灣岩灣職訓總隊接受矯正處分，於七十七年四月四日
    管訓期滿釋放，則屬不起訴處分確定後未依法釋放所受之違法羈押，其日數計八
    百八十二日。綜上，聲請人共受違法羈押九百三十日，其於法定期間內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家
    賠償，為有理由。爰審酌聲請人之受違法羈押時之年齡、身分、地位、受羈押期
    間之長短及精神所受之痛苦等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予
    賠償二百七十九萬元，逾此部份之請求為無理由，則予駁回。另聲請人並未向財
    團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會申請補償案件，亦有該補償
    基金會九十二年十月十四日（９２）基修法字第六Ｏ四Ｏ號函可參，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國    九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
