【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點肆柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    有明文規定。次按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，
    依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經聲請人不起訴處分確定在案
    （九十二年度毒偵字第七六八號），惟查獲扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重
    零點四七公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、查扣案疑似海洛因之白色粉末二包（淨重０．四七公克），經送法務部調查局鑑
    驗結果檢出第一級毒品海洛因成份，此有法務部調查局九十二年九月四日調科壹
    字第０四０００三三一一號鑑定通知書一紙附卷可稽，屬違禁物，爰依首揭條項
    之規定裁定如主文。
中       華       民        國     九十二    年    十     月    十六    日
                                             臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                                 法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  詹  志  鵬
中       華       民        國     九十二    年    十     月   二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
