【裁判字號】    92,附民,68
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因九十二年度易字第一六五號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：無
    (二)陳述：如附件所示。
    (三)證據：無
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪（因與有罪之違反都市計
    劃法部分有方法結果之牽連關係，竊佔罪部分不另為無罪之諭知），依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  陳  章  榮
                                                法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
