【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一九五號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形並有羈押必要，於民國九十二年七月二十四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
