【裁判字號】    92,交簡,218
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三
一號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年士交簡字第一一七○號）
，移由本院改依通常程序審理（九十二年度交易字第一七四號），惟本院於訊問被告
後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○被訴過失傷害部分，業據告訴人甲○○、丁○○、戊○○、丙○○分
    別撤回告訴（見本院士林簡易庭九十二年八月二十日訊問筆錄第三頁），並經檢
    察官於九十二年十月七日具狀撤回起訴，有撤回起訴書一份在卷可稽，本院就此
    部分自無須再予審理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
