【裁判字號】    92,訴,84
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                                九十二年度訴字第八四號
                              .
    原      告  中新營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○會計師
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間因請求退稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月九日台財訴字
第○九一○○五五九九七號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政訴
訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告民國（下同）八十四年度辦理營利事業所得稅結算申報，營業成
    本之帳載結算金額列報新臺幣（下同）八八二、三０八、一四一元，自行剔除虛
    報工資一四、九一０、０００元及其他工程材料超耗，自行依法調整後列報營業
    成本八五七、九三七、００三元，並據以核算應納稅額三、八三七、０二五元，
    經被告核定營業成本為八四九、九二九、二三八元，原告不服，依稅捐稽徵法第
    二十八條規定申請退還該年度溢繳營利事業所得稅及加計利息，被告以九十一年
    八月二十三日中區國稅一字第０九一００五二八三四號函否准所請，原告不服，
    提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造之聲明：
    (一)原告聲明求為判決：
      1.訴願決定及原處分均撤銷。
      2.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之陳述及爭點：
    (一)原告主張之理由：
      1.按我國憲法雖規定人民有依法律納稅之義務，惟並未規定人民有「重複納稅
        」之義務，本案案情至為單純，即系爭工資一四、九一○、○○○元究屬八
        十三年度抑或八十四年度應剔除數？兩年度僅能擇一為之，否則即屬重複至
        為彰明。原告於本案退稅申請書及訴願書內已將所持理由說明至為綦詳，除
        提出計算表闡明若八十四年度重複剔除系爭工資，則工資成本顯不成比例有
        違常情外，更質疑若非重複，何以前後兩年度剔除數如此巧合，同為一四、
        九一○、○○○元？希望被告給個理由，令原告心服。詎料訴願決定對原告
        所持理由何以不採，棄而不論，僅一味以案經最高行政法院判決為由，即輕
        率作成駁回處分，明顯有決定不備理由之違法，合先指明。
      2.再按營利事業所得稅查核準則第二十四條規定﹕「營利事業承包工程之工期
        在一年以上者，有關工程損益之計算，應採用完工比例法」。準此，長期工
        程未完工前，各年度實際發生之相關材料、人工等成本，均應以「在建工程
        」科目彙集，年度損益則按工程進度估列申報，俟工程竣工年度再依實際結
        算，據以申報納稅。本案系爭國寶工程，開工日期為八十二年三月三十一日
        ，完工日期為八十四年三月三十一日，工期跨三個年度，依前揭準則之規定
        ，自應於八十四年工程完工時據實結算，爰此，八十四年度營利事業所得稅
        結算申報前，原告簽證會計師以系爭工程中總工資數中因含有陳文昌涉嫌虛
        報工資一四、九一○、○○○元乃將之剔除，並以剔除後之人工成本餘額據
        以申報八十四年度營所稅。詎料於八十四年度營所稅申報後，被告始調帳查
        核八十三年度申報案，並認定同額人工成本應歸屬八十三年度剔除數，致造
        成重複剔除之不合理現象。此可由國寶工程原申報收入及人工成本比較表證
        明該工程申報總收入二○五、○三八、○九八元，申報總人工成本五三、五
        一六、七○一元，佔總收入之比例為二六‧一○％，並未逾越營造業常情。
        再依據人工成本經被告剔除後之比較表觀之，工程總收入仍維持二○五、○
        三八、○九八元，惟總人工成本經八十三、八十四年度兩度剔除二九、八二
        ○、○○○元，（即一四、九一○、○○○元之兩倍）後僅餘二三、六九六
        、七○一元僅佔總工程收入比例十一‧五六％，違反常理至鉅。更有甚者，
        該工程八十二年度經被告核定之損益，人工成本佔工程收入已達十五‧五一
        ％，八十三年度損益若依被告剔除後之數字比較，當年人工成本僅佔工程收
        入三‧九三％，累計人工成本僅佔累計工程收入九‧○％，累計比例不增反
        降，豈非異常？又八十四年度工程完工結算，若依被告核列數，總人工成本
        佔總工程收入僅十一‧五六％，亦反常至鉅。綜上說明系爭工程中，人工成
        本重複剔除之現象至為明顯，況同一公司之營所稅申報案，前後兩年度人工
        成本剔除數完全相同，若非重複究係何原因產生？被告迄今並未告知答案，
        難謂符合民主法治原則，原告至難信服！
      3.又按被告不僅對八十四年度剔除數何以與八十三年度剔除數何以相同避而不
        談，且無實際計算數字證明其駁回退稅之請求為合法。徒憑最高行政法院針
        對八十三年度營所稅爭訟案之判決，即資為其認定八十四年度營所稅之理由
        ，邏輯顯有謬誤，蓋營利事業所得稅之核課，內容每年不同，被告所舉判決
        ，係就原告被告雙方八十三年度之稅負爭執所作，故爭訟雙方所提示證據並
        未涉及八十四年度相關帳證，如何能充八十四年度爭訟案之證據？再者，原
        告既已提出申報錯誤之理由及計算表件，被告縱不同意，亦應先就原告所提
        相關計算表件逐一校駁，始屬正辦，原告逕以避重就輕方式，輕率作成之處
        分，難謂符合行政程序法規定。
      4.按行政程序法第九條規定﹕「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及
        不利之情形，一律注意」。另「稅捐機關所作任何處分，務必有完整且確切
        的事證做依據。而納稅人提起行政救濟的主張及證據，稅捐機關也應進一步
        查核並作准駁說明。不可未經查核，卻仍作出不利納稅人的處分」最高行政
        法院八十九年第二五五四號判決亦著有明文。準此，行政機關作成行政處分
        前，對當事人有利之事證，應予採納，屬行政程序法明定之注意義務，尤以
        稅捐涉及人民財產權之侵越，自不容稅捐機關輕率為之，其理至明。本案系
        爭要點，在於原告申報「八十四年度」營所稅時，已自行剔除之人工成本一
        四、九一○、○○○元，何以與被告初查原告「八十三年度」營所稅申報案
        時，剔除之人工成本一四、九一○、○○○元相同？蓋不同年度之營所稅申
        報案件，人工成本剔除數完全相同之情況顯屬異常，針對此有利原告之事證
        ，被告理應舉證證明其剔除之理由及內容明細，並闡明前後年度相同之原因
        ，方符前揭法律視定。詎料被告未經查證，徒執他案之判決即資為駁回原告
        申請退稅之依據，難謂適法。
      5.次按認定事實，須憑證據，不得出於臆測，此項證據法則，自應為行政爭訟
        所適用。再者，稅捐機關所為處分，除受租稅法律原則拘束外，仍應受經驗
        法則與論理法則之檢驗，否則即有濫用權利之違法。爰將本案系爭工程有關
        項目之流程製表並說明如次﹕
        (1)依稅法規定，承攬工程之工期在一年以上者，有關工程損益之計算，應採
          用「完工比例法」。系爭國寶工程，開工日期八十二年三月三十一日，完
          工日期八十四年三月三十一日，前後跨越三個課稅年度，該工程之損益，
          應適用完工比例法，迨無疑義。
        (2)所謂完工比例法，係指長期工程應按當年完工部分，比例計算其收入，減
          除預計成本中屬於當年度完工部分應攤計數後，列為當年度損益。實際成
          本與預計成本有出入時，其差額應作為「完工年度」之成本調整項目。系
          爭工程，原告自工程開工之八十二年度迄八十四年度工程完工，皆依上揭
          規定辦理，營所稅均採會計師簽證申報，並無逾越稅法規定。
        (3)系爭工程未完工前，即八十三年發生陳文昌涉嫌虛報工資一四、九一○、
          ○○○元刑事案件，惟因尚未定讞，故原告於八十四年五月三十一日簽證
          申報八十三年度營所稅時，並未將之於八十三年度人工成本中減除﹔迨至
          八十四年工程完工，簽證會計師認虛報工資依會計原則應予估列，乃於八
          十五年五月三十一日簽證申報時「主動剔除」人工成本一四、九一○、○
          ○○元，並據以計算工程損益，完納稅捐。詎料嗣後（即八十五年九月六
          日）初查原告八十三年度營所稅申報案，認定前揭虛報工資一四、九一
          ○、○○○元應歸屬八十三年度人工成本剔除數，原告強烈主張該虛報工
          資已於八十四年度申報書中主動剔除，不應再予剔除，惟未獲被告採納，
          致造成前後年度人工成本剔除數完全相同之異常現象。
        (4)按八十三年度、八十四年度之剔除科目相同，金額亦相同，若無其他合理
          原因，依論理原則，其中必有一個年度之剔除數重複。易言之，若八十三
          年度為真，則八十四年度為假，反之亦然。系爭剔除數一四、九一○、○
          ○○元既經行政爭訟確定屬八十三年度應剔除數，則原告八十四年主動剔
          除之人工成本一四、九一○、○○○元當有錯誤，因而溢繳之稅款原告依
          法自可申請退還，此乃合乎邏輯之推理。被告若認原告之主張與事實不合
          ，理應舉證證明原告八十四年度人工成本有依法應剔除之部分何在，且與
          其八十三午剔除數如此「巧合」之理由，而非在原告指出其間有不合常情
          之情況下，捨之不談，一味以似是而非之理由搪塞，難謂符合法治國之證
          據法則。
      6.再按包工包料工程，除材料成本外，必有人工成本，而人工成本佔總工程成
        本當有合理比例，此乃符合經驗法則之推論。依營建業同業之標準，人工成
        本比例至少佔總工程成本四○％以上﹔若依財政部於七十六年度前所列之標
        準，該比率為二五％，以其後年度台灣地區人工薪資逐漸高漲之情況，該比
        例應已不止此數。準此，系爭工程人工成本經被告重複剔除後，亦造成至為
        明顯之不合現象，列表證之如下﹕
        (1)依據系爭工程原告原申報收入及人工成本比較表觀之，工程總收入二○五
          、○三八、○九八元，人工成本五三、五一六、七○一元，估總收入之比
          率為二六‧一○％，並未逾越同業及財政部所計標準，足證原告之申報數
          合法正當。
        (2)惟另就系爭工程被告重複剔除人工成本一四、九一○、○○○元後之比較
          表觀之，總收入二○五、○三八、○九八元中，人工成本僅餘二三、六
          九六、七○一元（即原申報人工成本五三、五一六、七○一元減一四、九
          一○、○○○元乘以二），佔總收入比率僅十一‧五六％，與財政部所訂
          標準差額至鉅，是否符合常情，實不辯自明。再者，系爭工程於開工年度
          （八十二年度）經被告核定之人工成本，佔總收入之比例已達十五‧五一
          ％，至完工年度反降至十一‧五六％，亦足證其間人工成本有重複剔除現
          象。
        (3)本案被告核定之人工成本比例與常情不合乙節，原告於行政救濟過程迭次
          主張，被告何以不採，於決定書並未敘明，自有決定不備理由之違法。
      7.末按被告所舉八十三年度行政法院判決，係屬行政訴訟法修法前之案件，亦
        即該案之訴訟僅採書面審查，並未經原被告雙方公開言詞辯論，原即不符民
        主法治國家爭訟常軌，再者，該案係有關八十三年度營所稅申報事件之爭訟
        ，雙方僅就八十三年度證據資料攻防，法院並未指示原告提示八十四年度帳
        證及相關資料比對，如何能以該判決充本案核定之依據？況稅捐機關所為課
        稅處分，須依證據認定事實，否則即屬臆測課稅，退萬步言，縱能據估課稅
        ，「據估之方法，應力求客觀合理，使與納稅義務人之所得相當，以維租稅
        公平原則」，司法院大法官會議解釋第二一八號亦載有明文，準此，證之被
        告所為，本案違反租稅法律主義原則，至為彰明。
    (二)被告答辯之理由：
      1.按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日
        起五年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」、「
        訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，有確定力。」為稅捐稽徵法第二十
        八條及行政訴訟法第二百十三條所明定。次按「營利事業承包工程之工期在
        一年以上，有關工程損益之計算，應採完工比例法。但有左列情形之一，致
        工程損益確無法估計者，得採全部完工法，於完工年底再行計算損益：一、
        各期應收工程價款無法估計。二、履行合約所須投入成本與期末完工程度均
        無法估計。三、歸屬於合約之成本無法辨認。營利事業承包工程採全部完工
        法計算工程損益，其承包工程之工期有跨年度者，其管理費用應於費用發生
        之年度列報，不得遞延。前兩項所稱完工，係指實際完工而言，實際完工日
        期之認定，應以承造工程實際完成交由委建人受領之日期為準，如上揭日期
        無從查考時，其屬承造建築物工程，應以主管機關核發使用執照日期為準；
        其屬承造非建築物之工程者，應以委建人驗收日期為準。第一項所稱完工比
        例，可採下列方法計算之：一、工程成本比例法，即按投入成本占估計總成
        本之比例計算。二、工時進度比例法，即按投入工時或人工成本占估計總工
        時或總人工成本之比例計算。三、產出單位比例法，即按工程之產出單位占
        合約總單位之比例計算。在同一年度承包兩個以上工程者，其工程成本應分
        別計算，如混淆不清，無法查帳核定其所得額時，得依所得稅法施行細則第
        八十一條之規定辦理。」為營利事業所得稅查核準則第二十四條所規定。又
        「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政
        官署之處分已經確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政
        處分確定後，復就同一事由向臺灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復
        僅係重申維持原處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指
        復通知向內政部及行政院一再訴願，並提起行政訴訟，顯係對已確定之行政
        處分，更事爭訟，自非合法。」行政法院六十一年度裁字第二十四號著有判
        例。
      2.原告八十四年度營利事業所得稅結算申報，自行剔除工資一四、九一０、０
        ００元（以下簡稱系爭工資）並據以核算應納稅額三、八三七、０二五元。
        又被告機關於核定原告上（八十三）年度營利事業所得稅，將涉嫌虛報工資
        剔除，惟原告主張該筆涉嫌虛列工資係慶懋建設世紀國寶工程（以下簡稱國
        寶工程）之成本，已於完工（八十四）年度自行調整剔除，被告機關於查核
        上年度營利事業所得稅時將系爭工資剔除，則有重複剔除之嫌，故對上年度
        營利事業所得稅申請復查，經被告機關復查決定增列營業成本一、一七四、
        九０八元（詳原處分卷第三三０頁至第三三二頁），原告仍不服，提起訴願
        及行政訴訟，經最高行政法院判決原告之訴駁回（詳原處分卷第三三三頁至
        第三五六頁），原告遂改按稅捐稽徵法第二十八條規定申請退還本年度溢繳
        營利事業所得稅及加計利息，經被告機關以九十一年八月二十三日中區國稅
        一字第０九一００五二八三四號函（詳原處分卷第三五八頁），以原告本年
        度自行剔除工資一四、九一０、０００元，依最高行政法院九十年度判字第
        一一二五號判決略以：「... 原告所稱系爭不實工資一四、九一０、０００
        元均屬國寶工程，且於完工年度八十四年度剔除，被告查核八十三年度營利
        事業所得稅時重複剔除有所違誤之詞，核與事實不符，尚不足採。」，並駁
        回原告之訴在案，故本件原告申請退還八十四年度已納稅額乙節，核與上開
        判決事實並不相符，乃否准所請，原告不服，經財政部訴願決定，亦持與被
        告機關相同論見予以駁回。
      3.原告訴訟意旨略謂：原告主張系爭虛報工資應屬本年度工程成本，故於申報
        本年度營利事業所得稅時，自行剔除，惟被告機關於查核原告上年度營利事
        業所得稅時，又同額剔除系爭工資，造成重複剔除，原告不服，乃據以提起
        行政救濟，案經最高行政法院判決，認定系爭工資應為上年度剔除數，乃駁
        回原告之訴。因此，系爭工資既已認定應於上年度剔除，則原告本年度自行
        剔除之系爭工資，應屬錯誤，依稅捐稽徵法第二十八條規定，應得申請退還
        溢繳之稅款云云，資為爭議。
      4.本件原告訴稱本年度營利事業所得稅結算申報時，自行剔除涉嫌取得虛報工
        資一四、九一０、０００元，並據以核算應納稅額，嗣後被告機關於核定原
        告上年度營利事業所得稅時，將前揭涉嫌取得虛報工資剔除，致發生重複剔
        除課稅情事，惟查最高行政法院九十年度判字第一一二五號判決略以，原告
        藉完工比例法於完工年度虛增國寶工程人工成本來調節工程損益意圖及規避
        裁罰之安排，其主張不實工資悉數為國寶工程之八十三年度人工成本，與事
        實不符核不足採；原告虛列人工成本事證明確，原告即自認為不實工資，因
        當年承包多項工程依常理判斷即無法歸屬何項工程，應歸屬本期所有承包工
        程方為合理，... 認定應歸屬國寶工程八十三年不實工資金額為一、一七四
        、九０八元，因原告於完工年度該工程已自行調整剔除一四、九一０、００
        ０元，其歸屬該工程八十三年不實工資一、一七四、九０八元核屬自行調整
        剔除，原核定重複剔除復查後准予增列該部分人工成本，... 並無違誤；原
        告所稱系爭不實工資一四、九一０、０００元均屬國寶工程，且於完工年度
        八十四年度剔除，被告查核八十三年度營利事業所得稅時重複剔除有所違誤
        之詞，核與事實不符，尚不足採。依上揭判決，該不實工資既屬上年度所有
        承包工程，且已准予增列原核定重複剔除屬國寶工程之部分成本一、一七四
        、九０八元，則原告其餘自行剔除差額一三、七三五、九０二元，依上年度
        復查、訴願決定、再訴願及行政訴訟判決均認為國寶工程本年度投入人工成
        本異常，原告所稱系爭不實工資一四、九一０、０００元均屬國寶工程，且
        於完工年度八十四年度剔除，核與事實不符，從而，本件系爭工資有無重複
        剔除乙節，原告業已訴經最高行政法院九十年度判字第一一二五號判決駁回
        ，原告就前開確定之終局判決提起再審之訴，亦經最高行政法院九十一年度
        裁字第一二四八號裁定再審之訴駁回（詳原處分卷第三七六頁）確定在案，
        按前揭法令規定，訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，有確定力，是原
        告復以同一事由向被告機關申請退還溢繳稅款，顯係對已確定之行政處分，
        更事爭訟，依首揭判例意旨，其申請自非合法，又本件既無適用法令錯誤或
        計算錯誤情事，從而原處分否准退稅之申請，並無不合。
      5.原告本（八十四）年度已完工工程--世紀國寶工程（以下簡稱系爭工程）之
        工程成本被告機關核定情形說明如下：查原告帳載營業成本為八八二、三０
        八、一四一元，其中系爭工程帳載總工程成本二０九、一八七、五三三元，
        辦理本年度營利事業所得稅結算申報時，自行帳外調整剔除營業成本二四、
        三七一、一三八元（包含系爭工程人工成本一四、九一０、０００元︽以下
        簡稱系爭工資︾及其他調整事項九、四六一、一三八元，並列報營業成本八
        五七、九三七、００三元，經被告機關剔除其他工程原料超耗八、００七、
        七六五元，核定營業成本八四九、九二九、二三八元，準此，本件系爭工程
        之人工成本，被告機關係依原告申報數核定，合先敘明。
      6.原告主張系爭工資遭被告機關重複剔除，故申請退還溢繳之稅款，其所持理
        由略以：(1)系爭工資業經最高行政法院判決為上（八十三）年度之剔除數，
        則原告本年度自行剔除系爭工資，應屬錯誤，依稅捐稽徵法第二十八條規定
        ，應得申請退還溢繳之稅款。(2)被告機關核定之人工成本比例與常情不合，
        說明如下：按包工包料工程，除材料成本外，必有人工成本，而人工成本
        占總工程成本（以下簡稱工資比例）當有合理之比例，此乃符合經驗法則之
        推論。依營建業同業之標準，人工成本比例至少占總工程成本四０％以上，
        若依財政部所列之標準，該比率為二五％，本件系爭工程人工成本五三、五
        一六、七０一元，占總收入二０五、０三八、０九八元之比率為二六‧一０
        ％，並未逾越同業及財政部所計標準。系爭工程經被告機關重複剔除系爭
        工資後，人工成本僅餘二三、六九六、七０一元，占總收入比率僅十一‧五
        六％，與財政部所計標準差額甚鉅，又系爭工程開工（八十二）年度經被告
        機關核定之人工成本占總收入之比例已達十五‧五一％，至完工年度反降至
        十一‧五六％，足證人工成本有重複剔除現象。
      7.對原告之主張，被告機關再答辯如次：
        (1)本件行政訴訟案之爭點為：被告機關就系爭工程上年度核定之工程成本與
          原告本年度自行申報之工程成本間是否產生重複剔除情事？經查此一爭點
          亦同為原告上年度營利事業所得稅事件行政救濟案之爭點，惟原告之主張
          業經最高行政法院九十年度判字第一一二五號判決：「原告之訴駁回。」
          （詳原處分卷第三三三至三五六頁），原告就前開確定之終局判決提起再
          審之訴，亦經最高行政法院九十一年度裁字第一二四八號裁定再審之訴駁
          回（詳原處分卷第三七六頁）而告確定在案。惟原告復以同一事由向被告
          機關申請退還本年度溢繳稅款，顯係對已確定之行政處分，更事爭訟，原
          處分否准退稅之申請，並無不合。
        (2)有關原告訴稱被告機關核定之工資比例與常情不合乙節，查原告所稱合理
          比例乃依多數案例估算得來之一般或平均水準，而非個案之絕對水準，況
          原告主張工資比例應至少達四０％以上，然並未提示專業及客觀之事證說
          明其依據，尚無可採；又工資比例係指工資（人工總成本）占核定工料成
          本（工程總成本）之比例，準此，原告上開列證之數據並不足採，理由如
          下：人工總成本係包含自行施工工資及外包工資，經依系爭工程之工程
          成本及期末在建工程明細表查悉，原告帳列外包工程款八三、三九七、三
          五五元，占工程總成本二０九、一八七、五三三元比率達三九‧八七％，
          又一般承包工程，其方式為包工包料或包工不包料兩種，亦即外包工程必
          有人工之投入，惟原告僅以自行施工工資五三、五一六、七０一元計算工
          資比例，未將外包工資列入計算分析，致工資比例偏低。工資比例係用
          於衡量成本結構，當以「工程總成本」為計算基礎，原告既以工資比例作
          分析工具，惟原告所有分析數據均以「工程總收入」作為計算基礎，其分
          析結論應無足採。
        (3)又原告帳列系爭工程成本二０九、一八七、五三三元，申報時自行調整剔
          除一四、九一０、０００元，嗣又稱原申報金額有誤，應予調整增列一四
          、九一０、０００元云云，惟「當事人主張事實，須負舉證責任，倘所提
          出之證據，不足為其主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。」
          行政法院三十九年度訴字第二號著有判例，從而，原告欲主張申報金額有
          誤並申請改依帳載數核實認列時，自應依營利事業所得稅查核準則第五十
          八條第一項之規定提示相關帳簿憑證供核，惟原告並未提示相關事證供核
          ，其主張亦無足採。
      8.基上論結，原處分及訴願決定並無違誤，請准如訴之聲明判決。
    理  由
一、按本件原告起訴時被告原代表人（局長）為楊重華，業已更換為乙○○，被告陳
    明新代表人承受訴訟，於法無違，應予准許。
二、按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五
    年內提出具體證明，申請退稅。」為稅捐稽徵法第二十八條所明定。而「營利事
    業承包工程之工期在一年以上，有關工程損益之計算，應採完工比例法。但有左
    列情形之一，致工程損益確無法估計者，得採全部完工法，於完工年度再行計算
    損益﹕一、各期應收工程價款無法估計。二、履行合約所須投入成本與期末完工
    程度均無法估計。三、歸屬於合約之成本無法辨認。營利事業承包工程採全部完
    工法計算工程損益，其承包工程之工期有跨年度者，其管理費用應於費用發生之
    年度列報，不得遞延。前兩項所稱完工，係指實際完工而言，實際完工日期之認
    定，應以承造工程實際完成交由委建人受領之日期為準，如上揭日期無從查考時
    ，其屬承造建築物工程，應以主管機關核發使用執照日期為準，其屬承造非建築
    物之工程者，應以委建人驗收日期為準。第一項所稱完工比例，可採下列方法計
    算之﹕一、工程成本比例法，即按投入成本占估計總成本之比例計算。二、工時
    進度比例法，即按投入工時或人工成本占估計總工時或總人工成本之比例計算。
    三、產出單位比例法，即按工程之產出單位占合約總單位之比例計算。在同一年
    度承包兩個以上工程者，其工程成本應分別計算，如混淆不清，無法查帳核定其
    所得額時，得依所得稅法施行細則第八十一條之規定辦理。」亦為營利事業所得
    稅查核準則第二十四條所規定。
三、本件原告八十四午度營利事業所得稅結算申報案，申報時自行剔除涉嫌取得虛報
    工資一四、九一○、○○○元，據以核算應納稅額三、八三七、０二五元並繳納
    完畢，並經被告核定營業成本為八四九、九二九、二三八元。嗣後被告於核定原
    告八十三年度營利事業所得稅時，將前揭涉有取得虛報工資於八十三年度剔除，
    原告以該筆涉嫌虛列工資成本，係慶懋建設世紀國寶工程之成本，已於完工年度
    （八十四年）自行剔除工資一四、九一○、○○○元，被告卻於查核八十三年度
    營利事業所得稅時將工程成本剔除，發生重複剔除之現象為由，申請復查，經被
    告復查決定增列營業成本一、一七四、九○八元，原告不服，提起行政救濟，經
    復查、訴願決定均遭駁回，提起訴訟亦經最高行政法院九十年度判字第一一二五
    號判決﹕「原告之訴駁回」（見原處分卷第三一五頁至第三五六頁）。原告以最
    高行政法院判決已認定系爭不實工資應於八十三年度申報案中剔除，則足已證明
    原告於八十四年度營所稅申報時主動剔除之人工成本一四、九一○、○○○元明
    顯計算錯誤為由，申請退還八十四年度溢繳之營利事業所得並加計利息，惟被告
    以原告八十四年度營所稅自行剔除之不實工資一四、九一○、○○○元，依最高
    行政法院九十年度判字第一一二五號判決以﹕「﹕﹕﹕原告所稱系爭不實工資一
    四、九一○、○○○元均屬國寶工程，且於完工年度八十四年度剔除，被告查核
    八十三年度營利事業所得稅時重複剔除有所違誤之詞，核與事實不符，尚不足採
    。」已駁回原告之訴在案，乃以九十一年八月二十三日中區國稅一字第０九一０
    ０五二八三四號函復，核與上開判決事實並不相符，而否准其申請，依上揭規定
    ，原處分並無違誤。
四、原告雖起訴主張系爭虛報工資應屬八十四年度工程成本，故於申報八十四年度營
    利事業所得稅時，自行剔除，惟被告機關於查核原告上年度營利事業所得稅時，
    又同額剔除系爭工資，造成重複剔除，且原告不服，乃據以提起行政救濟，亦經
    最高行政法院判決，認定系爭工資應為上年度剔除數，乃駁回原告之訴。因而系
    爭工資既已認定應於上年度剔除，則原告八十四年度自行剔除之系爭工資，應屬
    錯誤，依稅捐稽徵法第二十八條規定，應得申請退還溢繳之稅款，蓋本案案情至
    為單純，即系爭工資一四、九一○、○○○元究屬八十三年度抑或八十四年度應
    剔除數？兩年度僅能擇一為之，否則即屬重複至為彰明，原告於本案退稅申請書
    及訴願書內已將所持理由說明至為綦詳，除提出計算表闡明若八十四年度重複剔
    除系爭工資，則工資成本顯不成比例有違常情外，更質疑若非重複，何以前後兩
    年度剔除數如此巧合，同為一四、九一○、○○○元？希望被告給個理由，令原
    告心服，詎料訴願決定對原告所持理由何以不採，棄而不論，僅一味以案經最高
    行政法院判決為由，即輕率作成駁回處分，亦明顯有決定不備理由之違法，況包
    工包料工程，除材料成本外，必有人工成本，而人工成本佔總工程成本當有合理
    比例，此乃符合經驗法則之推論。依營建業同業之標準，人工成本比例至少佔總
    工程成本四○％以上﹔若依財政部於七十六年度前所列之標準，該比率為二五％
    ，以其後年度台灣地區人工薪資逐漸高漲之情況，該比例應已不止此數，系爭工
    程人工成本經被告重複剔除後，亦造成至為明顯之不合現象云云。然查：
  (一)按稅捐稽法第二十八條固規定：「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢
    繳之稅款，得自繳納之日起五年內提出具體證明，申請退還。逾期未申請者，不
    得再行申請。」惟稅捐稽徵機關依據認定之事實核定應納稅額，並無適用法令錯
    誤或計算錯誤情事者，自不得申請退還。本件原告八十四午度營利事業所得稅結
    算申報案，申報時自行剔除涉嫌取得虛報工資一四、九一○、○○○元，據以核
    算應納稅額三、八三七、０二五元並繳納完畢，經被告核定營業成本為八四九、
    九二九、二三八元，被告依據認定之事實核定原告應納稅額，依上說明即無適用
    法律錯誤或計算錯誤之情事，另最高行政法院九十年判字第一一二五號判決認定
    「﹕﹕﹕原告虛列人工成本事證明確，原告即自認為不實工資，因當年承包多項
    工程依常理判斷即無法歸屬何項工程，應歸屬本期所有承包工程方為合理，﹕﹕
    ﹕認定應歸屬國寶工程入八十三年不實工資金額為一、一七四、九○八元，因原
    告於完工年度該工程已自行調整剔除一四、九一○、○○○元，其歸屬該工程八
    十三年不實工資一、一七四、九○八元核屬自行調整剔除原核定重複剔除復查後
    准予增列該部分人工成本，﹕﹕﹕並無違誤。」、「﹕﹕﹕原告所稱系爭不實工
    資一四、九一○、○○○元均屬國寶工程，且於完工年度八十四年度剔除，被告
    查核八十三年度營利事業所得稅時重複剔除有所違誤之詞，核與事實不符，尚不
    足採。」，依上揭判決，該不實工資既屬八十三年度所有承包工程，且已准予增
    列原核定重複剔除之部分（一、一七四、九○八元），則該公司其餘自行剔除差
    額一三、七三五、九○二元，依八十三年度復查、訴願決定應認為國寶工程八十
    四年投入人工成本異常，依前揭法條規定，原核定尚無不合，本件既無適用法令
    錯誤或計算錯誤情事，從而原處分機關否准退稅之申請，並無違誤，原告依據稅
    捐稽徵法第二十八條請求退還所繳稅款，即有未合。
  (二)而最高行政法院九十年度判字第一一二五號判決係認定「﹕﹕﹕原告所稱系爭不
    實工資一四、九一○、○○○元均屬國寶工程，且於完工年度八十四年度剔除，
    被告查核八十三年度營利事業所得稅時重複剔除有所違誤之詞，核與事實不符，
    尚不足採。」，並無指明該原告所稱系爭不實工資一四、九一○、○○○元係屬
    八十四年度或八十三年度剔除，原告主張系爭工資一四、九一○、○○○元究屬
    八十三年度抑或八十四年度應剔除數，兩年度僅能擇一為之，否則即屬重複，並
    非可採。
  (三)至原告另主張被告核定之工資比例與常情不合乙節，查原告所稱合理比例乃依多
    數案例估算得來之一般或平均水準，而非個案之絕對水準，而原告所主張工資之
    比例應至少達四０％以上，然並未提出有關專業及客觀之事證說明其依據，自難
    採信；又工資比例係指工資（人工總成本）占核定工料成本（工程總成本）之比
    例，人工總成本係包含自行施工工資及外包工資，經被告依系爭工程之工程成本
    及期末在建工程明細表查得，原告帳列外包工程款八三、三九七、三五五元，占
    工程總成本二０九、一八七、五三三元比率達三九‧八七％，又一般承包工程，
    其方式為包工包料或包工不包料兩種，亦即外包工程必有人工之投入，惟原告僅
    以自行施工工資五三、五一六、七０一元計算工資比例，未將外包工資列入計算
    分析，致工資比例偏低。另工資比例係用於衡量成本結構，當以「工程總成本」
    為計算基礎，原告既以工資比例作分析工具，惟原告所有分析數據均以「工程總
    收入」作為計算基礎，其分析結論自難採據，從而原告以九十二年四月十六日所
    提行政訴訟補充理由狀所附收入及人工成本比較表之數據主張被告核定之工資比
    例與常情不合乙節（見本院卷第四十九頁及第五十四頁），亦非可採。
五、綜上所述，原告之主張均非可採，原處分否准原告退還已納稅額及加計利息之申
    請，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨請求撤銷原處分及
    訴願決定，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明卻，兩造其餘之舉證及陳述，
    不影響於本件之判斷，爰不一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    十六        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月    十六        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
