【裁判字號】    92,聲,3538
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列受刑人因常業詐欺等案件（九十二年度執字第五五六七號），經聲請人聲請沒入
保證金（九十二年度執聲沒字第三四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因常業詐欺等案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣五十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該受刑人乙○○經合法傳喚、拘提，無正當理由，未到案執行，顯已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
