【裁判字號】    92,賠,63
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經臺灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官於民國七十四年八月十四日起羈押，於七十四年十一月四日以七十四年
    一清字第四三一號不起訴處分，旋移送職訓第三總隊執行矯正處分在案，合計遭
    違法羈押八十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定與司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法提出按每日新臺幣（下同）三千
    元以上五千元以下折算一日請求國家賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償；冤獄賠償法第一條定有明文。而冤獄賠償之性質為國
    家賠償，依國家賠償法第十二條之規定，就損害賠償之訴，除依國家賠償法規定
    外，適用民事訴訟法之規定，是民事訴訟法第二百五十三條：當事人不得就已起
    訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴；同法第四百條第一項：訴訟標的於確定之
    終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴之
    一事不再理原則，於冤獄賠償事件亦得類推適用之。經查：聲請人甲○○前於八
    十九年八月二日以其因涉叛亂罪嫌，於七十四年四月十九日經前臺灣中部地區警
    備司令部羈押，嗣於同年十月十八日獲不起訴處分後，仍繼續羈押，至七十七年
    四月二十日始行釋放，共遭羈押一千零九十五日，並以受羈押之確實起訖日期請
    本院調查認定，而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定
    ，請求國家賠償，並依其羈押日數以五千元折算一日賠償，經本院以八十九年度
    賠字第一０三號聲請冤獄賠償案受理後，以聲請人甲○○前因擾亂治安、涉犯叛
    亂罪嫌案件，經前中區警備司令部開具拘票，於七十四年八月十三日拘提到案，
    並經解送該司令部軍事檢察官訊問後，於同年月十四日予以羈押。嗣雖因叛亂罪
    嫌不足，經前中區警備司令部軍事檢察官於七十四年十月十八日以七十四年一清
    字第四三一號為不起訴處分確定，並於同年十一月四日開釋，有該不起訴處分書
    附卷可稽，復經本院向軍管區司令部督察長室調取七十四年一清字第四三一號叛
    亂嫌疑偵查案件卷宗查閱屬實，惟其後即因流氓行為，違反臺灣省戒嚴時期取締
    流氓辦法第六條之規定，旋即解送前臺灣警備總司令部職業訓導第二總隊施行矯
    正處分，亦有該隊隊員結訓證明書及前中區警備司令部釋票回證各一份在卷可參
    ，並認聲請人甲○○所為，縱無叛亂意圖，然其行為顯然因違反公共秩序及善良
    風俗，嚴重擾亂治安，且情節重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，並因
    該等行為致受羈押、施行矯正處分，從而，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋意旨，聲請人自不得就上開獲不起訴處
    分確定前所受羈押或其後施行之矯正處分請求賠償，而以八十九年度賠字第一０
    三號決定書駁回其聲請確定在案，業經本院調閱上開案卷屬實，復有該案決定書
    一份附卷可參。聲請人就上開經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年
    八月十四日起執行羈押，至七十四年十一月四日以七十四年一清字第四三一號不
    起訴處分止，合計羈押八十三日部分再重行聲請冤獄賠償，然此部分羈押之事實
    聲請人業已於上開本院八十九年度賠字一０三號聲請賠償並經駁回確定在案。是
    以，本件聲請人就同一事實所為之請求，既曾經決定確定，自屬再就同一事件重
    覆聲請，於法不合，無從准許，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
