【裁判字號】    92,聲,3576
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人加重竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三五０號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人即被告（下稱受刑人）乙○○犯竊盜案件
    ，經依本院指定之保證金新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告釋放
    。茲因被告逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，具保人甲○○為受刑人繳納保證金三萬元後，受刑人經聲請人定期傳喚到
    案執行，並未遵期到案受刑；嗣經聲請人簽發拘票拘提，亦無所獲；另依具保人
    填載於刑事被告保證書上之地址通知，具保人亦迄未呈報受刑人之新址或偕同受
    刑人到場等情，有卷附之刑事判決、本院刑事被告保證書、本院刑事保證金收據
    、法務部戶役政連結作業系統查詢單、送達證書、拘票、報告書等件可稽。基此
    ，受刑人顯已逃匿之事實，應堪認定。揆諸前揭規定，本件聲請人之聲請，核無
    不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
