【裁判字號】    92,重訴,759
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    確認法定抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年重訴字第七五九號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
    訴訟代理人  陳怡成  律師
    被      告  麗明營造股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  吳春山  住同右.
    訴訟代理人  羅豐胤  律師
    被      告  寶蓋建設有限公司
                        設台中.
    法定代理人  鍾維軒  住同右.
當事人間確認法定抵押權不存在事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第十條第一項定有明文。查本件原告提起確認法定抵押權不存在訴訟，係
    不動產之物權涉訟，而系爭不動產係坐落南投縣埔里鎮，依前揭規定，自應由臺
    灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
