【裁判字號】    92,聲,3123
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六二三號、九十二年度毒偵字
第二○八九號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因及甲基安非他命（淨重）計零點零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包
    （毛重○．○八）公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有
    人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國九十二年七月二十五日，
    以九十二年度毒偵字第二○八九號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因一包
    ，除含有第一級毒品海洛因成分外，並羼有第二級毒品甲基安非他命成分，淨重
    計為○．○二公克，包裝重為○．三二公克，有法務部調查局九十二年八月二十
    二日調科壹字第一二○○一三○五九號鑑定通知書一份在卷可稽，係屬毒品危害
    防制條例所管制之第一級毒品及第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法   官   江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
