【裁判字號】    92,自,796
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七九六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應於本裁定送達後七日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項，分別定有明文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴並未委任律師為代理人，有卷附自訴狀可稽。爰依
    前開規定，裁定命自訴人於本裁定送達後七日內補正，逾期仍不委任律師以補正
    ，即諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右證明證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
