【裁判字號】    92,婚,1114
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年三月八日結婚，婚後因被告有外遇行為，加以被告以
      原告母親名下不動產向合作金庫借款新台幣（下同）八百萬元，未依約繳息致
      不動產遭法院查封，又加上兩造個性不合，自八十九年一月起分居至今互不聞
      問，形同陌路，目前原告戶籍地為台中縣大雅鄉戶政事務所，顯見其人已不知
      去向，被告離家期間家庭生活費用均由原告負擔，依民法第一千零五十二條第
      二項規定請准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二件、入出國日期證明書正本一件及借據、切結書影
      本、本院八十八年度民執八字第二二一四七號查封封條各一件為證，並聲請訊
      問證人即原告之母王蔡寶珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於八十年三月八日結婚，因原告之母以其名下不動產即台中
    縣神岡鄉○○路四十七號房屋及其基地向合作金庫銀行貸款八百萬元供被告及鈦
    田企業股份有限公司使用，未依約給付利息，致上開房地遭債權人聲請本院強制
    執行查封在案，原告因而自八十九年一月起離家未與被告同居，分居期間被告亦
    未給付原告生活費之事實，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，並經證人
    即原告之母王蔡寶珠到院證述屬實，並有戶籍謄本正本二件、入出國日期證明書
    正本一件及借據、切結書影本、本院八十八年度民執八字第二二一四七號查封封
    條各一件附卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制即
    聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用原則上
    由夫即被告任之，修正後民法第一千零零三條之一規定，家庭生活費用，除法律
    或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。此項
    法律修正，係基於現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務而來，
    且衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既不願分擔家務
    ，又任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法繼續維持婚姻
    之重大事由。況本件兩造婚後因被告未能依約給付由原告母親提供名下上開不動
    產向銀行貸款八百萬元之利息，致上開不動產遭合作金庫聲請本院強制執行查封
    在案，原告因而自八十九年一月起返回娘家居住，兩造分居長達三年，期間被告
    對於無過失之原告亦未給付生活費，顯示兩造顯然怠於努力及無心維護兩造之婚
    姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實。而被告未負擔家計，並對
    原告母子之生活不加聞問，依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著實對兩
    造的家庭產生不良的影響，上開情事，足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩
    造間之共同生活，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形。自得認其
    與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
