【裁判字號】    92,易,2327
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三七五號），復經
本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十三年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，另於
    七十七年間再因竊盜案件，經法院判處有期徒刑七月確定，均已執行完畢（未構
    成累犯）。竟又意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十六日凌晨三時許，在
    臺中市東區「旱溪」新天地餐廳旁之不知名公園附近，見不詳姓名、年籍之人遺
    失之鑰匙四支放置在該處，竟將該鑰匙據為己有而侵占入己。復基於為自己不法
    所有之概括犯意，先於九十二年八月十六日四時許，在臺中縣太平市○○○街九
    號前，見乙○○所有之牌照號碼ＱＬ─一六九八號自用小客車停放該處，而持上
    開其侵占他人遺失之鑰匙四支，打開該車之車門後，竊取乙○○所有之化妝包一
    個及新臺幣（以下同）九十元，得手後隨即離開該處。又於同年月日五時三十分
    許，在臺中縣太平市○○○路四十五號前，見丙○○所有之車牌號碼ＪＢ－四八
    六三號自用小客車停放在該處，再持上開其侵占他人遺失之鑰匙四支，打開該車
    之車門並著手竊取車內財物時，適為巡邏之臺中縣警察局霧峰分局新平派出所員
    警邱猷結發現而當場逮捕，甲○○始未竊得任何財物。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與被害人乙○○、丙○○
    於警訊中所述情節相符，並有被害人所簽具之贓物認領保管單二紙、照片六張、
    車籍作業系統－查詢認可資料二紙、職務報告書及現場圖各一紙，附卷可憑，另
    有鑰匙四支扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明
    確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百二十條第一項之
    竊盜罪及同條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告所犯竊盜既遂及竊盜未遂犯行
    ，時間緊接、手法相同、觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯
    論以竊盜既遂一罪。又被告所犯侵占遺失物罪及連續竊盜罪間，有方法、結果之
    牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之連續竊盜罪處斷。公訴人於起
    訴書證據並所犯法條欄，雖未論及被告犯有刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪
    ，然於犯罪事實欄已明確記載，且經檢察官於本院審理時當庭論告稱：被告尚涉
    犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，與竊盜罪有部分有牽連關係，請從一重處
    斷。是以，被告所犯上開侵占遺失物罪，本院自得一併審究，附此敘明。爰審酌
    被告甲○○年經力盛，不思正途，曾因竊盜案件經法院判處徒刑，且已執行完畢
    ，竟又再次竊取他人車內物品，顯見被告對於其所犯之竊盜罪行，並無悔意，被
    告所為本件犯行，實無可憫，並審酌其犯罪之動機、手段、所生危害，犯罪後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又扣案之鑰匙四支係被告所侵占之他人遺失物，雖供其犯罪所用，然非被告
    所有，亦非違禁物，自不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三之一條第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十七條、三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
