【裁判字號】    92,易,2371
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四五九０號），本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾因強盜及竊盜案件，經本院先後判處有期徒刑一年八月及六月確定，合
    併執行至民國八十八年二月二十八日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，復於九十
    二年七月十七日晚上十時三十分許，至台中縣大肚鄉○街村○○路七四八號甲○
    ○開設之楊家冰店，見店內無人，竟意圖為自己不法之所有，徒手打開店內置物
    鐵櫃，竊取甲○○所有現金新台幣（下同）百元鈔一張、五十元硬幣四枚、十元
    硬幣三十六枚、五元硬幣二十一枚、一元硬幣十八枚，合計七百八十三元，得手
    後欲離去時，適在屋後整理物品之甲○○及其夫乙○○聽聞聲響追出查看，發現
    上情向前攔阻，並報警處理，丙○○始將竊得之現金丟棄地上。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○供承不諱，核與被害人甲○○、目擊證人乙○○
    分別於警訊、偵查中指述之情節相符，並有被害人甲○○領回失竊贓款七百八十
    三元之贓物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因強盜及竊盜案件
    ，經本院先後判處有期徒刑一年八月及六月確定，合併執行至八十八年二月二十
    八日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有恐嚇、強盜、竊盜、公共危險等前科，
    仍不知悔改，又趁機竊取他人財物，非無惡性，事後已坦承上情，態度尚佳，及
    其犯罪動機、目的、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六      日
臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
