【裁判字號】    92,聲判,39
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第三九號
    聲  請  人  甲○○
    即 告訴 人
    代  理  人  徐湘生律師
    被      告  許煥章
右聲請人因告訴被告過失重傷害案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第五三一號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨略以：臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議字第五
    三一號駁回再議之處分係以「本件車禍發生，應係聲請人甲○○駕駛車號ＪＨＡ
    －８８１號重型機車，行車未遵行交通標線之指示，貿然左轉所致。而被告許煥
    章駕駛車號ＪＫＱ－７７５號重型機車，正常左側超車，突遇聲請人之機車左偏
    侵入其行進路線，根本無從為煞避之反應，難期被告有防範之可能。被告對本件
    車禍發生，應無過失。本件經送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定，鑑定結果均同此認定，有鑑定意見書
    及函在卷可稽。從而被告在遵行車道內行駛，因聲請人左偏侵入其行進路線以致
    肇事，依常人注意能力，誠難以防範，揆諸首揭說明，要難認被告有何駕駛過失
    。此外，復查無其他任何積極證據足以認定被告有何過失犯行」，而為駁回再議
    之處分。惟以：
（一）依道路交通安全規則第二條第一款規定「汽車，指在道路上，不依軌道或電力
      架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車）」；同規則第九十三條第一項
      第三款規定：「行經彎道、坡路、無號誌之交岔路口時，均應減速慢行，作隨
      時停車之準備。」；同規則第九十四條第一項規定「汽車在同一車道行駛時，
      除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。」；同規則第
      一百零一條第一款規定：「行經彎道、陡坡．．．交岔路口．．．市區交通頻
      繁處所時，不得超車。」；同條第三款規定「欲超越同一車道之前車時，需先
      按鳴喇叭二單響或變換亮光一次，但不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光，迫使
      前車允讓。」等規定。故被告駕駛ＪＫＱ－７５５號重型機車，行經臺中市○
      ○區○○路二七巷對面下坡道路、跳動路面及無號誌之交岔路口時，未遵守道
      路交通安全規則第九十三條第一項第三款之規定，減速慢行，作隨時停車之準
      備及依同規則第九十四條第一項規定，與前車之間保持隨時可以煞停之距離。
      而依道路交通安全規則第一百零一條第一款之規定，該路段為下坡路段，且為
      跳動路面，又近交岔路口，為一市區交通頻繁處所，不得超車。依現場拍攝之
      道路照片觀之，在該段道路路面已明顯劃有禁止超車之雙黃線之標線。被告在
      此下坡彎道衝出時已無反應時間。被告明知而故意違背前開規定，在該路段強
      行超速超車，此時對被告之違規行為，應無信賴原則之適用。且被告在超車時
      ，並未依道路交通安全規則第一百零一條第三款規定「欲超越同一車道之前車
      時，須先按鳴喇叭二單響」，以提醒前車注意，使前車減速靠邊或表示允讓，
      並注意後行車超越時之行駛狀況。即使欲超車者，可以順利安全通過前進。被
      告為圖自己一時之方便，並未遵守前開超車時之相關道路交通安全規則之規定
      ，竟在該彎道後之下坡路段及接近無號誌之交岔路口時，且在路面上劃有雙黃
      線禁止超車之路段，強行超車及超速行駛（依其所騎之重型機車倒地後之刮地
      痕達１１．１公尺，可見被告當時車速之快），在超車時復未採取任何安全措
      施，警告前車，突然逕行加速超車，致肇生此次車禍。而臺灣省臺中市區車輛
      行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會，均忽略被告在此
      次車禍中，有前開違反道路交通安全規則之情事，在鑑定意見書中，同為被告
      在該次車禍中，無肇事因素之鑑定意見，實有欠當。臺灣臺中地方法院檢察署
      及臺灣高等法院臺中分院檢察署未至現場履勘及察明真實，逕以鑑定委員會有
      瑕疵之鑑定意見（鑑定委員均有未注意被告當時已有違反道路交通安全規則之
      情事）及自行推論，對被告在不得超車路段，因被告之超車超速，而肇生此次
      車禍，導致聲請人身體受傷之過失傷害案件，為不起訴處分，亦有欠當。
（二）按判定車禍責任誰屬，應以警方製作之車禍現場圖及所拍攝之現場照片相互比
      對所做出之結果較為可信。在本案警方製作之車禍現場圖及拍攝現場相片中，
      聲請人駕駛之ＪＨＡ－８８１號重型機車是機車朝左側倒地，如前行車即聲請
      人所駕駛之重型機車係突然左轉，則後行車即被告所駕駛之重型機車欲從聲請
      人之左側超車，必然會成丁字形撞擊聲請人的重型機車，該車也會在被撞後右
      側倒地，人身體也會向左翻，倒在撞擊點上。然現場照片顯示車號ＪＨＡ－８
      ８１號重型機車是左側倒地，故由此可證當時聲請人所駕之重型機車並未有左
      轉車道的動作。其次由現場圖觀之，聲請人之重型機車左側倒地後，身體壓在
      機車下，地面上留有四點八公尺之刮地痕，並呈直行走向，亦由此可知當時聲
      請人之重型機車並未左轉，否則撞倒後刮地痕應不會呈直行走向，應會呈左側
      走向才是。由聲請人的重型機車刮地痕距離觀之，亦可知當時聲請人之機車並
      非剛剛起步，而是在正常行走中，否則刮地痕不可能有四點八公尺之遠，故原
      不起訴處分書及再議駁回處分書之推論，均與事實不合。
（三）綜上所陳，原不起訴處分書及再議駁回處分書均係參酌臺灣省臺中市區車輛行
      車事故鑑定委員會鑑定意見及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定意
      見（該鑑定意見書附記欄均載明本鑑定書僅提供司【軍】法機關及當事人參考
      ，並無約束力）。然該鑑定意見並未詳細審究整件車禍發生的原因。被告許煥
      章當時的行為是否完全未違反道路交通安全規則，即逕為認定被告駕駛重型機
      車之行為並無過失，而為不起訴處分，實有欠當。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
三、聲請人甲○○以被告許煥章涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪
    嫌，向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，經該署檢察官於民國九十二年二月二
    十日，以九十一年度偵字第二Ｏ二九三號為不起訴處分，聲請人不服，聲請再議
    ，經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以再議為無理由，於九十二年四月二十
    一日，以九十二年度上聲議字第五三一號駁回再議，此有臺灣臺中地方法院檢察
    署九十一年度偵字第二Ｏ二九三號不起訴處分書、九十二年度上聲議字第五三一
    號再議駁回處分書在卷可稽。而聲請人於九十二年四月二十三日收受前開再議駁
    回處分書，並於同年五月五日（不變期間十日加上在途期間五日）委任徐湘生律
    師提出理由狀，向本院聲請交付審判等事實，復有送達證書附於臺灣高等法院臺
    中分院檢察署九十二年度上聲議字第五三一號案卷與刑事聲請交付審判狀附於本
    院卷可稽，其聲請交付審判合於法定程式，合先敘明。
四、經查：
（一）刑事訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增前述第二百五十八條之一聲
      請交付審判，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之一種外部監督
      機制。此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分是否正確加以審查
      ，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交付審判案件之審查，所
      謂「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應以偵查中曾顯現之證據為限
      ，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據。又依
      新修正刑事訴訟法第二百六十條對於不起訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經
      撤銷者得再行起訴之規定，其立法理由說明，該條所謂不起訴處分已確定者，
      係包括「聲請法院交付審判復經駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審判
      案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾
      顯現之證據為限，不得就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以
      外之證據，否則，將與刑事訴訟法第二百六十條之再行起訴規定，混淆不清，
      附此敘明。
（二）再議駁回意旨略以：
    １由肇事後聲請人甲○○及被告許煥章所駕駛之重型機車照片觀之，聲請人之重
      型機車左後車身毀損、後車身車牌及後車輪無損；被告之重型機車右前斜板破
      裂、右側腳踏板及旁邊之側板毀損。顯見雙方重型機車撞擊接觸部位係位於被
      告之重型機車右側與聲請人之重型機車左後側，並非被告之重型機車車頭與聲
      請人之重型機車正後方撞擊接觸，是被告並非駕駛重型機車向前追撞聲請人前
      開重型機車，應可認定。
    ２證人即被告駕駛重型機車搭載之人林廉翔證稱：「在彎道前許煥章有減速，過
      彎道後，許煥章就撞上甲○○的車。撞到前，甲○○的車剛起步要左轉，速度
      不快，許煥章看到甲○○的車就向左閃，但因甲○○仍向左偏，還是擦撞到甲
      ○○的車。」等語，核與前開照片所顯示的情況相符。依證人林廉翔所述，被
      告於肇事前過彎道時曾有減速之動作，並非如聲請人所稱未為減速。且被告於
      看見聲請人後，確實注意到聲請人，並駕駛重型機車向左閃避，然因聲請人之
      機車持續左偏，致被告閃躲不及而發生撞擊。而從肇事後，被告的重型機車倒
      地處，亦知被告當時確實有左偏之動作，否則被告的機車不會倒在中間的分隔
      線上。是就此以觀，被告已盡防免事故發生之注意義務，並非如聲請人所稱未
      注意車前狀況。
    ３告訴代理人耿齊雲於偵查時自承聲請人在肇事地點轉彎時未打方向燈，且當時
      車速緩慢。衡情，被告見聲請人駕車於路邊慢行，且未顯示左轉燈光，當會認
      為聲請人係直行而無左轉之意。況依現場圖所示，該處又係禁止迴車之路段，
      則被告當此情境向左閃避加速超越聲請人車輛，其超車行為，並無不當之處。
      縱其因而閃入內線之禁行機車車道，亦僅係其駕車違反行政規定而應受行政處
      罰，難認其行駛禁行機車車道與本件車禍發生有何過失及因果關係之處。
    ４道路交通安全規則第九十條：「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線
      、號誌之指示」、第一百零六條第二款規定：「設有禁止迴車標誌或畫有分向
      限制線、禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。」、第一百零六條
      第五款規定：「汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛
      ，並注意行人通過，始得迴轉。」。是在劃設有分向限制線路段禁止跨越，包
      含左轉及迴車。而依臺中市○○○道路交通事故調查報告表之事故現場圖（非
      警繪草圖）及現場照片觀之，肇事路段中央全部劃設有分向限制線，顯見該路
      段為禁止左轉及迴車之路段。聲請人於臺中市○○區○○路路邊起步時，未遵
      守標線指示逕行左轉，且未顯示左轉燈光，已違反前開道路交通安全規則之規
      定，被告信賴參與交通之聲請人亦能遵守道路交通安全規則，同時為必要之注
      意，採取適當之行動已如前述，並無義務預防不可知之聲請人的違規行為。
    ５綜上所述，本件車禍發生，應係聲請人駕駛重型機車，行車未遵行交通標線之
      指示貿然左轉所致，而被告駕駛前開重型機車，正常左側超車，突遇聲請人左
      偏侵入其行進路線，根本無從為煞避之反應，難期被告有防範之可能。被告對
      本件車禍發生，應無過失。本件經送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會
      及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定，鑑定結果均同此認定，有鑑
      定意見書及函在卷可稽。從而被告在遵行車道內行駛，因聲請人左偏侵入其行
      進路線以致肇事，依常人注意能力，誠難以防範，揆諸首揭說明，要難認被告
      有何駕駛過失。
    ６再議意旨雖陳稱：被告行經肇事地，顯係超速行駛，因其於警詢時自承當時車
      速多少並不清楚，足證被告有騎快車習慣，有不在乎用路人行車安全的侵略性
      駕駛行為。又證人林廉翔為被告所搭載之人，其與被告屬駕駛與乘客關係，不
      得作為證人。而道路交通本來就存有「潛在的危險」，所以汽車駕駛人負有嚴
      格遵守交通法規約制的注意義務，以及踐行預防危險結果發生的義務。但為考
      量整體社會之發展，此種危險已被視為一種「可容許的危險」。且「信賴原則
      」成立的先決條件是指用路人除自己應遵守「可容許的危險」原則外，同時可
      信賴其他用路人的駕駛行為，均符合法律或法規之要求，自己不必為他人之違
      法，所造成對方或第三人之損害結果，負擔民事或刑事責任。本件肇事原因乃
      在被告行經彎道時，在其角度看不見慢車道、外側快車道、一半內側快車道之
      情況下，居然未減速慢行，反而加速行駛，當遇此狀況已沒有時間反應，肇事
      危險必然發生，所以被告之先行行為，造成聲請人受到之傷害，其間確有「因
      果關係」存在等語。惟查，本件肇事原因乃係聲請人在禁止左轉及迴車之路段
      ，違規逕行左轉，且未顯示左轉燈光，致被告信賴聲請人應會遵守交通規則，
      仍以正常左側超車致閃避不及而撞及，其理由已如前述，足見被告所為亦係依
      信賴原則，自不用對違規之聲請人的行為負責。至於被告當時行經彎道有無超
      速，並無積極證据可資佐証，且被告於警詢時亦未提及其當時之車速。因此聲
      請人一再質疑被告並未減速，尚屬無據。而證人林廉翔乃目擊證人，其證言是
      否可採，係檢察官依論理及經驗法則採證之問題，要不能以其是被告所搭載之
      乘客，即完全否定其證據能力。此外，復查無其他積極證據足資認定被告確有
      過失重傷害之行為，而駁回聲請人再議之聲請。
（三）本院查：
    １按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
      十四條第二項定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
      證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
      有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
      明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年度臺上字第
      八六號、三十年度上字第八一六號判例參照）。再按刑法上之過失犯，以行為
      人對於結果之發生，應注意並能注意而不注意為成立要件。而汽車駕駛人可信
      賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當
      之行動。對於不可知之對方違規行為並無預防之義務（最高法院二十六年度上
      字第一七五四號、七十四年度臺上字第四二一九號判例參照）。
    ２本件車禍係被告許煥章於九十一年一月十三日下午，駕駛車號ＪＫＱ－７７５
      號重型機車搭載林廉翔，沿臺中市○○區○○路，由西屯路往青海路方向行駛
      。於同日下午四時許，途經東大路二七巷口，適與聲請人甲○○駕駛之車號Ｊ
      ＨＡ－８８１號重型機車發生碰撞等情，有臺中市○○○道路交通事故調查報
      告表及現場照片附卷可稽。而聲請人於車禍當日，因左髖疼痛，無法活動，至
      行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院（下稱臺中榮總）診治，經
      診斷結果係左側閉鎖性髖脫臼，疑左側髖臼骨折，經接受徒手髖關節復位等情
      ，有臺中榮總九十一年六月二十七日診斷證明書在卷足憑。聲請人於九十一年
      三月六日，復因腹部疼痛，至臺中榮總診治，診斷結果係外傷性脾臟破裂，經
      接受脾臟切除手術後，於同年月十四日出院等情，亦有臺中榮總九十一年三月
      十四日診斷證明書存卷可證。是本案所應審究者，首為被告有無過失行為存在
      ？如有過失行為，始應探究其過失行為，與聲請人之傷害結果（包括左側閉鎖
      性髖脫臼、外傷性脾臟破裂）間，有無相當因果關係存在？
    ３按「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行
      交通勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮。」；「汽
      車迴車時，應依左列規定：一、彎道、坡路、狹路、橋樑、隧道、鐵路平交道
      不得迴車。二、設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換
      車道線之路段，不得迴車。」；「汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
      ，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。」道路交通安全規則第九十
      條、第一百零六條第一款、第二款、第五款分別定有明文。前開撞擊地點係設
      有雙向禁止超車線之路段，且地處彎道附近，有臺中市○○○道路交通事故調
      查報告表及現場照片附卷可證，是該碰撞地點附近之路段，係屬禁止迴車之路
      段至為明顯。而聲請人於事故當時係騎乘重型機車，準備自臺中市○○區○○
      路左轉至同路二七巷，時速約十公里，當時對向有一部大客車經過，待該大客
      車經過後，聲請人起步要左轉到肇事點，忽然被車撞上左側等情，業據聲請人
      於警詢時陳述明確。而依肇事後聲請人及被告倒地的重型機車照片觀察，聲請
      人之重型機車左後車身毀損、後車身車牌及後車輪無損。而被告之重型機車右
      前斜板破裂、右側腳踏板及旁邊之側板毀損。顯見雙方重型機車撞擊接觸部位
      係位於被告之重型機車右側與聲請人之重型機車左後側，並非由被告重型機車
      車頭與聲請人之重型機車正後方直接撞擊接觸，是被告並非駕駛重型機車向前
      追撞聲請人前開重型機車，至為明顯。且聲請人起步時並未顯示左轉燈光等情
      ，亦據告訴代理人耿齊雲於檢察官偵查時陳述明確。顯見，聲請人本身違反前
      開道路交通安全規則有關彎道及設有雙向禁止超車線不得迴車及汽車迴車前應
      顯示左轉燈光，看清無來往車輛始得迴轉之相關規定。
    ４而道路交通安全規則第九十三條第一項第三款固規定「行經彎道、坡路、狹路
      、狹橋、隧道、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地段或行近工
      廠、學校、醫院、車站、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所出、入口及其他
      人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，
      作隨時停車之準備。」；同規則第九十四條第一項規定「汽車在同一車道行駛
      時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。」；同規
      則第一百零一條第一款、第三款規定「汽車超車及讓車時，應依左列規定：一
      、行經彎道、陡坡、狹橋、隧道、交岔路口、鐵路平交道、道路修理地段、市
      區交通頻繁處所時，不得超車。三、欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭
      二單響或變換燈光一次，但不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓。
      」。然證人林廉翔於檢察官偵查時業已證稱：「在彎道前許煥章有減速，過彎
      道後許煥章就撞上甲○○的車。撞到前甲○○的車剛起步要左轉，速度不快，
      許煥章看到甲○○的車就向左閃，但甲○○因仍向左偏，還是擦撞到甲○○的
      車，甲○○的車停在肇事原地，許煥章和我就飛到內側車道。」等語，與聲請
      人於警詢時自承其準備自臺中市○○區○○路左轉至同路二七巷，時速約十公
      里，當時對向有一部大客車經過，待該大客車經過後，剛起步要左轉到肇事點
      ，忽然被車撞上左側等情相符，堪認被告於行經彎道時，確有依規定減速慢行
      。而聲請人既係以時速約十公里之慢速行駛於車禍地點，目的在於等待對向之
  大客車經過後，左轉至東大路二七巷，顯然其駕駛之重型機車在客觀上已逐漸
      呈現準備停車之狀況，則後方車輛既係依速限規定行駛，正常情況下，自然會
      接近並超越聲請人的重型機車，焉有強求後方被告駕駛的重型機車始終與聲請
      人駕駛的重型機車保持相同車速、保持相當之行車距離，且不得有超越行駛之
      情形。否則，道路上只要有任一車輛停滯，則該道路上所有參與交通皆需停滯
      ，不得超越行駛，豈非造成道路阻塞，嚴重影響其用路人之權利，此絕非前開
      道路交通安全規則之立法本意。是前開規定係針對在道路上依序正常行駛之車
      輛而言，與聲請人係在慢速行駛且近乎停滯而準備違規左轉之情況不同，不容
      混淆。
    ５至於聲請人雖以警方製作之車禍現場圖及拍攝現場照片，說明聲請人駕駛之車
      號ＪＨＡ－８８１號重型機車是機車朝左側倒地，如前行車即聲請人所駕駛之
      重型機車（ＪＨＡ－８８１號）係突然左轉，則後行車即被告所駕駛之重型機
      車欲從聲請人之左側超車，必然會成丁字形撞擊聲請人的重型機車，該車也會
      在被撞後右側倒地，人身體也會向左翻，倒在撞擊點上。而現場照片車號ＪＨ
      Ａ－８８１號重型機車是左側倒地，故由此可證當時聲請人所駕之重型機車並
      未有左轉車道的動作。由現場圖觀之，聲請人之重型機車左側倒地後，身體壓
      在機車下，地面上留有四點八公尺之刮地痕，並呈直行走向，亦由此可知當時
      聲請人之重型機車並未左轉，否則撞倒後刮地痕應不會呈直行走向，應會呈左
      側走向才是。由聲請人的重型機車刮地痕距離觀之，亦可知當時聲請人之機車
      並非剛剛起步，而是在正常行走中，否則刮地痕不可能有四點八公尺之遠等情
      。惟此僅係聲請人個人主觀之說法，並無任何科學根據以實其說，自無從以其
      個人主觀的說詞為被告不利之認定。
    ６被告既係信賴參與交通之聲請人亦能遵守道路交通安全規則，同時為必要之注
      意，謹慎採取適當之行動。其對於聲請人駕駛重型機車於路邊呈現近乎停滯之
      狀態下，違反道路交通安全規則有關彎道及設有雙向禁止超車線不得迴車及汽
      車迴車前應顯示左轉燈光，看清無來往車輛始得迴轉之規定，貿然左轉之不可
      預知的違規行為，顯然並無預防之義務，且亦無加以注意之可能性，自無對結
      果之發生有應注意並能注意而不注意之過失犯成立要件。而被告既無過失行為
      存在，則聲請人之傷害結果與本件車禍有無相當因果關係存在，即無深究之必
      要。本案既經檢察官調查明確，聲請人聲請傳喚鑑定人或審查鑑定人到庭，核
      無必要。另聲請人聲請傳喚證人張子敬部分，並非偵查中曾顯現之證據，核與
      聲請交付審判之立法本旨不符，揆諸前開說明，自不予傳喚。
五、綜上所述，本件前開不起訴處分及駁回再議理由暨事證，既經本院調閱前開卷證
    核閱屬實（臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第二Ｏ二九三號偵查卷、臺
    灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議字第五三一卷宗），且聲請人聲請
    交付審判之理由，已經前開不起訴處分書及駁回再議處分書詳細論列說明為不起
    訴處分及駁回再議聲請之理由及本院前開四之（三）之說明，而檢察官為不起訴
    處分及駁回再議聲請之理由，復無任何違背經驗法則、論理法則或其他證據法則
    之情事。本院因認本件並無聲請人所指摘不利被告之事證未經檢察機關詳為調查
    或斟酌，或不起訴處分書所載理由有何違背經驗法則、論理法則或其他證據法則
    等得據以交付審判之事由存在。故聲請人聲請交付審判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉  錫  賢
                                        法  官  黃  裕  仁
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
