【裁判字號】    92,撤緩,139
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二
０九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反著作權法之罪，前經本院於民國九十年九
    月二十日，以九十年度易字第一五七一號判決有期徒刑六月，併科罰金新台幣六
    萬元，緩刑五年，於九十年十月二十二日確定。惟該受刑人復於緩刑期內即九十
    一年七月二十五日更犯違反著作權法之罪，由台灣高等法院台中分院於九十二年
    五月二十一日，以九十二年度上訴字第六九０號判決有期徒刑一年六月，並經最
    高法院於九十二年八月七日，以九十二年度台上字第四三七六號判決駁回上訴而
    確定，該受刑人所為已符合刑法所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
