【裁判字號】    92,聲,3540
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○即張甲.
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三四七號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將其釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，檢察官聲請沒入保證金，本院審核認聲請為正當，應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
