【裁判字號】    92,婚,1533
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年婚字第一五三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法
    院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零
    二條第一項、第二項亦定有明文；再而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項規
    定甚明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）八十六年五月五日結婚，並育有一子一女
    。詎被告竟因精神疾病自八十九年一月十四日入住彰化淨心康復之家至今，對原
    告母子生活全然不顧；又被告有暴力傾向，甚且有殺警記錄，原告已身心俱疲，
    為此訴請離婚等語。
二、查兩造婚後原設共同戶籍地在彰化縣福興鄉○○村○○○街一二七巷八號，有戶
    籍謄本正本一件附卷可稽。揆之前揭規定，應推定兩造住所係在彰化縣福興鄉○
    ○村○○○街一二七巷八號，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本
    件應專屬臺灣彰化地方法院管轄。另被告之精神病係在彰化發病之事實，亦經原
    告於本院審理時陳述明確，並聲請移轉管轄至台灣彰化地方法院（見本院九十二
    年十月七日言詞辯論筆錄）。綜上，應認兩造婚後以上開彰化縣之處所為其共同
    生活地，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權及原告之聲請，以裁
    定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
