【裁判字號】    92,訴,2176
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
一九三號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
黃樁火連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案第一級毒品海洛因柒包（
合計淨重：貳佰零玖點壹柒公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒
刑肆月。應執行有期徒刑壹年，扣案第一級毒品海洛因柒包（合計淨重：貳佰零玖點
壹柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、黃樁火前於民國八十一年間，因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判
    處有期徒刑七年確定，於八十三年十月二十日假釋出監，於八十七年十月八日假
    釋期滿未經撤銷假釋以已執行論。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有
    繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第一五二六號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十九年三月二十九日，以八十九年度戒毒偵字第一八九號為不起訴處
    分確定。詎仍不知戒絕，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年
    六月下旬某日起至九十二年七月十日止，在其位於臺中市○○路○段一八五號七
    樓租屋處，以摻入香菸內點燃吸食之方式，連續施用海洛因多次，施用頻率不定
    。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年七月十日，在上址以摻入
    香菸內點燃吸食之方式，施用安非他命一次。嗣於九十二年七月十一日晚間九時
    四十五分許，在上址為警查獲，並扣得海洛因七包（合計淨重：二百零九點一七
    公克）。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告黃樁火於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年十月二
    日簡式審判筆錄第二至四頁），且被告為警查獲後，經警採尿送驗結果，呈海洛
    因代謝物嗎啡及安非他命類藥物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢
    測中心出具之尿液檢驗報告附卷可稽（見偵卷第三九頁）。而扣案疑似毒品之白
    粉七包（合計淨重：二百零九點一七公克），經送鑑定結果，確實均含有第一級
    毒品海洛因成分，亦有法務部調查局九十二年八月二十日調科壹字第一二○○一
    三一一五號鑑定通知書在卷可憑，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以八十八年度毒聲字第一五二六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治
    交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二十九
    日，以八十九年度戒毒偵字第一八九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在
    卷可考（見偵卷第三七頁）。其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，
    依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第二
    級毒品罪。其因施用而持有海洛因、安非他命之低度行為，各為其施用第一級、
    第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。被告前因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期
    徒刑七年確定，於八十三年十月二十日假釋出監，於八十七年十月八日假釋期滿
    未經撤銷假釋以已執行論，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其於
    有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法就施用第
    二級毒品罪部分加重其刑及就施用第一級毒品罪部分遞加重其刑。爰審酌被告業
    經強制戒治，猶再施用毒品，顯見其毒癮非淺，施用毒品除戕害自身健康外，併
    對社會秩序產生不良影響，惟其所施用之期間非長，且於本院審理坦認罪行，足
    見尚知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之
    海洛因七包（合計淨重：二百零九點一七公克），屬本案查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二
項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
