【裁判字號】    92,聲,3580
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣捌拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額陸個月之日數比例折算。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣高等法院臺中分院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                    法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
