【裁判字號】    92,訴,1894
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳呈雲律師
右列被告因準強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六七三號、第一
○九二○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯準強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款
情形而有羈押必要，於民國（下同）九十二年七月二十五日執行羈押，茲本院經訊問
後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十五日起延長
羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  梁堯銘
                                           法  官  莊深淵
                                           法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
