【裁判字號】    92,簡,109
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一０九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭晃奇律師
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵
字第二０一四四號、第二三一九六號），被告二人於準備程序時自白犯罪，本院合議
庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。賭資新臺幣萬肆仟捌佰捌拾元及肆佰拾元、電動賭博機具抓娃娃
機拾台、彈珠台台、供兌換用之禮品拾貳件，均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。前項沒收物中之賭
資新臺幣貳仟捌佰伍拾元、電動賭博機具抓娃娃機壹台，均沒收。
    事實及理由
一、丙○○係設於臺中縣太平市○○路○段一四八號奇積便利商店之負責人，其未依
    電子遊戲場業管理條例之規定，向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，
    竟基於違反上開規定之故意，以及供不特定之客人賭博之概括犯意，先自民國九
    十一年八月上旬某日起，在該商店內及店外騎樓之公眾得出入場所，設置電動賭
    博機具抓娃娃機二十六台及彈珠檯三台。丙○○復自九十一年十月六日起，與甲
    ○○共同基於賭博及違反電子遊戲場業管理條例之概括犯意連絡，由甲○○提供
    一台電動賭博機具抓娃娃機予丙○○，擺設於前開商店騎樓，連續與不特定之人
    賭博財物，而經營電子遊戲場業。其二人所陳設抓娃娃機之賭法為賭客以新臺幣
    （下同）十元硬幣投入機具中，以搖桿操控機具內之鐵爪抓取標有點數之紅包袋
    ，再依夾取之紅包袋上所標示之點數，以一比一之比率換取店內之商品，如未夾
    取時，則投入之硬幣由機具沒入，悉歸丙○○及甲○○贏得，藉此射倖之賭博方
    式，計算輸贏。嗣於九十一年十月十四日下午四時三十分許，為警查獲並扣得抓
    娃娃機二十七台、彈珠台三台、機具內賭資三萬四千八百八十元。丙○○又自同
    年十月十六日起，在上開奇積便利商店店內，設置電動賭博機具抓娃娃機三台，
    以前述之賭博方法，連續與不特定之人賭博財物，並違反上開法律規定經營電子
    遊戲場業。嗣於九十一年十一月二十六日下午七時許，為警查獲並扣得抓娃娃機
    三台、機具內賭資四百十元、供兌換用之禮品十二件。案經臺中縣警察局霧峰分
    局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、訊據被告丙○○、被告甲○○對其二人於右揭時地擺設電動賭博機具供不特定人
    賭博，以及未向主管機關辦理電子遊戲場業之營利事業登記，因此違反電子遊戲
    場業管理條例之規定等行為，業於本院行準備程序時自白犯罪，又本案被查獲之
    抓娃娃機及彈珠台於查獲時均在插電營業中，彈珠台之玩法係投幣後在螢幕上會
    顯示分數，再彈出彈珠使之連線等情，亦據證人即臺中縣警察局霧峰分局員警廖
    連煌在偵查時證述明確，此外復有勘查現場圖二紙、照片十六張、奇積便利商店
    之營利事業登記證一份在卷可稽，另有二次查獲時電動賭博機具內之賭資分別為
    三萬四千八百八十元及四百十元、電動賭博機具抓娃娃機三十台、彈珠台三台、
    供兌換用之禮品十二件扣案足資佐證。綜上，被告二人自白與事實相符，事證明
    確，其二人右揭之犯行，洵堪認定。
三、核被告丙○○、甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未辦理營
    利事業登記證，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
    罰，以及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告二人就被告甲○○所擺
    設之電動賭博機具抓娃娃機一台，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被
    告二人所為前開多次賭博之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意為之，均為連續犯，各爰依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並均加重
    其刑。被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條牽連犯之規定，論以情節較重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二
    條罪處斷，公訴人認該二罪之間之關係為想像競合犯，尚有誤會。被告二人於本
    院行準備程序中均自白犯罪，並向本院表示願受科刑之範圍，檢察官向本院求處
    判決被告丙○○有期徒刑四月，易科罰金以三百元折算一日，並請求為緩刑三年
    之宣告，緩刑期間付保護管束；求處被告甲○○拘役四十日，易科罰金以三百元
    折算一日，被告二人及被告甲○○之辯護人亦均分別同意上開求刑及緩刑宣告請
    求，本院經審酌認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書各款之情形存在
    ，上開請求為適當，爰依檢察官求刑及緩刑宣告請求，分別對被告丙○○及甲○
    ○判決如主文所示，被告丙○○並宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束。另被告
    丙○○在二次查獲時電動賭博機具內之賭資三萬四千八百八十元及四百十元，為
    賭檯上之財物，電動賭博機具抓娃娃機三十台、彈珠台三台、供兌換用之禮品十
    二件，為當場賭博之器具，均爰依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
    另上開沒收物中之賭資二千八百五十元、電動賭博機具抓娃娃機一台，為被告甲
    ○○與被告丙○○共同犯前揭罪之物，自亦應在被告甲○○項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十一條之一第三項、第四項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法法第十一條前
段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
附錄本判決論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
