【裁判字號】    92,聲,3551
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請解除限制出入境處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五五一號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因聲請解除限制出入境處分案件，本院裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨如聲請書（如附件）。
二、本院認應駁回，理由如左：被告甲○○職司查緝色情行業之機關，涉犯包庇色情
    罪，經檢察官聲請羈押獲准，並提起公訴，且具體求刑有期徒刑六年，嗣本院以
    被告並無羈押之必要，准予取具新台幣七萬元交保候傳，被告甲○○於本院審理
    期間固然隨傳隨到，惟本案交保金額非高，被告甲○○恐因檢察官具體求刑六年
    而棄保潛逃國外，本院予以限制出境之處分，認無不當，聲請人以其家人均在國
    內，沒有長期居留國外之能力為由，聲請解除限制出境處分云云，為無理由，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                          審判長法官  曾 佩 琦
                                          法      官  楊 曉 惠
                                          法      官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
