【裁判字號】    92,自緝,136
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第一三六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十九年六月二十二日至自訴人
    經營之信國當鋪，以其所有之車號Ｂ八─二○六三號自用小客車典當借款二十一
    萬元，同時簽發票號ＴＨ─0000000號之本票一紙以為擔保，同時書立汽
    車過戶登記書，並將身分證留存自訴人處，致自訴人誤信被告甲○○有還款之誠
    意，而如數貸借。詎被告借得款項後即音訊全無，自訴人依被告留存之地址寄發
    律師函催告返還，竟遭郵局以查無此人退回，可知被告借款後即遷離該處，致自
    訴人無從取車求償，因認被告甲○○涉有詐欺罪嫌云云。
三、自訴人所述上情，固有自訴人所提出之本票影本、汽車過戶登記書影本、律師函
    影本、退回之信封影本等可證，被告亦對於在上開時地向自訴人借款之情坦承不
    諱，並供稱係受自訴人男友「張先生」之託，渠借得之款項均交付「張先生」，
    而「張先生」之目的係欲掏空信國當鋪資產等語，則被告意圖為第三人「張先生
    」不法之所有，以詐術使人將本人之金錢交付之事證固屬明確，核與刑法第三百
    三十九條第一項之普通詐欺罪之構成要件相符，惟被告已於九十二年十月十日與
    自訴人成立和解，賠償自訴人二十萬元並取得自訴人諒解，同意不再追究，有和
    解書影本一件在卷可稽，其犯行尚屬輕微；而被告所犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪，係屬刑事訴訟法第三百七十六條所規定之案件，本院審酌上開一切
    情狀及刑法第五十七條所列事項，認有刑事訴訟法第二百五十三條第一項所述以
    不起訴為適當之情形，揆諸上開規定，應以裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十三條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官    夏一
                                        法  官    廖慧如
                                        法  官    林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
