【裁判字號】    92,婚,380
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第三八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告大陸之住址，惟本院依該住址送達業經郵
    局以「地址欠詳」退回，此有財團法人海峽交流基金會九十二年五月七日（九二
    ）海惠（法）字第０一五０七八號函附卷可稽，復經本院於九十二年九月三十日
    裁定命其於十日內補正被告實際住址、大陸常住人口登記卡、來台旅行證、兩造
    之結婚證書等證件，該裁定已於九十二年十月三日送達原告，有送達證書在卷可
    稽，原告逾期迄未補正，難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
