【裁判字號】    92,自,730
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七三號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司  設台中縣大里市○○路○段八０四號
    代  表  人  余長榮
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月二十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，分期付
    款向大和機車出租有限公司購買ＲＳ六－四三０號輕型機車一輛，係動產擔保交
    易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）四萬二千一百二十元，自九十一年十
    月二十二日起，分十二期付款，於每月二十二日各給付三千五百十元，標的物應
    放置台中市西屯區○○○街二四巷一號六樓之三，在價金未付清前，標的物仍屬
    大和機車出租有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質、移轉或為其他處分。詎甲○○取得該標的物後，僅繳付前四期之分期款，
    即拒不續付餘款，並意圖不法之利益，於九十二年二月間，將該標的物遷移屏東
    墾丁不詳工作地點，使大和機車出租有限公司追索無著致生損害。
二、案經大和機車出租有限公司提起自訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    自訴代理人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與自訴代理人乙○○指述之情節相
    符，並有附條件買賣契約書、存證信函、台中縣政府營利事業登記證、行車執照
    等影本在卷可稽。被告以動產擔保交易附條件買賣之方式取得該ＲＳ六－四三０
    號機車後，僅繳付前四期之分期款，即拒不續付餘款，且將該機車遷移屏東墾丁
    不詳工作地點，使自訴人追索無著，自有不法利益意圖，並已致生損害於自訴人
    ，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行（有妨害
    風化、竊盜等前科，均不構成累犯，見卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表）
    ，事後已坦承上情，並與自訴人達成和解（見卷附和解書），態度良好，及其犯
    罪動機、手段、所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
