【裁判字號】    92,附民,463
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因酒後駕車肇事案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事
件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）十五萬零二百三十四元，並
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此為刑事訴
    訟法第四百八十八條前段所規定。
二、查本件被告刑事部分，尚未經檢察官起訴繫屬於本院，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙在卷可稽，依照首開說明，原告本件起訴顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                    審判長法  官  張靜琪
                                          法  官  王世華
                                          法  官  賴妙雲
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
