【裁判字號】    92,易,2099
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  卯○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四○五
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭，經本院合議庭裁定
改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
卯○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
壹年；又竊盜，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、卯○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於
    民國八十六年六月四日假釋出監，於八十六年七月二日假釋期滿未經撤銷假釋以
    已執行論。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，先後於下
    列時地，在主觀上並無歸還意願之情形下，向各該計程車司機佯稱借款或借用物
    品，使各該計程車司機陷於錯誤，而交付金錢或物品，卯○○於得手後即趁機逃
    逸，以此方式連續詐取財物，詳情如左：
  (一)九十一年四月五日晚間十時許，在臺中市○區○○路與中山路口，招喚寅○○所
    駕駛之車牌號碼七Ｐ—八七二號計程車，上車後，卯○○向寅○○表示要搭車前
    往其位於雲林縣林內鄉○○村○○路三一○巷四之一號住處，隨即再返回臺中市
    區，並約定往返車資為新台幣（下同）二千五百元。嗣抵達其上開住處時，卯○
    ○明知自己並無還款之意願，竟向寅○○佯稱借款，然因寅○○表示身上沒有現
    金，始未得逞。
  (二)九十一年五月十二日中午十二時許，在臺中市○區○○路與中山路口，招喚辰○
    ○所駕駛之車牌號碼Ｖ九—六○一號計程車，上車後，卯○○向辰○○表示要搭
    車前往其上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千七百元。嗣行
    經臺中市○區○○路國立自然科學博物館時，卯○○明知自己並無還款之意願，
    竟向辰○○佯稱借款，而詐騙六百元得手。
  (三)九十一年五月十五日中午十二時許，在臺中市○區○○路與精武路口，招喚午○
    ○所駕駛之車牌號碼九Ｐ—九三三號計程車，上車後，卯○○向午○○表示要搭
    車前往其上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千八百元。嗣行
    經臺中市○區○○○路與進化路口時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向午
    ○○佯稱借款，而詐騙五百元得手。
  (四)九十一年五月十六日下午二時許，在臺中市○區○○路與篤行路口，招喚乙○○
    所駕駛之車牌號碼五Ｒ—三二八號計程車，上車後，卯○○向乙○○表示要搭車
    前往其上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千八百元。嗣行經
    臺中市○區○○路海派賓館時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向乙○○佯
    稱借款，而詐騙五百元得手。
  (五)九十一年六月二十三日晚間六時四十分許，在臺中市○○路與梅亭街口，招喚丑
    ○○所駕駛之車牌號碼ＰＡ—四二八號計程車，上車後，卯○○向丑○○表示要
    搭車前往其上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千五百元。嗣
    抵達其上開住處時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向丑○○佯稱借款，而
    詐騙八百元得手。
  (六)九十一年七月一日中午十二時四十分許，在臺中市○區○○路與復興路口，招喚
    辛○○所駕駛之車牌號碼五Ｒ—二五六號計程車，上車後，卯○○向辛○○表示
    要搭車前往南投縣竹山鎮，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千五百元
    。嗣於中途時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向辛○○佯稱借款，而詐騙
    五百元得手。
  (七)九十一年七月一日晚間十時三十分許，在臺中市○區○○路與中山路口，招喚丙
    ○○所駕駛之車牌號碼三Ｑ—五四八號計程車，上車後，卯○○向丙○○表示要
    搭車前往其上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千七百元。嗣
    於中途時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向丙○○佯稱借款，而詐騙二百
    元得手。
  (八)九十一年七月十二日晚間七時四十五分許，在臺中縣烏日鄉○○路，招喚己○○
    所駕駛之計程車，上車後，卯○○向己○○表示要搭車前往臺中市○○路與東興
    路口，並於中途時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向己○○佯稱借款，而
    詐騙一千五百元得手。嗣卯○○又向己○○表示要轉往其上開住處，並於抵達其
    上開住處，趁己○○不注意之時，另行起意，竊取己○○所有之行動電話一支，
    得手後逃逸。
  (九)九十一年七月十五日下午一時許，在臺中市中國醫藥學院前，招喚戊○○所駕駛
    之車牌號碼三Ｑ—三○一號計程車，上車後，卯○○向戊○○表示要搭車前往其
    上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千八百元。嗣抵達其上開
    住處時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向戊○○佯稱借款，而詐騙一千二
    百元得手。
  (十)九十一年七月十七日晚間十時二十分許，在臺中火車站前，招喚巳○○所駕駛之
    車牌號碼Ｎ八—九二七號計程車，上車後，卯○○向巳○○表示要搭車前往南投
    縣竹山鎮，待抵達南投縣竹山鎮後，卯○○又要求巳○○轉往其上開住處，隨即
    再返回臺中市區，並約定往返車資為一千九百元。嗣抵達其上開住處時，卯○○
    明知自己並無還款之意願，竟向巳○○佯稱借款，而詐騙六百元得手。
  (十一)九十一年七月二十九日凌晨二時三十分許，在臺中市○○路夜市前，招喚甲○○
    所駕駛之車牌號碼ＰＰ—七一○號計程車，上車後，卯○○向甲○○表示要搭車
    前往其上開住處，隨即再返回臺中市區，並約定單程車資為一千元。嗣抵達其上
    開住處時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向甲○○佯稱借款，而詐騙一千
    四百元得手。
  (十二)九十一年八月八日下午二時三十分許，在臺中市○區○○路與柳川西路口，招喚
    庚○○所駕駛之車牌號碼六五三—ＬＵ號計程車，上車後，卯○○向庚○○表示
    要搭車前往彰化縣田中鎮，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千五百元
    ，待抵達彰化縣田中鎮後，卯○○又要求庚○○轉往其上開住處。嗣抵達其上開
    住處時，卯○○明知自己並無還款之意願，竟向庚○○佯稱借款，而詐騙一千四
    百元得手。
  (十三)九十一年八月十二日凌晨一時許，在臺中市○○路與平等街口，招喚丁○○所駕
    駛之車牌號碼五八七—ＬＵ號計程車，上車後，卯○○向丁○○表示要搭車前往
    南投縣名間鄉，隨即再返回臺中市區，並約定往返車資為一千五百元，待抵達南
    投縣名間鄉後，卯○○又要求丁○○轉往其上開住處。嗣抵達其上開住處時，卯
    ○○明知自己並無歸還之意願，竟向丁○○佯稱借款及借用物品，而詐騙七百元
    及丁○○所有之諾基亞牌三三一○型行動電話一支得手。
  (十四)九十一年八月十四日上午六時十五分許，在臺中火車站前，招喚癸○○所駕駛之
    車牌號碼九Ｐ—八三五號計程車，上車後，卯○○向癸○○表示要搭車前往彰化
    縣二水鄉，並約定單程車資為一千二百元，待抵達彰化縣二水鄉後，卯○○又要
    求癸○○轉往其上開住處，並約定車資增為一千五百元。嗣抵達其上開住處時，
    卯○○明知自己並無歸還之意願，竟向癸○○佯稱借用物品，而詐騙子○○所有
    之易利信牌Ｔ二八型行動電話一支（不含ＳＩＭ卡）得手。
  (十五)卯○○前開編號(一)至(十四)以詐術連續向各該計程車司機詐得車資利益之犯行，另經
    臺灣高等法院臺中分院以九十二年度上訴字第三七二號判處有期徒刑一年六月確
    定。
二、案經被害人寅○○等十四人各自訴由臺中縣警察局霧峰分局、臺中市警察局第三
    分局、雲林縣警察局斗六分局分別報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告卯○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人寅○○、辰
    ○○、午○○、乙○○、丑○○、辛○○、丙○○、己○○、戊○○、巳○○、
    甲○○、庚○○、丁○○、子○○等人於前案警詢、偵查及法院審理時指訴情節
    相符，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告事實欄編號(一)犯行所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺
    取財未遂罪；事實欄編號(二)至(七)、(九)至(十四)犯行所為，係犯第三百三十九條第一項
    之詐欺取財既遂罪；事實欄編號(八)犯行所為，係犯第三百三十九條第一項之詐欺
    取財既遂罪、第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後一次詐欺取財未遂、
    十三次詐欺取財既遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯右揭二罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判
    處有期徒刑十月確定，於八十六年六月四日假釋出監，於八十六年七月二日假釋
    期滿未經撤銷假釋以已執行論，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，
    其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，為累犯，應依法就
    普通竊盜罪部分加重其刑及就詐欺取財罪部分遞加重其刑。爰審酌被告年輕力壯
    ，不思努力工作賺取正當酬勞，竟一再藉詐騙方式牟取他人財物，惡性非輕，迄
    未賠償告訴人等所受損害，惟其本案犯罪所得財物為現金九千九百元及行動電話
    三支，犯罪所生損害非鉅，且事後已坦承罪行，足見尚知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項
、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官壬○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
