【裁判字號】    91,交上訴,1800
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度交上訴字第一八○○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院中華民國九十二年九月九日所為第二審判決（
九十一年度交上訴字第一八○○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪案件，經第二審判決後，不得
上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為刑
法第二百七十六條第一項之罪，法定最重本刑為有期徒刑二年，對本院就本件所為之
第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
        法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
