【裁判字號】    92,上易,1271
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    共同選任辯  丙○○
右上訴人因違反商標法等案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第三四六號，
中華民國九十二年五月九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第六七一八號、九十二年度偵字第四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下稱被告）甲○○、乙○○在本院仍執前詞否認犯罪，惟未提
    出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。末查被乙○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次教
    訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
