【裁判字號】    92,附民,324
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第三二四號
    原      告  巨大機械工業股份有限公司  設台中縣大甲鎮○○路十九號
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告，因民國九十二年度上易字第一二七一號違反商標法等案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
  審判長法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
