【裁判字號】    92,再,35
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再字第三五號
      再審  原告  乙○○
      再審  被告  甲○○
右當事人間給付工程款事件，再審原告對於中華民國七十七年十月二十八日本院七十
七年度上字第三二七號確定判決（含原審即：台灣台中地方法院七十七年度訴字第五
○六號第一審判決），提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審程序費用，由再審原告負擔。
      理      由
對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須
於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命
其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事
由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法
表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三
五號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅泛言原確定判決有關工程款部分有
違誤云云，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，
爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
