【裁判字號】    92,交上易,1600
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度交訴字第二號中華
民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第七三七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告甲○○無罪之判決，並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於警詢及偵查中均供稱：當時之車速約時速七十公里
    ，兩車碰撞前約在二、三十公尺處，即已察覺被害人行車不穩等語。被告有超速
    行駛之事實，應堪認定，被告值此情境，按一般人之反應時間，是否已無可期待
    被告對被害人闖入來車道之行為，予以閃避，未見原審於判決理由中予以載明。
    且按道路交通安全規則行車之速限規定，為保護他人之法律，行為人如確實遵行
    行車速限，突遇緊急事故之閃煞時間必然較為充裕，再者超速行駛之撞擊力道，
    亦較遵限行駛之碰撞力道強勁許多，對人體造成之傷害更為嚴重，亦提昇致人於
    死之機率。是以被告超速行駛之行為，與被害人死亡之間，具相當因果關係，被
    害人雖亦有疏失，仍不得免除被告所應負擔之過失致人於死之罪責云云。
三、經查被告對於有發生車禍，當時其時速達七十公里，發生車禍的撞擊點是在伊的
    車道上等事實均不爭執。核與警製道路交通事故調查報告表所繪現場圖、現場照
    片所示相符，被告超速行駛之事實，堪以認定。惟查被害人吳木勇於肇事後，經
    抽血檢驗結果，其血液中酒精濃度為166.5MG/DL，有卓醫院檢驗室報告單附卷可
    稽（見相驗卷第二二頁），經換算成呼吸值結果為0.83毫克，依卷附之一般人血
    中酒精濃度與臨床症狀，血中濃度達150mg/dl時，已酒精中毒，出現做技巧動作
    或判斷退化現象，神智嚴重受損、步態不穩、駕駛非常危險。150-300mg/dl時，
    肌肉不協調，走路非常不穩、失定向能、思想錯亂、頭暈、知覺紊亂、死亡感的
    疼痛、口語不清、誇大情緒性悲傷、忿怒及恐懼狀態（見原審卷第八頁）。依此
    情形而言，被害人顯然已經達於無法安全駕駛之程度，其於駕駛時因失控偏離自
    己之車道，衝向被告之車道，以致發生車禍。因此，縱然被告當時並未超速行駛
    ，亦無法避免此一車禍之發生，可見本件肇事，完全係因被害人自身之行為所致
    ，與被告是否有超速行為，並無相當因果關係，更不能進而臆測若被告如未超速
    ，應不致發生被害人死亡之後果。綜上所述，本件被告對於本件車禍之發生，並
    無過失情事，應可認定。原審所為被告無罪之判決，並無不合，本件檢察官之上
    訴，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
