【裁判字號】    92,上重更(一),35
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上重更(一)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十一月一日起，延長貳個月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月一日執
    行羈押，至民國九十二年十月三十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月一
    日起，延長羈押貳個月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
  審判長法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
