【裁判字號】    91,附民,116
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十一年度附民字第一一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡裕芳
    訴訟代理人  蘇顯騰
    複  代理人  陳怡成
                吳雪如
    被      告  甲○○
右被告因違反證券交易法，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償案件，本院於中
華民國九十二年八月二十九日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本及正本有關當事人欄原載為「徐春蘭」，應更正為「甲○○」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本有如主文欄所示之錯誤，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
              審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二     年     十      月    二十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
