【裁判字號】    92,再易,24
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    請求同意房屋重建
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第二四號
      再審原告  乙○○
      再審原告  丙○○
      再審原告  甲○○
      再審原告  丁○○
再審原告與再審被告南投縣竹山鎮農會間請求同意房屋重建事件，經核訴訟標的金額
新台幣（下同）肆拾貳萬零壹佰肆拾肆元，應徵裁判費陸仟玖佰拾貳元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
