【裁判字號】    92,上易,1175
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人等因傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第一二六一號，中華
民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第三０四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○、丙○○、戊○○及乙○○雖均否認有何傷害犯行，被告丁
    ○○、丙○○辯稱渠等被打就跑了；被告戊○○稱伊躲在店裡沒有出去；被告乙
    ○○稱伊開始就被打受傷，未打人云云，然查被告四人均有參與毆打告訴人，已
    據告訴人指訴在卷，並有驗傷診斷證明書為證，被告戊○○、乙○○及丁○○於
    警詢時復自陳有參與互毆；且外號「紅旗」之被告丙○○確有參與毆打告訴人，
    亦據證人尤博清、尤博翔證述明確，及被告丙○○本人也坦稱有動手打人無訛（
    原審卷第四十三頁）；至於被告戊○○於原審請求傳訊之證人鄭豐競於原審已證
    稱未目擊案發之經過；另一證人蔡定樺在尤博翔、尤博清被訴傷害一案亦供證稱
    ：外面情形因為很黑伊不清楚（原審卷第一一二頁）；是鄭豐競、蔡定樺二人之
    證詞均不足採為被告戊○○有利之認定，此外被害人目前之傷勢情形係左側肢體
    無力，行動不便需輪椅行動，言語功能有損傷，僅能使用簡單言語，仍須肢體及
    語言復健，此有澄清醫院九十二年八月二日澄敬字第七六０號函一份附卷足稽，
    可見其傷勢應尚未達四肢及語言功能完全喪失之重傷害程度，被告於本院復未提
    出其他有利之答辯及證據，其等上訴核屬無據，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       十      月    十七    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
