【裁判字號】    92,上訴,1569
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                劉錦勳
右上訴人因妨害公務案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第三一六號中華民
國九十二年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度
偵字第二○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因於民國八十九年七月十三日上午十一時四十分許，為警在彰化縣伸港
    鄉○○路三十一號，查獲其違反能源管理法之犯行（乙○○上開違反能源管理法
    之犯行，業於八十九年十月三十日，由台灣彰化地方法院以八十九年度彰簡字第
    六三四號判處拘役五十日，併科罰金新臺幣五萬元確定），並當場扣得柴油二萬
    二千八百公升、加油槍一支，經警方於同日將上開扣案物品委託交由乙○○代為
    保管，詎乙○○明知前開扣案之柴油二萬二千八百公升、加油槍一支，係公務員
    職務上委託其掌管之物品，竟於受託保管上開扣案物品後之不詳時間，隱匿前揭
    扣案之柴油二萬二千八百公升、加油槍一支。嗣於九十年四月十六日下午，慶全
    工程有限公司（以下簡稱慶全公司）負責人鄭貴元，依臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官指示，偕同警方前往彰化縣伸港鄉○○路三一號協助處理、執行沒收處分
    時，未能發現上開扣案物品始查悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）於本院對於右揭事實，已經認罪，並有
    其受警方之委託代為保管前揭扣案物，所簽具之保管條一紙在卷可稽，核與證人
    即慶全公司負責人鄭貴元於偵查中之證述、慶全公司九十年四月二十三日慶發（
    九○）字第四○三號函各一件、現場照片三張附卷，可資佐證。查被告因違反能
    源管理法案件為警查獲時，當場扣得前開柴油二萬二千八百公升、加油槍一支，
    並由警方交由被告代為保管，被告亦同意保管該等應扣押之物品，而有接受之意
    思表示，則該等由被告代為保管之物品，自屬公務員職務上委託第三人掌管之物
    品，被告竟予隱匿，自應負刑責。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物
    品罪。本件原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查本案之緣起，
    在於被告前犯之違反能源管理法，除此之外，被告並無其他犯罪前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其已對於所為犯行認罪，表示悔悟之意，
    而其家中上有年邁公婆，下有稚齡幼子，待其扶養撫育，原審對被告量以有期徒
    刑八月，稍嫌過重，被告上訴請求寬減，本院衡情認為不無理由，應將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告前無不良素行、及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                      臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
