【裁判字號】    92,上易,1624
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十二年度上易字第一六二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服本院中華民國九十二年九月二十三日第二審判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按刑法第三百三十九條之詐欺罪，經第二審判決後不得上訴於第三審法院；又不得上
訴而提起上訴，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十六條第四款、第三百八十四
條分別定有明文。本件上訴人甲○○因詐欺案件，經本院依刑法第三百三十九條第一
項判處有期徒刑三月，揆諸前開法條規定，自不得上訴於第三審法院，乃上訴人復提
起第三審上訴，顯屬違法，應依同法第三百八十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
              審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
