【裁判字號】    92,聲再,248
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二四八號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第一四五九號中華民國九十
二年九月九日確定判決（臺灣台中地方法院九十二年度自字第三四八號）聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審聲請意旨：如附件刑事聲請再審狀所載。
二、按：為受判決人不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定之情形為限，刑事訴訟法第四百
    二十八條定有明文。本件再審聲請人為原確定判決之自訴人，其為受判決人即被
    告之不利益聲請再審，依法僅得以刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形
    為限。經查：依刑事聲請再審狀第一點所載：「按不得上訴於第三審法院之案件
    ，經第二審判決駁回，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，依刑事訴訟
    法第四二一及四二二條之規定，得為（誤載為『未』）受判決人之『利益』，聲
    請再審」，其既為受判決人「不利益」聲請再審，然又引據為受判決人「利益」
    聲請再審之刑事訴訟法第四百二十一條規定，並進而指摘原確定判決對於諸多重
    要證據漏未審酌，前後顯屬矛盾，且不合同法第四百二十八條之規定，自非適法
    。至其雖引述同法第四百二十二條以為聲請再審之依據，然就該條第二款、第三
    款之事由，非其所得主張外；另通觀聲請再審狀並未提及原確定判決有何符合同
    法第四百二十二條第一款規定（指有同法第四百二十條第一款、第二款、第四款
    、第五款之情形：一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決
    所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。四、原判決所憑之通常法院或特別
    法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查
    之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因
    該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。前項第一款至第三款及第五
    款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為
    限，得聲請再審）之具體事由。本件再審聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
