【裁判字號】    92,交抗,814
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定        九十二年度交抗字第八一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣苗栗地方法院交通法庭中華民
國九十二年八月二十五日裁定（九十二年度交聲字第五七號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月十日，駕駛車
    號ＬＮ－一四九六號自小貨車，返家途中，該車後車牌因後車牌框焊接部分斷裂
    而掉落，經後面車輛告知，即將車牌拾起置於車上，行經台十三甲線一二六線（
    異議人誤植為一二八線）處時，即為員警攔查，經告知未懸掛車牌之緣故後，表
    明非故意不懸掛車牌，並將車牌從車上拿出示之，惟仍遭員警開單舉發，為此，
    爰依法提出聲明異議，懇請從輕發落云云。
二、原審以：訊據異議人甲○○雖否認有領有號牌而未懸掛之事實，辯稱：伊於前揭
    時、地駕車時，因後車牌突然掉落，伊無法將該車牌歸位，遂將該車牌置於伊駕
    車上，嗣經警當場攔查，伊立即出示甫掉落之車牌加以解釋，惟警員仍未採信而
    製單舉發，伊並非故意不懸掛車牌，為此聲明異議等語。經查：異議人坦承於九
    十二年二月十日十一時二十六分許，駕駛未懸掛車牌之車號ＬＮ－一四七六號自
    小貨車，行經台十二甲線一二六線處時，經警當場攔查，而舉發其領有號牌未懸
    掛一情，並有苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽
    。又證人即開單舉發異議人之員警林信良於本院調查時，具結證稱：「（問：本
    件是否你承辦？）是的。」、「（問：你當時查獲時，他的車牌有無懸掛？）沒
    有。」「（問：車牌有無放在車上？）沒有看到。」、「（問：車牌有無剛掉的
    可能？）因為它的車子很舊了，應該不是剛掉的，」等語（參見本院九十二年七
    月十五日訊問筆錄）；又證人即警員陳永勝亦證述：「（問：當時異議人有無掛
    車牌？）後面沒有掛車牌。」、「（問：你有無在現場？）有的」、「（問：異
    議人有無請你們到車上看他的車牌？）應該是沒有。」、「（問：確定異議人是
    沒有懸掛車牌的，是不是？）是的。」等語（參見本院九十二年七月十五日訊問
    筆錄），是異議人所提出之異議理由，尚無足採，其違規行為堪以認定，因予駁
    回異議，經核並無違誤。
三、抗告意旨略稱：抗告人車子後面車牌掉落，撿起來放在車上，並沒有錯云云。惟
    查抗告人駕駛汽車未懸掛車牌，即屬違規行為，從而裁罰機關據以裁罰，即無不
    合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通案件處理辦法第二十六條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                       審判長法  官  袁  從  楨
                                             法  官  郭  同  奇
                                             法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  林  振  甫
中      華      民      國    九十二     年      十      月    二十     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
