【裁判字號】    92,重上,52
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還股金
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度重上字第五二號
    上  訴  人  甲○○
                丁  ○
    被  上訴人  乙○○
                丙○○
    被  上訴人  戊○○
右當事人間請求返還股金事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十四日臺灣臺中
地方法院九十一年度重訴字第一三五六號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年十
月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹仟萬元，及自民國九十一年十二月二十一日起，至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
本判決於上訴人以新臺幣參佰參拾參萬元為被上訴人供擔保後，得假執行；但被上訴
人如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟萬元為上訴人預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
      理      由
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B1民事第一庭審判長法  官
~B2                法  官
~B3                法  官
~B                 書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
