【裁判字號】    92,聲再,239
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度聲再字第二三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院中華民國八十年七月三十日第二審確定判決
（民國七十九年度上訴字第一二七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○（下稱聲請人）因違反醫師法案件，經本
    院以七十九年度上訴字第一二七七號刑事判決，判處有期徒刑一年確定在案。惟
    上開判決書有不載理由、所載理由、主文事證前後不符，理由矛盾之情形。聲請
    人不識字，曾請承辦警員、檢察官及一、二審法官朗讀筆錄內容給聲請人聽，但
    未被接受，以空白紙逼迫恐嚇簽名，聲請人始免受皮肉之苦，致受有冤曲。上開
    事實曾向上級長官陳情，經立法委員蔡同榮服務處函送監察院處理，此證明原確
    定判決之法院已經受上級長官懲戒及處分，足以動搖原確定判決，提出最高法院
    九十二年度台抗字第三四六號刑事裁定、本院七十九年度上訴字第一二七七號刑
    事判決、起訴書、甲○、陳樹煙、陳涼警訊筆錄、最高法院函、出監證明書、立
    法委員蔡同榮服務處函、司法院行政訴訟及懲戒廳書函、臺灣臺中地方法院七十
    九年度易字第一四○三號判決、收據等件影本為憑，認為發現新事實及新證據情
    事，爰依法聲請再審云云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查聲請人甲○前曾提出其本人
    與陳樹煙、陳之警訊筆錄影本，對於本院七十九年度上訴字第一二七七號刑事
    判決，以發現足以證明應受無罪判決之新事實、新證據及經立法委員蔡同榮將本
    案移送到監察院偵辦為由，聲請再審，業經本院以八十九年度聲再字第一○六號
    、第二一二號、九十年度聲再字第四號、第一○八號、第三一五號裁定認無再審
    理由，予以駁回，並經最高法院駁回抗告確定；嗣聲請人復以同一理由聲請再審
    ，亦經本院分別以九十二年度聲再字第三十號、第一二七號裁定以同一原因聲請
    再審，程序違背規定，予以駁回，並經最高法院分別以九十二年度台抗字第一四
    四號、第三四六號裁定駁回抗告確定在案。詎聲請人仍以同一理由聲請再審，揆
    諸上開規定，聲請人聲請再審之程序顯屬違背規定，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二  年      十      月      十六    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
