【裁判字號】    92,聲,723
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲字第七二三號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因數罪併罰定應執行刑案件，不服本院中華民國九十二年九月十九日裁定
（九十二年度聲字第七二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十三年五月至八十四年十二月間犯
    背信罪，經法院判處有期徒刑二年六月，另於八十三年至八十四年間犯詐欺罪，
    經法院判處有期徒刑二年八月，嗣經鈞院定應執行刑有期徒刑伍年，容有失入，
    應以三年十月為宜，爰依法提起抗告云云。
二、按不得上訴第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定不得抗告，刑事訴訟法第
    四百零五條定有明文，抗告人所犯右開二罪依法均不得上訴第三審，其就本院所
    為定應執行刑之裁定自不得抗告，況本件本院定應執行刑之裁定並未逾越法律之
    規定，抗告人右開抗告自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
