【裁判字號】    89,重訴,61
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度重訴字第六一號
      原      告  乙○○
      被      告  丙○○
      被      告  丁○○
      被      告  己○○
      被      告  戊○○
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年三月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告有偽造有價證券犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，卷在最高
    法院審理中，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件雖尚未確定，然已由最高法院發回本院刑事庭更為審理，已可
    調卷自為認定，有本院九十二年上更(一)字第五六號卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
