【裁判字號】    92,上重更(七),19
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度上重更(七)字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪之犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判、或執行，
    於民國九十二年五月二十三日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年
    十月二十二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    三日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年     十      月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
