【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭俊廷律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七三一號），本院訊
問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○與編號00000000成年女子（年籍詳卷，下稱Ａ
    女）係同事關係，於民國（下同）九十一年四月三日晚間，二人相偕至台南市Ｐ
    ＵＢ、ＫＴＶ、黃金海岸海邊等處遊玩，至翌日清晨八時許，甲○○因之前有喝
    酒不便開車，經Ａ女同意，將Ａ女載至台南市○○○路二九○號和緯商務汽車旅
    館休息，進入三一○號房間後，Ａ女提及不滿甲○○在ＫＴＶ時，要求經理多贈
    唱四、五首歌等細故發生口角，適Ａ女酒醉嘔吐，甲○○為Ａ女拍背時，不慎碰
    到Ａ女之胸部，Ａ女乃認甲○○對其非禮，而用守抓住甲○○脖子，更對甲○○
    拳打腳踢，甲○○乃基於傷害之故意，與Ａ女拉扯，致Ａ女受有前胸部、右腳踝
    、雙側上肢多處鈍挫傷瘀青，甲○○額部、右後頸部、左後頸部、右前臂亦受有
    多處擦傷（Ａ女傷害部分，甲○○未據告訴）。案經Ａ女請求其友人楊正儀報案
    ，並由Ａ女訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    １、被告甲○○於審判中為認罪之表示。
    ２、告訴人Ａ女之指訴及卷附驗傷診斷證明書正本一紙。
    ３、卷附九十一年四月四日上午八時三十八分被告簽名之和緯商務汽車旅館刷卡
        簽帳單影本一張。
    ４、卷附台南市第五分局檢送警察局勤務指揮中心（一一○）報案紀錄資料影本
        一份、暨當天警方據報到案現場所拍攝之照片六幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件判決係於被告甲○○表明願受科刑範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書( 應附繕本 )。
                                          書記官   何小玉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
