【裁判字號】    92,重訴,317
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三一七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日：九十二年十月二日）判決如
左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰貳拾陸萬陸仟陸佰捌拾元，及自民國九十年十二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九‧一四三計算之利息，並自民國九十一年一月
二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十六年六月二十八日，邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣九百二十萬元，借款期限自八十六年六月二十八日起至一
    百零六年六月二十八日止，以每月為一期，按月攤還本息，約定利息按年息百分
    之九‧一計付，嗣後按原告之基本放款利率加年息○‧八八機動調整，九十年十
    一月十三日起原告基本放款利率為年息百分之八‧二六三，加年息百分之○‧八
    八，為年息百分之九‧一四三。本息如有遲延，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。依兩造
    授信約定書第五條，任何一宗債務不依約清償本金時，其全部債務視為到期。詎
    被告自九十年十二月二十八日起即未依約攤還本息，迭經催討無效，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)還款明細電腦資料一份、(3)利率歷史資料表一份、(4)
    放款轉帳支出傳票一份、(5)存款轉帳收入傳票一份、(6)授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、還款明細電腦資料一份
      、利率歷史資料表一份、放款轉帳支出傳票一份、存款轉帳收入傳票一份、授
      信約定書三份為證。被告既未到庭陳述，付未提出書狀供本院斟酌，原告之主
      張為可採信。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付如主文
      第一項所示本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
