【裁判字號】    92,撤緩,87
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲丁字第一一九二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十八年四月十六日判
    處有期徒刑八月，緩刑五年，緩刑期內付保護管束，上訴後經臺灣高等法院臺南
    分院於八十八年六月二十四日以八十八年度上易字第八七五號上訴駁回確定。乃
    受刑人於八十六年十月二十五日起至九十一年七月九日止另犯偽造文書罪，經本
    院於九十二年六月二十七日以九十二年度營簡字第二五七號判處有期徒刑四月，
    於九十二年七月二十四日確定。核其所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款
    所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，受刑人係於八十六年十月二十五日、同年十
    一月二十二日及九十一年七月九日連續犯偽造文書罪，經本院於九十二年六月二
    十七日判處有期徒刑四月，於同年七月二十四日確定，認與刑法第七十五條第一
    項第一款、第二款之規定相符（聲請人漏引第七十五條第一項第二款），應撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  陳振謙
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十      月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
