【裁判字號】    92,簡,255
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二七二號），經本院
訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○結夥三人以上竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行「．．．黃彥凱之住處前，共同侵入
    」部分，更正為「．．．黃彥凱之『現無人居住之』住處前，共同侵入」外，餘
    均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第四款之加重竊
    盜未遂罪。公訴意旨雖認被告另該當於上開法條第一項第一款「於夜間侵入住宅
    或有人居住之建築物」之加重條件，然查被告甲○○等人夥同行竊之處所，係被
    害人黃彥凱所有之建築物，且黃某於被告等行為時人在嘉義經商，並未住於該處
    等情，已據黃彥凱於警訊中供明在卷（參見本院九十一年度易字第一六六七號被
    告許德昌等竊盜案件之警卷），故被告等共同入內行竊之處所，尚難認為係他人
    之住宅或現有人居住之建築物。況本件偵查檢察官於起訴被告甲○○之共犯許德
    昌、李建慶及賴傳發等人涉犯此一竊盜行為之案件，亦認許德昌等三人僅構成刑
    法第三百二十一條第一項第四款之加重條件，同未認定許德昌等人另有於夜間侵
    入住宅之情形（參見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵字第六八二號檢察
    官起訴書，附於上開竊盜案卷），併予指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第四款、第二十
    六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
四、本件係經本院於被告及檢察官願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳欽賢
右正本證明與原本無異。
本件被告及檢察官均不得上訴。
                                          書記官   何小玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄法條：
  刑法第三百二十一條第二項、第一項第四款
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    四  結夥三人以上而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
