【裁判字號】    92,聲,1145
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人成功機械文教基金會章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人成功機械文教基金會章程准予變更為如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人成功機械文教基金會董事，該財團法人經
    報奉台南市教育局於八十六年五月三十日設立許可有案，並聲請本院登記處核准
    發給法人登記證書（登記簿第二四冊第一頁第三六０號）。茲因前開基金會章程
    業經第三屆第三次董事會決議將章程第三條關於設立基金數額變更為如附表所示
    ，爰依民法第六十二條、第六十三條規定，聲請變更章程云云。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人成功機械文教基金會章程為如附表所示，與財
    團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章
    程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
