【裁判字號】    92,訴,1479
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結日：九十二年十月二日）判決如
左：
  主      文
被告應給付新台幣壹佰零柒萬壹仟肆佰玖拾捌元，及自民國九十二年一月二十九日起
至清償日止，按年息百分之九‧二四計算之利息，並自民國九十二年三月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    訴外人吳宜庭於民國八十六年十二月二十九日邀同被告甲○○及訴外人陳林嫌為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限自八十六年十
    二月二十九日起至八十七年十二月二十九日止，並於八十七年十二月三十一日同
    意展期至八十八年十二月二十九日止，約定按月付息一次，本金到期還清，利息
    按原告基本放款利率減年息百分之○‧五七計算，並機動調整，如未按時支付利
    息或到期不履行時，逾期六個月以內應另按約定利率之百分之時，計算加付違約
    金，逾期超過六個月者，應另按約定利率之百分之二十計算加付違約金。前述借
    款已屆清償期，債務人吳宜庭無力清償該筆借款，故於八十九年三月二十二日與
    原告達成協議，願自八十九年三月份起，於每月三十一日還款三萬一千六百元本
    息，直至債務清償為止，依兩造分期償還借款切結書第二條，分期償還之每期應
    償還金額，若有任何一期未按約如期履行，即當然喪失分期償還之期限利益。詎
    吳宜庭只繳息至九十二年一月二十八日之本息，自九十二年二月二十八日起即違
    約未履行，依約已喪失期限利益，尚欠如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    。又債務人滯納時之基本放款利率為百分之八‧二四五，減去契約約定之年息百
    分之○‧五七，再加上百分之一‧六六五（原告公告之固定調增幅度），為百分
    之九‧三四，原告僅請求依年息百分之九‧二四計算。為此被告為連帶保證人，
    自應負連帶清償責任，給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)展期約定書一份、(3)分期償還借款切結書一份、(4)放
    款撥款傳票二份、(5)轉帳收入傳票二份、(6)台南企銀牌告利率表二份、(7)放款帳
    明細表五份、(8)台南中小企業銀行函二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、展期約定書一份、分期
      償還借款切結書一份、放款撥款傳票二份、轉帳收入傳票二份、台南企銀牌告
      利率表二份、放款帳明細表五份、台南中小企業銀行函二份為證。被告既未到
      庭陳述，復未提出書狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，提起本訴，請求被告給付如主文第一
      項所示本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
