【裁判字號】    92,訴,1519
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一九號
    原      告  台灣銀行股份有限公司設
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  .
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結期日：九十二年十月二日）判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾捌萬陸仟伍佰肆拾柒元及自民國九十一年十月三十一
日起至清償日止，按年息百分之八．七七五計算之利息，其逾期在六個月以內者，另
按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  一聲請人原為「台灣銀行」，民國九十二年七月一日起變更組織為「股份有限公司
    」，全名為「台灣銀行股份有限公司」，按法人之組織變更，其法人人格之存續
    ，不受影響，原屬「台灣銀行」之權利義務，由變更後之「台灣銀行股份有限公
    司」繼續承受或負擔，合先敘明。
  二查被告丁○○向原告訂借金融卡簡便融資借據乙紙，約定在原告之永康分行活期
    儲蓄存款第000000000000號被告丁○○之帳戶內以陸續借用本金新
    台幣四百七十萬元為限額，循環借用期限自民國八十六年六月二十四日起至民國
    九十一年六月二十四日止，按年息百分之九．一七五計付。且依借據第三條約定
    借用人倘於循環透用期限屆滿時，不立即償還借款本金，或於循環透用期間，貴
    行將存款抵償借用人每月應付利息後不足之金額滾入借款本金後合計超過本借款
    額度時，不立即償還超過之數額，願照本行規定給付遲延利息，並按月結算一次
    滾入原本，遲延利息按本條約定利率計算，並於每月最後一個營業日一次滾入借
    款本金，經共同簽訂借據乙紙交原告收執。惟被告依借據約定，憑金融卡、存摺
    與取款憑條於原告永康分行之活期儲蓄存款帳戶內陸續支用借款額度，至九十一
    年六月二十四日到期，已超逾借款限額未償，經催討均置之不理，依法應負清償
    責任。
三、證據：提出：一財政部九十二年四月二十四日台財融(二)字第０九二八０一０六一
          二號函、公司登記事項卡影本各一份。二借據影本乙份。三放款客戶電腦
          還款繳息查單影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張前揭被告丁○○向原告訂借金融卡簡便融資借據乙紙，約定在原告
    之永康分行活期儲蓄存款第000000000000號被告丁○○之帳戶內以
    陸續借用本金新台幣四百七十萬元為限額，循環借用期限自民國八十六年六月二
    十四日起至民國九十一年六月二十四日止，按年息百分之九．一七五計付。且依
    借據第三條約定借用人倘於循環透用期限屆滿時，不立即償還借款本金，或於循
    環透用期間，貴行將存款抵償借用人每月應付利息後不足之金額滾入借款本金後
    合計超過本借款額度時，不立即償還超過之數額，願照本行規定給付遲延利息，
    並按月結算一次滾入原本，遲延利息按本條約定利率計算，並於每月最後一個營
    業日一次滾入借款本金，經共同簽訂借據乙紙交原告收執。惟被告依借據約定，
    憑金融卡、存摺與取款憑條於原告永康分行之活期儲蓄存款帳戶內陸續支用借款
    額度，至九十一年六月二十四日到期，已超逾借款限額未償，經催討均置之不理
    之事實，業據提出一財政部九十二年四月二十四日台財融(二)字第０九二八０一０
    六一二號函、公司登記  事項卡影本各一份。二借據影本乙份。三放款客戶電腦
    還款繳息查單影本乙份為證，核與其主張尚屬相符。被告丁○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。原告之主張應堪採信。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                 臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
