【裁判字號】    92,上訴,563
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                            翔
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年十月二十七日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
，於民國九十二年五月二十七日執行羈押，於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，
仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，於九十二年八月二十七日延長羈押貳
月，茲本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九
十二年十月二十七日起再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十     月      十六     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
