【裁判字號】    92,聲再,160
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲再字第一六號   Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  詹  梓  鈿.
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於中華民國九十一年十一月七日，本院九十一
年度上更(一)字第四七○號確定判決（臺灣雲林地方法院八十八年訴字第三九三號；台
灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第四三二二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，同法第四百三十三條，亦定有明文。
二、本件再審聲請人對於本院九十一年度上更(一)字第四七○號確定判決，聲請再審，
    然未據其提出原判決繕本，依上規定，其聲請再審程序，顯有違背，自應依刑事
    訴訟法第四百三十三條規定，裁定駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十        月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
