【裁判字號】    92,重附民,58
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  乙  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      右一人訴訟
      代  理  人  戊  ○  ○
右列被告因九十二年度重上更（一）字第一○六號、九十二年度重上更（三）字第三
二五號偽造文書案件，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告甲○○新台幣（下同）五百三十一萬七千二
    百元、丁○四百四十三萬一千元、己○○二百六十五萬八千六百元，及均自八十
    三年一月二十日起至賠償日止，按周年利率百分之五計算之利息，願供擔保請准
    予宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告涉嫌詐欺案件，現由鈞院審理中；原告
    受有損害，為此依民法侵權行為規定，請求被告賠償，爰求為判決如訴之聲明；
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述略以原告自八十三年即提起本件刑事案
    件，迄今始提起附帶民事訴訟已逾民法規定之二年時效期間，且提起附帶民事訴
    訟應於刑事第二審辯論終結前為之，本件係第二審更審後始提起，似有不合等語
    。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴共同詐欺之刑事訴訟，業經本院判決認定此部分之犯罪不能證明，
    祇因檢察官起訴以其與另犯之偽造文書罪部分有裁判上一罪之關係，故不另於判
    決主文就此被訴詐欺部分另為無罪之諭知，惟實質上仍與諭知無罪有同一之效力
    ，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所
    附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
