【裁判字號】    92,聲,344
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第三四四號        Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲      ○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○因犯詐欺罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
      理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○因犯詐欺罪，前經本院於九十二年六月十七日，以九
    十二年上訴字第三七七號判決有期徒刑六月確定，亟待執行，而該詐欺罪判決就
    受刑人另犯之偽造有價證券罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒一年十月
    ，致未就詐欺罪所處有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準，玆以偽造有價證券
    罪部分現上訴三審中，應先就詐欺罪所處有期徒刑六月予以執行，為期執行易科
    罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金
    之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得易科罰金；又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下
    有期徒刑，如得易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項前段及刑
    事訴訟法第三百零九條第二款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當
    ，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
