【裁判字號】    92,裁,1463
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四六三號
    抗  告  人  甲  ○
    訴訟代理人  乙○○
右抗告人因與相對人南投縣政府間戶政事件，對於中華民國九十一年九月二十四日臺
中高等行政法院九十一年度訴字第四四二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴訟標的為確定判決或和解之效力所及者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴
    訟法第一百零七條第一項第九款定有明文。
二、本件抗告人於原審起訴主張：抗告人之母張氏艾於日據時期昭和十年與蔡萬春結
    婚，生有抗告人及妹張鳳閣二人，嗣民國三十五年張氏艾再婚嫁林有義，抗告人
    因被收養而改姓林，其生父應為蔡萬春，相對人否准其戶籍更正登記生父為蔡萬
    春，自有違誤，請予撤銷等語。原裁定以：經查抗告人前就同一處分，曾提起訴
    願、再訴願及行政訴訟請求撤銷，經改制前行政法院八十九年度判字第一八八一
    號判決駁回其訴確定在案，有判決書在卷可佐。茲抗告人復就該處分請求撤銷而
    提起訴願，經訴願機關以訴願不合法而決定訴願不受理，亦無不合，抗告人再提
    起本訴，難謂合法，而予駁回。揆諸首揭規定，並無不合。抗告人對原裁定提起
    抗告，顯非有理，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月     十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
