【裁判字號】    92,裁,1460
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    精神衛生法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四六○號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  新竹市政府
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人新竹市政府間精神衛生法事件，對於中華民國九十一年九月二十
七日臺北高等行政法院九十一年度訴字第一○七三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。次按提起行政撤銷訴
訟，以有行政機關違法之行政處分存在為前提，所謂行政處分，乃中央或地方機關就
公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
為，此觀行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第一項規定亦明。本件抗告人因懷
疑其妻林秀華在外行為不檢，出現攻擊其妻之行為，導致其妻心生恐懼，乃於民國九
十年十一月十八日向新竹市衛生局請求幫助抗告人就醫，該局於九十年十一月十九日
請新竹醫院精神科醫師到宅協助鑑定，經評估後認為有強制送醫鑑定之必要，新竹市
衛生局於徵得抗告人之妻同意後，於九十年十一月二十日會同新竹市警察局第三分局
南門派出所警員，護送抗告人至財團法人為恭紀念醫院住院診療。抗告人不服，循序
提起行政訴訟。但查抗告人所不服協助強制送醫之行為，係新竹市衛生局受理抗告人
之妻口頭陳述案件及向該局申請協助抗告人就醫，經新竹醫院精神科醫師到宅協助鑑
定，認為抗告人為一妄想症個案，且有高度傷人之虞，有強制送醫鑑定之必要，而依
精神衛生法相關規定，協同轄區警員將抗告人強制送醫，核此送醫行為，並非行政處
分。行政院衛生署九十一年三月四日衛署訴字第○九一○○○二五○二號訴願決定認
為本件係對非行政處分提起訴願，而為不受理決定，並無不合。抗告人復提起行政訴
訟，自非法之所許。原審法院因而以裁定駁回其訴，核無違誤，抗告論旨，仍執陳詞
為實體上之爭執，求予廢棄原裁定，尚難謂為有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
