【裁判字號】    92,裁,1457
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十一年八月
三十日臺北高等行政法院九十年度訴字第五八五三號裁定，提起抗告，本院裁定如左
︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定係以：抗告人因遺產稅案件以本稅及罰鍰金額龐大，一時籌措不易，
    於八十九年一月十四日申請展延限繳日期，經相對人於八十九年一月十八日以財
    北國稅徵字第八九一○三三九八號函核准延期二個月，自八十九年一月十六日至
    八十九年三月十五日（抗告人等繼承人於八十九年三月十五日繳納本稅，罰鍰尚
    未繳納），申請復查之三十日不變期間，應自八十九年一月十八日（限繳日一月
    十五日適逢星期六，順延至一月十七日截止）起算，至八十九年二月十六日屆滿
    ，而抗告人遲至八十九年四月十四日始申請復查，已逾該三十日之不變期間。相
    對人以復查逾期為由駁回抗告人之聲請，訴願決定予以維持，相對人復提起行政
    訴訟，其起訴不合法等情為由，予以駁回，經核並無違誤。抗告人未具任何理由
    提抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
