【裁判字號】    92,裁,1471
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人勞工保險局間勞保事件，對於中華民國九十一年五月十六日臺北
高等行政法院九十年度訴字第一一四六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告意旨略謂：原裁定既認定提起訴願期間至八十八年十二月十日屆滿，而
    抗告人係於八十八年十二月十日提起訴願，則抗告人並未逾訴願期間，原裁定卻
    以抗告人逾訴願期間，駁回抗告人在原審之訴，其認事用法自有違誤，請求廢棄
    原裁定等語。
三、原裁定以：本件抗告人申領殘廢給付案，不服相對人八十八年六月二十一日八八
    保給字第六○二八五一一號處分書，向勞工保險監理委員會申請審議，係於八十
    八年十一月六日收受勞工保險監理委員會八十八年十一月二日八八保監審字第三
    二八二號審定書，此有掛號郵件收件回執附原審定卷可稽。計其提起訴願之期間
    ，應自八十八年十一月七日起算，因抗告人住居台中縣，扣除在途期間四日，計
    至八十八年十二月十日即已屆滿。抗告人遲至八十八年十二月十三日（原裁定誤
    植為八十八年十二月三日，嗣裁定更正）始向行政院勞工委員會提起訴願，有該
    會外收發章蓋於訴願書可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，
    自無不合。抗告人復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、本院查，抗告人指摘原裁定既認定本件提起訴願期間至八十八年十二月十日屆滿
    ，又認抗告人於八十八年十二月三日提起訴願，抗告人並未逾法定期間提起訴願
    等語。查原審法院就原裁定關於抗告人提起訴願之日期誤植為八十八年十二月三
    日，但已另以裁定將其更正為八十八年十二月十三日。按本件訴願期間既應於八
    十八年十二月十日屆滿而抗告人又確係於八十八年十二月十三日提起訴願，則其
    訴願逾期而不合法至明，嗣其所提起本件行政訴訟，自亦不合法，原裁定駁回抗
    告人在原審之訴，並無不合。本件抗告人之抗告難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月     十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
