【裁判字號】    92,裁,1441
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四四一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  陳殷溯律師
右抗告人因與相對人臺北縣政府稅捐稽徵處間土地增值稅事件，對於中華民國九十一
年八月三十日臺北高等行政法院九十一年度訴字第六六○號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：訴願事件經訴願人指定送達代收人兼訴訟代理人者，如僅送
    達給訴願人，而未送達給送達代收人者，其送達即不合法。本件訴願機關於民國
    九十年三月二日將訴願決定書只送達給訴願人，於九十一年二月十五日始送達給
    送達代收人，自應以後者之送達才合法。原裁定未查本件有送達代收人，而為錯
    誤之裁定，自有違誤云云。
二、按訴願有代理人或經指定送達代收人者，固應向該代理人或代收人送達，觀之訴
    願法第四十六條、第四十七條第三項準用行政訴訟法第六十七條之規定自明。上
    開應向代理人或代收人送達之規定，無非便於代理人處理所代理之事務，或送達
    於代收人能確保送達迅速、確實之目的。惟當事人提起訴願，既有權授與代理權
    或指定送達代收人，自不因有代理人或代收人而限縮當事人得自行收受訴願文書
    之權限，乃屬當然。本件原裁定以抗告人係於九十年三月二日收受臺北縣政府九
    十年二月二十日八九北府訴決字第三六八三一八號函送之00000000號訴
    願決定書，有經抗告人及其妻蓋章簽收之掛號郵件收件回執在訴願卷可稽。抗告
    人設址於臺北縣，在途期間二日，計其提起行政訴訟二個月之期間，自九十年三
    月三日起算，至同年五月四日（星期五，原裁定誤植為四月三日）屆滿。抗告人
    遲至九十一年二月二十日始提起本件訴訟，有原審蓋於起訴狀上之總收文條碼可
    按，顯然已逾行政訴訟法第一百零六條第一項法定不變期間。從而抗告人提起本
    件行政訴訟為不合法，因將抗告人之訴駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，執
    前述理由，指摘原裁定違法，求予廢棄，難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
