【裁判字號】    92,裁,1459
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    老人福利法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四五九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  呂金貴律師
    被 上訴 人  臺北縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因老人福利法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月一日臺北高等行政
法院九十一年度簡字第三三二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴論旨略謂：上訴人所設立之「私人佳昇仁愛之家」乃社會福利事業，係
    於老人福利法修正公布施行前即已設立。老人福利法修正公布施行後，上訴人多
    次申請立案，然土地已被劃為水域或停車場使用分區管制，建物於民國六十二年
    間買受當時並無建築物使用執照，以致立案遭受阻擾，並非上訴人不於限期內補
    正有關手續；目前上訴人除仍養護四十餘名老弱殘疾者外，並收容各推介機構給
    予之人計達一百餘名，如另覓地辦理福利事業，上訴人實無資力，惟有在現址改
    善使合法定手續；而被上訴人既未依老人福利法第二十八條之規定給予任何具體
    詳細輔導改善之行為，亦未對現有收容人員有何適當之安置措施，其遽行通知上
    訴人停止收容業務並處以三萬元罰鍰，乃增加上訴人之負擔，減少上訴人社會福
    利事業之資源；原審對於被上訴人違反行政程序法第八條、第九條規定「行政行
    為之誠實、信賴原則」及「行政程序應對當事人有利及不利之情形，一律注意」
    等之原則性法律見解未予審究，所為判決違背法令等語。惟查上訴人於老人福利
    法施行後未依規定申請設立許可，擅自辦理老人養護業務，其忽視老人生命安全
    ，漠視老人權益，被上訴人依法予以裁處罰鍰，核與行政程序法第八條及第九條
    並無違背，原審駁回上訴人之起訴，亦無違誤。經核上訴論旨並無所涉及之法律
    見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其
    上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
