【裁判字號】    92,裁,1455
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    補助費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四五五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  臺中市中區區公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因補助費事件，上訴人不服中華民國九十一年七月十七日臺中高等行政法
院九十一年度簡字第七三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂法律見解具有原則性者，係指就行政命令是否牴觸法律所為之判斷，又如同
    類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表示之見解互相牴觸者屬之。
二、上訴意旨略謂：被上訴人列表上訴人家民國九十年收入急增為新臺幣臺拾貳萬伍
    仟伍佰參拾壹元，不合補助標準，但臺中市政府所訂社會救助作業對照表，是違
    背憲法第十五條、土地法第九十六條、所得稅法第八條第五項、地方制度法第三
    十條及行政程序法第十條。被上訴人將上訴人家未出租房屋土地列入出租計算收
    入，致使所得超過補助標準，於法有違等語，資以論據，提起上訴。經核其上訴
    意旨，無非指摘原審判決有行政訴訟法第二百四十三條所列各款違背法令情節，
    惟其主張無非主觀法律見解，自難認原審判決有首揭所涉及之法律見解具有原則
    上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
