【裁判字號】    92,裁,1450
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四五○號
    上  訴  人  新統企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  臺南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國九十一年八月十六日高雄高
等行政法院九十一年度簡字第三三○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指對於行政命令是否牴觸法律行為
    之判斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等法院所表示之見解互相牴觸
    ，始屬相當。
二、本件上訴意旨略以：南臺灣環境科技股份有限公司在上訴人公司進行檢測作業時
    ，全程均應有被上訴人所屬環保局人員在場，檢測程序方得認為合法。惟實際上
    該公司進行前開煙測作業時，被上訴人所屬環保局人員始終未到場，環保局人員
    僅於事後在稽查紀錄工作單上簽名，除環保局默認外，更有上訴人在場值班之諸
    工作人員指證歷歷，故該公司進竹煙測作業之程序有違反法令之不當，被上訴人
    基此違法程序對上訴人所為之罰鍰處分亦屬違法云云。惟查上訴人上述主張，業
    經原審判決審酌，並明不足採之理由，核與本院所持一貫見解並無違悖。上訴
    意旨所陳各節，核無所涉及法律見解具有原則上之重要性，核與首揭規定不合，
    不應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月     十六       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
