【裁判字號】    92,裁,1444
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因建築法事件，對於中華民國九十一年十二月五日本院九十一年度裁字第一
四二三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為之確定裁定聲明不服，應以聲請再審為之，其以訴狀聲明
    不服或聲請再抗告請求救濟者，仍應認係聲請再審，合先敘明。次按當事人對於
    本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三條第一項、第
    二項所列情形之一者，始得為之，觀之同法第二百八十三條之規定自明。
二、本件聲請人不服本院九十一年度裁字第一四二三號裁定（下稱原裁定），其狀陳
    內容略以：無論民事、行政訴訟文件，既然委由郵政機關代為送達，該收受日期
    應依其所蓋郵戳為準，自非原審及原裁定所述：「因抗告人（即聲請人）住居所
    與原審法院所在地同在臺北市，無庸扣除在途期間，算至九十年九月二十五日（
    星期二）即已屆滿。抗告人遲至九十年九月二十六日始提出上訴狀，有原審法院
    蓋於上訴狀上之日期戳記足憑」乙節，不僅於法無據，且顯有矛盾。聲請人一再
    聲明上訴期限應以郵戳為準，竟未被採納云云。
三、「提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。．．．」
    、「提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原高等行政法院為之︰．
    ．．」為行政訴訟法第二百四十一條前段及第二百四十四條第一項所明定。所稱
    「提起上訴」係指依上開規定具上訴狀提出於原高等行政法院而言。從而提出上
    訴之日期，自應以原高等行政法院實際收受之日期為準，至當事人於何日發送或
    付郵，應非所問，參照本院五十六年判字第八三號判例意旨即明。上訴人主張無
    論民事、行政訴訟文件，既然委由郵政機關代為送達，自應以上訴狀付郵日之郵
    戳為準，而原裁定以原審法院蓋於上訴狀上之日期戳記為憑，不僅於法無據，且
    顯有矛盾云云，殊無足採。本件再審之聲請，難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
