【裁判字號】    92,裁,1451
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因營業稅事件，對於中華民國九十一年十月三日本院九十一年度裁字第一○
八八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款規定：「適
    用法規顯有錯誤者」，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背
    ，或與解釋、判例有所牴觸而言。至於法律上見解之歧異，再審聲請人對之縱有
    爭執，要難謂為適用法律顯有錯誤，而據為再審之理由。又對於適用簡易程序之
    裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具
    有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。是對於適用簡易程序之
    判決提起上訴，經本院以其事件所涉及之法律見解不具有原則性，而不許其上訴
    者，其上訴即屬不合法，應依同法第二百四十九條第一項前段規定，以裁定駁回
    之。
二、本件聲請人因營業稅事件，循序提起行政訴訟，經原審法院適用簡易訴訟程序，
    以八十九年度簡字第四十八號判決駁回其訴。聲請人不服，提起上訴。本院原裁
    定以依聲請人所提上訴意旨，經核並無所涉及之法律見解具有原則性，遂認聲請
    人之上訴不應許可，並以其上訴為不合法，適用首揭規定，裁定駁回其上訴。核
    原裁定所適用之法規與本件應適用之現行法規並無違背；與解釋判例亦無牴觸。
    聲請意旨以其上訴並無不合法。縱認其上訴為無理由，僅能依行政訴訟法第二百
    五十五條第一項規定，判決駁回之，而不能以上訴不合法，依同法第二百四十九
    條第一項之規定，以裁定駁回云云，尚有誤會。其執以指摘原裁定不當，求為廢
    棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
