【裁判字號】    92,裁,1462
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一四六二號
    上  訴  人  久洋企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十五日高雄
高等行政法院九十年度訴字第一五五八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略以：被上訴人要求上訴人提供加工合約書，惟查印刷同業相互委
    託加工根本不訂合約書，而是依雙方所定加工價格標準，於加工完成後開立發票
    付款，被上訴人之要求並不合理。又查印刷作業程序分為四個階段，即排版美工
    、照相製版、印刷、裝訂，而上訴人公司設備，僅能完成排版美工，其餘三階段
    均須委外加工始能完成，因之獲利當較一般印刷業少；又印刷用紙，大部分均由
    上訴人購進，送加工工廠使用，其進紙、委外加工均有詳實之發票與單據，可供
    稅務機關審核，並曾數度將有關帳冊及裝訂成冊進貨發票及成本明細送被上訴人
    審查。另有關進貨單位與銷貨發票所載單位不同一節，係因被上訴人之要求偏離
    事實云云。經核上訴意旨，無非一再述說原處分違法或不當之理由，而其對原判
    決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明及提出關於其所指事實之必要證據，
    依據首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十       月       十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      廖  宏  明
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      黃  璽  君
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
