【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    薪給
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一九○號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院海岸巡防署
    代  表  人  乙○（署長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    參  加  人  行政院人事行政局
    代  表  人  李逸洋（局長）
右原告與被告間因薪給事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
行政院人事行政局應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本件原告於民國（下同）八十九年一月三十一日納編至被告所屬海岸巡防總局南
    部地區巡防局，因納編前後均從事與資訊相關工作，經被告核准支領國軍資訊軍
    官勤務加給。嗣以應否繼續支領國軍資訊軍官勤務加給發生疑義，經被告於九十
    及九十一年間迭向行政院人事行政局函請釋示並建請關於被告及所屬機關隨同業
    務移撥之軍職人員，准予繼續沿用國防部相關規定，支領相關勤務加給至調職或
    離職從事非相關職務為止。行政院人事行政局以九十一年一月二十五日局給字第
    ○九一○○○一五九九號書函復被告並副知審計部略以，被告及所屬機關原支領
    國軍資訊軍官勤務加給之人員，新任職務不合國軍資訊軍官勤務加給支給規定之
    支領要件，不應繼續支領該項加給等語。審計部乃以九十一年二月二十日台審部
    壹字第九一○四四三號函請被告依行政院人事行政局釋示辦理，並按該部規定格
    式查填八十八年下半年及八十九、九十年度溢領加給收回情形見覆。被告乃以九
    十一年四月三十日（九一）署人給字第○九一○○○六二九九號書函請所屬秘書
    室及海岸巡防總局依審計部上開函辦理八十九及九十年不合支領資訊等勤務加給
    人員溢領收回，並副知原告應追繳八十九、九十及九十一年國軍資訊軍官勤務加
    給計新台幣（下同）一○一、五○○元。其間，被告以九十一年四月二十六日（
    九一）署人給字第○九一○○○六三○二號函向行政院人事行政局建請關於被告
    及所屬機關原隨同業務移撥之軍職資訊人員，准予繼續沿用國防部相關規定，支
    領相關勤務加給至調職或離職為止。經行政院人事行政局以九十一年五月二十一
    日局給字第○九一○○一四二七九號書函復被告略以，被告及所屬機關組織法律
    對內部單位及資訊職稱已有規定，本案目前佔專門委員、專員、科員等行政職缺
    之人員，尚不合支領國軍資訊軍官勤務加給；至科長係屬主管職稱，如被告通電
    資訊處系統資訊科及海岸巡防總局各地區巡防局通電資訊科確屬資訊單位，則佔
    編制內科長職缺人員，另取具資訊管理軍職專長，並實際從事電腦軟、硬體、網
    路工作及自動資料處理作業，符合支領上開資訊軍官勤務加給等語。被告爰據以
    九十一年六月五日（九一）署人給字第○九一○○○七七二六號書函請被告秘書
    室及海岸巡防總局依行政院人事行政局上開函辦理被告及所屬機關八十九、九十
    及九十一年不合支領資訊勤務加給人員溢領收回，並副知原告應追繳國軍資訊軍
    官勤務加給計一○一、五○○元。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行
    政訴訟，經本院於九十二年十月十五日開庭行準備程序，命原告及被告陳述意見
    ，本院因認行政院人事行政局有輔助被告之必要，爰依首揭規定，依職權命其參
    加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
