【裁判字號】    91,訴,1564
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一五六四號
    上  訴  人  穎秀事業有限公司（原名：希望工程事業有限公司）
    代  表  人  甲○○董事）.
    被 上 訴人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十二日本院判決（九十
一年度訴字第一五六四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者法院毋庸命
    其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人於九十二年九月十二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄
    未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
