【裁判字號】    91,訴,3370
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三三七○號
                              .
    原      告  美商‧ＲＡＳ控股公司
    代  表  人  甲○○○○○
    訴訟代理人  林志剛律師（兼送達代收人）
                丁○○
    複 代理 人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○兼送達.
                丙○○
                己○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國九十一年六月二十六日經
訴字第○九一○六一一四三三○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國八十七年七月二十二日以「用於治療遠視眼及其它眼睛病況之眼球鞏
    膜修復假體」向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智
    慧財產局）申請發明專利，經被告編為第00000000號予以審查，不予專
    利（下稱系爭案）。原告不服，申請再審查，經被告仍為不予專利之處分。原告
    不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告對系爭申請第00000000號發明專利申請案應准予專利之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭案是否有違專利法第二十條第二項之規定而不符發明專利要件
    ？
  (一)原告主張之理由：
    1.系爭案申請專利範圍第一項首行即明白指出鞏膜修復假體係嵌入眼睛鞏膜，由
      說明書之揭示可知，其係藉外科手術切開鞏膜並形成鞏膜袋或套膜後，將該假
      體植入該袋或套環內。然而，中華民國專利公告第二四四三三四號（下稱引證
      案）之鞏膜擴展帶係置於眼球上並以縫線固定於鞏膜上，其並非如系爭案所請
      發明之修復假體係嵌入於鞏膜內。系爭案之鞏膜修復假體包括具有一延長型輪
      廓之基板，該延長輪廓具有一主要尺寸（長度）及一次要尺寸（寬度）。如系
      爭案說明書圖式六及圖式六之具體實施例所示，該延長輪廓為長方形或弧形。
      然而，引證案之鞏膜擴展帶具有連續環狀構造，形成一環狀截角錐體（ frust
      um）（圓錐環）。明顯地，該引證案之鞏膜擴展帶不具有如系爭案之延長輪廓
      ，而是形成一環狀輪廓。系爭案所請鞏膜修復假體之基板上具有一脊元件，該
      脊元件係位於基板主要表面改變之平面角或彎曲點處之一突起物。然而，該引
      證案之擴展帶並不具有如系爭案所述之脊元件。就上述結構比較觀之，系爭案
      之眼鞏膜修復假體在結構上與引證案所請之擴展帶差異甚鉅，熟習該項技術者
      絕無可能基於該引證案說明書之揭示而推知系爭案所請眼鞏膜修復假體之結構
      。
    2.基於構造上之差異，系爭案所請眼鞏膜修復假體於達成增加睫狀體有效工作距
      離之手段與引證案所請鞏膜擴展帶並不相同。該引證案所請鞏膜擴展帶為具平
      滑表面的連續環狀（或備有縫線洞以供縫線通過），其係裝在眼球睫狀體區域
      中之鞏膜。根據引證案說明書第十二及十三頁所示：其所請擴展帶則係以外科
      手術藉由測量眼緣後一．五毫米距離以將待擴展之鞏膜置於適當位置。在完全
      環繞眼球之已擇定區域上進行通過結膜之圓形切除術以使鞏膜暴露。藉由結膜
      及德濃氏囊反射所暴露之鞏膜直徑係藉眼緣後一．五毫米之點測量以精確地使
      鞏膜擴展帶定位。接著將擴展帶置於眼球表面上，再使用眼科手術用縫線將擴
      展帶固定於鞏膜外表面。又該引證案所請鞏膜擴展帶係固定於接近環狀切口之
      鞏膜上。由於該擴展帶具有之直徑係略大於所接觸之鞏膜，當擴展帶裝至鞏膜
      且牢固接合時，可使鞏膜產生向外放射狀之張力，而使鞏膜及其下之睫狀體擴
      展。簡言之，當該引證案所請環狀擴展帶以縫線接合至鞏膜時，其在鞏膜上以
      圍繞晶狀體之環狀之直徑方向，眼球周圍朝後方向，產生一放射狀向外的拉力
      ，使得鞏膜片段自晶狀體輻射向外擴展，增加晶狀體赤道與睫狀體內徑間的距
      離而增加鞏膜的有效工作距離。然而，系爭案所請鞏膜修復假體係係為一具突
      起（即脊元件）之延長基板。根據系爭案說明書第十五頁最後一段至第十六頁
      第一段所述：實施本發明鞏膜修復假體係由外科醫生藉測量與眼緣後方相距之
      距離（較佳為二．○毫米）以決定被擴張之鞏膜適當區域。在順時針及逆時針
      方向距眼球之各四十五度之經線二．五毫米及邊緣之後二毫米處，徑向（即前
      –後方向）切開部分鞏膜厚度至二釐米長及三五○微米深。使用刀片切開鞏膜
      直至部分厚度切線連結在一起，使形成四個鞏膜袋或套環，各袋或套環較佳以
      眼球四十五度經線為中心。然後將修復假體插入四個鞏膜套環之每一個中，此
      造成對稱之鞏膜擴張以獲得睫狀肌之有效工作距離。是以，系爭案所請之眼鞏
      膜修復假體係嵌入外科手術所形成的鞏膜袋或套環內。該位於眼鞏膜修復假體
      基板上之脊元件提供一較小的表面接觸點，其可抑制假體在鞏膜袋內旋轉，該
      脊元件可對鞏膜袋或套環施予一朝外的力量以提高睫狀體內植入假體處之鞏膜
      。藉由提高袋或套環部分的鞏膜位置（位於眼球之直徑方向）使鞏膜擴張而有
      效增加睫狀體之工作距離。明顯地，由於系爭案之鞏膜修復假體在結構上與該
      引證案之鞏膜擴展帶差異甚鉅，其達到增加睫狀體有效工作距離之手段亦與該
      引證案相去甚遠。
    3.專利審查基準針對發明是否能輕易完成之判斷方式教導如下：「判斷發明是否
      能輕易完成時，准予將二件或二件以上不同文獻之全部內容或其各該文獻之部
      分內容、或同一文獻之各不同部分內容相互組合，准予將先前技術（prior
      art） 之各片斷部分相互組合，以判斷申請專利之發明是否具有突出的技術特
      徵或顯然的進步。惟其組合，以熟習該項技術者於申請當時（若有主張優先權
      者，則指有效優先權日），所能輕易完成者為限。以先前技術之片斷部分相互
      組合，而判斷發明是否能輕易完成時，應考慮發明是否具有『突出的技術特徵
      』或『顯然的進步』。其中『突出的技術特徵』，係指申請專利之發明對熟習
      該項技術者而言，若以先前技術為基礎，仍然不易由邏輯分析、推理或試驗而
      得者。」如前所述，系爭案所請眼鞏膜修復假體之結構及達成增加睫狀體有效
      工作距離之手段與該引證案所請擴展帶差異甚鉅。該引證案完全未教示、揭示
      、甚或建議如系爭案之具突起（即脊元件）之延長基板，且對鞏膜袋施予一朝
      外的力量以提高鞏膜袋或套環部分的鞏膜位置以增加睫狀體有效工作距離的眼
      鞏膜假體之情況下，該引證案如何能使熟習該項技術者以其先前技術為基礎，
      由邏輯分析、推理或試驗而推得本專利申請案所請眼鞏膜修復假體。本發明既
      無法以先前技藝為基礎，由邏輯分析或推理而得，顯非為熟習該項技術者能夠
      輕易完成，當謂具突出的技術特徵，因而具有進步性。
    4.原告先前曾以與系爭案相同之內容向美國申請專利，且該對應申請案經美國專
      利商標局之嚴格審查後，獲頒第六、○○七、五七八號美國專利在案，其中該
      美國專利商標局於審查過程中亦引證對應於該引證案之美國第五，三五四，三
      三一號專利核駁系爭案所請發明之進步性。按判定一發明是否具備進步性乃基
      於事實及確切之證據，其認定方式絕無二致，同時，美國專利商標局對於新穎
      性、進步性及產業利用性等專利要件皆採取高度嚴格之標準。原告以為，該美
      國專利之獲得，可資為系爭案確實符合進步性而具可專利性之有利佐證。
    5.依專利審查基準教示有關組合文獻以判斷發明是否能輕易完成時指出：「文獻
      之技術內容屬於非類似、非接近或無關的技術領域者，則其組合，通常視為非
      能輕易完成。」查被告認為系爭案不具進步性之理由為引證案申請專利範圍之
      固定在眼球睫狀體區域中鞏膜上之鞏膜擴展帶，亦選自鈦等金屬、瓷料陶瓷及
      聚乙烯等合成樹脂所構成，故系爭案係運用申請前既有之技術，而為熟習該項
      技術者所能輕易完成，不具進步性。然而，系爭案所請鞏膜修復假體之特徵，
      並非在於使用特殊材料以製成該鞏膜修復假體而係在於具突起（即脊元件）之
      延長基板結構及其對鞏膜袋施予一朝外的力量以提高鞏膜袋或套環部分的鞏膜
      位置而增加睫狀體有效工作距離。又系爭案說明書第十四頁最後一段亦明白指
      出用於製造本發明鞏膜修復假體之材料在外科技藝為眾所週知者，包括適當的
      金屬、陶瓷及合成樹脂。由於被告引用之該引證案所載構成擴展帶之材料係屬
      先前技術，並非系爭案所請發明之技術特徵，被告據以核駁系爭案所請發明進
      步性之事實屬於與本發明非類似或無關的技術領域。系爭案所請發明實為熟習
      該項技術者基於該引證案之教示所非能輕易完成者，當具進步性無疑。
    6.揆諸專利法第四十四條規定：「專利專責機關於審查時，得依職權或依申請限
      期通知申請人到局面詢」，又依經濟部智慧財產局專利案面詢作業要點第三條
      規定，「審查人員對當事人之面詢申請，認有下列情事之一者，應於審定書中
      敘明不予辦理之理由：（一）單純詢問可否准予專利者。（二）提起異議、舉
      發時，未曾提出具體之異議、舉發理由即申請面詢者。（三）明顯與技術內容
      、案情無關之理由仍請求面詢者。（四）初審案或申請再面詢案，經承審人員
      確認案情已臻明確，無面詢必要者。」究上開規定之文義，顯係以消極列舉方
      式列明不予辦理面詢之情況，除此之外，即應准予當事人之面詢申請，俾符合
      行政程序法保障當事人行政程序參與權之原則與目的。而此專利案面詢作業要
      點既為被告所發布，對於該機關所為之行政行為自應有自我拘束效力，並透過
      對外公布與施行，已對人民發生外部效力，不容其於個案中恣意選擇適用與否
      ，否則將有違行政法上包括平等原則（行政程序法第六條）、誠信原則（行政
      程序法第八條），以及禁止恣意等一般原理原則。原告因認被告於再審查核駁
      理由先行通知書所列核駁系爭案進步性之理由有疑義，且如前述，原告發現被
      告對系爭案所請發明之技術內容顯有誤解之處，唯恐書面申復難以陳明，遂於
      九十年二月十三日所呈申復理由書中首次申請面詢。顯然原告所提之面詢申請
      並無面詢作業要點第三條所列不予辦理面詢之任一情事，被告並無不准予面詢
      申請之理由，理應惠予原告面詢之機會。換言之，原告之面詢申請既未符合該
      面詢作業要點所列之任一情事，被告即應有准予面詢之義務。詎被告仍託辭系
      爭案之書寫說明已很明確云云，而逕予否決原告之面詢申請，顯已違反其裁量
      時應遵守之法規義務及行為義務，逾越法定裁量範圍，構成重大之裁量瑕疵。
      原告申請面詢之目的，係因本申請案技術內容複雜且被告對系爭案所請發明之
      技術特徵有所誤解，恐僅書面陳述不及表達或支持系爭申請案之進步性，故欲
      藉由法律明文規定之面詢程序，與被告承審人員當面溝通，說明本申請案確實
      已符專利法之進步性要件而應准予專利。簡言之，專利法上之面詢制度，乃為
      申請人之利益而設。被告依憑其主觀認定，以系爭案之書寫說明已很明確，預
      設系爭案所請發明之技術內容為該引證案所揭示之既有技術，罔顧原告欲於面
      詢陳明系爭案進步性之真意，即逕為否決原告申請之決定。被告此舉，損害原
      告於行政程序上之陳述意見權，而使原告無法進一步陳明系爭案技術內容之機
      會，致遭受不予專利之核駁審定，對於原告而言，實影響權益甚鉅。
    7.系爭案與引證案的發明人同為Ronald A. Schachar，遠視的成因，以往皆歸因
      於晶狀體硬化及＼或晶狀體被膜彈性降低。但經系爭案及引證案的發明人之研
      究，始發現應歸因於水晶體隨著年歲增長會持續生長，導致睫狀體與小帶的工
      作空間不足。世稱此項創見之理論，為Schachar理論。因此，依據此Schachar
      理論，既然認為睫狀體與小帶的工作空間不足乃導致遠視，則要治療遠視眼，
      必須增加睫狀體與小帶之工作空間。故增加睫狀體與小帶之工作空間，成為系
      爭案及引證案之發明目的。所以如何增加睫狀體與小帶之工作空間之問題，乃
      成為系爭案及引證案之發明所要解決之問題。惟在解決上述之問題上，系爭案
      與引證案所用的技術（構造及手段）卻不相同。故兩者應為各別的發明。
    8.原處分係依據系爭案九十年二月十三日修正之申請專利範圍審查而作成的。故
      應依據系爭案九十年二月十三日修正之申請專利範圍，來判斷系爭案之進步性
      。依據系爭案之申請專利範圍第一項記載，係請求：「一種適用於嵌入睫狀體
      區域中眼睛鞏膜內之眼鞏膜修復假體，其包含一基板元件，其具有一延長的輪
      廓，該輪廓具有一主要尺寸、一次要尺寸、一主要內表面、及一主要外表面。
      該主要外表面大體平滑且適於接觸在眼之鞏膜組織中以手術形成之袋內之眼組
      織；以及一位於該基板元件上之脊元件，其對袋施予一朝外的力量，以藉之提
      昇睫狀體區內之鞏膜」的發明專利。故系爭案與引證案之技術內容（含構造及
      手段）不同之情形如下：
      (1)系爭案與引證案之構造及手段不同：
        系爭案之修復假體具有一長形一基板元件，故自該基板元件之平面視之，為
        長板狀，而引證案之擴展帶則為扁圓錐形之環狀；又系爭案之修復假體具有
        引證案所沒有之特殊形狀（凸起的脊）；且系爭案之修復假體係嵌入鞏膜袋
        內，並非如引證案之擴展帶係固定於鞏膜外表面。
      (2)系爭案與引證案之力量方向及結果不同：
        系爭案係藉著嵌入鞏膜袋內之修復假體凸起的脊，產生一垂直向外的力量，
        而達成擴張睫狀體與小帶的工作空間；引證案係藉著縫固在鞏膜外表面上之
        擴展帶的環狀輪廓直徑略大於所接觸之鞏膜，使鞏膜產生朝向眼球周圍後方
        並向外放射狀之張力，而使鞏膜及其下之睫狀體擴展。由此可見，系爭案與
        引證案為達成增加睫狀體與小帶之工作空間之目的，係採用不同之技術內容
        來解決問題的，故兩者之目的雖然相同，但兩者之技術內容卻不相同，兩者
        實為各別之發明。
    9.查被告於其八十九年十一月三日之再審查案核駁理由先行通知書說明第（三）
      點，既已認定系爭案為引證案之改良式，即表示其已明白系爭案具有不同於引
      證案之特徵。今卻反過來指稱系爭案特徵已揭示於引證案，顯有前後矛盾可議
      之處。又引證案能獲准發明專利，就表示被告承認引證案是利用自然法則之技
      術思想之高度創作。今姑不論原處分認定系爭案之特徵已揭示於引證案是否正
      確，在原處分認定系爭案之特徵已揭示於引證案之下，則依邏輯及論理法則，
      系爭案亦應與引證案同樣是利用自然法則之技術思想之高度創作才對。怎麼反
      而據此認定系爭案為非利用自然法則之技術思想之高度創作，可見原處分在確
      定事實方面，難謂無矛盾可議之處。再者，被告顯然未特別注意到系爭案之修
      復假體係嵌入鞏膜袋內，並非如引證案之擴展帶係被縫線固定於鞏膜外表面上
      ：同時，系爭案之修復假體自該基板元件之平面視之，為長板狀，而引證案之
      擴展帶則為扁圓錐形之環狀；系爭案之修復假體所具有之特殊形狀（凸起的脊
      ），乃為引證案之擴展帶所沒有；以及系爭案之修復假體藉該特殊形狀（凸起
      的脊），產生一垂直向外的力量，而達成擴張睫狀體與小帶的工作空間，根本
      不同於引證案之鞏膜產生朝向眼球周圍後方並向外放射狀之張力，而使鞏膜及
      其下之睫狀體擴展等客觀存在事實，以致在原處分之理由中，錯誤地認定系爭
      案之特徵已揭示於引證案。可見原處分在確定事實方面不但草率，而且所確定
      之事實與客觀事實不符。尤其是，引證案之擴展帶的內容，全是有關表面固定
      裝置的敘述，熟習該項技藝人士實無可能由此表面固定裝置的教導，而將該種
      表面固定裝置改變成如系爭案之截然不同的植入式裝置。更何況即使將該表面
      固定裝置直接轉用成植入物，也無法達成如系爭案所預期之功效。因為該表面
      固定裝置不具有凸出之脊，所以無法如系爭案修復假體般產生垂直向外的力，
      便不能增加睫狀體與小帶之工作空間。因此，由引證案之教導並無法能輕易完
      成如系爭案之發明。由此可見，原處分論定系爭案不具進步性難謂無違法。其
      次，系爭案之特徵不在於構成修復假體的材質，而在於其結構，正如引證案之
      特徵也不在於構成擴展帶的材質，而在於其結構一樣。故在系爭案說明書第十
      四頁最後一段敘述用於製造系爭案之修復假體的材料時，亦如在引證案說明書
      第十一頁最後一段至第十二頁第一段敘述用於製造其擴展帶的材料一樣，均明
      白指出係為眾所週知之外科技藝材料，包括適當的金屬、陶瓷及合成樹脂。更
      何況系爭案之修復假體與引證案之擴展帶，皆各為在其申請專利前從未見之物
      品，則其使用何材料自應作一交代，否則又如何使技術者了解應使用何材料而
      據以實施，所以原處分以此材質與引證案相同一事，據以作為核駁系爭案之理
      由，實不合理。
    10.依據系爭案之申請專利範圍第一項記載，系爭案係在創作：「一種適用於嵌入
      睫狀體區域中眼睛鞏膜內之眼鞏膜修復假體，並非在創作一種形成鞏膜袋之手
      術方法。是以使用手術形成鞏膜袋是否為特殊創新技術或屬習知技術，與系爭
      案所請求專利之標的一種適用於嵌入睫狀體區域中眼睛鞏膜內之眼鞏膜修復假
      體者完全無關。系爭案所發明之鞏膜修復假體，完全是一種前所未有用以治療
      遠視眼物品，所以如不說明其做何用途、放入眼睛之何部位、如何放入的話，
      恐怕任何一位外科或眼科醫師拿到此修復假體，都不知其有何用途、放入眼睛
      之何部位、如何放入。如果因系爭案說明書或原告為了使他人瞭解上述之情事
      ，就以「一般固定假體位置於鞏膜上，除了以縫線固定外，使用手術形成鞏膜
      袋並非特殊創新技術，屬習知技術」一句，來否定系爭案之進步性，則豈不變
      成所有發明都不必說明其所發明之物或方法有何用途，如何使用，以及是要放
      在那一種場合使用。否則說了，其發明豈不變成了習知技術，不具進步性，可
      見從訴願決定之說法，根本毫無可採。提供如附件一所示之美國眼科醫師Dr.
      Gene W. Zdenek, M.D.之宣誓書（已公證），以證明熟習該技藝人士認為系爭
      案確實較引證具有進步性。
    11.又系爭案在各國之申請案（包含本發明之美國案的CIP及Continuation applic
      ation） ，已獲准專利十二件，如附件二所示，亦足供證明系爭案之發明具有
      進步性。該十二件之專利號碼如下（其中，有記載在審查中曾經參酌過引證案
      之美國對應申請案專利五，三五四，三三一號者，計有美國專利第00000
      00號、第0000000號、第0000000號；歐亞專利第○○一六一
      二號、新加坡專利第六五八九三號及澳洲專利第七二八九八一號等）：（１）
      美國專利第0000000號（系爭案之發明在美國申請之對應案）。（２）
      美國專利第0000000號（美國專利第0000000號之CIP案）。（
      ３）美國專利第0000000號（美國專利第0000000號之CA案）。
      （４）中華民國專利公告第四五三八七三號（５）南非專利第九八＼九一四九
      號（６）歐亞專利第○○一六一二號（７）歐亞專利第○○二四七六號（８）
      紐西蘭專利第三三六○六二號（９）紐西蘭專利第三三六○六三號（１０）新
      加坡專利第六五八九二號（１１）新加坡專利第六五八九三號（１２）澳洲專
      利第七二八九八一號另有公開之WO九九＼一七六九一與WO九九＼一七六八四（
      其中，有記載在審查中曾經參酌過引證案之美國對應申請案專利五，三五四，
      三三一號者，為WO九九＼一七六九一）。
    12.另外，在系爭案提出申請專利後，此技藝領域的人士，以系爭案之揭示內容作
      為研究對象，而發表了許多相關研究的論文，截止目前計有下列十篇，如附件
      三所示者，足證系爭案之鞏膜修復假體確實具有治療遠視之功效，具有進步性
      、新穎性及產業上利用性。（１）A.W. Rifkind & J.J Schuster, "Effect
      of the Scleral Expansion Band（SEB）on Ocular Hypertension and
      Prima y Open Glaucoma: A Phase I Study"（二○○二）。（２）
      "Presbyopia Su rgery Update" in Ophthalmology Management, pp.一○二
      –○四（July二○○二）。（３）A.W. Rifkind et al "Effect of Scleral
       Band o n Ocular Hypertension: Canadian Phase I Expansion Study,
      "Annal s of Ophthalmol ogy, pp.三三三-四○（Winter二○○一）。
      （４）G.W. Z denek & N. Emmon s, "Scleral Expansion Bands: Patient
      Selection, Pr eoperative Evalua tion, Technique and Prevention of
      Complications, "Presbyopia. A Surg ical Textbook, A. Agarwal ed.,
      pp.九九-一○七（Slack Inc.二○○二）。（５）F.H. Roy et al,
      "Surgical Reversal of Presbyopia, "Presbyopi a. Cause and Treatment,
      R.A. Schachar & F.H. Roy eds., pp.一一一–一三（Kagler Publications
      二○○一）。（６）W.D. Cross and G.W. Zdenek, "Surgical Reversal of
      Presbyopia, "Refractive Surgery, S. Agarwal et al eds., pp.五九二-六
      ○八（Jaypee Bros.二○○○）。（７）R.H. Marmer , "The Surgical
      Reversal of Presbyopia: A New Procedure to Restore A ccommodation,
      "Ophthalmic Practice, vol.一八no.五, pp.二一○i一四（August二○○○
      ）。（８）W. Ellis, "Surgical Conquest of Presbyopia; Are There
      Implications for Cataract and Glaucoma?, "Ophthalmosurgery （Spring
      一九九九）。（９）M.A. Qaziet al, "Scleral Expansion Band（SEB）
      Segments for the Treatment of Presbyopia, "（in Press Fall二○○二）
      。（１０）"Surgical Reversal of Presbyopia"（Korean）。
    13.被告指稱就結構上比較，系爭案之眼球鞏膜修復假體與引證案之鞏膜擴展帶在
      結構上之差異性甚微乙節，已明顯地顯示被告漠視忽略原告再三指出兩案間之
      之顯著結構上差異，就系爭案所請眼球鞏膜修復假體及引證案所請鞏膜擴展帶
      鞏膜修復假體而言，前者係嵌入鞏膜袋內，而後者其擴展帶係固定於鞏膜外表
      面，就此差異，使系爭案成為一植入式裝置，引證案則成為一表面固定裝置，
      造成二者在應用時，有截然不同之應用方式。另前者具有一延長型輪廓，而後
      者具有一環狀輪廓，就此差異，使吾人可以從外觀，便能輕易明顯區分兩案之
      構造不相同，即系爭案為多片長型物所組成，引證案則為一單個連續之環狀物
      ，兩案在外形上即具有顯著差異。前者係基板元件上具有一脊元件，後者不具
      如系爭案所述之脊元件，此亦為兩案在結構上之一個顯著差異。且藉由此一差
      異，系爭案係於眼球上產生一垂直向外的力量，而非如引證案般係於眼球上產
      生朝向眼球周圍後方（向外放射狀）的力量。經由上開說明，可知系爭案與引
      證案在結構上具有極大之顯著差異，而非如被告所說的差異性甚微。
    14.被告稱系爭案之技術思想與技術手段已揭露於引證案。然事實上，系爭案之技
      術思想及技術手段與引證案根本不相同，才會在構造上有上述之極大之顯著差
      異。按前述Schachar理論係認為睫狀體與小帶的工作空間不足，乃導致遠視之
      原因，則要治療遠視眼，必須增加睫狀體與小帶之工作空間。故增加睫狀體與
      小帶之工作空間，乃成為系爭案及引證案之發明目的。而如何增加睫狀體與小
      帶之工作空間之問題，亦成為系爭案及引證案之發明所要解決之問題。惟在解
      決上述之問題上，系爭案與引證案所用的技術內容，即所用的構造及技術手段
      ，卻完全不同。如上述所說明的，系爭案與引證案在結構上有三項顯著差異，
      所以引證案之解決問題的技術手段，係藉著將睫狀肌止端再定位（即拉離眼球
      晶狀體，以達到回復有效工作空間）。但是系爭案之解決問題的技術手段，卻
      是將鞏膜的一部分提升，而使睫狀肌可以在一較大的距離範圍作動。吾人可用
      彈簧跳床來作比喻：彈簧跳床中的帆布好比是眼球晶狀體，而將帆布往外拉的
      彈簧就好比是睫狀肌。引證案係教導將彈簧的外端再次定位而遠離帆布。但是
      系爭案則是教導在彈簧下插入一個物件，使彈簧在一較大距離範圍作動，易言
      之，其作動係在插入物的週邊，而非帆布與邊緣間的一直線。由此即不難瞭解
      ，系爭案之技術思想及技術手段與引證案根本不相同。根據以上之說明，可知
      無論在構造上或解決問題之技術手段上，引證案與系爭案全然不相同，故兩者
      之技術思想當然也不相同。引證案之內容，全然未曾教導或建議有如系爭案之
      利用植入物的技術手段，故系爭案之發明實難謂為熟習該項技術者所能輕易完
      成。
    15.被告一再提及系爭案之修復假體材質與引證案之鞏膜擴展帶之材質相同乙事，
      須知，被告之八十九年十一月三日核駁理由先行通知書，所通知之核駁理由，
      僅為：「系爭案之眼球鞏膜修復假體，為已習用裝置如八十四年第二四四三三
      四號專利案之改良式，其作用之原理相同，不符專利法第十九條及第二十條第
      二項之規定」。迨至九十年十二月五日作成再審查核駁審定書時，始於該審定
      書提出摻雜有如此次材質的新核駁理由，顯示原處分已違反專利法第四十條第
      二項：「經再審查認為有不予專利之情事時，在審定前應先通知申請人，限期
      申復。」之規定，顯見原處分違法。況且系爭案已指明系爭案修復假體之特徵
      並不在於所用材質（故申請專利範圍第一項係界定結構特徵，而非材質種類）
      ，所以亦未單獨以材質作為請求之標的。正如引證案之特徵也不在於構成擴展
      帶的材質，而在於其結構一樣。故在系爭案說明書第一四頁最後一段敘述用於
      製造系爭案之「修復假體」的材料時，亦如在引證案說明書第一一頁最後一段
      至第一二頁第一段敘述用於製造其擴展帶的材料一樣，均明白指出係為眾所週
      知之外科技藝材料，包括適當的金屬、陶瓷及合成樹脂。又系爭案之修復假體
      為申請專利前從未見之物，則其使用何材料自應作一交代，才能使熟習該項技
      術者知道應使用何材料而據以實施，故被告以此非系爭案發明之特徵，且須交
      代清楚而使熟習該項技術者能據以實施之材料，作為否定系爭案發明之內容，
      實無可採。再者，縱使用以製造系爭案之修復假體與引證案之鞏膜擴展帶的材
      質相同，也不會使系爭案之修復假體與引證案之鞏膜擴展帶的構造變成相同。
      這就有如裙子與長褲，縱使以同一材質之布料製成的，亦不會使裙子與長褲的
      構造變成相同，可見被告提及兩者之材質是否相同乙事，實毫無意義。
    16.被告另稱其不接受原告申請面詢之理由，係為系爭案於申請階段已將技術內容
      數次提出修正，已具充分且明確之揭示，並無需面詢作進一步說明之必要。惟
      被告似乎未考慮到原告所以申請面詢，必因發覺被告不瞭解系爭案之技術內容
      ，而對系爭案之技術內容有所誤解，才會申請面詢的。且從被告之理由中，誤
      謂系爭案與引證案在結構上之差異性甚微，以及系爭案之技術思想與技術手段
      已揭露於引證案乙事，即足以看出迄系爭案已臻至行政訴訟階段時，被告仍然
      對系爭案之技術內容未有真正瞭解。是以被告辯解其不接受原告申請面詢的理
      由，實無可採，同時亦顯示其不接受原告之面詢申請，實有濫用裁量權之現象
      。
    17.系爭案治療遠視眼的功效與引證案一樣，但系爭案具備依病況選擇修復假體的
      功能。系爭案申請專利範圍中，第一到十三項屬於修復假體形狀的請求，第十
      四、十五項為假體尺寸的部分，第十六項以下材質的部分屬於附屬項，系爭案
      的專利範圍在假體本身，而非材質，材質只是為了配合假體的需求所做的材質
      限定，非屬申請專利範圍。原告不否認引證案為多方向性，系爭案屬於對立方
      向，但依力量抵銷的原理，對立方向會比多方向性為進步，引證案中的環狀擴
      張帶也引用先前的技術，准予註冊，顯然被告以同一理由否准系爭案並不合理
      。治療遠視的原理為利用拉力擴張鞏膜，為病理的原理，但如何達到拉開的技
      術為系爭的目的，為了達到拉開擴張帶的技術，原告首先發明環狀擴張帶，事
      後進一步研究修復假體。系爭案申請專利範圍為製造修復假體的技術，包含假
      體本身，因為之前並沒有修復假體，所以修復假體本身具備新穎性，其功效也
      較環狀擴張帶增進。是否符合發明專利屬於要件的問題。
  (二)被告主張之理由：
    1.系爭案申請專利之標的係用於治療遠視眼及其他眼睛病況之眼球鞏膜修復假體
      ，主要包含具有一延長輪廓之基板元件，輪廓具有一主要尺寸，一次要尺寸，
      一主要內表面及一主要外表面，主要外表面大體平滑且適用於接觸在眼之鞏膜
      組織中以手術形成之袋內之眼組織，以及一位於基板元件上之脊元件，對袋施
      予一朝外之力量，以藉之提昇睫狀體區內之鞏膜；而引證案申請標的為鞏膜擴
      展帶主要係包含前環及後環，前環大小為使其可裝在鄰近於眼球睫狀體上之眼
      球鞏膜片段之前段者，後環之大小則製成使其可裝在鄰近於鞏膜片段之後部者
      ，以及於環間延伸之蛛網狀物，以適合固定重覆於睫狀體之鞏膜上，同樣具可
      提升睫狀體區內之鞏膜之功效。就結構上比較，系爭案係以主要外表面大體平
      滑且適用於接觸在眼之鞏膜組織中以手術形成之袋內之眼組織，以及位於基板
      元件上之脊元件，而引證案係以包含前、後環之鞏膜擴展帶及於環間延伸之蛛
      網狀物，以適合固定重覆於睫狀體之鞏膜上，同樣具提升睫狀體區內鞏膜之功
      效，結構上之差異性甚微。
    2.系爭案係藉在與眼球經線橫切之眼球鞏膜組織中所形成之複數個長形袋內植入
      修復假體，被植入之修復假體之整體作用為對睫狀體之上區域中之鞏膜施加一
      徑向向外之牽引力，而使被影響區域之鞏膜連帶其下之睫狀體擴張，睫狀體擴
      張使得遠視眼中睫狀肌之有效工作距離恢復，藉此增加調節之幅度；而引證案
      之睫狀肌之有效工作距離可藉擴展睫狀體區域中之鞏膜而增加，藉將一或兩個
      睫狀肌止端再定位或藉將睫狀肌縮知以縮短小帶而增加有效工作距離，藉以治
      療老視及遠視等功效，故系爭案之技術思想與技術手段已揭露於引證案中，系
      爭案之修復假體僅為物品構造之稍許改變，並非利用自然法則之技術思想之高
      度創作，乃為運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完
      成不具進步性。
    3.就構成材料而言，系爭案之修復假體材質係選自鈦、鉑、金、不銹鋼、或選自
      瓷料、氧化鋁、矽石等陶瓷材料或聚甲基丙烯酸甲酯、聚乙烯等合成樹脂所組
      成；而引證案之鞏膜擴展帶亦同樣選自鈦、鉑、金、不銹鋼、或選自瓷料、矽
      石等陶瓷物質或聚甲基丙烯酸甲酯、聚乙烯等合成樹脂所組成。
    4.就程序方面而言，系爭案於申請階段已將技術內容數次提出修正，故其技術內
      容已具充分且明確之揭示，故並無需面詢作進一步說明之必要。
    5.因美國沒有新型專利，專利制度與我們不同，所以於美國取得專利未必於我國
      也取得專利。原告所提假體本身形狀與尺寸部分屬於新型的範圍，因本件為發
      明，所以只要運用之前的技術，而為熟習該項技術者所能輕易思及，就不具發
      明要件，所以被告於原處分認定系爭案運用引證案的原理，已利用先前的技術
      ，且為熟習該項技術者能輕易達成，所以認為系爭案不具發明要件，所以原處
      分沒有說明功效的部分。引證案與系爭案均是利用拉力拉肌肉，增加操作空間
      ，引證案為多方向性，系爭案為對立方向，功效上系爭案未必比引證案強。兩
      案都是運用對於鞏膜的拉力使其擴張達到治療眼睛的目的，至於對立性的拉力
      是否較好，於申請專利說明書中並沒有提到，且不在發明範圍中。
    理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據
    被告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、原告於八十七年七月二十二日以「用於治療遠視眼及其它眼睛病況之眼球鞏膜修
    復假體」向被告申請發明專利，經被告編為第00000000號予以審查，不
    予專利。原告不服，申請再審查，經被告仍應不予專利之處分。原告不服，提起
    訴願，經遭決定駁回之事實，有發明專利申請書、被告八十八年九月十五日智專
    三（一）○五○五○字第一三三一九七號審定書、專利申請再審查理由書、被告
    九十年十二月五日（九○）智專三（三）○二○四五字第○九○八七○○一八六
    七號再審查核駁審定書及經濟部九十一年六月二十六日經訴字第○九一○六一一
    四三三○號訴願決定書在卷可憑，堪信為真實。本件之爭點應為系爭案是否有違
    專利法第二十條第一項前段之規定而不符發明專利要件？
二、按凡利用自然法則之技術思想之高度創作，而可供產業上利用者，固得依專利法
    第十九條暨第二十條第一項之規定申請取得發明專利。惟其發明如「係運用申請
    前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時」，仍不得依法申請
    取得發明專利，復為同法第二十條第二項所明定。系爭專利於九十年二月十三日
    修正其專利名稱及專利說明書（包括申請專利範圍），經被告審查該修正本未變
    更實質內容而准予修正，故本件應以該修正本審查之，合先明。系爭案為「用
    於治療遠視眼及其它眼睛病況之眼球鞏膜修復假體」，其申請專利範圍第一項、
    第三十三項獨立項分別為：1.一種適用於嵌入睫狀體區域中眼睛鞏膜內之眼鞏膜
    修復假體，其包含一基板元件，其具有一延長的輪廓，該輪廓具有一主要尺寸、
    一次要尺寸、一主要內表面、及一主要外表面。該主要外表面大體平滑且適於接
    觸在眼之鞏膜組織中以手術形成之袋內之眼組織；以及一位於該基板元件上之脊
    元件，其對袋施予一朝外的力量，以藉之提昇睫狀體區內之鞏膜。一種用於治
    療特定眼疾之鞏膜修復假體，其包括具第一端及第二端，並適合與眼睛鞏膜結合
    之主體，該主體具指定外形，以對眼睛施予力量，而增加眼睛睫狀肌之實用距離
    。
三、依前述系爭案專利說明書發明摘要之記載，其係以被植入之修復假體之整體作用
    為對睫狀體之上區域中之鞏膜施加一徑向向外之牽引力，而使被影響區域之鞏膜
    連帶其下之睫狀體擴張。睫狀體之擴張使得遠視眼中睫狀肌之有效工作距離恢復
    ，藉此增加調節之幅度。而引證案之鞏膜擴展帶發明專利，包括前環及後環，所
    製之前環大小使其可裝在鄰近於在眼球睫狀體上之眼球鞏膜片段之前部者，後環
    之大小則製成使其可裝在鄰近於鞏膜片段之後部者，而堅硬結構之媒介則於環間
    延展並使兩個環間產生空隔，故當後環放在鞏膜片段之後部外側時，則前環乃放
    在上述鞏膜片段之前部外側，上述前環，後環及堅硬結構媒介中至少有一者具有
    比鄰近鞏膜片段之外部直徑更大之直徑（申請專利範圍第一項參照）。引證案係
    利用鞏膜擴展帶固定在鞏膜上後並產生往外放射狀之張力，以使鞏膜及其下之睫
    狀體擴展，增加晶狀體與睫狀體間半徑距離，以增加睫狀肌有效工作距離達到治
    療老視之目的。系爭案之修復假體亦如同引證案鞏膜擴展帶固植於睫狀體區域中
    眼睛鞏膜，以對睫狀體之上區域中之鞏膜施加一徑向向外或往外放射狀之牽引力
    ，而使被影響區域之鞏膜連帶其下之睫狀體擴展，以增加晶狀體與睫狀體間半徑
    距離，睫狀肌有效工作距離即可加大，達到治療老視之目的，因此系爭案之技術
    思想與運用之手段與引證案並無不同，應已為引證案所揭露。雖然系爭案修復假
    體係嵌入睫狀體區域中眼睛鞏膜內，而引證案則係以包含前、後環之鞏膜擴展帶
    及於環間延伸之蛛網狀物，以適合固定重覆於睫狀體之鞏膜上，兩者結構有所差
    異，但其等之技術特徵既皆藉由外科手術將植置物固定於鞏膜部以施加一向外之
    牽引力，使鞏膜及其下之睫狀體擴展，而達到恢復睫狀肌之有效工作距離，則系
    爭案以不同之修復假體置換形成鞏膜袋，藉由提高袋或套環部分的鞏膜位置（位
    於眼球之直徑方向）使鞏膜擴張，修復假體係嵌入鞏膜袋內等，僅為植置物構造
    與位置之稍許改變，其仍屬運用引證案既有之技術或知識，而為熟習該項技術者
    所能輕易完成。原告主張系爭案之眼鞏膜修復假體在結構上與引證案所請之擴展
    帶差異甚鉅，熟習該項技術者絕無可能基於該引證案說明書之揭示而推知系爭案
    所請眼鞏膜修復假體之結構一節，尚非可採。
四、查被告於八十九年十一月三日之再審查案核駁理由先行通知書說明第（三）點，
    雖記載系爭案為引證案之改良式，但亦載明其作用之原理相同，其所稱之改良式
    ，係針對引證案作改進之發明案之稱呼，至其是否確符合發明要件，仍應以系爭
    案實質技術內容判斷，而非可以被告對系爭案之稱呼，即遽指系爭案已符合發明
    專利要件，因此尚不能以被告認系爭案特徵已揭示於引證案，即指被告認定前後
    矛盾。被告於上述核駁理由先行通知書，已載明：「系爭案之眼球鞏膜修復假體
    ，為已習用裝置如八十四年第二四四三三四號專利案之改良式，其作用之原理相
    同，不符專利法第十九條及第二十條第二項之規定」。而其九十年十二月五日再
    審查核駁審定書時，記載修復假體3.材質係選自鈦、鉑、金等金屬、或選自瓷料
    、氧化鋁、矽石等陶瓷材料，或選自聚甲基丙烯酸甲酯、聚乙烯、聚丙烯等合成
    樹脂所組成；而引證案之鞏膜擴展帶亦同樣選自鈦等金屬、或選自瓷料及聚乙烯
    等合成樹脂所組成。僅在就系爭案修復假體附屬項關於選用之材質亦為引證案所
    選用之材質所揭露之內容作進一步之具體說明，仍在原核駁理由先行通知書以系
    爭案之技術特徵已為引證案所揭露之核駁理由範圍內，亦不能以此指原處分以新
    理由核駁系爭案有違專利法第四十條第二項之規定。
五、至原告主張系爭案在各國之申請案（包含本發明之美國案的CIP及Continuation
    applic ation），已獲准專利十二件，證明系爭案之發明具有進步性部分。查
    各國專利法制及審查基準互異，且專利申請內容亦未必盡同，自不能以彼例此，
    執為本案亦應准予專利之論據。而本件係以系爭案之技術內容是否為引證案所揭
    露而不符發明要件為爭點，本院認定理由已如前述，並不因系爭案相關論文研究
    若干而有影響，不能據此而為有利原告之論據。另按專利法第四十四條第一項第
    一款規定，專利專責機關於審查時，得依職權或依申請限期通知申請人至專利專
    責機關面詢，故是否有「面詢」之必要，係屬原處分機關依職權裁量之範圍。至
    於原處分機關專利案面詢作業要點三雖規定「初審案或申請再面詢案，經承審之
    審查委員確認案情已臻明確，無面詢必要者」得敘明理由通知不予辦理，惟被告
    面詢制度除為助於案情之瞭解外，亦兼具迅速確實審查之目的，則於案情已臻明
    確時，為免浪費行政資源，自得無庸再進行面詢。查原告於系爭案審查階段分別
    於八十七年十月三十一日、八十七年十二月一日、九十年二月十三日將技術內容
    數次提出修正，就其技術內容已具充分且明確之說明，且被告亦以八十八年九月
    十五日不予專利審定書、八十九年十一月三日之再審查案核駁理由先行通知書說
    明系爭案已為引證案之習知技術所揭露。原告於九十年二月十三日申復理由書最
    後一段僅明「因由貴局核駁理由觀之，貴局似乎並未充分明瞭本案之發明特點
    及技術特徵，申請人惟恐書面申復仍無法令貴局察及本發明之可專利性，特此呈
    請到局面詢，以便與承審委員作當面溝通說明」，就原告無從以書面充分說明，
    須以面詢方式進行之具體事實並未明，被告就系爭案為引證案之習知技術所揭
    露亦未有不明瞭而須賴原告面詢說明者，則被告以系爭案書面說明已很明確，認
    無需面詢，即不能指為於法有違。
六、從而被告以系爭案並非利用自然法則之技術思想之高度創作，係運用申請前既有
    之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成不具進步性，不符發明專利要
    件而否准所請，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦屬妥適。原告主張前詞，
    請求撤銷原處分及訴願決定，並命被告對系爭申請第00000000號發明專
    利申請案應准予專利之處分，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
