【裁判字號】    91,訴,5119
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第五一一九號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  交通部觀光局
    代  表  人  蘇成田（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因考試事件，原告不服交通部中華民國九十一年十月二十八日交訴字第○
九一○○五六一○四—一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告參加被告於民國（下同）九十一年六月二十九日舉辦之九十一年導遊人員甄試
日語組筆試測驗，其一般科目（憲法、本國歷史地理、導遊常識）合計總分為二百十
四分，雖已達合格標準，惟其日語測驗之聽力部分僅得六十七分，未達七十分以上之
合格標準，致其筆試總成績不及格。原告於九十一年七月二十五日向被告申請複查，
並主張其前參加九十年導遊人員甄試之日語筆試合格成績得保留二年等情。案經被告
複查結果，於九十一年七月二十九日以觀業字第○九一○○一九四九二號函原告略以
，其參加九十年導遊人員甄試之外語筆試成績雖達合格標準，惟一般科目不及格，而
其九十一年導遊人員甄試之一般科目合格，惟外語筆試不合格，依被告九十年及九十
一年導遊人員甄試規定，兩年筆試成績均未達合格標準，故原告申請更改成績，礙難
辦理。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯
意旨如次：
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定及原處分均撤銷。
２、命被告作成原告九十一年導遊人員甄試筆試合格之處分。
二、陳述：
１、按外語導遊人員係觀光產業與國際接軌之尖兵，原告自八十七年起至九十一年止
    連續五度報考被告主辦之導遊人員甄試，其筆試測驗科目包括憲法、本國歷史地
    理、導遊常識及外國語文。其中一至三項一般科目係由被告主辦，而外國語文則
    委託財團法人語言訓練測驗中心辦理，原告經甄試成績之結果，常因一般科目達
    合格標準，惟外國語文卻未達合格標準，顯有疑義。按考試程序始於應考人報名
    ，終於考試成績複查，原告報名參加九十一導遊人員甄試，其外語成績向財團法
    人語言訓練測驗中心申請複查，該中心未依考試院公布之「應考人申請複查成績
    辦法」辦理，故上開考試程序仍未完成，原告應試之日語成績應予擱置。
２、財團法人語言訓練測驗中心係當前國內最具權威之外語能力測驗機構，其測驗成
    績證明經國外教育、學術機構、國內政府及公民營機構所承認，得由原應考人於
    測驗後兩年內提出成績證明申請，亦有「財團法人語言訓練測驗中心外語能力測
    驗申請辦法」第四項第二款規定可參。訴願決定機關及被告稱財團法人語言訓練
    測驗中心辦理之語言測驗並未有外語能力得保留二年之時效規定云云，顯屬主觀
    認定，蓋台灣多數接受該中心辦理語言能力測驗之應考人，皆知悉得於測驗後兩
    星期至兩年期間，向該中心申請語言能力證明，據以作為出國留學、公民營機構
    任職等外國語言能力證明，逾越二年方須重考，該認定標準已於國內外沿用多年
    。是原告參加九十年導遊人員甄試筆試日語測驗成績合格，並經被告委託之財團
    法人語言訓練測驗中心發給成績證明，該項成績應得保留二年，故被告應認定原
    告九十一年導遊人員甄試筆試成績已達合格標準。
３、訴願決定機關及被告稱外語能力認定時效應由委託辦理考試之被告相關規定認定
    云云，惟九十年十一月十四日修正前之發展觀光條例第二十六條規定：「導遊人
    員，應經中央觀光主管機關或其委託之有關機關測驗合格．．」，是依行政程序
    法第二條規定，財團法人語言訓練測驗中心於委託範圍內仍視為行政機關，其所
    舉辦之考試應受專門職業及技術人員考試法相關法規之規範。事實上，觀乎財團
    法人語言訓練測驗中心外語能力測驗申請辦法、收費標準、語言訓練測驗中心英
    、日、法、德、西班牙語測驗筆試應試須知、成績複查收費標準及財團法人語言
    訓練測驗中心九十一年七月三十日九一測一二字第○○八一號函，外國語考試過
    程係單獨考試，包括應考人申請成績複查，亦不得依考試院發布之「應考人申請
    複查成績辦法」辦理，須依同辦法第五條第一項第二款規定：「採用測驗式試題
    時，應調出試卷核對號碼無訛，檢查作答方法符合規定，並以讀卡設備高低不同
    感度各重讀一次無誤後，將答對題數及實得分數，連同計分方式一併復知。」，
    對照財團法人語言訓練中心九十一年七月三十日九一測一二字第○○八一號函文
    內容，該項成績複查非依我國相關考試法規辦理，被告對此顯有違失。
４、被告訂定導遊人員甄試筆試合格標準，將原本兩種獨立之外語能力及一般科目測
    驗合併計算，而外語能力測驗之成績複查未能依我國考試院公布之相關法規給予
    應考人合乎權益之答復，原告希望導遊人員甄試得比照日本國之外語導遊人員考
    試，將外語能力測驗及一般科目成績各別分試分段計算。另財團法人語言訓練測
    驗中心每年舉行多次英、日、法、德、西班牙語測驗，依「語言訓練測驗中心英
    、日、法、德、西班牙語測驗筆試應試須知」第五項規定，其計分方式係依該中
    心歷年試題難易度，採用標準分數調整給分，與被告自辦之韓語、印馬語、泰語
    、阿拉伯語、義大利語、俄語，以及一般科目之憲法、本國歷史地理、導遊常識
    ，依題目作答方式給分有所區別，是依題目作答給分之考試，始有每年因考題難
    易度不同，而有應考人應考公平性之考量，此亦有「交通部觀光局九十一年導遊
    人員甄選須知」第陸項第一款規定可參，另依該須知第伍項第七款規定：「甄試
    （口試、筆試）成績不得申請保留至翌年。」，顯與「財團法人語言訓練測驗中
    心外語能力測驗申請辦法」第四項第二款規定：「測驗成績於考後兩星期寄出。
    如另需成績者，原則上由送考機構來函申請，但如有特殊情形，亦得由原應考者
    來函提出，並附成績證明申請費每份新台幣二○○元。但考後二年之後，不再發
    給成績證明。」牴觸，是被告所為處分顯屬違誤。
５、參照六十九年修正公布之發展觀光條例第二十六條及九十年修正之同條例第三十
    二條規定，導遊人員為應經主管機關測驗及訓練合格，發給執業證書，始得執行
    業務之專門職業及技術人員，專門職業及技術人員考試法第二條亦有明確定義，
    且同法第二十一條規定：「應考人得向考選部或辦理試務機關申請複查成績。前
    項申請複查成績辦法，由考選部報請考試院定之。」，被告依自訂之甄試須知辦
    理考試，亦不得牴觸中央法規標準法第十一條規定。參照「專門職業及技術人員
    考試法施行細則」第二條第七款規定，本件九十一年導遊人員甄試確為專門職業
    及技術人員考試，被告即應依行為時考試院訂定之「應考人申請複查成績辦法」
    第九條準用同辦法第五條第一項第二款規定程序，辦理應考人申請成績複查事宜
    ，惟原告參加上開導遊人員甄試筆試有關日語測驗部分，被告規定不得將試題攜
    出試場外，考試結束後，未公布正確答案，亦未依考試院訂定「應考人申請複查
    成績辦法」規定程序辦理應考人申請成績複查相關事宜，顯違考試法等相關規定
    及考試公開之原則。
６、被告依六十九年公布之發展觀光條例第二十六條規定辦理導遊人員考試迄今，專
    門職業及技術人員考試法於七十五年一月二十四日公布，同年五月二日發布其施
    行細則，被告卻仍以自行發布之甄試須知辦理上開考試。另九十年十一月十四日
    修正公布發展觀光條例第三十二條第一項規定，而依同條第五項施行日期之規定
    ，上開考試之主辦機關由被告移至考試院，方作成施行日期由行政院會同考試院
    以命令訂定之規定。被告忽略九十一年七月二十六日修正發布之「專門職業及技
    術人員考試法施行細則」第二條第七款規定，已將導遊人員、領隊人員明列為專
    門職業及技術人員之考試種類，且該細則第二十二條並規定於發布日施行，是依
    中央法規標準法第十三條規定，已發生效力。有關被告舉辦之九十一年導遊人員
    考試，應於九十年七月二十七日完成考試程序，故財團法人語言訓練中心九十一
    年七月三十日九一測一二字第○○八一號函，應依專門職業及技術人員考試法及
    其施行細則相關規定辦理。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
１、按「導遊人員及領隊人員，應經考試主管機關或其委託之有關機關考試及訓練合
    格。前項人員，應經中央主管機關發給執業證，並受旅行業僱用或受政府機關、
    團體之臨時招請，始得執行業務。．．第一項施行日期，由行政院會同考試院以
    命令定之。」九十年十一月十四日修正公布之發展觀光條例第三十二條第一項、
    第二項及第五項定有明文。次按「導遊人員，應經中央觀光主管機關或其委託之
    有關機關測驗合格，發給執業證書，並受旅行業僱用或受政府機關、團體為舉辦
    國際性活動而接待國際觀光旅客之臨時招請，始得執行業務。」、「導遊人員應
    經交通部觀光局或其委託之有關機關測驗及訓練合格，取得結訓證書，並受旅行
    業僱用或受政府機關、團體為舉辦國際性活動而接待國際觀光旅客之臨時招請，
    請領執業證書後，始得執行導遊業務。」、「導遊人員測驗科目如下：一、筆試
    ：（一）憲法。（二）本國歷史、地理。（三）導遊常識。（四）外國語文。二
    、口試。前項第一款第四目之科目，於接待大陸地區旅客之導遊人員免予測驗。
    」六十九年十一月二十四日修正公布之發展觀光條例第二十六條、導遊人員管理
    規則第二條及第六條亦有明文。
２、按上開新修正之發展觀光條例第三十二條規定，導遊人員之考試係由考試主管機
    關或其委託之有關機關負責辦理，該規定所稱之考試主管機關，係指考試院，至
    於該規定雖經行政院與考試院於九十二年五月十四日以院授人力字第○九二○○
    五三二二二二號暨考台組壹一字第○九二○○○二四四九二號函會銜發布自九十
    二年七月一日施行，有關導遊人員及領隊人員之考試，於九十二年七月一日以後
    ，應依專門職業及技術人員考試法及其施行細則辦理。惟於被告舉辦九十一年導
    遊人員甄試時，因施行日期尚未訂定，故於新法施行前之過渡時期，仍由被告依
    六十九年十一月二十四日修正公布之發展觀光條例第二十六條、導遊人員管理規
    則第二條及第六條相關規定辦理，且當時行政院尚未會同考試院以命令訂定相關
    辦法，並未納入專門職業及技術人員考試，故有關九十一年導遊人員甄試之相關
    作業，仍由被告負責舉辦，非屬依考試法舉辦之考試，亦非專門職業及技術人員
    考試，不受相關考試法令之規範，原告稱九十一年導遊人員甄試係屬專技人員考
    試，核屬對上開法令之誤解。
３、按九十一年導遊人員甄試，係被告依其年度施政計畫擬訂甄試計畫，再由政府有
    關機關首長或業務主管及民間相關團體負責人組成甄試委員會，凡有關甄試公告
    、甄試須知、試務編組及筆試、口試錄取標準、複查成績等試務決定，均須提經
    甄試委員會議審查通過，且甄試之各階段執行結果亦須分別召開甄試委員會議確
    認通過，故一切措施均極慎重，以昭公信。另鑒於導遊人員考試無論自辦或委辦
    ，每年考題內容均不同，為考量當年度考生應考之公平性，該項甄試並無保留其
    筆試合格科目成績至次年之規定。又該項甄試筆試測驗之錄取標準，係以應考人
    之一般科目及外語筆試成績均達合格標準者，始予以錄取參加第二階段之口試，
    此可參照被告訂頒之「交通部觀光局九十一年導遊人員甄試須知」伍、報名注意
    事項—「七、甄試（口試、筆試）成績不得申請保留至翌年。」；陸、成績計算
    及錄取標準—「一、一般科目（憲法、本國史地、導遊常識）按題目作答給分；
    外國語文筆試分聽力、用法兩項測驗並分別計分，英、日、法、德、西班牙組按
    語言訓練中心歷年試題難易度採用『標準分數』調整給分．．。二、筆試合格標
    準：（一）一般科目（憲法、本國史地、導遊常識）三科合計總分在一八○分以
    上，且每科分數不得低於五十分。（二）外語測驗：1.英、日、法、德、西班牙
    、韓語等組：聽力、用法兩項成績均須在七十分以上。」之規定即明。
４、本件原告參加九十一年導遊人員甄試筆試測驗，其一般科目之憲法成績為八十六
    分，本國史地為六十二分，導遊常識為六十六分，三科合計總分為二百十四分，
    且每科分數均在五十分以上，已達合格標準，惟其日語筆試測驗聽力為六十七分
    ，用法為八十分，依上開甄試須知規定，其筆試成績確為不合格，原告稱其九十
    年導遊人員甄試日語筆試測驗合格（聽力為七十一分，用法為八十六分），要求
    被告合併採用認定其九十一年導遊人員甄試已達合格標準云云，惟依甄試須知規
    定，原告所稱尚待斟酌。另被告舉辦九十一年導遊人員甄試，其外語測驗（英、
    日、德、法、西班牙語部分）係委託財團法人語言訓練測驗中心辦理，受委託者
    須依約辦理委辦事項，與受託人自行辦理之語言測驗及其規定無關，有關該中心
    辦理之語言能力測驗，應考人雖得於二年內申請發給成績證明，惟外語能力認定
    時效，仍應由委託辦理考試之被告相關規定予以認定，亦有「財團法人語言訓練
    測驗中心外語能力測驗申請辦法」可稽，兩者並無直接關涉。原告徒以主觀臆測
    ，自行認定財團法人語言訓練測驗中心外語測驗之外語能力具兩年時效云云，顯
    有誤解，故原處分及訴願決定，均無違法不當。餘詳參訴願決定書所載。
    理  由
一、按六十九年十一月二十四日修正公布之發展觀光條例第二十六條及第四十七條規
    定：「導遊人員，應經中央觀光主管機關或其委託之有關機關測驗合格，發給執
    業證書，並受旅行業僱用或受政府機關、團體為舉辦國際性活動而接待國際觀光
    旅客之臨時招請，始得執行業務。」、「．．導遊人員管理規則，由交通部定之
    。」。次按，導遊人員管理規則第二條及第六條規定：「導遊人員應經交通部觀
    光局或其委託之有關機關測驗及訓練合格，取得結訓證書，並受旅行業僱用或受
    政府機關、團體為舉辦國際性活動而接待國際觀光旅客之臨時招請，請領執業證
    書後，始得執行導遊業務。」、「導遊人員測驗科目如左：一、筆試：（一）憲
    法。（二）本國歷史、地理。（三）導遊常識。（四）外國語文。二、口試。前
    項第一款第四目之科目，於接待大陸地區旅客之導遊人員免予測驗。」。又依被
    告「九十一年導遊人員甄試須知」第伍項第七款、第陸項第一款及第陸項第二款
    規定：「甄試（口試、筆試）成績不得申請保留至翌年。」、「一、一般科目（
    憲法、本國史地、導遊常識）按題目作答給分；外國語文筆試分聽力、用法兩項
    測驗並分別計分，英、日、法、德、西班牙語組按語言訓練測驗中心歷年試題難
    易度採用『標準分數』調整給分．．。」、「二、筆試合格標準：（一）一般科
    目（憲法、本國史地、導遊常識）三科合計總分在一八○分以上，且每科分數不
    得低於五十分。（二）外語測驗：1.英、日、法、德、西班牙、韓語等組：聽力
    、用法兩項成績均須在七十分以上。」。
二、本件原告參加被告於九十一年六月二十九日舉辦之九十一年導遊人員甄試日語組
    筆試測驗，其一般科目（憲法、本國歷史地理、導遊常識）合計總分為二百十四
    分，雖已達合格標準，惟其日語測驗之聽力部分僅得六十七分，未達七十分以上
    之合格標準，致其筆試總成績不及格，原告向被告申請複查結果，經被告函原告
    略以其參加九十一年導遊人員甄試之外語筆試不合格，是其申請更改成績，礙難
    辦理等語，原告不服，提起訴願遭駁回之事實，為兩造所不爭執，並有甄試筆試
    成績清冊、外語（日語組）筆試成績報告、原告成績通知單、原告九十一年七月
    二十五日申請複查函、系爭被告九十一年七月二十九日觀業字第○九一○○一九
    四九二號函、訴願書及訴願決定書等附原處分卷及訴願卷可稽，自堪信為真實。
三、本件原告對於被告認定其九十一年導遊人員甄試筆試不合格之複查結果有所不服
    ，循序提起本件行政訴訟，以如事實欄所示各節，據為爭執。惟查：
１、本件據以舉辦考試之發展觀光條例第二十六條雖於九十年十一月十四日修正公布
    為第三十二條規定：「導遊人員及領隊人員，應經考試主管機關或其委託之有關
    機關考試及訓練合格。前項人員，應經中央主管機關發給執業證，並受旅行業僱
    用或受政府機關、團體之臨時招請，始得執行業務。．．」，然該條例第三十二
    條第五項復規定：「第一項施行日期，由行政院會同考試院以命令定之。」，嗣
    經行政院與考試院於九十二年五月十四日以院授人力字第○九二○○五三二二二
    一號暨考台組壹一字第○九二○○○二四四九一號令會銜發布定自九十二年七月
    一日施行，則依中央法規標準法第十四條規定：「法規特定有施行日期，或以命
    令特定施行日期者，自該特定日起發生效力。」，有關導遊人員及領隊人員，於
    九十二年七月一日後，固應經考試主管機關或其委託之有關機關考試及訓練合格
    ，惟於九十二年七月一日前，仍應依九十年十一月十四日修正公布「前」之發展
    觀光條例第二十六條規定辦理，亦即，導遊人員應經中央觀光主管機關或其委託
    之有關機關測驗合格，發給執業證書，並受旅行業僱用或受政府機關、團體為舉
    辦國際性活動而接待國際觀光旅客之臨時招請，始得執行業務。查系爭九十一年
    導遊人員甄試，係於九十一年三月二十九日由被告以觀業九十一字第七九六○號
    公告舉辦甄試，斯時，九十年十一月十四日修正公布之發展觀光條例第三十二條
    規定尚未發生效力，從而，原告主張本件系爭考試應屬依考試法舉辦之考試，且
    為專門職業及技術人員考試，應受相關考試法令之規範云云，核屬對上開法令之
    誤解，殊無可採。
２、被告依行為時發展觀光條例第二十六條及導遊人員管理規則之規定，辦理九十一
    年導遊人員甄試，並依年度施政計畫擬訂甄試計畫，再由政府及民間相關單位派
    員組成甄試委員會，凡本次甄試有關之甄試計畫、甄試公告、甄試須知等文件，
    皆提經該委員會審查通過，復依甄試計畫之實施內容，各階段皆分別召開甄試委
    員會議，決議筆試合格標準、口試錄取標準、複查成績等事宜，此有本件甄試案
    卷可按，其甄試程序均無不合。而依該項甄試筆試測驗之錄取標準，係以應考人
    之一般科目及外語筆試成績均達合格標準者，始予以錄取參加第二階段之口試，
    此可參照前揭被告訂頒之「九十一年導遊人員甄試須知」第伍項第七款、第陸項
    第一款及第陸項第二款之規定即明，該項甄試並無保留其中筆試合格成績至次年
    之規定，是原告主張其先前參加九十年導遊人員甄試之日語筆試測驗合格成績得
    保留至系爭九十一年導遊人員甄試筆試予以合併計算成績乙節，尚乏依據。至於
    「財團法人語言訓練測驗中心外語能力測驗申請辦法」第四項第二款之規定，係
    有關申請測驗成績證明之規定，要非原告得執為其先前參加甄試之日語筆試測驗
    合格成績得保留至次年合併計算成績之根據，自無從以之合併計算認定其九十一
    年導遊人員甄試筆試成績已達合格標準。
３、應考人申請複查成績辦法第一條規定：「本辦法依公務人員考試法第十四條規定
    訂定之。」，已揭櫫該辦法適用於公務人員考試。系爭九十一年導遊人員甄試乃
    被告依九十年十一月十四日修正公布「前」之發展觀光條例第二十六條規定辦理
    ，且於系爭考試之甄試須知第柒項訂有「複查成績」之規定，該考試既非依公務
    人員考試法舉辦之考試，自不適用上開應考人申請複查成績辦法，是以原告主張
    被告及財團法人語言訓練測驗中心未依「應考人申請複查成績辦法」之規定程序
    ，辦理應考人申請成績複查事宜，有違考試法相關規定，其應試之日語成績應予
    擱置等節，均無足取。
４、本件原告參加九十一年導遊人員甄試筆試測驗，其一般科目之憲法成績為八十六
    分，本國史地為六十二分，導遊常識為六十六分，三科合計總分為二百十四分，
    且每科分數均在五十分以上，該部分雖已達合格標準，惟其日語筆試測驗聽力為
    六十七分，用法為八十分，依首揭「九十一年導遊人員甄試須知」規定，其筆試
    成績確為不合格，應無疑義。被告依據甄試委員會決議之標準執行，通知原告以
    其筆試成績外語聽力六十七分，未達合格標準，未予口試，即無不合，而被告行
    複查成績結果，未准原告更改成績之申請，亦無不洽。
四、綜上所述，本件原處分並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨
    求予撤銷，及命被告作成原告九十一年導遊人員甄試筆試合格之處分，均為無理
    由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十六      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
