【裁判字號】    92,訴,4297
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二九七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年十月九日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟捌佰貳拾玖元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟玖
    佰柒拾元自民國九十二年五月二十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。（第四頁）
      訴訟標的：借款返還請求權
（貳）陳述：（第四至五頁）
  一、被告丙○○於民國（下同）八十八年十二月一日，與原告訂立小額循環信用貸
      款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡為工具並循環使用，被告隨即陸續借款尚
      有新台幣（以下同）四十九萬九千百九百七十三元未清償，另有前期利息一百
      零六元未付；此外，自九十二年四月十五日至同年五月十九日止，須按年利百
      分之十八．二五計息（見契約書第三條），共八千七百五十元，被告亦未償還
      。自九十二年五月二十日至清償日止，並應按年息百分之二十計付利息（契約
      書第七條）。
  二、被告自九十二年五月十九日起即未依約支付本息，經催討無效，尚積欠主文第
      一項所示本金、利息，依約應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞
      院為管轄法院）
（）證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄表、
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。（依民事訴訟法第二百五十一條第
    二項但書處理就審期間）
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易紀錄表
    為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息，
    合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
