【裁判字號】    92,訴,4269
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二六九號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年十月九日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣伍拾伍萬捌仟捌佰捌拾壹元。
  (2)利息：自民國九十二年五月十四日起至清償日止，按年息百分之七．九一計算之
          利息。
  (3)違約金：自民國九十二年五月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
          利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十
          計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決於原告以新台幣壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（第六頁）
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權（第六頁）
（貳）陳述：（第六至七頁）
  一、被告戊○○於民國（下同）八十九年二月二十三日邀被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借得新台幣（以下同）肆佰萬元，約定借款期間自八十九年二月二十
      三日起，至九十九年二月二十三日止，按年息百分之七．九一計算利息（機動
      利率）。借款人並應按月付息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。
      遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      原利率百分之二十加付違約金。
  二、但被告郭君自八十九年七月二十三日起即未繳納本息，依約視為全部到期，經
      拍賣郭君不財產，扣除稅捐與執行費，原告獲償四百三十三萬九千三百三十五
      元（鈞院九十年度執字第二三五一二號），尚積欠主文第一項所示本金、利息
      、違約金。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：提出借據、鈞院民事執行處分配表、債權計算通知書（均有影本附卷）
      、
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院九十年度執字第二三五一
    二號民事執行事件分配表、債權計算通知書（均有影本附卷）為證，應認原告之
    主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。原告陳明願供擔
    保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
