【裁判字號】    92,附民,357
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一八五六號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五十一萬零六百二十元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國九十一年六月七日上午十一時四十分，在臺北市○○街
    三七九巷八號一樓樓梯口，基於傷害犯意，出手毆打原告，致原告受有左耳前方
    撕裂傷、顱頂皮下血腫、左前臂擦傷及前胸、左腋下、左上臂、後頸、後背等處
    瘀傷、左耳聽力受損等傷害。原告因此先後至臺北市立仁愛醫院、臺北榮民總醫
    院治療，支出醫療費用九千二百四十元，交通費一千三百八十元，共計一萬零六
    百二十元。又原告受傷後無法工作，受有勞動能力損減之損害十萬元。此外，原
    告因此遺存聽力障礙，致受精神損害，被告應賠償原告非財產上損害四十萬元。
    為此依民法侵權行為之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出臺北市立仁愛醫院驗傷診斷書、同院驗傷診斷證明書、醫療費用收據
    為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，未據被告作何聲明或陳述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害案件（本院九十二年度易字第一八五六號），業經本院諭知不
    受理之判決，依照上開說明，自應駁回原告之訴。原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
