【裁判字號】    92,補,689
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六八九號
    原      告    甲○○
右原告與被告丁傳芳間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟零肆拾肆萬柒仟玖佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹拾萬零仟玖佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七      日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
