【裁判字號】    92,補,744
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七四四號
    原      告  偉大建設股份有限公司
    法定代理人  謝春榮
右原告與被告臺北市立圖書館間給付工程款等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰壹拾萬捌仟肆佰捌拾捌元，應徵第一審裁判費新
臺幣伍萬壹仟捌佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
