【裁判字號】    92,訴,2435
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四三五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  冠德建設股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間返還價金事件，本院於九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬陸仟元，及自民國九十二年五月二十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告應給付原告新台幣（下同）五百七十一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按法定利率計算之利息。
  (2)被告應給付原告依消費者保護法第五十一條規定之三倍之懲罰金賠償。
二、陳述：
  (1)緣原告於民國八十八年七月二十六日經友人介紹前往被告所銷售興建座落於台北
    縣中和市南勢角之「快易居」預售屋銷售中心參觀，預售中心銷售人員告知房屋
    室內可作夾層一坪可當二坪用價值非凡，並引導原告及友人至夾層樣品屋參觀，
    原告深信被告為上市績優公司不疑有他而購買A01-25F、A02-25F、A03-25F、A03
    -24F、B3F-208、B3F-209、B3F-210等共計四房及三個停車位並如期繳交購屋款
    ，計共繳交十四次，全部金額共五百七十一萬元。
  (2)嗣因原告發現所購之房地產房屋室內高度不足，無法增作二樓夾層供人居住使用
    ，其價值與當初預期差異甚大，痛苦萬分，被告之銷售顯有不實廣告行為；而被
    告對此則均未有所回覆，乃於九十一年二月四日依雙方所簽訂之合約第十五條（
    一）「請求乙方（即被告）准其緩期清償」規定，出具「申請緩繳房地價款，謹
    請查照惠覆」函，請其同意緩繳房地價款直至貸款交屋完成時止，並透過當初介
    紹之友人丙○○先生前往交涉。然原告發函後，被告並未就此予以回答，僅於九
    十一年三月十三日以例行性之催款存證通知尚應繳交之款項，否則依違約處理並
    解除契約沒收所有己繳價金；九十一年七月五日又發存證告知買賣契約解除，已
    繳價款則沒收，九十一年七月十二日則再發存證告知「函到後五日內繳付，否則
    即依合約書第十五條之規定以違約論究」，文中並無任何字眼係針對告訴人九十
    一年二月四日之函回答。
  (3)消費者保護法第十一條「企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠
    之原則。定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」、第十二條
    「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。定型化契約
    中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：一、違反平等互惠原則者。」、
    第十九條第三項「契約經解除者，企業經營者與消費者間關於回復原狀之約定，
    對於消費者較民法第二百五十九條之規定不利者，無效。」、消費者保護法施行
    細則第十四條「定型化契約條款，有下列情事之一者，為違反平等互惠原則：一
    、當事人間之給付與對待給付顯不相當者。二、消費者應負擔非其所能控制之危
    險者。三、消費者違約時，應負擔顯不相當之賠償責任者。四、其他顯有不利於
    消費者之情形者。」、民法第二百五十九條「契約解除時，當事人雙方回復原狀
    之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，依左列之規定：一、由他方所受領
    之給付物，應返還之。二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還
    之。三、受領之給付為勞務或為物之使用者，應照受領時之價額，以金錢償還之
    。四、受領之給付物生有孳息者，應返還之」。今原被告所簽訂之預售屋買賣契
    約為定型化契約，而其第十五條違約之處罰 (一)「甲方 (原告)應支付乙方 (
    被告)之各項價款及應繳之稅費或所支付之票據未能兌現，而違反第六條、第九
    條或第十六條第 (四)項之規定，逾期達五日以上者，．．．並於補繳其應付款
    時以現金或即期票據一併付與乙方，倘甲方再遲延達十五日以上不付款者，乙方
    得再定五日期限催告甲方付清，逾期仍不付，且亦『未請求』乙方准其緩期清償
    者，即視同甲方違約」；今被告除具有不實廣告之銷售行為外，就原告尚未產生
    被告催繳行為之前即依該條提出申請之事，依消費者保護法第十一條「定型化契
    約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」之規定可知，告訴人既已依約
    提出申請，則被告無權將之「視同甲方 (告訴人)違約」而沒收已繳之價金。被
    告與原告之契約既然有效存在，被告卻將原告購買之四屋三個停車位轉售，其已
    無法依合約履行乃屬事明，已符合民法第二百二十六條「因可歸責於債務人之事
    由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害」之規定，被告沒收價金顯屬無據，
    且對原告應負賠償責任，原告請求退還已繳價金五百七十一萬元，應屬合法。
  (4)消費者保護法第二十二條「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負
    之義務不得低於廣告之內容。」，今被告於銷售時，其樣品屋及銷售小姐皆以可
    加蓋夾層訴求，來誤導原告，導致原告誤以為所購之屋可因夾層屋之設計而獲得
    更多之使用空間，乃予以簽約購買，事後發現所購之房屋因高度不足，無法增蓋
    夾層屋使用，而遭致損失（若非因不實廣告之誤導，原告必不會選購此不能加蓋
    夾層屋使用之房屋），故就此求償。
  (5)解約行為違反雙方所訂之「房地預定買賣契約書」第十五條違約之處罰 (一)「
    ．．．催告甲方付清，逾期仍不付，且亦未請求乙方准其緩期清償者，即視同甲
    方違約」之規定。被告定型契約以買賣標的物總價款百分之二十作為懲罰性違約
    金之計算，實高出經濟成長及原告可被接受之容許數據，請審判長依民法第252
    條「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」之規定，判令被告返還
    所沒收之已繳價金。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (1)原告之訴駁回。
  (2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
  (1)原告於八十八年七月二十六日購買由被告興建位於台北縣中和市○○段「冠德快
    易居」之A1-25樓、A2-25樓、A3-25樓、A3-24樓四戶及208、209、210三個停車
    位，總價二千九百二十四萬元，此有買賣契約書附卷可稽。原告所購為樓高三．
    二米之標準層，非夾層屋，買賣契約書附件三即明示。本件買賣契約書係恪遵誠
    信原則而擬定，未違反消費者保護法之規定。本件被告於簽定買賣契約書前即經
    現場銷售人員告知且經原告五日以上之事先審閱，已充分了解本建物座落之基地
    環境、位置及使用分區用途，始簽認此買賣契約書，足證原告於買受當時即對該
    系爭房屋為樓高三．二米之標準層，被告並無欺騙原告亦無銷售不當之行為，原
    告捏造事實，不足為採。
  (2)原告承購房屋後即有第十二期之期款未繳交，依契約書第十五條第一項規定「甲
    方 (即原告)應支付乙方 (即被告)之各項價款及應繳之稅費或所支付之票據未能
    兌現，而違反第六條、第九條或義十六條第 (四)項之規定，逾期達五日以上者
    ，每逾壹日，應加付按該逾期款項每日萬分之五計算之遲延利息，並於補繳其應
    付款時以現金或即期票據一併付與乙方，倘甲方再遲延達十五日以上不付款者，
    乙方得再定五日期限催告甲方付清，逾期仍不付，且亦未請求乙方准其緩期清償
    者，即視同甲方違約，乙方除得解除本契約及與本契約相牽涉之契約、協議書等
    外，並得沒收依買賣標的物總價款百分之二十計算之懲罰性違約金；但該沒收之
    金額超過甲方已繳價款者，則以甲方已繳價款為限。」。查原告所購之四戶房屋
    ，一律僅繳交至第十一期，自第十二期起迄今即未繳交價款，被告特分述如下：
    A3-25樓 ：被告曾以台北安和郵局存證信函第四九七號函催告原告繳交第十二
                期至二十六期之價款，計三十三萬六千元，並以台北安和郵局存證
                信函第八○二號函催告原告繳交第十二期至第三十一期價款計五十
                萬元，惟原告置之不理，被告始另發函通知解除契約。
    A1-25樓 ：被告曾以台北安和郵局存證信函第五○○號函催告原告繳交第十二
                期至二十七期之價款，計三十四萬六千元，並再以台北安和郵局存
                證信函第九一○號函催告原告依約履行繳款義務，惟原告置之不理
                ，被告始另發函通知解除契約。
    A3-24樓 ：被告曾以台北安和郵局存證信函第五一四號函催告原告繳交第十二
                期至二十七期之價款，計三十六萬八千元，惟原告置之不理，被告
                始另發函通知解除契約。
    A2-25樓 ：被告曾以台北安和郵局存證信函第五○一號函催告原告繳交第十二
                期至二十七期之價款，計三十三萬元，並再以台北安和郵局存證信
                函第九一一號函催告原告依約履行繳款義務，惟原告置之不理，被
                告始另發函通知解除契約。
  (3)被告於前發函催繳價金後，原告仍置之不理，卻以丙○○先生為代理人函告被告
    「欲退戶並要求退款或緩期繳款」，被告即電洽丙○○並明確告知「本公司無法
    接收退戶或延期繳款。」，並未如原告所佯稱『未予以回應』。而被告依約以存
    證信函訂期催告，原告卻斷然拒不支付，違約遲延極其明顯，故此，被告依法解
    除，完全合法。被告依約沒收買賣標的物總價款百分之二十計算作為懲罰性違約
    金，並無不當之處，原告自無權請求返還價金。
  (4)原告另以被告違反消費者保護法之規定認「原告既已依約提出申請，則被告無權
    將之『視同原告違約』而沒收已繳之價金。」，惟查，本系爭案件係原告個人之
    違約行逕，而遭被告合法解除契約，為此狀請鈞院鑒核，賜判駁回原告之訴，以
    維權益，實感法便。
  (5)爭房屋並無原告所指有夾層訴求：
    原告佯稱之夾層訴求乃違反建築法規之規定。消費者保護法第二十二條固規定：
    「企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之內
    容。」，此應係指就無特別約定之情形下，消費者應信賴企業經營者之廣告內容
    而與之交易，企業經營者應對消費者負廣告內容之最低限度義務。再者，廣告是
    否得構成契約之內容，應視廣告之內容是否詳盡而具體，當事人間之談判磋商過
    程，交易慣例及其他相關具體情事，足以推知企業經營者有立即訂立契約受其拘
    束之意思時，方可將廣告解釋為要約。依原告所提出之附卷之廣告單上，被告業
    已明確繪出「快易居」大樓二十五樓平面圖，並將各編號房屋坐落位置之主建物
    、附屬建物及公共面積、銷售面積標示清楚；且依該廣告銷售單並無標示得以施
    作夾層之訴求。另依契約書之附件三所示『各樓層戶別之用途』，已明示原告所
    購買之二十五層樓為三．二米高，亦經台北縣政府工務局核發建照執照以足徵為
    標準樓層。由此種情形觀之，原告於簽約時是否確因該廣告圖之不實性而限於錯
    誤與被告簽約，即有疑義。此外，原告復未能提出積極證據證明其係因特別重視
    該廣告並因而簽約之情形，亦徵不能遽認被告有以廣告圖誘騙原告簽約之事實。
    且查夾層屋之使用，原不為法令所採，係屬違建。職此，原告請求被告負損害賠
    償，為無理由。
  (6)原告請求權基礎有瑕疵：
    本件係為原告違約在先，而經被告依約合法解除契約，與原告所佯稱之民法第二
    百二十六條「因可歸責於債務人（本件係指原告）之事由，致給付不能者，債權
    人（即被告）得請求損害賠償。」所定之構成要件無法相繩，原告請求權基礎有
    瑕疵。
  (7)被告依約沒收違約金有理由：
    原告於被告通知解除契約後，依合約第十五條規定，即有沒收違約金之權。依最
    高法院見解，當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五
    十二條，以職權減少至相當之數額，但其是否相當，仍需依一般客觀事實、社會
    經濟狀況及當事人所受損害衡諸情形，以為酌定之標準。（最高法院五十二年度
    台上字第三九九五號判決參照）。另約定之違約金過高之事實，應由主張此項利
    己事實之債務人（即原告）負舉證責任，法院並應就債務人若能如期履行債務時
    ，債權人（即被告）所受損害等，為衡量之標準，以為酌定。（最高法院七十年
    度台上字第二三四五號判決參照）。查房地產價格自民國七十九年、八十年間之
    高峰期以來，迄今普遍價格疲軟，並以下跌者居多，此為社會上一般人所公知之
    事實。建築商人自所承購之土地所投入之土地成本及龐大之廣告行銷費用，常有
    預期利益之損失。為此，以本件總買賣價金為二千九百二十四萬元計，被告沒收
    總價金百分之二十即五百八十四萬八千元整之違約金，與本件僅沒收五百七十一
    萬元相較，並無過高之處。
    理  由
壹、兩造不爭執之事實：
一、原告於八十八年七月二十六日購買由被告興建位於台北縣中和市○○段「冠德快
    易居」之A1-25樓、A2-25樓、A3-25樓、A3-24樓四戶及208、209、210三個停車
    位，總價二千九百二十四萬元，此有買賣契約書附卷可稽。
二、原告購買之四戶房屋及三個停車位，分期繳納買賣價金至第十一期止，共計已繳
    納五百七十一萬元，有客戶付款狀況表、原告九十一年二月四日函附卷足憑。
貳、本院得心證之理由：
一、被告有無提供「合法之夾層屋」之義務？經查：
  (1)按消費者保護法第二十二條規定企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者
    所負之義務不得低於廣告之內容；消費者保護法施行細則第二十三條亦規定所稱
    廣告，係指利用電視、廣播、影片、幻燈片、報紙、雜誌、傳單、海報、招牌、
    牌坊、電話傳真、電子視訊、電子語音、電腦或其他方法，可使不特定多數人知
    悉其宣傳內容之傳播，預售屋之購屋人與建商訂定不動產買賣契約時，既無任何
    成品可供實際之檢視，以決定是否購屋，自當信賴廣告上所載。準此，預售屋之
    建商以廣告內容誘發客戶預購房屋之動機者，且進而以廣告內容與購屋人洽談該
    屋之性質時，除非建商另為特別之說明，否則該廣告之說明應成為契約內容之一
    部。反之，若由廣告內容、現場銷售員對於消費者之解說，均未將某一特點做為
    銷售之內容時，尚難認為此一特點屬於買賣契約之一部分。另當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文
    ，本件原告主張兩造所簽訂之前揭房地買賣契約，有約定標的物為「合法夾層屋
    」，就此有利於原告之事實，應由原告負舉證之責任。
  (2)本院審閱原告所提出系爭房屋之買賣契約書及平面廣告紙一張（均附卷），並無
    任何隻字片語記載，系爭房屋可供興建合法之夾層屋，據此難以認定被告有以「
    合法夾層屋」，做為銷售房屋之訴求。
  (3)另參酌證人丙○○（原告之友人）到院證稱：「（原告去看預售屋時，你有無一
    同前去？）沒有」、「（知否原告購買戶數、停車位情形？）我記得是購買三個
    停車位、四戶」、「（有無去現場？有無看過樣品屋？）我有去現場，也有看到
    樣品屋」、「（當時的樣品屋有無做夾層？）有，是作在樣品屋裡面一個房間有
    作夾層，我有進去繞一圈，我推薦原告去購買，原告去看現場的時候我沒有跟他
    一起去」、「（請證人丙○○描述當時的樣品屋情形）接待中心在前面，樣品屋
    在後面，進去樣品屋之後有一個房間有作夾層還有樓梯」等語（詳本院九十二年
    八月十一日筆錄）。另證人甲○○（原告之姐）證稱：「（知否原告有向被告購
    買如廣告單所示之預售房屋？）我知道。當時是一位丙○○先生介紹我去看，他
    帶我去看樣品屋時，我覺得樣品屋有作一個夾層很吸引我，銷售公司的小姐有帶
    我去夾層看，我站上夾層人還可以直立並不需要彎腰，後來我就回去跟乙○○說
    ，後來我姐姐有買這個房子，後來我聽說這個房子的夾層是不合法的，我是和丙
    ○○一起去樣品屋參觀的」、「（總共前往樣品屋現場幾次？）有二、三次」、
    「（參觀三次的樣品屋是否都有夾層？）我每次去看都有夾層」、「（訊問證人
    妳去看現場時，現場的銷售小姐有無清楚告訴妳銷售的房屋是有夾層的？）細節
    問題我不清楚，但銷售小姐是有建議我們可以做這樣的設計，但是她有沒有說這
    個夾層是合法的，好像是沒有」等語（詳本院九十二年八月二十六日筆錄），由
    證人丙○○、甲○○之證言，銷售系爭房屋時，在銷售展示中心的樣品屋，其中
    有一個房間係有夾層設計，此點應可認定。惟由二位證人之證言，其二人去參觀
    樣品屋時，現場之銷售小姐並沒有以「合法夾層屋」做為銷售之重點，二位證人
    亦沒有詢問銷售小姐關於「夾層」設計之任何問題，如果合法夾層屋係銷售之重
    點，衡情銷售小姐亦會就此一特色，加以解說，而二位證人亦應該會就此一特色
    加以詢問，惟由二位證人之證言，其均未為詢問，何況證人甲○○證稱，銷售小
    姐僅係建議可以做夾層之設計，故本院認為現場展示中心的樣品屋，其中有一個
    房間所為之夾層設計，僅係裝潢之參考，難認為屬於兩造約定之一部分。
  (4)證人庚○○（系爭房屋之銷售員）亦到院證述：「（銷售房屋的情形？）當時十
    四樓以下的房屋是４米５的高度，十四樓以上是３米的高度」、「（４米５的高
    度是否可以做為夾層屋的使用？）這是要由客戶自由使用。我們沒有對消費者說
    一定可以做夾層屋的使用，現場的樣品屋也沒有作夾層的使用」、「（訊問證人
    夾層屋是違法的，在銷售時有無告訴客人？）客人要買這樣的房子，自己應該清
    楚要如何使用」，對樣品屋有無夾層設計，因時間過久，證人記憶恐有模糊，此
    部分之證言，與證人丙○○、甲○○所陳述者不同，不予採信。惟對於有無向消
    費者保證一定可為合法夾層屋，證人庚○○則否認，難予認定銷售員有對消費者
    為合法夾層屋之品質及功能之保證。
  (5)綜上所述，無論是系爭買賣契約書、平面之宣傳廣告紙，均無出現「樓中樓」、
    「夾層屋」等字樣，而銷售員亦無保證「夾層設計」係屬買賣標的物之內容，另
    有關建築物自行二次施工興建夾層屋係屬違章建築一事，業經主管機關及媒體多
    方宣導，應為社會一般大眾普遍知曉之基本建築法律常識，亦是建築物所有人、
    使用人或購買人之基本建築法律常識。如果「合法夾層屋」係被告應提供之義務
    ，原告理應要求被告於買賣契約中，加以明文約定，方屬的論，其捨此而未為，
    亦與一般社會常情不符。故足認原告已知悉樣品屋的夾層裝潢非原始設計，僅係
    室內裝潢利用，屬於對消費者室內裝潢之一種建議，消費者是否否採用仍有決定
    及選擇之自由，其並非買賣標的，自難謂被告依樣品屋負有提供樓中樓或建造樓
    中樓之義務。
二、被告以原告僅繳納買賣價金至第十一期，積欠十二期以後之價金，而分別以存證
    信函催告原告繳納積欠價金（台北安和郵局第四九七、八○二、五○○、九一○
    、五一四、五○一、九一一號存證信函），嗣原告仍未繳款，被告發通知解除契
    約，是否合法？經查：
  (1)依兩造約定之繳款期限（詳客戶付狀況表），係以開工後每月為一期，而決定分
    期繳款之時間，此項繳納價金之給付係定有履行時間，而依民法第二百五十四條
    ：「契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如
    於期限內不履行時，得解除其契約」，原告僅繳納價金至第十一期（第十一期繳
    款日為八十九年十月十六日），以後之各期價金均未繳納，被告以前揭存證信函
    催告原告繳款，已生催告之效力，嗣原告仍未繳款，被告即通知解除契約，於法
    並無不合。
  (2)另原告主張：依兩造簽訂之買賣契約第十五條違約之處罰（一）「甲方（原告）
    應支付乙方（被告）之各項價款及應繳之稅費或所支付之票據未能兌現，而違反
    第六條、第九條或第十六條第（四）項之規定，逾期達五日以上者，．．．並於
    補繳其應付款時以現金或即期票據一併付與乙方，倘甲方再遲延達十五日以上不
    付款者，乙方得再定五日期限催告甲方付清，逾期仍不付，且亦『未請求』乙方
    准其緩期清償者，即視同甲方違約」，原告已向被告提出「緩期清償」之申請，
    即非違約，被告不能據以解約，被告解除契約並不合法云云。惟給付定有履行期
    者，履行期限對於債權人而言，係一種利益，如果未得到債權人之同意，債務人
    不能主張延期清償，否則，即失去法律規定履行期之意義。故此一約定條款之所
    謂「請求乙方准其緩期清償」者，應係指買受人提出緩期清償之請求，而經出賣
    人同意者，始足當之，並非指一經買受人提出「緩期清償」之請求，即可不按期
    清償，而且不能視為買受人違約，如此解釋契約文義，顯不符合法律規定之意旨
    。故原告雖然提出緩期清償之申請，惟被告並未同意，原告仍應按期分期繳款之
    約定，按期繳納價金，原告被告催告之後，仍未按期繳納價金，被告據此解除契
    約，並無違法之處，原告此項主張並不可採。
  (3)至於被告在解除契約之後，將前揭買賣標的物另行出賣予第三人，亦屬合法，對
    原告不會構成給付不能，原告認為被告給付不能，請求損害賠償，亦屬誤會，不
    應准許。綜上所述，被告以原告經催告之後，仍未能繳納買賣價金，而發函通知
    解除契約，為適法行為，兩造間之買賣契約已解除。
三、另「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額」民法第二百五十二條定有
    明文。本件原告違反本契約之各項規定時，被告依第十五條解除契約後，其違約
    之處罰係約定「．．並得沒收依買賣標的物總價款百分之二十計算之懲罰性違約
    金；但該沒收之金額超過甲方已繳價款者，則以甲方已繳價款為限」。惟當事人
    約定契約不履行之違約金過高者，法院得依民法第二百五十二條以職權酌減至相
    當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情
    形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數
    額。查預售屋之買賣，買受人係配合工期而分期付款，如依合約書約定，買受人
    違約時，由出賣人沒收已繳納之款項，則買受人繳交價款少，縱違約情節嚴重，
    沒收金額亦少；惟繳交價款越多，雖違約情節輕微，被沒收違約金反而增多，此
    項約定顯然有失公平合理，法院自得應參酌一般客觀事實、社會經濟狀況及當事
    人所受損害情形及應就債務人若能如期履行債務時，債權人得享受一切利益為違
    約金金額之認定。而財政部所訂定之房屋興建投資業同業利潤標準之淨利率，係
    依一般該行業之收入扣除支出成本及費用為計算基準，是前揭同業利潤標準自得
    作為衡量本件原告如期依約履行，被告所得享受一切利益之參考。本院審酌被告
    於解約時沒收原告之價金時，原告並已繳交五百七十一萬元之價金，原告已為一
    部之履行，被告並因此受有利益即受領五百七十一萬元及孳息得周轉使用，暨被
    告所營之本件房屋建築營造業務，核屬中華民國稅務行業標準分類之不動產興建
    業，依原告停止繳款時（即八十九年十月）之八十九年財政部核定之當年度同業
    利潤標準為百分之十，參以國內房地產價格普遍低迷之客觀情況，認本件被告沒
    收原告所繳價金係占總價金百分之二十，尚嫌過高，應以百分之十始稱合理，逾
    此金額應予返還原告。系爭房屋及停車位之買賣總價款為二千九百二十四萬元，
    以百分之十計算，則為二百九十二萬四千元，扣除此部分之金額後，被告應返還
    之價金為二百七十八萬六千元（五百七十一萬元減二百九十二萬四千元，為二百
    七十八萬六千元）。
四、原告主張被告違反消費者保護法第五十一條之規定，請求被告給付三倍之懲罰金
    賠償云云，惟如前所述，被告解除契約係屬合法，而原告並未能舉證證明被告有
    違反消費者保護法第五十一條規定之情形，其請求被告賠償五百七十一萬元三倍
    （即一千七百十三萬元）之金額，即無理由，不應准許。
五、綜上所述，原告以兩造約定之違約金過高為由，請求本院依民法第二百五十二條
    之規定，依職權酌減違約金為百分之十，則被告應返還之金額為二百七十八萬六
    千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起（即九十二年五月二十四日）至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至其逾此範圍之請求，為無
    理由，應予駁回。
六、原告並未陳明供擔保請求假執行，故本院不為此項諭知，被告部分亦無庸為供擔
    保免假執行之諭知，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
