【裁判字號】    92,簡,3601
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六０一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一二四
號），被告經訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。所得財物新台
幣壹萬貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）外，並就犯罪事實欄一第一行補充「甲○○曾於民國九十一年十月中旬，曾
    向聯邦商業銀行東台北分行、台新銀行（台北市○○路、漢口街附近）、台北銀
    行（南京東路五段）、中國國際商業銀行（南京東路五段）、富邦銀行民生分行
    、新竹國際商業銀行建國分行、第一銀行（南京東路五段、三民路口）、華南銀
    行（民生東路與敦化北路口）、玉山銀行（南京東路五段）、誠泰銀行（南京東
    路與光復北路口）、彰化銀行（南京東路與三民路口）等十二家銀行申辦活期存
    款存摺及提款卡」。
二、按被告甲○○將其金融機構帳戶連同存摺及提款卡提供予姓名年籍均不詳之成年
    之行為，核其所為，係犯洗錢防制法第九條第一項之幫助洗錢罪。又被告係幫助
    「王先生」等人之犯罪集團就渠等常業詐欺之重大犯罪所得為洗錢犯行，係幫助
    犯，是依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。又被告於偵查及本院審
    理中已自白不諱，得依同法第九條第四項後段規定遞予以減輕其刑。又按被告行
    為後，洗錢防制法第九條第一項始於九十二年二月六日修正公布，同年月八日生
    效，關於第九條第一項之法定刑，其所定刑度並無修正，尚無刑法第二條第一項
    但書情形，應依同條項前段規定即應適用裁判時法即修正後之現行洗錢防制法第
    九條第一項之規定，附此敘明。被告於本院審理中表示願受有期徒刑四月之判決
    ，爰審酌被告正值青壯，竟因貪圖私利而提供帳戶幫助洗錢，既助長他人犯罪，
    又增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，應予非難，兼衡其因為家庭生活缺
    錢花用，一時失慮而為本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，犯罪時間尚短及犯罪後
    態度尚稱良好等一切情狀，認其求刑為適當，是於其求刑之範圍內量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告提供前開帳戶幫助洗錢，得款新台幣一萬二千元，此據被告於警訊、偵查及
    本院審理中供承明確，應依洗錢防制法第十二條規定沒收之，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二條第一項，刑法
    第十一條前段、第二條第一項前段、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀上訴於本院管轄之
第二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官   陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                  書記官   葉  潔  如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以
下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以
下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為
防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕
或免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
