【裁判字號】    92,自,716
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七一六號
    自  訴  人  甲○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人及補正犯罪之證據，並按被告之人數提出
繕本。
    理    由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。又提起
    自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條，並應按被告之人數，提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款及第四項亦分別定有明文，此乃法
    律上必備之程式。另自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之
    訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定
    期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百二十九條另定有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未具體記載足資證明被告涉有犯罪之證據，亦未
    依被告之人數提出繕本，復未委任代理人，是以本件自訴之法律上必備程式顯有
    欠缺，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第二百七十三
    條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦
    ，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  梁耀鑌
                                                  法  官  蔡正雄
                                                  法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
