【裁判字號】    92,自,592
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五九二號
    自  訴  人  甲○○  男  七.
右自訴人因被告乙○○、丙○○詐欺案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內按被告人數提出繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，並應按被告之人數提出繕本，刑事
    訴訟法第三百二十條第四項定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺，依同法
    第三百四十三條準用第二百七十三條第五項規定，法院應定期間以裁定命其補正
    。
二、自訴人提起本件自訴，並未依前揭規定按被告人數提出繕本，僅提出繕本一份,
    是其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    五項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  劉嶽承
                                              法  官  劉台安
                                              法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
