【裁判字號】    92,訴,5046
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五○四六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求遷讓房屋等事件，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰
玖拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）肆萬零貳佰零肆元。惟原告僅繳納捌
仟柒佰貳拾元，尚欠萬壹仟肆佰捌拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                          書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
