【裁判字號】    92,訴,5002
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五００二號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  陳德猷
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰貳拾萬陸仟柒佰玖拾伍元，應
          繳裁判費新台幣貳萬肆仟貳佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟貳佰貳拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
