【裁判字號】    92,重訴,1422
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    確認買賣契約自始無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四二二號
    抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人乙○○等人間因九十二年度重訴字第一四二二號確認買賣契約自始無
效等事件，抗告人對於民國九十二年九月十二日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判
費新台幣壹仟元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數
繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
