【裁判字號】    92,易,4
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
右列上訴人因毀損案件，不服本院中華民國九十二年六月二十四日所為之判決（九十
二年度易字第四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十二年七月十五日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟
遲至同年十月八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應
予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。又上訴人對於本院上開刑
事判決聲明不服，係提出「刑事抗告狀」，內載對於本院判決提出「抗告」，此顯有
誤解，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  黃程暉
                                            法  官  楊晉佳
                                            法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
