【裁判字號】    92,易,1856
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉興業律師
    被      告  乙○○
                        證件號.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三三六、
三三三七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人甲○○、乙○○傷害案件，檢察官認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、乙○○撤回告訴（見本院九十二年十月九日準備程序筆錄），依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
