【裁判字號】    92,易,1708
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六０六七號），本院
判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月十九日
    十九時三十分許，在臺北市○○區○○街五十號六樓之一，乘乙○○住宅門窗未
    鎖，竟侵入該住宅竊取乙○○所有之新台幣（下同）三萬三千六百元、ＮＯＫＩ
    Ａ８８５０行動電話一支及峰牌香菸一包，嗣為乙○○發現報警當場查獲，因認
    被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七
    七號著有判例。
三、公訴人所指被告右開犯行，業據被告在偵查中自白不諱（九十二年度偵字第一六
    ０六七號偵卷第九頁），核與被害人乙○○指訴情節相符（同偵卷第十一頁），
    且有贓物認領保管收據（同偵卷第十二頁）為證，固屬實在，然查：被告於九十
    二年六月十三日上午八時許，在臺北市○○區○○街一０一巷三弄五號，乘鐵門
    未關之際，無故侵入李穎之住宅，徒手竊取李穎所有之電腦喇叭二組、電腦麥克
    風一支、電腦滑鼠一組、ＣＤ隨身聽一台、ＭＰ３隨身聽二台、快譯通一台、Ｃ
    Ｄ光碟片五十六片、皮夾一只、手錶二只、白Ｋ金手環一只、白Ｋ金戒指二只、
    白Ｋ金項鍊一條、耳環一副、行動電話一支、香水三瓶、拆信刀一支、上衣三件
    、帽子一頂之犯行，業經本院於九十二年八月十四日以九十二年度簡字第二八三
    四號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於同年九月十二日確定在案，此有本院上
    開刑事判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，並經本院調取該案
    卷宗核閱屬實。本件公訴人起訴之被告犯罪事實，與上開被告經判決確定之犯行
    ，時隔僅一月餘，其時間緊接，手法相近，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    有裁判上一罪關係。且被告被訴之本件犯行，係在前案最後事實審法院即本院九
    十二年度簡字第二八三四號案件判決送達於被告之九十二年八月二十二日以前，
    應為該案確定判決之既判力所及，揆諸前揭法條規定及判例意旨之說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
