【裁判字號】    92,簡,3335
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：甲○○與乙○○為夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三
    條第一款之家庭成員關係，其餘犯罪事實如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、訊據被告甲○○固不諱言與告訴人乙○○為夫妻關係，然矢口否認有何毆打告訴
    人乙○○，並造成告訴人受有右鼻孔撕裂傷、右側臉部擦傷、右下唇擦傷、左側
    臉部線狀擦傷等傷害之情，辯稱：當時是伊與告訴人爭執後進而互毆，伊因此受
    有左手食指多處裂傷之傷害，但告訴人所受之傷係告訴人自己造成以達捏詞誣告
    之目的，並非伊所為云云，並據提出遠東聯合診所診斷證明書一紙為證。然查：
    告訴人於九十二年三月六日前往中和國泰聯合診所就診，經診斷有右鼻孔撕裂傷
    ０‧三×０‧一公分、右側臉部擦傷三×０‧二公分、右下唇擦傷０‧三×０‧
    一公分、左側臉部線狀擦傷一‧二×０‧一公分等傷害，有該診所診斷證明書、
    病歷等在卷可稽，被告於九十二年三月五日晚間十時三十分許，在其與告訴人同
    告訴人跌倒後，再用腳踢告訴人頭部，及徒手掐住告訴人頸脖等情，業據告訴人
    迭於警偵訊時指述明確，核與前開診斷證明書所載之傷勢相符；又訊之證人即於
    事發翌（九十二年三月六）日上午十時接受告訴人報案之臺北縣政府警察局新店
    分局安康派出所員警呂鴻圖、陳信宏，亦均明確證稱告訴人持診斷證明書來派出
    所報案時，有看到告訴人頸部有紅色條狀傷痕、眼角有瘀傷等情明確（見偵卷第
    二十六頁）；矧被告於警、偵訊中，亦不否認有以右手揮打告訴人頭部，造成告
    訴人頭部受傷（見偵卷第四頁反面），及出手推告訴人一把，告訴人因此跌坐於
    地上，並說受有擦傷（見偵卷第三十頁反面）等情，甚且於本院訊問時，對於本
    院提示前揭診斷證明書及告訴人之指述時，先供稱：「沒有意見，她（指告訴人
    ）的傷是我造成的。」等語（見本院九十二年十月七日訊問筆錄，嗣後始改口否
    認犯行，辯解如上），是被告確有於九十二年三月五日晚間十時三十分許，在其
    與告訴人同住之臺北縣新店市○○街三六五巷一０弄二十號內，以徒手揮拳毆打
    告訴人，致告訴人跌倒後，再用腳踢告訴人頭部，及徒手掐住告訴人頸脖，致告
    訴人受有前揭傷害等情，可堪認定。被告以告訴人亦毆打伊，致伊亦受有左手食
    指多處裂傷等語置辯，惟查：被告所辯即令屬實，亦不過為告訴人是否另涉傷害
    罪嫌之佐證，與本件被告確有傷害告訴人之認定無涉，且觀之上開事證，亦難認
    被告有何出於正當防衛之情（被告於偵訊中供稱：「伊先推告訴人一把，告訴人
    跌坐地上，說受有擦傷，後來伊要出去時，告訴人始關門夾伊左手，並用嘴咬伊
    手指」等語（見偵卷第三十頁反面）），自無從為被告有利之佐證，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，且為家庭暴力防治法第二
    條所稱之家庭暴力罪，查被告曾因傷害罪，經臺灣高等法院八十七年上易字第三
    ０三八號判決判處有期徒刑三月確定，並於八十八年二月八日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
