【裁判字號】    92,附民,406
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四０六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度簡上字第一四七號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本院九十二年度簡上字第一四七號被告甲○○傷害案件，業經本院於民國九十二
    年九月十日上午辯論終結，並於同年月二十四日宣判，有該案九十二年九月十日
    審判筆錄及判決正本在卷足憑，原告於第二審辯論終結後之同年十月十四日始提
    起本件刑事附帶民事訴訟，有刑事附帶民事起訴狀上本院收狀戳章一枚可徵，依
    照上開說明，原告之訴即不合法定程式，且不能補正，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
