【裁判字號】    92,簡,3606
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六０六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。ＮＯＫＩＡ八二五０型行動電
話壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除按電信法第五十六條第一項之罪，係以
    意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用
    他人電信設備通信者為要件，因此，自不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼
    等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線
    電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線
    電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之所有
    ，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，
    擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法
    院八十八年度台非字第四三號判決、九十年度臺上字第八七七號判決及最高法院
    八十八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。且本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪；又本院審酌被告甲○○犯罪後
    尚能坦承犯行深表悔意，又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時疏忽，致觸犯本案犯行，是經此
    刑之教訓，應當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，均應予以補充說明外，餘均引用（如
    附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按電信法第六十條規定：「犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不
    問屬於犯人與否，沒收之。」，本條之規定係採義務沒收主義，應優先於採職權
    沒收主義之刑法第三十八條第一項第二款而為適用，本件被告係將其侵占入己之
    ＳＩＭ卡置入其所有之ＮＯＫＩＡ八二五０型行動電話電話機內使用，則被告所
    有之該支手機，自屬被告犯電信法第五十六條之罪所使用之電信器材，此支手機
    雖未扣案，惟乏證據證明其已滅失，不論屬於被告與否，自應依前揭電信法第六
    十條規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉潔如
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百三十七條、電信法第五十六條。
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條 （罰則一）
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
