【裁判字號】    92,交聲,1251
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  三十六歲（民國五十六年八月九日生）
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局民
國九十二年八月二十六日所為之舉發，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關
    處罰；而公路主管機關則應設置交通裁決單位辦理該處罰；又本條例所定罰鍰之
    處罰，行為人接獲違反道路交通事件通知單後，應於十五日內，到達指定處所聽
    候裁決；受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，該條例第八條第一項第一款、第二項前段及第
    九條第一項前段、第八十七條第一項分別定有明文。如交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法
    第十八條規定甚明。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○雖於民國九十二年九月二十四日即向本院具
    狀聲明異議，有本院收文章在卷可查，惟異議人之違規事實，臺北市交通事件裁
    決所係於九十二年十月二日始以北市裁三字第裁二二－ＡＢＹ三六二三七九號裁
    決書加以裁決，此有該裁決書影本一份附卷足憑，足見異議人於九十二年九月二
    十四日具狀提出異議時，臺北市交通事件裁決所尚未作成裁決處分，異議人自無
    從針對尚未存在之「裁決」處分聲明異議，揆諸前開說明，異議人之異議不合法
    律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
