【裁判字號】    92,簡,4258
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、另被告竊盜時所用之六角板手，並未扣案，是否被告所有、滅失不明，又非屬違
    禁物，故不予沒收，併此敘明。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後已經坦承犯行，深知悔悟，本院認其
    經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附卷：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一六六九號
    被      告  甲○○  男  二十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市大安區○○○路○段一一八巷五號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年二月下旬某日，在台北市○○路
    ○段某處，用客觀上足以致人危險之凶器六角板手，竊取乙○○所有車號ＢＶＺ
    ─九０六號重機車之車牌一面，得手後並懸掛於自己所有之車號ＡＸＯ─九九三
    號重機車上使用，嗣於九十二年三月二十六日十六時十分為警在台北市松山區○
    ○○路與南京東路口當場查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本署偵查中供承不諱，核與被害人乙○○指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管收據在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                檢  察  官   鄭   克   盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
