【裁判字號】    92,訴,2285
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二八五號
    原      告  現代工程顧問有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  陳智誠水土保持技師事務所即陳智誠
    共      同
    訴訟代理人  林峰正律師
    複  代理人  周慧貞律師
    被      告  葉園休閒農場有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳啟孝律師
    複  代理人  范惇律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院於中華民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告現代工程顧問有限公司新台幣拾捌萬元，及自民國九十二年四月二
十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告陳智誠水土保持技師事務所即陳智誠新台幣拾柒萬元，及自民國九
十二年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項得假執行。但被告如分別以新台幣拾捌萬元、新台幣拾柒萬元
為原告現代工程顧問有限公司、陳智誠水土保持技師事務所即陳智誠預供擔保，得免
為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年十月二十三日，與原告現代工程顧問有限公司（下稱現代
      公司）、陳智誠水土保持技師事務所即陳智誠（下稱陳智誠）分別簽訂結構分
      析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約，約定就被告位於台北市○○○
      道○段一百六十八號之景觀工程（下稱系爭工程），委由原告進行安全評估結
      構分析及改善計畫之擬定，費用分別為新台幣（下同）拾捌萬元、拾柒萬
      元。嗣原告等均於九十一年十二月十一日，完成計畫書，送請台北市政府建設
      局核備，台北市政府建設局並於九十二年一月三十日，發函表示同意計畫書內
      容。則依上開結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約之約定，被
      告應分別給付原告等上開費用。詎原告等已分別於九十一年十二月、九十二年
      二月間，兩度開立統一發票及請款單送達被告，惟被告拖延迄今，仍未給付上
      開費用。為此，原告等乃委由林峰正律師函催被告，於函到五日內付清全額費
      用，但被告於九十二年四月二十一日收受後，仍未依約付款，應自同年月二十
      七日起，負擔給付法定遲延利息之責任。爰依結構分析及簽證委託書、架構平
      台現況補強設計簡約之契約，及民法委任之法律關係，基於選擇合併之訴訟法
      理，聲明如主文第一、二項所示。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告抗辯稱依上開契約之約定，應等到相關資料送至台北市政府建設局核准後
      ，始支付第一期款項；且原告於接獲台北市政府建設局九十二年一月三十日北
      市建四字第○九一三五○九九○○○號函，要求被告請檢附監造承辦技師之技
      師證書、執業執照、公會會員證等證件備查，原告等均置之不理，致被告無法
      申報開工，而遭台北市政府罰鍰拾萬元云云。然查，依原告現代公司與被告
      所簽訂之結構分析及簽證委託書「委託工作內容概要」部分約定：「１、現況
      勘查紀錄。２、鋼構平台結構分析。３、鋼構平台拆除前、中、後之安全性檢
      討及影響。４、結構計算及報告書一式。５、報告書結構技師簽證。」另「付
      款方式」部分約定：「乙方（指原告現代公司）完成工作內容提送報告書予甲
      方（指被告）送件時，甲方支付百分之五十，案件核准後甲方支付百分之五十
      。」且原告陳智誠與被告簽訂之架構平台現況補強設計簡約，亦有相同之約定
      。換言之，依上開約定，原告等僅受託提送報告書，交由被告向主管機關提出
      申請，被告即應交付第一期款百分之五十，已與被告所主張應經台北市政府建
      後被告即應支付尾款百分之五十，無其他約定條件。準此，原告等已依約完成
      工作，被告即無拒絕付款之理由。
  ２、另被告抗辯稱原告等未提供監造承辦技師之相關證照，故認原告等未依約完成
      工作云云。惟原告等受託之工作內容，僅為結構分析及簽證，並未及於實際改
      善工程開工後之監造，又何來檢附監造技師證照之義務，被告所辯應係誤會，
      否則就是故意曲解。末查，被告就上開未付費用已拖延甚久，原告等並曾於九
      十二年四月十八日，發出律師函催促付款，惟被告置之不理，經原告等尋求司
      法救濟時，被告方提出與兩造之委託契約，毫不相干之答辯內容，實有臨訟矯
      飾之嫌。
三、證據：提出結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約、台北市政府建
    收件回執各一份，統一發票、請款單各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年十月二十三日，委託原告等就被告之景觀工程，進行安全評估
      結構分析及改善計畫之擬定，固非無據。惟查，被告委託原告等進行安全評估
      結構分析及改善計畫之擬定時，係約定應等相關資料送至台北市政府建設局，
      經主管機關核准後，始支付第一期款項。蓋因被告對於景觀工程進行安全評估
      結構分析及改善計畫之擬定，應如何擬定始符合主管機關之要求，甚為陌生，
      故委託原告等進行，理當由台北市政府建設局核可後始付款，被告於原告等未
      完成契約之內容前，無需支付費用。次查，被告於接獲台北市政府建設局九十
      二年一月三十日北市建四字第○九一三五○九九○○○號函，即請原告等檢附
      監造承辦技師之技師證書、執業執照、公會會員證等相關證件，送請台北市政
      府建設局備查，原告等均置之不理，導致該局於九十二年四月三日會勘時，因
      原告等未能到場，亦未能提供前揭證件備查，該鋼骨平台改善計畫無法申報開
      工，而遭台北市政府於九十二年五月五日，以府建四字第○九二○三六八二八
      ○○號函處罰鍰拾萬元。是原告等未能依原委託契約完成工作，導致被告因
      此遭受罰鍰。
（二）被告支付報酬之義務，係以原告等完成一定之工作為要件，被告與原告等所簽
      訂契約之性質，實屬承攬契約。
  １、按稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約；
      關於勞務給付之契約，不屬於法律所訂其他契約種類者，適用關於委任之規定
      ；受任人應自己處理委任事務；民法第五百二十八條、第五百二十九條、第五
      百三十七條前段分別定有明文。是受託而處理委任事務之受任人，其處理事務
      不但須提供勞務，原則上須親自處理，又以一定事務界定應提供勞務之範圍，
      而就提供勞務之時、地點或處理事務之方法，容許負勞務提供義務之債務人依
      其判斷決定，亦不要求債務人因其勞務之提供，而必須獲致一定之效果，為委
      任契約。而在約定處理一定之事務之契約中，進一步約定負提供勞務義務之債
      務人，關於該事務之處理，必須達到堪稱完成一定之工作，並以該一定工作之
      完成，界定該應提供勞務之範圍者，為承攬契約。兩者之區別，在於當事人是
      否約定，提供勞務者，有完成一定工作之義務，以及該報酬義務是否以完成一
      定工作為要件，有該約定者，為承攬，無該約定者，為委任。
  ２、查本件依被告與原告現代公司所簽訂之結構分析及簽證委託書，付款方式部分
      約定：「乙方（即原告現代公司）完成工作內容提送報告書予甲方（即被告）
      又被告與原告陳智誠所簽訂之架構平台現況補強設計簡約，付款辦法部分約定
      ：「第一期款：完成補強設計報告後支付總工程款百分之五十；第二期款：補
      強設計通過後支付尾款。」是被告支付報酬之義務，係以原告等完成一定之工
      作為要件，又約定之工作係以部分交付，報酬亦就各部分定之，故被告與原告
      等所簽訂契約之性質，實屬承攬契約，原告主張依委任契約而為主張，已有未
      洽。
（三）原告等請求被告支付報酬，自應先就原告是否已如契約約定之內容完成報告，
      及該報告是否經台北市政府建設局核准通過，負舉證責任。按當事人主張有利
      於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文
      。惟查：
  １、依被告與原告陳智誠簽訂之架構平台現況補強設計簡約，有關之工作項目部分
      約定：「１、拆除中之架構平台現況補強設計。２、邊坡穩定分析及影響範圍
      檢討。３、補強報告書。４、水土保持技師簽證。」且付款辦法部分約定：「
      第一期款：完成補強報告設計後，支付總工程款百分之五十。第二期款：補強
      計畫書，且送請台北市政府建設局核備，該局並於九十一年一月三十日回函同
      意計畫書內容，依雙方所訂委託契約規定，被告公司計應給付本件工作報酬計
      柒拾伍萬元，原告等並已分別於九十一年十二月及九十一年二月，兩度開立統
      一發票及請款單送達被告公司，--」云云，殊不論原告陳智誠開立統一發票及
      請款單，與原告陳智誠是否已依委託契約本旨提出給付，容有疑問。且關於上
      開約定工作項目之完成與報酬請求發生，就此有利之事實，原告陳智誠並未依
      法舉證說明，空言伊已完成計畫書併送請台北市政府核備，即認雙方報酬請求
      權業已發生，自有可議。
  ２、又依被告與原告現代公司簽訂之結構分析及簽證委託書，有關工作內容係約定
      ：「１、現況勘查紀錄。２、鋼構平台結構分析。３、鋼構平台拆除前、中、
      後之安全性檢討及影響。４結構計算及報告書一式。５、報告書結構技師簽證
      。」且付款辦法則約定：「１、乙方（指原告現代公司）完成充作內容提送報
      告書予甲方（指被告）送件時，甲方支付百分之五十。２、案件核准後，甲方
      支付百分之五十。」然原告現代公司主張已完成一定之工作項目，並未舉證實
      說，僅憑被告同意原告所列之工作項目之清單，即認已完成工作而有報酬請求
      權，顯屬無稽。
  ３、再依原告等提出之台北市政府建設局九十二年一月三十日北市建四字第○九一
      三五○九九○○○號函，僅係表示同意上開違規鋼骨平台安全評估結構分析及
      改善計畫書，但同時命原告陳智誠須於文到後十日內，向台北市建設局申報改
      善開工事宜，並於九十二年三月十五日，完成改善作業，確實依核定之改善計
      畫書進行改善作業等情。是原告陳智誠有無依台北市政府建設局所為指示改善
      ，並完成約定之工作項目，即完成上開約定工作，自有待原告陳智誠舉證證明
      之。再者，被告與原告陳智誠約定之工作項目，關於台北市○○區○○段四小
      段二一八、二一九地號土地上之貨櫃、鋼骨鐵皮違規構造物及水池部分，有部
      分仍有未符水土保持法之相關規定，而遭台北市政府建設局命令自行拆除，此
      部分原告陳智誠並未確實完成工作，自不能請求報酬。
三、證據：提出台北市政府九十二年五月五日府建四字第○九二○三六八二八○○號
    函、台北市政府建設局九十二年一月三十日北市建四字第○九一三五○九九○○
    ○號函、台北市政府建設局九十二年四月四日台北市政府建設局北市建四字第○
    九二三○九九二三○○號函各一份為證。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於九十一年十月二十三日，與原告現代公司、陳智誠分別簽
    訂結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約，約定就系爭工程委由原
    告進行安全評估結構分析及改善計畫之擬定，費用分別為拾捌萬元、拾柒萬
    元。嗣原告等均於九十一年十二月十一日，完成計畫書，送請台北市政府建設局
    核備，台北市政府建設局於九十二年一月三十日，發函表示同意計畫書內容。則
    依上開結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約之約定，被告應分別
    給付原告等上開費用。詎原告等分別於九十一年十二月、九十二年二月，兩度開
    立統一發票及請款單送達被告，惟被告拖延迄今，仍未給付上開費用。為此，原
    告等乃委由林峰正律師函催被告，於函到五日內付清全額費用，但被告於九十二
    年四月二十一日收受後，仍未依約付款，應自同年月二十七日起，負擔給付法定
    遲延利息之責任。爰依結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約之契
    約，及民法委任之法律關係，基於選擇合併之訴訟法理，聲明如主文第一、二項
    所示等語。
二、被告則以：被告委託原告等就系爭景觀工程，進行安全評估結構分析及改善計畫
    之擬定時，性質上屬於承攬，原告等應於完成工作時，始得請求報酬。而依被告
    與原告陳智誠簽訂之架構平台現況補強設計簡約，有關之工作項目部分約定，原
    告陳智誠應完成拆除中之架構平台現況補強設計、邊坡穩定分析及影響範圍檢討
    、補強報告書、水土保持技師簽證。另依被告與原告現代公司簽訂之結構分析及
    簽證委託書，有關工作內容之約定，原告現代公司應完成現況勘查紀錄、鋼構平
    台結構分析、鋼構平台拆除前、中、後之安全性檢討及影響、結構計算及報告書
    一式，報告書結構技師簽證。且依上開契約約定，原告等均應完成上開工作，經
    被告報請台北市政府建設局後，被告始應給付承攬報酬。惟依被告接獲台北市政
    府建設局九十二年一月三十日北市建四字第○九一三五○九九○○○號函，卻請
    原告等檢附監造承辦技師之技師證書、執業執照、公會會員證等相關證件，送請
    台北市政府建設局備查，原告等均置之不理，導致該局於九十二年四月三日會勘
    時，因原告等未能到場，亦未能提供前揭證件備查，該鋼骨平台改善計畫無法申
    報開工，而遭台北市政府於九十二年五月五日，以府建四字第○九二○三六八二
    八○○號函處罰鍰拾萬元。是原告等未能依原委託契約完成工作，導致被告因
    此遭受罰鍰，原告等自不得請求承攬報酬。又被告與原告陳智誠約定之工作項目
    ，關於台北市○○區○○段四小段二一八、二一九地號土地上之貨櫃、鋼骨鐵皮
    違規構造物及水池部分，有部分仍有未符水土保持法之相關規定，而遭台北市政
    府建設局命令自行拆除，此部分原告陳智誠未確實完成工作，自不能請求費用云
    云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事項：
（一）原告等主張被告於九十一年十月二十三日，與原告現代公司、陳智誠，分別簽
      訂結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡約，約定就系爭工程委由
      原告進行安全評估結構分析及改善計畫之擬定，費用分別為拾捌萬元、拾
      柒萬元之事實，業據其提出結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計簡
      約各一份為證，亦為被告所自認，自堪信為真實。
（二）原告等另主張其等均於九十一年十二月十一日，完成計畫書，送請台北市政府
      建設局核備，台北市政府建設局並於九十二年一月三十日，發函表示同意計畫
      書內容；且原告等曾乃委由林峰正律師函催被告，於函到五日內付清費用，被
      告於九十二年四月二十一日收受後，仍未付款之事實，復據其提出台北市政府
      建設局九十二年一月三十日北市建四字第○九一三五○九九○○○號函、律師
      函、收件回執各一份為證，復為被告所自認，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告等另主張其等已完成上開結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強設計
    簡約，所約定之工作內容，被告應依結構分析及簽證委託書、架構平台現況補強
    等送至台北市政府建設局審查之文件，未通過審查；且原告等對於台北市政府之
    補正要求，置之不理，致上開鋼骨平台改善計畫無法申報開工；況原告陳智誠就
    上開二一八、二一九地號土地上之貨櫃、鋼骨鐵皮違規構造物及水池部分，亦未
    完成工作等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論期日所
    為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：原告等依系爭契約請求
    被告給付費用，是否有理由？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，依原告陳智誠與被告簽訂之架構平台現況補強設計簡約，有關之工作項
      目、費用、付款辦法分別約定：「工作項目：１、拆除中之架構平台現況補強
      師簽證。」、「服務費用：拾柒萬元（不包含全區補照程序及設計等工作項
      目）。」、「付款辦法；第一期款，完成補強報告設計後，支付總工程款百分
      之五十。第二期款，補強設計通過後支付尾款。」另依原告現代公司與被告簽
      訂之結構分析及簽證委託書，有關工作內容、費用、付款方式分別約定：「委
      託工作內容概要：１、現況勘查紀錄。２、鋼構平台結構分析。３、鋼構平台
      拆除前、中、後之安全性檢討及影響。４結構計算及報告書一式。５、報告書
      結構技師簽證。」、「費用：合計拾捌萬元。」、「付款方式：１、乙方（
      指原告現代公司）完成充作內容提送報告書予甲方（指被告）送件時，甲方支
      付百分之五十。２、案件核准後，甲方支付百分之五十。」是依上開約定，原
      告陳智誠應完成系爭工程拆除中之架構平台現況補強設計、邊坡穩定分析及影
      響範圍檢討、補強報告書、水土保持技師簽證；原告現代公司則應完成現況勘
      查、鋼構平台結構分析、鋼構平台拆除前、中、後之安全性檢討及影響、結構
      計算及報告書、報告書結構技師簽證，並均經建築主管機關即台北市政府建設
      局審查通過、核准後，被告始應負擔給付上開費用之責任。
（二）次查，依原告所提出被告亦不爭執之台北市政府建設局九十二年一月三十日北
      市建四字第○九一三五○九九○○○號函表示：「受文者：甲○○結構技師事
      務所。--主旨：有關台端檢送本市士林區○○○道○段一六八號違規鋼骨平台
      安全評估安全評估結構分析及改善計畫書一案，請查照。說明：--二、有關旨
      案士林區○○段○○段二○二號違規鋼骨平台安全評估安全評估結構分析及改
      善計畫書，本局原則同意，請台端於文到十天內向本局申報開工事宜，並於九
      十二年三月十五日前完成改善作業，並確實依核定之改善計畫書進行改善作業
      。另改善開工報告應檢附監造承辦技師之技師證書、執業執照、加入公會會員
      證開工報告書、監造契約影本及災害搶救小組成員名冊，並由技師簽證後送本
      局備查。如無法依限完成應函報本局，違者視同未依限改正，本局該依水土保
      持法規定續處。--正本：乙○○君（即被告公司法定代理人）--副本：陳智誠
      水土保持技師事務所、甲○○結構師事務所--」此有該函文在卷。是依台北市
      政府建設局上開函文，可知原告等已完成系爭工程之架構平台現況補強設計、
      水土保持技師簽證、鋼構平台結構分析、結構計算及報告書、報告書結構技師
      簽證等，且經被告送至台北市政府建設局審查通過、核准，則原告等主張被告
      應負擔給付上開費用之責任，即屬可採。
（三）至被告抗辯稱原告等未依上開函文之要求，怠於檢附監造承辦技師之技師證書
      、執業執照、公會會員證等相關證件，送請台北市政府建設局備查，導致台北
      市政府建設局於會勘時，因原告等未能到場，亦未能提供前揭證件備查，該鋼
      骨平台改善計畫無法申報開工，而遭處以罰鍰云云。惟上開台北市政府建設局
      上開函文之受文者，正本係寄發予被告公司之法定代理人乙○○，副本始寄發
      予原告陳智誠，已如前述，足認上開函文除通知原告陳智誠及被告公司之法定
      代理人乙○○，有關系爭工程之違規鋼骨平台安全評估安全評估結構分析及改
      善計畫書，業經審查通過外，係另通知被告系爭工程應於文到十天內申報開工
      ，並於九十二年三月十五日前，完成改善作業，確實依核定之改善計畫書進行
      改善作業，且應檢附監造承辦技師之技師證書、執業執照、加入公會會員證開
      工報告書、監造契約影本及災害搶救小組成員名冊，並由技師簽證後送台北市
      政府建設局備查。然審視上開架構平台現況補強設計簡約、結構分析及簽證委
      託書，所約定之工作範圍，並未包括系爭工程審查通過後之開工部分、監造承
      辦技師等事宜。則被告上開抗辯，顯不足採。另被告復抗辯稱被告與原告陳智
      誠約定之工作項目，關於上開二一八、二一九地號上之貨櫃、鋼骨鐵皮違規構
      造物及水池部分，仍有未符水土保持法之相關規定，而遭台北市政府建設局命
      令自行拆除，此部分原告陳智誠並未完成工作，自不能請求費用云云。惟上開
      台北市政府建設局九十二年一月三十日北市建四字第○九一三五○九九○○○
      號函，說明第三點部分固表示：「--三、另至善段四小段二一八、二一九等地
      號土地上之貨櫃、鋼骨鐵皮違規構造物及水池等部分，亦請於九十二年三月十
      五日前自行拆除改善，逾期本局將依水土保持法規定辦理清除作業。」然審視
      原告陳智誠與被告簽訂之架構平台現況補強設計簡約，有關工作項目之上開約
      定內容，亦不包括上開函文說明第三點部分所述，有關上開貨櫃、鋼骨鐵皮違
      規構造物及水池等部分。故被告此部分之抗辯，亦無足採。
六、按，「服務費用：拾柒萬元。」、「付款辦法；第一期款，完成補強報告設計
    後，支付總工程款百分之五十。第二期款，補強設計通過後支付尾款。」原告陳
    智誠與被告簽訂之架構平台現況補強設計簡約「費用」、「付款辦法」部分約定
    有明文。次按，「費用：合計拾捌萬元。」、「付款方式：１、乙方（指原告
    現代公司）完成充作內容提送報告書予甲方（指被告）送件時，甲方支付百分之
    五十。２、案件核准後，甲方支付百分之五十。」原告現代公司與被告簽訂之結
    構分析及簽證委託書「費用」、「付款方式」部分亦約定有明文。本件原告等已
    完成系爭工程之架構平台現況補強設計、水土保持技師簽證、鋼構平台結構分析
    、結構計算及報告書、報告書結構技師簽證等，經台北市政府建設局於九十二年
    一月三十日，審查通過、核准，已如前爭點部分所述，則原告陳智誠主張依首揭
    架構平台現況補強設計簡約「費用」、「付款辦法」之約定，請求被告給付拾
    柒萬元之費用；原告現代公司主張依前述結構分析及簽證委託書「費用」、「付
    款方式」之約定，請求被告給付拾捌萬元之費用；均屬有據。末按，「給付有
    確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二
    十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別定有明文。本
    件原告等對於被告之費用請求權，並未約定遲延利息之利率；且約定於台北市政
    府建設局審查通過、核准時，即於九十二年一月三十日，被告應負擔給付之責任
    ；係屬於定有給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第一項、第二
    百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告等僅主張被告應自其等委由
    林峰正律師函催被告，於函到五日內給付，即被告於九十二年四月二十一日收受
    後五日，亦即同年月二十七日起，就上開欠款，負擔按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，亦屬有據。從而，原告現代公司依結構分析及簽證委託書「費用」、
    「付款方式」之約定，原告陳智誠依架構平台現況補強設計簡約「費用」、「付
    款辦法」之約定，請求被告給付原告現代公司拾捌萬元，原告陳智誠拾柒萬
    元，及均自九十二年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另本判決主文第一、二項所命被告給付原告等之金額，均未逾伍拾萬元，依民事
    訴訟法第三百八十九條第一項第五款之規定，應依職權宣告假執行。則原告等聲
    請供擔保，請准宣告假執行，自毋庸准駁。又被告陳明願供擔保後，請准宣告免
    為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
