【裁判字號】    92,自,717
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七一七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人，及補正被告之姓名、性別、年齡、住所
或居所，或其他足資辨別之特徵，與犯罪之證據並所犯法條。
    理    由
一、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。又提起
    自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他足資辨
    別之特徵，及應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條，刑事訴訟法第三百
    二十條第二項第一、二款亦分別定有明文，此乃法律上必備之程式。另自訴之提
    起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自
    訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條、第三百二十
    九條復分別定有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，並未記載被告之年齡或其他足資辨別之特徵，及證
    明被告涉有犯罪之證據及所犯法條，復未委任代理人，是以本件自訴之法律上必
    備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第
    二百七十三條第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
