【裁判字號】    92,再抗,120
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一二０號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人丙○○、甲○○間因損害賠償事件，對於中華民國九十二年八月二
十七日本院九十二年度再抗字第九七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，專屬為裁定之原法院管轄，民事訴訟法第五百零七條準用第四百九
    十九條前段定有明文。本件再審聲請人係對本院九十二年八月二十七日所為九十
    二年度再抗字第九七號確定裁定聲請再審，依前揭規定，專屬本院管轄，再審聲
    請人請求本院將本件再審聲請轉呈最高法院審理，於法不合，爰由本院審理，合
    先敘明。
二、次按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款
    之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合
    於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，即
    得逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六
    號判例意旨參照）。又，當事人聲請再審，聲明係對某件裁定為再審，但其再審
    訴狀理由，指摘該確定裁定以前之再審裁判如何違法部分，不能認係對所聲請再
    審裁定之再審理由，法院無一一論斷之必要。
三、再審聲請人聲請意旨略以：
    (一)民國七十七年四月十三日士林地院命地政事務所測量台北市○○○路九十三巷
      二弄一號頂樓平台為相對人無權占有增建之違建，並命拆除違建，因相對人逃
      走，致聲請人受有為進行民事訴訟及強制執行程序所耗費之財物、人力、時間
      及精神之損失。
    (二)八十五年九月三十日士林地院第二次命地政事務所測量相對人無權占有之頂樓
      平台、增建違建房間ＲＣ建築結構。
    (三)八十三年七月九日及七月十六日，相對人阻止拆除違建，且在庭訊中堅持不得
      拆除，足證相對人繼續無權占有頂樓平台增建之違建，顯係不當得利。
    (四)相對人侵占、竊佔既遂，應負侵占、竊佔既遂罪責。
    (五)日前火災發生，頂樓平台增建違建ＲＣ結構妨害逃生安全，危害建物重量負荷
      ，足以危及人員安全等語。
四、經核上開聲請意旨內容，均屬原確定判決所應審認之實體爭執，再審聲請意旨並
    未敘明原確定裁定有何合於再審事由之具體情事，是依前揭說明，本件再審之聲
    請為不合法，應予駁回。
五、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
