【裁判字號】    92,重附民上,69
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度重附民上字第六九號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被上訴人
    即 被 告    丁○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年五月三十日第一審
附帶民事訴訟判決 (九十二年度重附民字第二四號)提起上訴，本院判決如左：
    主文
上訴駁回。
    事實
一、本院判決書內應記載之聲明及陳述，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記
    載相同，茲引用之。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理由
一、本件原審判決以原告告訴被告等人詐欺等刑事案件，已諭知被告等人無罪判決在
    案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受
    理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁回原告之訴。原告不服提
    起上訴，本院仍維持第一審無罪判決，駁回上訴，依照上開說明，則原告附帶提
    起之民事訴訟，自亦認無理由，應予以駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
