【裁判字號】    92,附民上,96
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第九六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人妨害名譽附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院九十
二年度附民字第二三三號，中華民國九十二年六月十六日第一審附帶民事訴訟判決，
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告（以下簡稱上訴人）甲○○之上訴聲明略以：（一）、原判決撤銷
    ；（二）、被上訴人即被告（以下簡稱被上訴人）乙○○應賠償上訴人新臺幣（
    下同）二百萬元。其陳述略稱：被上訴人於民國（下同）九十二年四月十四日下
    午四時許，於臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一八八號刑事恐嚇等案件審理
    中，在該法院第四法庭當庭向審判長法官誹謗自訴人，謂：「時常向被告乙○○
    借錢，如果不借就罵他幹妳娘，又向他推擠，才叫守衛周憲林把他趕走」及「自
    訴人五顆星、五星上將是蔣介石賜給他的」等語，致使上訴人受有名譽及精神上
    之損害，爰求為判決如訴之聲明。其證據則援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件刑事訴訟部分，業經原審諭知被上訴人無罪，上訴人不服原判決提起
    上訴後，復經本院認定被上訴人無罪，判決駁回其上訴在案（九十二年度上易字
    第一九一四號）。依首揭之規定，則原審駁回上訴人於原審提起之附帶民事訴訟
    ，經核並無不合，上訴人猶執陳詞提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
