【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度重訴字第二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  乙○○
當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十二日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。
二、本件上訴人於民國九十二年九月十九日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀內提
    出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，經裁定命上訴人於七
    日內補正，上訴人已收受裁定，有送達證書可稽，茲已逾期限；上訴人迄今仍未
    補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
