【裁判字號】    92,上,181
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一八一號
    上  訴  人  亞太聯合物流股份有限公司
    法定代理人  林新忠
右上訴人與被上訴人泰安產物保險股份有限公司間因損害賠償事件，上訴人不服本院
第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）一百八十五萬五千三百
五十二元，第三審應徵裁判費二萬九千一百二十一元，茲依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
