【裁判字號】    92,聲,1199
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○
                        國民
右列聲請人因受處分人竊盜等案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國八十九年十一月九日，判處有期徒刑二年
，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國九十年二月二十
二日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成績優
良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之繼續執行
前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡長溪
                                        法  官  楊貴志
                                        法  官  林俊益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  洪雪娥
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
