【裁判字號】    92,重上更(三),36
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度重上更(三)字第三六號
    上 訴 人
    即 被 告    甲○○
    選任辯護人  林國財律師
                陳益盛律師
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院八十三年度訴字第七四四號
，中華民國八十三年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十二年度偵字第一一０七０號及移送併辦八十二年度偵字第一一九五九號）提起上
訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○（業經有罪判決確定）均基於概括之犯意，
    共同意圖為己不法之所有，自民國（下同）七十九年八月間，先由丙○○提供本
    人照片三張，交予甲○○，偽造李文祥之國民
    北縣新莊市○○路五九三巷二號三樓房屋，以李文祥之名義虛設鑫磐企業有限公
    司（下稱鑫磐公司）。八十年元月起，復以鑫磐公司及李文祥名義至臺北區中小
    企業銀行思源分行（帳號二六七七六號）、彰化商業銀行新莊分行（帳號000
    00000）、花蓮區中小企業銀行板橋分行（帳號一四九四）及華僑商業銀行
    三重分行（帳號00000000及00000000）等行庫申請支票存款開
    戶，請領甲存支票在市面上銷售，供他人持以詐取財物。迄於八十一年三月止，
    偽造之支票計達七四六張，退票金額達新台幣（下同）一億七千零一十七萬七百
    零二元。因認被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
    第二百十四條行使偽造私文書罪，第二百零一條第一項、第二項意圖供行使之用
    偽造有價證券罪，及第三百三十九條第一項之詐欺罪；被告與丙○○間有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯；請依牽連犯從一重論處，並依連續犯論擬，加重
    其刑云云。
二、公訴人認被告甲○○涉有前揭犯行，無非以右揭事實，業據同案被告丙○○於調
    查局偵訊，及臺灣士林地方法院檢察署供陳不諱，而被告與丙○○共同於臺北縣
    新莊市○○路五九三巷二號三樓承租房屋，虛設鑫磐企業有限公司等情，亦據陳
    勝吉於八十一年九月十四日調查偵訊中證述屬實，並有已換貼丙○○照片之偽照
    李文祥
    丙○○冒用李文祥名義申請台北區中小企業思源分行、合作金庫東新莊支庫甲存
    支票資料、丙○○申請陽明信用合作社天母分社資料（均為影本）附卷可稽，被
    告犯嫌已臻明確，為其主要之論據。惟訊之被告甲○○則堅決否認有何行使偽造
    私文書罪、行使變造特種文書、使公務員登載不實文書、偽造有價證券罪等犯行
    ，辯稱：伊與丙○○有債務糾紛，因伊向丙○○逼債太急，才遭其誣陷，其所為
    供述反覆不一，且伊並未變造李文祥之
    刻印章以虛設鑫磐公司，向各銀行設立支票存款帳戶，領取支票詐騙財物之事，
    均是丙○○所為，支票簿亦是丙○○拿給林武義去賣的，伊並未參與其事，而乙
    ○○係與丙○○合夥，其支票是丙○○所提供，乙○○並非伊所僱用等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又：
  (一)認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理懷疑存在時，事實審復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有
    罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院七十六年台上字
    第四九八六號著有判例。經查，本案變造之李文祥
    查局做筆跡鑑定，經以歸納分析及特徵比對法鑑定結果，認為甲類（扣案變造之
    李文祥
    庭筆跡及所書寫之答辯狀上筆跡）資料「部分」字跡筆劃特徵「近似」；有該局
    八十三年十月三日八三陸二字第八三０九二六八０號鑑定通知書可參（見原審卷
    第二四０頁）。上開鑑定報告，僅得認定「部分字跡筆劃特徵近似」，其為訴訟
    上之證明，顯未達可得確信其為真實之程度，而有合理之懷疑存在。於本院調查
    中，經命被告甲○○提出可供比對之相關字跡（見本院九十二年三月二十五日訊
    問筆錄）；亦因被告甲○○未能提供更多平日書寫之相關字跡，而無從再送請鑑
    定單位作更明確之認定。揆諸首揭說明，上開鑑定報告，既未達可得確信其為真
    實之程度，而有合理之懷疑存，自難遽認扣案變造之李文祥
    欄第二項、第三項筆跡，係被告甲○○所書寫，而執以為被告論罪科刑之依據。
  (二)次按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
    不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認
    定，最高法院三十一年上字第二四二三號亦著有判例。本案假冒李文祥名義偽造
    私文書虛設行號後，冒名開設甲存帳戶所請領而偽造使用之支票數量龐大，嚴重
    影響國內金融秩序，所涉刑責自然非輕；首先被查獲之丙○○為推卸主導之地位
    ，果有誣攀他人，亦在所難免。黃致中於調查局台北市調查處訊問時雖指陳：伊
    欠甲○○債務，甲○○乃要伊當人頭虛設行號向行庫詐領支票供他販售，言明虛
    票均販售給林武義、乙○○等大盤販子云云（見偵字第七七七六號影印卷第十一
    頁、第十二頁）。在原審調查中又供述：伊週轉不靈，向「陳」借了四十一萬元
    ，後來「陳」向伊要錢，伊一時還不出來，陳就要伊給他照片三張，說要幫伊賺
    錢，是在承德路交給他的，約一星期後，陳就拿了李文祥的
    院審訴字第四七七號卷第三十三頁）。然在本院囑託臺灣臺東地方法院訊問時已
    改稱：關於支票的事情是我去找他幫忙，因為聲請支票須要資金，請他幫忙借資
    金給我，然後去辦理支票的事情都是我自己去辦的；... 我拿到新莊市○○路辦
    理鑫盤公司，聲請支票，都是以李文祥的
    再賣給林武義，後續支票如何處理我就不知道了；... 八二、八三年當時，我因
    案須交保十萬元，我沒有錢，我就去找甲○○幫忙，他不知何原因不肯幫忙，所
    以我懷恨在心，所以在高院時才亂講說是甲○○指使我去辦理公司及支票的事情
    ；... 我說
    十五日囑託訊問筆錄）。渠先後之陳述顯然不一，究以何時之供詞較為可採，爰
    分述如下：
    1.黃致中在偵查中雖指陳：據伊所知甲○○將大部分詐領所得之支票均販售給林
      武義、乙○○等大盤販子云云（見偵字第七七七六號影印卷第十一頁、第十二
      頁）。然據使用本案支票而被查獲之犯人乙○○於獲案之初在檢察官偵查中即
      供陳：不認識（甲○○）；丙○○有拿八張支票，叫我當採購等語（見偵字第
      七七七六號影印卷第一一九頁背面、第一二０頁）。而丙○○指陳另一向被告
      購買支票之林武義，其所使用之人頭支票則均係向案外人「黃銘亮」取得，其
      所涉偽造有價證券罪經臺灣臺北地方法院審理後，判處有期徒刑十四年在案（
      上訴後因已死亡，經本院判決公訴不受理），亦有臺灣臺北地方法院八十三年
      度訴緝字第三九九號及本院八十六年度上更(一)字第五八九號刑事判決各一件附
      在本院卷可查。則該丙○○於偵查中所指證：據伊所知甲○○將大部分詐領所
      得之支票均販售給林武義、乙○○等大盤販子乙節，顯非實在。
    2.丙○○在原審又指陳：伊週轉不靈，向「陳」借了四十一萬元，後來「陳」向
      伊要錢，伊一時還不出來，陳就要伊給他照片三張，說要幫伊賺錢，是在承德
      路交給他的，約一星期後，陳就拿了李文祥的
      祥在本院更審前到庭供證：（問：你與林武義有無債務關係？）有的，欠他一
      萬元；大概八年、十年前；（問：你如何還？）他（林武義）一直催，我說有
      筆帳可收，就一起到承德路那邊，我拿一萬元還他；（問：一萬元如何來？）
      一個「阿忠」把我拿
      證給「阿忠」，他就給我一萬元，不知他拿
      實姓名？）我不知道，我一直叫阿忠；（問：你幫他變造
      變造？）我幫他變造；（問：你變造
      因另案被起訴，詳細案號我不記得，是因為贓物及偽造文書一併被訴；（問：
      你何時曉得「阿忠」其名？）八十七年六月才知，是透過林武義及甲○○才知
      他；... （問：你是否將變造的
      忠」的人，我向丙○○收了一萬元，是變造好後他再給我一萬元，是在林武義
      片換成丙○○的照片，那
      在家裡（民生東路租的房子）變造的；我是在朝代戲院那裡將證件交給丙○○
      ，他給我一萬元，我當場將這一萬元轉給林武義，我當時只有變造一天就交給
      丙○○了；（問：丙○○拿變造
      ：你如何確定那
      有「祥」字，而且只有幫丙○○變造過一次；（辯護人陳素芬律師問：
      上照片是如何來的？）是丙○○拿給我二張照片及
      外一張照片我沒有用，又還給他了云云（見本院上更(一)卷第八十六頁、第八十
      七頁，更(二)卷第一０三頁第一０四頁）。證人林武義在本院更審前亦到庭證稱
      ：（問：翁啟祥還你一萬元經過？）他向我借錢去喝酒，我一直催他，他說他
      那有筆帳可收，要我一起去；我看他拿
      ：（問：那個人是誰？）是丙○○，我以前認識的人等語（見本院上更(一)卷第
      八十七頁）。渠等供證情節，均為相符；且依翁啟祥供述，本案李文祥名義之
      並非故舊亦無深交，在本院更審前作證之時，所涉偽造有價證券案尚在法院審
      理之中並未審結，刑責亦未確定（見本院更(二)卷第一０二頁）；渠縱係至愚，
      亦無故意自陷不利供承偽造李文祥
      祥所為前開供述，應屬真實，而可採信。丙○○在原審所指述：
      甲○○變造乙節，當非實在，而無足取。
    3.依丙○○於偵查、原審中所指證：伊欠甲○○債務，甲○○乃要伊當人頭虛設
      行號向行庫詐領支票供他販售；伊週轉不靈，向「陳」借了四十一萬元，後來
      「陳」向伊要錢，伊一時還不出來，陳就要伊給他照片三張，說要幫伊賺錢，
      是在承德路交給他的，約一星期後，陳就拿了李文祥的
      確然真實，該丙○○既係欠債迫於無奈，乃提供自己照片出面冒用李文祥名義
      作為人頭；則全案理當由被告甲○○操作、主導，並獲得冒名申領支票之使用
      利益，方屬合於情理。然觀諸全部卷證，本案租屋虛設行號、偽刻印章冒名申
      請帳戶及請領支票，甚至將領取之支票交付乙○○使用，向他人詐取財物者，
      均係由丙○○為之，有如前述；反未見被告甲○○有任何販賣或使用支票之行
      為。因之前揭丙○○於偵查、原法院所供：遭被告逼債方充作人頭之指證，顯
      與事理有違，而不足採。應以該丙○○在本院囑託臺灣臺東地方法院訊問時之
      陳述，較為可信。
  (三)另按共同正犯，必須有意思之聯絡，或共同實施犯罪行為，為其構成要件（最高
    法院三十年上字第二一三二號、四十六年臺上字第一三０四號判例參照）。查，
    證人陳勝吉在調查局台北市調查處訊問時證稱：當初係由一名自稱鑫磐公司負責
    人李文祥陪同另一不知名男子至上址與伊簽租賃契約，鑫盤公司計向本人承租上
    址房子一年三個月；（指認被告之口卡）是口卡上之男子（甲○○）云云（見偵
    字第七七七六號偵查卷宗第一二八頁）；於原審調查時證稱：是丙○○先跟我講
    好，而在簽約時，是甲○○與丙○○一起來簽約的，他們說要租來作工廠的；是
    丙○○先跟我談，而在簽約前皆未看到被告，是在簽約當天才看到被告，而在簽
    約時，並未與被告交談等語（見原審卷第一八０頁背面、第一八一頁）。在本更
    審前調查時仍證稱：簽約前沒有與被告見過面，以前是丙○○跟我談的，說有個
    老板會來跟我簽約，就是庭上的被告甲○○；... 沒說有說要開工廠；（簽約時
    ）我們夫妻二人都在場；簽約時是另外一個人，不是庭上被告，看屋時好像是庭
    上的這位被告來看房屋的，簽約時是另外一個叫什麼祥的人來簽約的云云（見本
    院上訴卷第第一０三頁，上更(二)卷第一四二頁、第一四三頁）。陳勝吉之妻陳蔡
    玉琴亦證稱：以前來租是個姓李的，簽約時有看過甲○○一次，那個姓李的說甲
    ○○是他老板，接洽都是與姓李的云云（見本院上訴卷第一０四頁）。依證人陳
    勝吉、陳蔡玉琴之供證，渠等在簽定租賃契約之前皆未看到被告，是在簽約當天
    才看到被告，接洽均係與丙○○為之，而在簽約時亦未與被告交談；則所謂租屋
    係作開設工廠之說，及租屋之細節，應均係丙○○所為，被告甲○○僅係單純在
    場而已；故該等證人之供證，僅能證明被告甲○○有陪同丙○○至新莊市○○路
    五九三巷二號三樓租房處所，並不足證明被告甲○○與丙○○間，就假冒李文祥
    名義偽造私文書虛設行號，及冒名開設甲存帳戶請領之票使用之犯行，有何犯意
    之聯絡或行為之分擔。自難僅憑丙○○前揭有重大瑕疵之供述，即遽認被告甲○
    ○與丙○○間，對於假冒李文祥名義偽造私文書虛設行號，及冒名開設甲存帳戶
    請領支票使用之犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，皆為共同正犯。
  (四)再查，台北市票據交換所提供鑫磐公司及李文祥甲存支票退票統計表、丙○○冒
    用李文祥名義申請台北區中小企業思源分行、合作金庫東新莊支庫甲存支票資料
    、丙○○申請陽明信用合作社天母分社資料，均僅足證明丙○○有冒名申請開立
    支票存款帳戶領得支票使用，並不足證明被告甲○○有參與該等行為事前之共謀
    ，或事中行為之分擔，自不足以執為被告涉有公訴意旨所指犯行之論據。
  (五)至於，證人乙○○於原審雖曾供稱：八十年間伊受李姓男子僱用在鑫磐公司擔任
    採購工作，甲○○、丙○○對伊說李姓男子亦為公司股東云云。惟其陳述核與丙
    ○○所為供詞，並不一致；卷內亦查無其他相關資料足供佐證其所言屬實。況其
    本身亦受刑事訴追，復據被害人即臺灣雷射軟體有限公司業務主任張永福於台北
    市調查處訊問時指訴：乙○○自稱李文強持空頭支票向渠詐騙等語（見八十一年
    度偵字第七七七六號偵查卷宗第四頁正面）。是其所供：伊受李姓男子僱用在鑫
    磐公司擔任採購工作，甲○○、丙○○對伊說李姓男子亦為公司股東乙節，應係
    誤導偵查方向所為臨訟卸責之詞，不足採信。
四、此外，復查無其他積極証據足資證明被告甲○○有公訴意旨所指之刑法第二百十
    六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條行使偽造私文書罪，第二百零
    一條第一項、第二項意圖供行使之用偽造有價證券，及第三百三十九條第一項之
    詐欺犯行，被告之犯罪尚屬不能證明。原審未及詳查，遽予論罪科刑，尚有未洽
    。被告之上訴意旨執以摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷，改為
    被告無罪之諭知。
五、本案既已為被告甲○○無罪之判決，則臺灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字
    第一一九五九號卷 (含臺灣士林地方法院檢察署八十一年度偵字第九二二三號、
    臺灣臺北地方法院檢察署八十一年度偵字第九七三九號卷）移送本院併辦部分核
    與本案無裁判上一罪關係，本院無從併予判。此部分應退回原檢察署檢察官另為
    適法之處置，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
