【裁判字號】    92,上,181
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第一八一號
    上  訴  人  亞太聯合物流股份有限公司
    法定代理人  林新忠
右上訴人與被上訴人泰安產物保險股份有限公司間損害賠償事件，本院裁定如下：
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。
二、本件上訴人於民國九十二年九月十八日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律
    師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本
    七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
