【裁判字號】    91,重上更(二),148
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上更(二)字第一四八號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  邱雅文律師
右聲請人因與志佑建設有限公司等間損害賠償事件，聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本院判決駁回上訴人之上訴及第一審起訴之理由，均未就上訴人
    所主張因給付不能請求損害賠償之部分為判決，顯係漏未裁判。為此，依民事訴
    訟法第二百三十三條規定，聲請補充判決。
二、按裁判須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項定有明文。次按訴訟標的之一部有脫漏，係
    指裁判主文既未就當事人請求之法律關係有所裁判，於理由復不予論述，完全忽
    略該部分為訴訟標的之法律關係之主張而言。（最高法院八十三年台聲字第六四
    四號判決參照）。
三、經查：關於上訴人請求給付不能損害賠償部分，原法院業已詳為指駁在卷。本院
    審理結果於判決主文中已諭知裁判之意旨，並於判決理由中（爭點三）論述志佑
    公司等人並無違約（給付不能）及給付遲延可言，因認上訴人此部分之請求為無
    理由，所持理由，雖與原判決不同，但結論相同，予以駁回（見原判決第十三、
    十七頁）。是本院並未完全忽略該部分為訴訟標的之法律關係之主張。本件聲請
    人聲請補充判決，揆諸首開說明，難予准許，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
