【裁判字號】    91,重上,462
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第四六二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  許華雄律師
    被上  訴人  交通部公路總局第一區養護工程處
    法定代理人  陳朝信
    訴訟代理人  古嘉諄律師
                李元德律師
                黃世芳律師
    複代  理人  陳文靜律師
    參  加  人  昱盛營造股份有限公司
    法定代理人  徐步平
    訴訟代理人  朱啟彬
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年七月二十九日所為之判決，其原本及
正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於被上訴人法定代理人「周胤德」記載，應更正為「
陳朝信」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
