【裁判字號】    92,上訴,2907
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二九０七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
                劉師婷律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十二年八月二十一日執行羈押，至民國九十二年十一月二十日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二
    十一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  陳  晴  教
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
