【裁判字號】    92,台抗,566
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六六號
    抗  告  人  乙 ○ ○
右抗告人因與相對人甲○○間請求分割共有物事件，聲請裁定停止訴訟程序，對於中
華民國九十二年八月七日台灣高等法院裁定︵九十年度上字第七四○號︶，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法
院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項固有
明文，惟訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，係指他訴訟
之法律關係是否成立，為本件訴訟先決問題者而言，若他訴訟是否成立之法律關係，
並非本件訴訟之先決問題，則其訴訟程序即毋庸停止︵最高法院十八年抗字第五六號
判例意旨參照︶。本件抗告人乙○○以系爭土地登記簿上關於兩造應有部分與事實不
符，其已另向台灣板橋地方法院提起土地所有權移轉登記之訴，更正各共有人應有部
分等情，聲請依民事訴訟法一百八十二條第一項規定，裁定停止本件訴訟程序。惟查
法院裁判分割共有物，性質上為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，以各共有
人之處分權存在為前提，故提起分割共有物之訴，參與分割之當事人，以全體共有人
為限，共有人之應有部分，以土地登記簿上所記載者為準。共有人雖已死亡，其繼承
人因繼承，於登記前已取得不動產物權，然非經登記，不得處分其物權，則在辦畢繼
承登記前，仍不得以共有人之身分參與共有物之分割。是法院應依土地登記簿上記載
各共有人之應有部分裁判分割共有物。共有人縱對土地登記簿上登載應有部分有所爭
執，而另以訴訟處理，但該訴訟之法律關係並非分割共有物訴訟所據之先決問題。揆
諸首揭說明，本件分割共有物訴訟，尚無在抗告人另案提起土地所有權移轉登記之訴
訟終結前裁定停止訴訟程序之必要。爰裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
