【裁判字號】    92,台上,5819
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十三日第二審更審判
決（九十二年度重上更(三)字第一一六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六
年度偵字第一一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）八十六年一月十八日凌晨三時許，夥
同另二位不詳姓名年籍之成年男子，共同意圖為自己不法之所有，踰越鐵門上方之空
隙，潛入台北市○○區○○路二六九巷一之十號一樓楊和順經營之「阡聖汽車材料行
」，竊取汽車材料，甲○○正將竊得之物（如原判決附表所示），搬上其所有之Ｇ七
｜八四二八號自用小貨車上時，為楊和順及其弟楊銘華（阡聖汽車材料行經理）發覺
，甲○○立即駕駛前揭自用小貨車沿成福路二六九巷往山上方向逃逸，楊和順、楊銘
華二人委請鄰居向警察機關報案，並徒步沿成福路二六九巷上山追捕竊賊，旋台北市
政府警察局南港分局同德派出所穿警員制服之警員李宗漢、黃威誠，駕駛職務上所掌
管之ＡＤ｜七九四五號（編號００五號）巡邏車前往處理，並將巡邏車橫向停放該巷
口，以便圍捕，李宗漢、黃威誠二警員並站於上址成福路巷口之路中央等候。適甲○
○逃逸所行之巷底無供汽車通行之路，不得已掉轉車頭駛回，見警員李宗漢、黃威誠
二人在該處路中等候，並示意其停車，甲○○為防護贓物及脫免逮捕，並基於妨害公
務之故意，竟不煞停，仍往前衝撞，李宗漢見情況危急，立刻向路旁山壁閃躲，並拔
槍對空鳴槍一下警告，甲○○仍未停車，在李宗漢後方之黃威誠見狀即往路旁閃避，
李宗漢見狀再對甲○○汽車尾部發射多槍，甲○○為求逃離現場，明知巡邏車係李宗
漢、黃威誠二位警員職務上所掌管之物，竟仍基於毀損警員職務上掌管之物品之故意
，繼續開車衝撞橫向停放在台北市○○路二六九巷口即阡聖汽車材料行門口之巡邏警
車，致巡邏警車後保險桿被撞毀掉落，使後保險桿受損不堪使用致毀損警員職務上掌
管之物，而後急速離開現場。嗣因車號被楊和順抄下，經警循線追查，甲○○乃在當
日下午四時許向南港分局刑事組投案，旋於同日下午二十一時許在台北市○○街三一
０巷十一號一樓甲○○所承租之倉庫及其前揭自用小貨車內查獲如原判決附表所示之
物等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○結夥三人以上踰越門扇
於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，因防護贓物及脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑，
固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件上訴人始終堅稱係伊一
人所為，否認有與他人共同行竊，且依被害人楊和順於警局初訊時指稱：「……我發
現甲○○侵入我公司行竊時，我看到有另兩名共犯，乙名當時正欲從我公司屋頂侵入
，當我看見時，馬上就跑掉了，另一名歹徒則騎機車往我公司旁山路跑掉了，車號我
沒看到，甲○○就馬上發動車子，也欲往山上逃跑……」（見偵查卷第十四頁背面）
，而證人楊銘華於警訊時僅稱：「……故於一月十七日晚上我就與我哥哥楊和順在公
司埋伏，我哥哥埋伏於材料倉庫內，我則埋伏於倉庫外面自小客車內，至十八日凌晨
三時許，我看見我哥哥楊和順持一支木棍在追小偷，而我則在後面緊追隨我哥哥，那
小偷突然坐上車啟動，後以該車衝撞我哥哥……」（見同上卷第十五頁背面），二人
對於歹徒人數之陳述，已有矛盾，況證人陳威欽於警訊中證稱：「……因為我家居住
在山腰，並且是無尾巷，根本沒有汽、機車及陌生人出入，機車引擎聲連續二次在我
家門後，我感覺到不對勁，所以出來查看，看見有一男子搭載甲○○到我家門後駕駛
停於我家門後之自小客車，……」（見同上卷第五十一頁背面），如屬不虛，則上訴
人應係由騎機車之男子搭載至證人陳威欽屋後再行駕駛其所有之自小客車，顯與被害
人楊和順所稱：另一名歹徒騎機車往公司旁山路跑掉了，上訴人就馬上發動車子也欲
往山上逃跑之情形不符，實情究何？上訴人有無與他人共同行竊，饒有研求之餘地，
原審未詳加勾稽，遽行判決，即有依法應調查之證據未予調查之違誤。其次縱依原判
決事實認定上訴人係夥同另二位不詳姓名年籍之成年男子共同踰越鐵門上方之空隙，
潛入被害人公司竊取汽車材料，惟行竊被發覺後，駕駛自用小貨車逃逸並為防護贓物
及脫免逮捕而開車衝撞警車者，僅上訴人一人所為，似與其他二人無關，乃原判決理
由竟記載「……又被告與另二位不詳年籍之成年男子，就上開加重強盜犯行，互有犯
意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯」，亦難謂無理由矛盾及適用法則不當之違誤。
上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至上
訴人被訴不另諭知無罪部分，本於裁判不可分原則，應一併發回更審，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
