【裁判字號】    92,台上,2243
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二四三號
    上  訴  人  陸德工業股份有限公司
    法定代理人  廖聰雄
    訴訟代理人  楊昌禧律師
                唐小菁律師
    被 上訴 人  屏東市公所
    法定代理人  王進士
    訴訟代理人  黃榮作律師
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十八日台灣
高等法院高雄分院第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一七號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決駁
回其「追加」請求被上訴人返還不當得利新台幣（下同）五百六十三萬一千八百八十
七元本息之「備位聲明」部分提起上訴，其上訴狀並未具體指摘原判決該部分究有如
何違背法令之事實，依首揭說明，應認該部分之上訴為不合法。至上訴人對原審駁回
其在第一審之訴，即請求被上訴人給付同額工程款本息或返還不當得利與路全企業有
限公司，並由其代位受領之訴部分，本院已另為判決，將原法院之該部分判決予以廢
棄。附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
