【裁判字號】    92,台上,5798
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七九八號
    上  訴  人  乙  ○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十
日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二九二號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第一七五九一、二六二四三號、八十八年度偵字第二六四、五
四九三、六０七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定，(一)上訴人甲○○、乙○二人，與黃博謙（原名黃俊生，未經起訴）
、及自稱「徐建新」之不詳真實姓名男子，共同意圖為自己不法之所有及得財產上不
法之利益，並以之為常業之犯意，推由甲○○、乙○向台北市○○○路○段「好家園
海鮮樓餐廳」負責人關林滔洽談承接該餐廳業務，致關林滔陷於錯誤，於民國八十七
年四月二十日簽約，同意將該餐廳讓予甲○○等人經營。旋於同年五月八日以「新好
家園中式餐廳」名稱重新開業。「徐建新」並以不詳方式取得李慶順之國民身分證影
本、印章及統一發票專用章，轉交不知情之會計楊寶珠，向台北市稅捐稽徵處中南分
處申報李慶順為餐廳負責人，及申領統一發票。足以生損害於李慶順及稅捐機關對於
統一發票管理之正確性。另由黃博謙說服林明鋒在中國信託商業銀行儲蓄部開戶領取
支票，連同印章交予黃博謙，自同年五月八日起至七月八日止，由甲○○以「葉志文
」名義與廠商接洽。並在契約書、出（定）貨單等偽造「葉志文」或「葉」之簽名，
表示簽約或收受貨物，而向原判決附表（下稱「附表」）一編號一至十一所示之廠商
詐購貨品。足以生損害於「葉志文」及各該廠商。甲○○、乙○並藉詞支票不敷使用
，向不知情之楊寶珠借用支票以支付貨款；又印製餐廳抵用券售賣。迨同年六月下旬
開始退票，甲○○乃簽立質押書，將詐得之電腦等機具設備交予乙○存放在桃園縣龜
山鄉○○○街九十二號二樓，要求廠商交付原貨品六至八成之款項始得搬回，另積欠
關林滔之租金新台幣（下同）一百萬元及廠商之貨款，亦未支付。(二)甲○○基於同前
常業詐欺之犯意，委託黃勳偉購買行動電話二支，總價二萬二千元，除支付現款二千
元外，另向楊寶珠借得面額二萬元之支票支付。屆期，甲○○未將款項存入楊寶珠之
帳戶，致支票不獲付款，詳如附表一編號十二所示。甲○○復與自稱「陳俊源」之不
詳真實姓名男子基於犯意聯絡，在台北市○○○路○段三一一號二樓之八，以「亞博
美國際有限公司」等名義向廠商詐購數位式復合機等物品，詳如附表一編號十三、十
四所示。甲○○又經黃廣田介紹，由自稱「陳金坤」之不詳真實姓名者提供支票及印
章供其使用，約定每簽發一張支票代價五千元，詐得之貨品由黃廣田以半價收購。甲
○○又於八十八年二月二十日向王簡玉卿承租台北市○○○路○段七十七巷六號房屋
，盜蓋「陳金坤」之支票印鑑章及偽造其簽名於租賃契約書上；復於同月二十四日以
「陳金坤」名義向新新人類企業股份有限公司（下稱新新人類公司）詐購三萬四千六
百元之飲料，而於送貨單上偽簽「陳金坤」姓名，表示收到貨品。足以生損害於陳金
坤、王簡玉卿及新新人類公司等情。因而撤銷第一審關於甲○○、乙○部分之判決，
改判仍論處甲○○、乙○（累犯）共同常業詐欺罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決（第十九頁第十六至十八行）理由論述，扣案陳金坤領用之彰化商
業銀行空白支票十張為上訴人甲○○所有，供犯罪預備之物，應依法沒收云云。但原
判決事實欄並未明確認定該空白支票十張係甲○○所有，已嫌失所依據；且其主文欄
又未記載沒收該十張空白支票，前後不一，自屬理由矛盾。(二)、原判決事實欄記載甲
○○與黃廣田共同簽發陳金坤之支票，向廠商詐騙貨品，並由甲○○冒用陳金坤名義
與王簡玉卿簽訂租約，及向新新人類公司詐購飲料等情。此部分犯行與乙○無關。乃
原判決竟將此部分甲○○偽造之陳金坤署押、陳金坤名片（附表二編號6.7.８部分）
在論處乙○罪刑之主文下一併諭知沒收。顯屬違誤。(三)、原判決既認定甲○○、乙○
等人與被害人關林滔簽約頂讓餐廳經營權之初，自始即無正當經營餐廳之資力及意願
，而基於常業詐欺之共同犯意，與關林滔簽約云云（見原判決第三頁第七、八行），
倘屬無訛，則甲○○、乙○於其間向不知情之楊寶珠借用支票，以交付廠商支付貨款
、或交給黃勳偉抵付行動電話手機費用，嗣後均因岳、莊二人未將票款存入楊寶珠帳
戶，致支票退票等情（見原判決第四頁第十三行，第五頁第七、八行），該岳、莊二
人是否基於同一詐欺犯意向楊寶珠詐取支票？實非無研求之餘地。原審對此未予審究
明白，尚嫌未盡調查能事。(四)、原判決（第十三至第十五頁）理由記載陳丁興、楊寶
珠及楊麗春三人之證詞內容如何如何，但未論述該等證詞與待證事實有無關連或如
何取捨之理由，僅泛詞「證人楊丁興、楊寶珠上開證言均不足為被告甲○○、乙○有
利之認定。」（見原判決第十五頁第十二、十三行）一語；對楊麗春之證言尤無一語
論其取捨，顯屬理由不備。(五)、原判決理由（第十五頁第十三至十五行）敘述「關於
陳金坤如事實欄二所載之帳戶之支票部分，雖原審多次傳訊陳金坤（亦曾指示警察機
關追查）未能到庭以明是否確由其申領、及是否以每張五千元之代價同意供甲○○簽
發使用，雖無從逕予認定甲○○有偽造支票之犯行。」云云，表示此部分事實尚未調
查明白，究竟有無陳金坤其人？其有無同意請領前開支票使用，尚非明白。乃原判決
事實欄仍認定陳金坤提供支票、印章予甲○○簽發使用，言明簽發一張支票需支付五
千元等情（見原判決第五頁第十四至十六行），顯屬矛盾。(六)、甲○○具狀答辯，伊
於警訊或偵查中從未承認因要籌錢娶妻而與乙○謀議犯罪等情（見九十一年度上更(一)
字第二九二號卷第二○五頁），此有利之辯解究否可信，原審未予審究及說明理由，
同屬理由不備之疏誤。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。至原判決認為無罪（即不另為無罪諭知）部分，基於審判不可
分之關係，爰一併發回更審。附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
