【裁判字號】    92,台上,5835
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八三五號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月
七日第二審判決（八十九年度上易字第一四九三號，自訴案號：台灣屏東地方法院八
十八年度自字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人即自訴人乙
○○自訴被告甲○○出具內容不實之證明書，由林家福於民國八十二年二月二十六日
提出於法院行使，致審理林家福涉犯詐欺罪嫌之法院為林家福無罪之判決，因而自訴
被告涉犯刑法第二百十四條之罪嫌（其第三審上訴理由狀仍主張僅自訴被告涉犯刑法
第二百十四條之罪，未自訴被告犯同法第二百十條之罪）。另依自訴事實，似認被告
尚犯有刑法第二百十五條之罪嫌。惟查刑法第二百十四條及第二百十五條之罪均係最
重本刑為三年以下有期徒刑之案件，依首開說明，既經第二審維持第一審諭知自訴不
受理之判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
