【裁判字號】    92,台上,5823
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月二十六日
第二審判決（九十年度上訴字第一六０號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十
九年度偵字第二二七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為陳吳旦之子，彼等為直系親屬關係。甲○○意圖為自
己不法之所有，於民國（下同）八十八年二月四日許，在其與陳吳旦住居之雲林縣褒
忠鄉○○村○○鄰○○路七號住處，乘陳吳旦︹已於八十八年十一月十日歿︺當時重
度肢障，行動不便之際，竊取陳吳旦之印章、身分證及坐落雲林縣褒忠鄉○○段五九
八之三地號土地所有權狀（竊盜部分，未據陳吳旦告訴）。得手後，前往代書許旭昌
位於雲林縣台西鄉蚊港村十四鄰三姓一之三號住處，向許旭昌佯稱其因需錢甚急，經
其母親陳吳旦同意，以該筆土地將來得繼承之應有部分權利借錢，並願以該土地所有
權狀質押，經許旭昌評估該土地價值後，不疑有詐，陷於錯誤而同意借與甲○○新台
幣（下同）二百萬元（預扣利息後，實際交付一百八十五萬元），同時由甲○○在許
旭昌書就之中華民國八十九年二月四日借據之立借據人上簽署其本人名字、及偽造「
陳吳旦」之署押一枚，並盜用「陳吳旦」之印文，用以表示甲○○、陳吳旦借款之意
，繼將該借據交回許旭昌收執而行使之，足以生損害於陳吳旦及許旭昌等人權利。嗣
陳吳旦於八十八年十一月十日死亡後，經許旭昌以上開借款債權，聲請臺灣雲林地方
法院對陳吳旦之繼承人陳水生等人核發支付命令，經陳水生等人聲明異議而查悉上情
，許旭昌始知受騙等情，因而維持第一審關於論處上訴人行使偽造私文書足以生損害
於他人罪刑之判決，固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定上訴人竊取其母親陳吳旦之印章、身分證及坐落雲林縣褒忠
鄉○○段（下稱忠東段）五九八之三地號土地所有權狀等物（竊盜部分，未據陳吳旦
告訴），持向許旭昌代書詐借錢款，並於借據上偽造陳吳旦之署押並盜蓋「陳吳旦」
之印章，偽造成陳吳旦亦係借款人之借據私文書再持以行使等情，主要係以陳水生之
指訴及許旭昌之證述以及陳吳旦生前曾以遺失為由重新申請補發土地所有權狀、身分
證等事證為其所憑之證據。然經查陳吳旦生前以在住處遍找無著為由而申請補發之土
地所有權狀，非僅上揭忠東段五九八之三地號之土地所有權狀，尚包括五九八、五九
八之一、五九八之二等地號之土地所有權狀，有雲林縣虎尾地政事務所函送第一審法
院之土地書狀補發申請書等資料附卷（一審卷第六十三頁至第七十頁）可稽，又證人
許旭昌亦於一審證稱：上訴人將陳吳旦之土地所有權狀等物交給伊，該地約一百二十
坪左右等語（見一審卷第九十二頁），而查忠東段五九八之三地號土地其面積僅為一
０四平方公尺（見附於他字第五一五號卷第十頁之土地登記簿影本記載），並非一百
二十坪左右，綜觀上揭卷內證據資料，上訴人持以向許旭昌借款之土地所有權狀似非
僅祇忠東段五九八之三地號之權狀一紙，究竟上訴人持以向許旭昌借款之土地所有權
狀為那幾紙？何以許旭昌會陷於錯誤而同意出借二百萬元錢款？原審未詳予查明，遽
為判決，尚嫌速斷。(二)上訴人於原審曾聲請訊問證人林布、許添福、陳鳳葉等人（見
附於原審上訴字卷第三十頁、第五十二頁之聲請狀記載），原審曾依其聲請傳喚林布
到庭作證（見原審上訴字卷第五十九頁），然竟漏未就其證詞得否採為有利於上訴人
之證明與否為論斷，又對於何以未依聲請傳喚許添福、陳鳳葉二人到庭作證，亦漏未
明其理由，不無查證未盡及理由尚欠完備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因，原判決不另為不受理諭
知部分，基於審判不可分之關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
