【裁判字號】    92,台上,5861
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八六一號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
右上訴人等因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十年三月二十日第二審判決（九十年度上訴字第五八號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第七０五八、一０一０八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十九年二月五日二十二時許，夥同楊明
竹、陳俊隆 (經原審法院另案判刑在案）在台中縣烏日鄉某處，與被害人范哲銘等人
賭博輸錢，懷疑被害人范哲銘詐賭，先由被告當場以賭具丟擲被害人，陳俊隆則至停
在場外之賓士自小客車內取出手槍二支，將其中一支交與楊明竹（被告原不知陳俊隆
、楊明竹持有槍枝，故持槍部分無犯意聯絡），進入賭場，與被告基於犯妨害自由之
犯意聯絡，由被告動手毆打被害人，陳俊隆、楊明竹則分持手槍抵住被害人之腰際，
共同將被害人押上該賓士自小客車，由陳俊隆駕駛，楊明竹坐在右前座，被告坐在左
後側，被害人坐在後座中間，另見狀隨同上車之雙方朋友「貓仔」、林朝樹則坐在右
後座，途經台中縣大肚山區嶺東商專附近，在林朝樹勸解下，協調未果，又將被害人
押往被告之台中縣烏日鄉○○路○段榮和巷三十號住處，陳俊隆再以行動電話聯絡不
詳姓名之友人，至其台中市○區○○街一段七六巷十六號住處，拿取裝在一只高爾夫
球袋內之各式槍彈前來會合（持有槍枝部分被告未參與），不久三名不詳姓名男子駕
車攜帶一只高爾夫球袋前來，取出長槍三支、手槍二支及數量不詳之子彈放置桌上，
陳俊隆及不詳姓名之人即在被害人面前把玩槍彈，並稱要被害人吞下子彈，恫嚇交付
新台幣（下同）一百萬元，經在場之林朝樹、「貓仔」調解，雙方同意以五十萬元解
決，並命被害人於當日晚上十二點前交付，否則要脅予以加害，隨即將被害人、林朝
樹、「貓仔」載至台中縣烏日鄉明道中學附近任由渠等下車離去，先後限制被害人之
行動自由達一小時三十分。被害人獲釋後，迅即籌款五十萬元，於當晚十二時許交付
被告等三人。嗣經被害人報警，經警查獲菲律賓製三０型口徑１２ＧＡＵＧＥ制式霰
彈槍一支、德製ＭＰ５Ａ５型口徑９ mm 制式衝鋒槍一支、菲律賓製Ｍ１６Ａ１型口
徑５‧５６ mm 制式步槍一支、巴西製口徑０‧３８吋制式轉輪手槍一支、美國製９
２ＦＳ型口徑９ mm 制式半自動手槍一支、奧地利製１７Ｃ型口徑９ mm 制式半自動
手槍一支、口徑９ mm 制式半自動手槍彈一百五十顆、口徑５‧６ mm 制式步槍彈一
百二十顆、口徑０‧３８吋轉輪手槍彈三十顆、口徑１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈四十八
顆、美國製１５｜２型口徑０‧３８吋轉輪手槍一支、口徑０‧３８吋轉輪手槍彈四
顆及仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＵＮ廠口徑０‧３７５吋轉輪手槍製造之仿造手槍二支
、口徑９ mm 制式半自動手槍一支（含彈匣）、口徑７‧６２ mm 制式衝鋒槍一支（
含彈匣）、口徑０‧３７５吋制式轉輪手槍彈十顆、口徑９ mm 制式手槍彈十九顆、
口徑７‧６２ mm 制式衝鋒槍彈三十顆、義大利製口徑９ mm 制式半自動手槍一支、
口徑９ mm 制式半自動手槍彈六顆等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處被告
共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑（累犯），固非無見。
惟查（一）槍砲彈藥刀械管制條例所指之未經許可持有槍彈罪，其持有之繼續，為行
為之繼續，行為人一經持有槍彈，犯罪即告成立，但其完結須繼續至持有行為終了時
為止。又共同正犯之意思聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之
聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致
，亦無不可。查原判決認定被告於賭博輸錢，懷疑被害人詐賭，當場以賭具丟擲被害
人，陳俊隆則自場外車內取出手槍二支，與楊明竹各持槍枝與被告共同將被害人押解
至台中縣大肚山區嶺東商專附近協調未果，又將被害人押往被告之住處，陳俊隆並以
行動電話聯絡不詳姓名之友人攜帶長槍三支、手槍二支及數量不詳之子彈前來會合，
恫嚇付款，經被害人允以五十萬元解決，被告等人始將被害人釋放，嗣經被害人報警
查獲槍彈。被告於審理中亦自承：其在車上及在其住處均見楊明竹及不詳姓名之人持
有槍彈等語（見第一審訴緝卷第三四頁），則被告在楊明竹持有槍彈行為終了之前，
相互間有無默示之合致，攸關被告持有槍彈犯罪之成立，原審未加調查釐清，遽行判
決，自有調查職責未盡之違法。（二）審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據
，均應一併加以注意，再綜合全部證據資料，本於經驗及論理法則，定其取捨，並敘
明全部證據取捨判斷之理由，否則即有理由不備之違法。查被害人於警訊中指明其遭
押解至被告處時，被告曾持一把Ｍ１６之槍枝作勢要打人。於審理中指稱其被載離被
告住處之前，眼見被告將手槍收起來等語 (見七０五八偵查卷第三三頁、第一審訴字
卷第七七頁）。而證人林朝樹證稱：在客廳喝茶，聽到吵鬧聲，即進入賭場，叫被害
人離去，當時楊明竹告以被害人詐賭，要求被害人至被告處商談善後問題，即一起坐
車過去等語，從未言及被告有押解被害人離去之情（見原審卷第五四頁），上開有利
及不利於被告之證據，何以不足以採信，原判決未說明上開證據取捨判斷之理由，併
有可議。檢察官及被告上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發
回更審之原因。至原判決理由三不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與前揭論罪科刑
部分有裁判上一罪之關係，爰一併發回，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
