【裁判字號】    92,台抗,425
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反藥事法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年七月十日
駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以本院八十四年度台上字第九六○號確定判決，係以抗告人甲○○第三審
上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回，並非實體判決，應無從對該判決聲請再
審。至抗告人就該院八十三年度上更(一)字第一三七號確定判決聲請再審部分：按法院
認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。
又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四
條、第四百三十三條分別定有明文。經查抗告人曾以同一原因聲請再審，經該院認其
聲請之理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定之情形，無一相符，認為無再審理
由，而予以駁回，此有該院八十四年聲再字第六０號、八十五年聲再字第二一三號、
八十八年度聲再字第四八號、九十年聲再字第八十五號裁定附卷可稽。茲抗告人再以
同一原因聲請再審，依上開說明，其聲請再審之程序顯屬違背規定。因而駁回抗告人
再審之聲請。經核於法尚無不合。抗告意旨就原裁定究有如何之違法未置一詞，僅執
前詞，謂其所提事項係新證據，若予以審酌即足動搖原確定判決云云。應認本件抗告
為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
