【裁判字號】    92,台上,5796
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七九六號
    上  訴  人  甲○○原名：.
                        弄十三.
                        （另案在台灣桃園監獄執行中）
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十六第二審判決
（九十二年度上訴字第四七七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字
第一七○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以原判決既論敘幹建成帳戶已於民國九十年七月二十七
日凍結，則何以同年八月十七日至二十一日被害人等又能匯入十六筆款項，豈不矛盾
；且人頭帳戶幹建成及朱家銘帳戶內之款項，係由何人如何領走，有欠明白等情為理
由。惟查，卷附上海商業儲蓄銀行九十二年五月三十日函載，略以幹建成帳戶於民國
九十年七月二十七日開戶，目前帳戶凍結等語。是原判決記載幹建成帳戶於九十年七
月二十七日凍結一節，顯係誤載，應屬原審法院裁定更正之問題，自不得執此為適法
之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨所云，又屬單純事實上之爭執，而於原判決如何
違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
