【裁判字號】    92,台抗,563
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六三號
    抗  告  人  乙○○
                丁○○
                甲○○
右抗告人因與相對人丙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十二年八月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一四六號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：抗告人聲請訴訟救助，雖已取具原法院管轄區域內之陳信榮所出具保
證書，以代釋明。惟查陳信榮名下僅有一九八八年份，汽缸容量 1597C.C裕隆汽車一
輛（見原法院卷第八頁之財政部財稅資料中心財產明細表），別無其他財產，尚難認
係有資力之人，抗告人所為訴訟救助之聲請，自屬不應准許。爰裁定駁回其聲請。惟
查抗告人陳稱，陳信榮名下尚擁有數筆價值不菲之不動產，並提出土地建物登記謄本
為證。則原法院認陳信榮別無其他財產，為無資力之人，似屬有誤。陳信榮是否為有
資力之人，攸關抗告人聲請訴訟救助能否准許，自有查明之必要。抗告意旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
