【裁判字號】    92,台抗,558
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    遷讓房地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五五八號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與台北市政府間請求遷讓房地等事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年七月三十一日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一五八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，係以：伊生活困難，無
資力繳付訴訟費用云云，為其論據。惟查抗告人提出之里長所具清寒證明，不足以釋
明其主張無資力支出訴訟費用為真實，其聲請自屬不應准許。原法院以裁定予以駁回
，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
