【裁判字號】    92,台上,5794
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五七九四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  許漢鄰律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月九日第
二審判決（九十年度上訴字第三一三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第三五五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人乙○○、甲○○、丙○○共同偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑（甲○○
為累犯）之判決，駁回其於第二審之上訴，係引用第一審判決書記載之事實、證據及
理由，認定乙○○明知鄧忠正（另案偵查）交付之ＮＳ｜０八一五號自用小客車係贓
物（原車牌號碼Ｓ二｜四七八０號，為廖碧珠所失竊），仍於民國八十九年二月二十
九日，在台中縣太平市○○○街四十五巷六十三號其住處予以收受，並與甲○○、丙
○○基於寄藏贓物及偽造文書之犯意聯絡，共同偽造車身號碼及引擎號碼，將該小客
車避震器上之車身號碼磨損後，偽造為「ＳＧＸ０００八七七」，另引擎號碼則已打
造其中二字，即經警於同年三月一日查獲，足以生損害於監理機關對於車籍資料管理
之正確性及車主等情，已綜合全部卷證資料，參互審酌判斷。復以證人鄧忠正於原審
所為之證言，如何不足採信，於理由內詳予補充記載。所為論敘，俱有卷存之證據資
料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。再，第一審判決採憑上訴人
等在警詢及偵查中之供述，為其不利之認定，已於理由內逐一斟酌論列（見第一審判
決第四面第十一行至第五面第三行），與卷內資料並無不符之處。原判決謂證人鄧忠
正之證言與上訴人等原先之自白不符，即係指上訴人等在警詢及偵查中所為之上開供
述而言，殊無上訴意旨指稱判決所載理由矛盾之違誤。又依警詢筆錄之記載，台中縣
警察局霧峰分局於八十九年三月二日上午二時（夜間）詢問甲○○時，雖未經其明示
同意（見偵查卷第二十頁），但除去該警詢筆錄，參酌其於偵查中之供述（見偵查卷
第五十三頁）及全卷證據資料，仍應為相同之事實認定，即顯然於判決無影響，亦不
得任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。另上訴意旨泛稱證人鄧忠正之證
言與上訴人等之供述大致相符，原判決未說明不足採信之理由，於法有違等語，漫就
原審取捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見
為空泛之爭辯，尤不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。上訴意旨指摘之各節
，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
