【裁判字號】    92,台上,5852
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八五二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十二月
二十日第二審判決（八十八年度上訴字第二二七九號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第一六八二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之判決，改判論處上訴人共同連續意圖
供行使之用，而偽造有價證券罪刑（處有期徒刑伍年貳月），固非無見。
惟查本件原判決依想像競合犯、連續犯、牽連犯之例，從一重依刑法第二百零一條第
一項之規定論處上訴人罪刑，查該偽造有價證券之罪，其法定本刑為三年以上十年以
下有期徒刑，依刑事訴訟法第三十一條第一項之規定，係屬強制辯護之案件，上訴人
於原審亦選任林益輝律師為其辯護人，雖上訴人經合法傳喚無正當理由未於民國八十
九年十二月二十日審判期日到庭，原審不待其陳述而為一造辯論，但上訴人選任之辯
護人林益輝律師已於該審判期日到庭，審判長並未請林益輝律師為上訴人辯護，有該
日審判筆錄可稽，顯與應選任辯護人之案件，未經辯護人到庭辯護無異，核有刑事訴
訟法第三百七十九條第七款規定之違法。原審對於上訴人率行宣示辯論終結，予以判
決，其踐行之訴訟程序難謂適法。上訴意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之
事項，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回更審之原因。又原判決關於不另為無罪
之諭知及非起訴效力所及部分（原判決理由甲三、四部分），因公訴人認與撤銷發回
部分有裁判上一罪關係，基於審判不可分之原則，亦一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
