【裁判字號】    92,台聲,645
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    請求履行契約等聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與正昇營造廠有限公司等間請求履行契約等上訴事件，聲請選任律師為其
訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人而依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師
為其訴訟代理人者，關於請求救助之事由，依民事訴訟法第一百零九條第二項、第四
百六十六條之二第一項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之
。本件聲請人聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人，未據提出能即時調查之證據，
以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
