【裁判字號】    92,台上,2221
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二二一號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  樓嘉君律師
    被 上訴 人  甲○○即己.
                丙○○即己○.
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二日台灣
高等法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第四五一號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
查被上訴人之被繼承人己○○已於本件上訴第三審後之民國九十一年六月二十四日死
亡，茲據被上訴人提出死亡證明書及戶籍謄本等件為證，並聲明承受訴訟，經核尚無
不合，應予准許，合先說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由等違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，仍屬就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，暨其他與判決
結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原審本於上開之職權行使所論斷：本件
依系爭切結書所載內容、證人李戴玉（己○○及訴外人李義太郎之母）之證言，並
參諸法務部調查局鑑定第一商業銀行鳳山分行六十九年十二月三十一日新台幣（下同
）一千二百元取款條存戶簽章欄所蓋李義太郎（上訴人之被繼承人）印文與系爭切結
書立切結書人簽名處所蓋李義太郎印文紋線相符，即二者印文相同（有該局九十年十
一月十九日陸(二)字第九００七四九七九號鑑定通知書可稽）等情觀之，足認該切結書
為真正，上訴人辯以該印章係被盜用云云，並未舉證以實其說，尚不足採。則被上訴
人依終止信託契約之法律關係，請求上訴人連帶給付李義太郎所領取之系爭土地徵收
補償款一百三十八萬九千一百五十元之二分之一即六十九萬四千五百七十五元本息，
並命上訴人連帶將系爭土地所有權應有部分二分之一為移轉登記，均屬有據，應予准
許等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料
合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
