【裁判字號】    92,台簡上,38
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張仁龍律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十五日
台灣台北地方法院（合議庭）第二審判決（九十二年度簡上字第二四六號），提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，其所持理由，無非以：被上訴人丙○○簽發系爭支票向上訴人借款
，借貸關係應存在於被上訴人丙○○與上訴人之間，原審認定係訴外人周仙祐向上訴
人借款，上訴人與被上訴人丙○○無債權債務及原因關係存在，自有違經驗法則。又
原審既認被上訴人乙○○系爭支票上簽名為真正，被上訴人乙○○自有承擔被上訴人
丙○○債務之意思，而有票據原因關係，原審認無票據原因關係存在，亦違反票據法
第五條之規定，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查上訴人所陳各節均屬原第
二審取捨證據、認定事實當否之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核
亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起第三審上訴
，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而
不應許可，其上訴難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
