【裁判字號】    92,台上,5830
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八三○號
    上   訴   人
    上訴人即被告    甲○○
右上訴人等因被告違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月
二十二日第二審判決︵八十九年度上訴字第九八二號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第二九四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審科刑之
判決，改判仍論處被告連續明知禁藥而轉讓，累犯罪刑。固非無見。
惟查：︵一︶、有罪之判決書，對於認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，應於
理由欄內分別加以記載，否則即有判決不載理由之違背法令。本件原判決認定被告係
自民國八十六年七月底至八十七年七月下旬某日止連續將禁藥Aminophenazone及Dipy
rone轉讓予張秋愛施打多次。但於理由欄一、(一)僅敘明依張秋愛之夫羅佳益指訴及證
人張碧霞、林坤松、羅伊鈞、白富國於偵查、第一審及原審之供述，足見被告確有為
張秋愛施打上開禁藥之事實，就被告如何於上開期間轉讓上揭禁藥予張秋愛之犯行，
並未說明所憑之證據及其認定之理由，已有判決理由不備之違法。又原判決事實記載
被告轉讓上開禁藥予張秋愛施打多次，似認被告轉讓後由張秋愛自行施打，但於上開
理由又認由被告為張秋愛施打，亦有理由矛盾之違誤。︵二︶、行為之於結果，是否
具有相當因果關係，應依事後之立場，客觀地審查行為當時之具體事實，如認某行為
確為發生結果之相當條件者，該行為即有原因力，應認具有相當因果關係。又加重結
果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀
上有無預見之情形不同，若主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故
意範圍。本件依卷附之法務部法醫研究所鑑定書固載張秋愛可能因長期使用Aminophe
nazone加上酒精之作用造成死亡︵相驗卷第一０四頁︶；又行政院衛生署醫事審議委
員會亦認張秋愛可能因上開藥物和酒精之作用而致死︵原審卷第一０三頁︶。但法務
部法醫研究所鑑定書第伍項又載張秋愛所使用之藥物 Aminophenazone 已不使用，據
張碧霞供述張秋愛於產後子宮發炎，被告提供藥物注射，且有精神恍惚情形，被告提
供之藥物可能是檢測之藥物，其鑑定結果張秋愛為因藥物中毒導致呼吸衰竭死亡。而
行政院衛生署醫事審議委員會審議結果復認張秋愛之死亡與注射上開禁藥可能有因果
關係，但非與長期注射有關，而是與最後一次注射有關，理論上上開禁藥過量致死可
能性較大。上情倘若屬實，則施打上開禁藥似為張秋愛死亡之相當條件，原判決以有
飲酒過量獨立原因介入，認二者無相當因果關係，是否與事實相符？已非無審究之餘
地，復未審究在客觀上被告能否預見注射上開禁藥會導致發生死亡之結果，徒以張秋
愛之前未因施打禁藥發生任何意外，即以被告主觀上不可能預見，而認被告不應負加
重結果之罪責，均有適用法則不當之違法。另行政院衛生署醫事審議委員會之鑑定書
亦載明上開二種禁藥同為消炎鎮痛解熱劑，因有明顯之副作用而禁用，但台灣仍有衛
生署許可之解熱鎮痛劑含有此二成分，且廣泛使用於小型醫院及診所。依此，扣案之
含有上開禁藥之克力糖一瓶、玻璃瓶溶劑四支、VITAGENINJ一瓶究係何種成分之藥品
，其適應症為何？此與認定被告在客觀上能否預見死亡結果之發生有關，且其所辯上
開藥品係為養豬注射之用，及告訴人羅佳益一再指稱被告係擅自執行醫療業務為張秋
愛注射上開針劑致死，何者足以採納？至有關係，基於公平正義之維護，皆有詳加調
查之必要。原審未為究明，遽行判決，亦有證據調查未盡之違法。以上，或為檢察官
及被告上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
