【裁判字號】    92,台上,2250
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二五○號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃
    被 上訴 人  丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年十二月三十一日台灣高
等法院第二審判決（九十年度上字第五三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，暨本其自由裁量權所定之分割方法，指摘其
為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭
說明，應認其上訴為不合法。末查民國九十年十二月十八日之言詞辯論通知書已於九
十年十一月十九日送達於原審上訴人乙○○，有送達證書可按（見二審卷一二二頁）
。上訴論旨謂原審不曾通知乙○○於上開言詞辯論期日到場云云，不無誤會，併此敘
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
