【裁判字號】    92,台簡上,39
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第三九號
    上  訴  人  鑫增鑫企業有限公司
    法定代理人  楊人維
    訴訟代理人  李文平律師
                吳明益律師
    被 上訴 人 彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年一月八日台灣花蓮地方
法院（合議庭）第二審判決（九十一年度簡上字第六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，其所持理由，無非以：被上訴人持有系爭支票，屬貼現業務，且被
上訴人就借款人特錄股份有現公司（下稱特錄公司）之信用狀況有盡審查之義務，乃
原審竟為相反判斷；又被上訴人貸款與特錄公司僅系爭支票金額之八成，原審認上訴
人應負給付全部票款之責任，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查上訴人所陳各
節，均屬原第二審取捨證據、認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉。
且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起
第三審上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二
項之規定而不應許可，其上訴難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
