【裁判字號】    92,台簡抗,35
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第三五號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  吳艾黎律師
右抗告人因與相對人乙○○間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國九十二年八月七日
台灣高雄地方法院（合議庭）裁定（九十一年度簡上字第三○九號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於原第二審判
決，逕向本院提起上訴，其所持理由，無非以：兩造所訂立之租賃契約僅係承租坐落
「高雄市○○○路三六號及三八號」房屋之契約，並無租地建屋意思表示之合致，且
抗告人未曾同意相對人將上開房屋拆除重建，原第二審判決竟認系爭房屋租賃契約已
從「房屋租賃契約」更改為「租地建物契約」，其解釋契約之方法違背判例，適用法
規顯有錯誤。又縱認抗告人同意相對人拆除重建，相對人亦未因重建而原始取得系爭
房屋所有權，原審認相對人因重建而原始取得系爭房屋之所有權，原有房屋已全部拆
除而不存在，因而為抗告人敗訴判決，亦有未適用民法第四百五十五條、第七百六十
一條第二項、第九百四十六條之違法云云，為其論據。惟查抗告人所陳上訴理由，乃
屬原第二審判決確定事實當否之問題，與適用法規是否錯誤無涉，亦無所涉及之法律
見解具有原則上之重要性之情事，原法院因認抗告人之上訴不應許可，而以裁定駁回
其上訴，於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
