【裁判字號】    92,台抗,565
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因債權人合作金庫銀行股份有限公司與債務人乙○○間清償債務強制執行
事件聲明異議，對於中華民國九十二年七月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度
抗字第二四八七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民國九十二年
九月一日修正施行前民事訴訟法第四百八十四條定有明文。此項規定所指之抗告，包
括再抗告在內。又此項規定，依強制執行法第三十條之一規定，於強制執行程序準用
之。
本件再抗告人係於台灣士林地方法院九十二年度執字第二００七號債權人合作金庫銀
行股份有限公司與債務人乙○○等間清償債務強制執行事件，九十二年六月十八日上
午十一時拍賣不動產程序中，因代理江東海參與投標，出價新台幣（下同）八十一萬
九千三百元買受拍賣之不動產，經執行法官認其投標無效，而由江東海向執行法院聲
明異議。執行法院認該異議無理由，裁定予以駁回後，再抗告人以自己名義提起抗告
，原法院認其抗告不合法，裁定駁回其抗告。
本件再抗告人所爭執之前開投標是否有效，因其投標總價僅八十一萬九千三百元，此
爭執事項縱有本案確定私權判決，其上訴第三審所得受之利益，亦未逾一百五十萬元
，依民事訴訟法第四百六十六條規定，為不得上訴於第三審法院之事件。依首揭說明
，再抗告人就原法院所為駁回其抗告之裁定，自不得再為抗告，本件再抗告為不合法
。
據上論結，本件再抗告應予駁回，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
