【裁判字號】    92,台抗,560
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還不當得利聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與交通銀行股份有限公司等間請求返還不當得利事件，聲請訴訟救助，對
於中華民國九十二年八月十二日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一二四一號）
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於訴訟救助之各裁定，得於五日內抗告，修正前民事訴訟法第一百十五條定有明
文。又抗告期間為不變期間，非法院所得伸長，送達於當事人之裁定正本記載抗告期
間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，抗告人提起抗告，仍應於法律所定期間內為之
。本件抗告人不服台灣台北地方法院駁回其訴訟救助聲請之裁定，提起抗告，經原法
院認無理由，以裁定予以駁回。抗告人不服該裁定，對之提起再抗告，原法院認其再
抗告為不合法，於九十二年五月二十七日以裁定予以駁回。該駁回再抗告之裁定係於
民國九十二年六月五日送達，有卷附送達證書足據，雖裁定正本誤載抗告期間為十日
，惟抗告期間仍應自裁定送達之翌日起，算至同年月十日（該日為星期二，且非國定
例假日），即告屆滿。抗告人遲至同年月十三日始對該裁定提出再抗告狀，已逾上開
不變期間，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原
裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                                                 ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
