【裁判字號】    92,台抗,569
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六九號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人丁○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年九月十日
台灣高等法院裁定（九十二年度上字第六九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按當事人對於法院核定之訴訟標的之價額得為抗告，民事訴訟法第七十七條之一第四
項定有明文。本件抗告人係以相對人為連帶債務人，請求連帶賠償損害，第一審僅命
相對人丁○○分別給付抗告人甲○○新台幣（下同）四十四萬九千三百八十一元、乙
○○二十八萬元、丙○○二十八萬元，及其法定遲延利息，駁回抗告人其餘之訴。抗
告人就敗訴部分提起上訴並擴張應受判決事項之聲明為：請求判命相對人丁○○再給
付甲○○二百零三萬二千八百三十四元、乙○○三十九萬四千五百十六元、丙○○八
十五萬一千三百零二元，及其法定遲延利息，對相對人戊○○、光燦實業有限公司（
下稱光燦公司）之請求，則包括前開第一審命丁○○給付部分及前開對丁○○上訴並
擴張聲明請求部分，合併請求戊○○、光燦公司連帶給付甲○○二百四十八萬二千二
百十五元、乙○○六十七萬四千五百十六元、丙○○一百十三萬一千三百零二元，及
其法定遲延利息，以上本金合計為四百二十八萬八千零三十三元（利息部分依民事訴
訟法第七十七條之二第二項規定，不併算其價額）。因本件係連帶債務，抗告人就本
件上訴所得受之利益僅為上開數額，不應再加計抗告人對丁○○上訴並擴張聲明請求
部分，原審竟併予計算，核定本件抗告人上訴之訴訟標的價額為七百五十三萬六千六
百八十五元，尚有違誤。抗告意旨指摘原法院核定之訴訟標的價額不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
