【裁判字號】    92,台上,5821
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳化義律師
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月三十日第二審
更審判決︵九十年度上更(一)字第二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十六
年度偵字第二二五一七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，或任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)上訴人於民國︵下同︶八
十五年十一月二十二日及八十六年六月十七日，分別在台灣彰化地方法院審理八十五
年度重訴字第一四號劉金盾等殺人案件及台灣高等法院台中分院審理八十六年度上訴
字第八七三號同案之上訴案件時，前後證詞意思相同，情節與事實相符，應非意在偽
證；且劉東松業經判刑確定，足證上訴人於該部分並無偽證，上訴人或係於後來正好
看到劉金盾空手時，不能以之認其證詞不實，原審對此合乎邏輯之論述不採，有判決
不載理由之違法。(2)被害人黃俊達頭部之刀傷，係其搶先取劉金盾家中陳列之小武士
刀欲殺劉金盾，幸為劉金盾即時搶回，於拉扯間臉部為該刀擦傷，受傷後跑出劉家至
其車中取來瓦斯槍，劉東松遭其噴及臉部，乃憤而持鋁棒對其猛打，上訴人所述實在
，原審就其中不利於劉東松部分予以採信，對有利於劉金盾部分則不予採取，其採證
違反證據法則。(3)上訴人始終指稱被害人一方當時有九人，其中二人架住劉東松，被
害人是否係劉東松一人所打，該二人係真正目擊證人，原審未依上訴人之要求予以傳
訊對質，難謂已盡調查證據之能事。(4)最高法院前發回意旨，係看出上訴人之證詞對
劉東松部分並無虛偽，且偽證必須該證言對案情有重要關係，始能成立，原審未予查
明，仍將之列於事實欄，該罪之構成要件及最高法院七十一年台上字第八一二七號判
例意旨均屬有違。(5)被害人並無銳器傷，證人陳樹楠亦未證述劉金盾持小武士刀砍殺
被害人，另證人江昌奇稱黃俊達倒地後，劉金盾持小武士刀朝其前額揮下等情，證人
江金淑則稱被害人倒地後，劉金盾持小武士刀朝其後腦部砍了一下，二人所述部位不
符，顯見所證不實，足以反證劉金盾並未持刀砍殺被害人，上訴人之證詞非虛，且陳
樹楠稱劉金盾係持刀對其揮舞，劉金盾自稱持刀亂揮，則在保護自己，宜應查明云云
。
惟查：原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○證人，於執行審判職
務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述罪刑，係依憑
上訴人之供述，證人江金淑、江金惠、江金城、陳樹楠等人之證供，卷附上訴人於上
開案件審理時作證之訊問筆錄、法醫解剖報告、台灣彰化地方法院八十五年度重訴字
第一四號及原審法院八十六年度上訴字第八七三號刑事判決等證據，為其論罪之依據
；並敘明：(1)被害人黃俊達左頂部及左枕部頭皮兩處挫裂傷，符合為該案扣案之小武
士刀所致，另左顳部頭皮瘀腫，及右頂顳部頭皮之挫傷，符合為棒球球棒所致，經該
案法醫師解剖黃俊達之屍體後，作成解剖記錄，記載明確。(2)該扣案小武士刀及棒球
棒，係劉金盾住處之物，且當時劉東松與被害人在其住處外發生衝突，劉東松曾進入
屋內拿棒球棒，經劉金盾供述在卷，並在警訊供稱：其當時拿著小武士刀亂揮等語，
足證被害人確為劉金盾、劉東松父子殺死。(3)被害人所受傷勢，全數集中在頭部，倘
如上訴人所證：劉東松係先遭人架住，再遭被害人持瓦斯噴霧器噴擊臉部，其於雙眼
痛苦難耐情況之下，方持鋁棒左右亂揮，衡情應無均打中被害人頭部之可能，足證上
訴人之證述內容，有悖事理。(4)前開刑事判決，依據劉金盾、劉東松之供述，及證人
江金淑、江林不、江金城、江昌奇、陳樹楠等人之證言，亦均認定劉金盾、劉東松二
人分別持小武士刀、鋁製棒球棒共同毆打黃俊達，足徵上訴人於上開案件審理時所證
稱：案發當時，係劉東松先跑出屋外，被害人跟在後面跑出，有二人架住劉東松，被
害人則自車內取出瓦斯噴霧器，朝劉東松噴擊，劉東松始持棒亂揮，伊未看見劉金盾
拿小武士刀，劉金盾係打完之後才出來等語，均顯然不實，證人劉東松於原審證稱，
當時有二人架住伊，亦屬不實。(5)上訴人於前開案件第一、二審法院審理中，對於被
害人跑出屋外，劉東松如何行兇，及至被害人倒地之過程，均陳述甚詳，未曾表示有
看不清楚之情形，並能明確指出劉東松當時持以行兇之棍棒大小、顏色與形式，顯見
其視力良好，當日亦無影響其觀察案發經過之不利客觀環境條件存在，被害人遭小武
士刀砍殺及棒球棒毆打又係在屋外發生，上訴人應無僅見劉東松殺人，而未見劉金盾
持小武士刀砍殺被害人之理，再參以上訴人所自承與劉東松熟識，並係應劉金盾之請
託，而於前開案件審理時出庭作證等情，其於前案所為之證詞，顯為袒護劉金盾、劉
東松，而為虛偽陳述，灼然明甚各等情。業經詳述其認定事實、取捨證據之心證理由
，對於上訴人否認偽證犯行，認為不可採取，並予說明論駁，其推理論斷於經驗法則
、論理法則等證據法則皆無違背。且查：(一)依江金淑、江金城、江昌奇、陳樹楠等之
供述，其等當時係七人同往上址，並無上訴人及劉東松所稱另有在屋外架住劉東松之
二人，劉君慈、劉東松於原審法院審理上開案件時，亦供稱未見過該二人或不認識，
原審既據以認定上訴人及劉東松該所述不實，而不予採信，其未另就該所謂之二人部
分為無益之調查，自難認有調查未盡之違誤。(二)原判決認定被害人左頂部及左枕部頭
皮兩處挫裂傷，符合為該案扣案之小武士刀所致；證人江昌奇所稱劉金盾持小武士刀
朝被害人前額揮下，及證人江金淑稱劉金盾持小武士刀朝被害人後腦部砍下，與該挫
裂傷一前一後之位置大致相符，僅係各該證人對於人體部位敘述用語稍異，自難認其
證供不實，原審未以之為上訴人有利之認定，亦無不合。(三)依原判決之認定，上訴人
所述劉東松係先遭人架住，再遭被害人持瓦斯噴霧器噴擊臉部，始憤而持鋁棒對被害
人猛打等情，係有悖事理，該部分不實之證供，既影響於法院對劉東松涉案事實及犯
意之認定，屬對案情有重要關係之事項，原審以該部分與已起訴部分有實質一罪關係
，為起訴效力所及，而併予審究，亦難認有何違誤。其餘上訴意旨係對原審已調查明
確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
