【裁判字號】    92,台上,2227
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二二二七號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    特別代理人  史 碧 玉
    訴訟代理人  蔡 弘 琳律師
    被 上訴 人  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十五日台灣高等法院台
南分院第二審判決︵九十二年度家上字第八０號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，係以：上訴人曾欠繳八十二年度綜合所得稅新台幣（下同）三
千餘元，而被上訴人則尚有餘力購屋；且被上訴人於伊病發後即拒絕履行同居，原審
認上訴人惡意遺棄被上訴人，顯違背法令云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由
，無非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：兩造結婚後，上訴人於民
國六十七年間即離家出走，拒不返家與被上訴人同居，且未舉證證明有何拒絕同居之
正當理由，即屬無正當理由拒絕與被上訴人同居，客觀上已有違背同居義務之事實。
而上訴人離家長達二十餘年，其間對於被上訴人母子生活不聞不問，長子結婚，更置
身度外，亦見有拒絕與被上訴人同居之主觀情事，揆諸最高法院十八年上字第二一二
九號、十九年上字第二六九三號、二十九年上字第二五四號判例意旨，上訴人顯係惡
意遺棄被上訴人在繼續狀態中，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
訴請離婚，為有理由等情，指摘其為不當，而就原審所論斷者，僅泛言為違法，非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
