【裁判字號】    92,台上,5815
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八一五號
    上 訴 人    甲○○
    選    任
    辯 護 人    陳武璋
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年四月三十日第二審判決︵九十年度上訴字第四六０號，起訴案號：台灣南投地方
法院檢察署八十九年度偵字第二四九三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例前科，因製造槍彈罪之前
案，遺有仿BERETTA 廠半自動手槍之金屬槍身︵槍枝管制編號0000000000號︶、滑套
各一支、火藥一包︵毛重六‧七公克，經採樣一公克送驗，實際採樣毛重一點五八公
克，淨重０‧二六公克，取０‧一０公克化驗︶、改造子彈半成品︵金屬彈頭︶十一
顆等槍砲、彈藥之主要組成零件，及具殺傷力之土造子彈二顆、不具殺傷力之土造子
彈八顆未經查獲，上訴人於民國八十三年四月二十九日原審審理其製造槍彈罪之前案
判決後，基於持有槍砲、彈藥主要組成零件之犯意，在南投縣埔里鎮○○路五六之十
七號住處，未經許可，持有前開物品，嗣於八十五、六年間，因房屋易主，經其不知
情之胞妹羅雅潔為其將前述物品搬移至埔里鎮籃城里籃城五巷六號新住處。迨於八十
九年一月二十三日十六時三十分許，為警於新住處之臥室音響後方查獲，並扣得上開
物品︵上述具殺傷力之土造子彈二顆全部經試射，均僅餘須經加工始能組成子彈之彈
殼︶等情。因而維持第一審論處上訴人未經許可持有槍砲、彈藥之主要組成零件︵累
犯︶罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、上訴人固供認有被查獲前述槍砲、彈藥之主要組成零件，及具殺傷力之土
造子彈二顆、不具殺傷力之土造子彈八顆等情，惟自警訊起即辯稱該等物品，係伊於
八十二、三年間製造槍、彈所遺留，先前之違反槍砲彈藥刀械管制條例案已判決確定
云云︵見偵字第五三八號卷第九頁反面、偵字第三八０六號卷第二十四頁反面︶。原
判決事實亦記載上開槍砲、彈藥之主要組成零件，及具殺傷力之土造子彈二顆、不具
殺傷力之土造子彈八顆等物，係上訴人因製造槍、彈罪之前案所遺留而未經查獲者。
依此事實，則上訴人先前之違反槍砲彈藥刀械管制條例案，該判決認定之事實如何？
是否製造槍、彈？何時判決及確定？本件查獲之槍砲、彈藥之主要組成零件，及具殺
傷力之土造子彈二顆、不具殺傷力之土造子彈八顆等物，是否確為當時所遺留，抑或
該案判決確定後，另行起意而持有？本件之犯罪事實是否為上述案件之判決效力所及
？凡此均攸關上訴人犯罪之成立及適用法律之基礎，原審未予調查，遽予判決，自有
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)、有罪判決書所憑之證據，以足以證
明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理由
矛盾之違法。原判決引用證人即承辦警員陳志遠於檢察官偵查中所證查扣之槍、彈均
有保養，是全新的等語，及檢察官勘驗筆錄︵見偵字第二四九三號卷第三十九頁︶，
資為論斷上訴人犯罪之證據理由︵見原判決第三頁第四行至第六行︶。惟警員陳志遠
之證詞與勘驗筆錄，均認查扣之物品為全新，而原判決事實卻認查扣之物品為上訴人
前案︵八十二、三年間︶所遺留而未被查獲之物，亦有認定事實與證據理由相矛盾之
違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
