【裁判字號】    92,台簡抗,36
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第三六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十二年七月二十一
日台灣桃園地方法院（合議庭）裁定（九十一年度簡上字第五八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當在內。本件抗告人對於原第二審判決逕向本院
提起上訴，其所表明之上訴理由，無非以：相對人之配偶洪秀英始為系爭支票之執票
人，洪秀英未將支票債權讓與相對人，原第二審判決竟認定洪秀英已將支票債權讓與
於相對人，相對人為系爭支票之執票人並為權利人，其適用法規顯有錯誤云云，為其
論據。惟查上訴人所陳各節，均屬原第二審取捨證據、認定事實當否之問題，與適用
法規是否顯有錯誤無涉，且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情
事。原法院因認抗告人之上訴不應許可，而以裁定駁回其上訴，於法洵無不合。抗告
論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
