【裁判字號】    92,台上,5856
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八五六號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月十一日
第二審判決（九十二年度上訴字第四一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十
一年度營偵字第一二０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處被告甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
之動產罪刑（累犯，處有期徒刑貳年陸月）之判決，駁回被告在第二審之上訴，固非
無見。
惟按檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
定有明文。查本件公訴意旨雖僅就被告於民國九十一年九月二日下午八時十三分許，
騎機車途經台南縣白河鎮○○路與中正路口時，趁陳金玉不注意之際，搶奪其所有皮
包一只，內有現金新台幣二萬元、提款卡六張、信用卡二張、身分證、健保卡、汽車
駕照各一紙、行動電話一支、人民幣四百元、港幣五十元，得手後逃逸等情，認涉犯
刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪云云，提起公訴，第一審審理後認被告除有上開
搶奪犯行外，尚於九十一年六月二十九日上午六時四十分許，騎機車後載吳智賢，在
嘉義市○○街十九號前，趁侯玉寬不注意之際，由吳智賢下車搶奪侯玉寬所有之咖啡
色皮包一只，內有存摺三本、身分證、健保卡各一張、行動電話一具，得手後被告分
得行動電話等情，認該部分犯行為起訴效力所及而併論被告連續搶奪罪刑，原判決予
以維持，原非無見。然被告尚涉嫌與魏中原共同於九十一年六月二十六日、同年七月
十日、同年七月十四日、同年七月十五日，分別在嘉義縣水上鄉等地，搶奪李佩穎、
張素姮、黃珠女等人之財物等情，魏中原涉犯搶奪罪部分，業經台灣嘉義地方法院檢
察署檢察官於九十一年九月十六日提起公訴在案（九十一年度偵字第五七七三、六一
二六號）。上開部分從形式上觀察似為本件起訴效力所及，第一審疏未審認，原審遽
予維持，自非適法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非無理由，應認有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
