【裁判字號】    92,台抗,564
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年
七月十一日台灣高等法院裁定︵九十二年度訴字第二七號︶，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項規定，須因犯罪而受損害之人
，始得提起。本件依抗告人主張，相對人甲○○︵即相對人松興交通企業有限公司法
定代理人︶於民國八十年四月二十日在臺北市○道路一一九號一樓，妄冒抗告人之夫
許永福名義，偽造互助會單及會款收據各一件，進而於台灣高等法院審理九十年度上
易字第一五一三號詐欺案件時提出行使，佯作許永福業已得標並領取標金之證明，而
將標金據為己有等情。固足認抗告人為許永福之配偶，然抗告人並非其所主張之相對
人犯偽造文書罪之被害人。抗告人祇不過為許永福請求賠償，並非為其自己受有損害
而為請求。依首開說明，本件附帶民事訴訟，自非抗告人所得提起。原法院因認抗告
人提起附帶民事訴訟為不合法，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
