【裁判字號】    92,台上,5844
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年七月三十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五八號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十年度偵字第一八七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載犯行，因而撤銷第一審科刑判決
，改判依想像競合犯及連續犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品，
累犯罪刑（有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年）。已敘明所憑證據及認定理由。並依據
卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有販賣第一、二級毒品犯行之所辯，何以係
卸責之詞，不足採信。且敘明證人吳明宗、張信隆嗣後翻異之詞，均在迴護上訴人；
證人鄭精忠於原審之所證，係事後與上訴人串證之詞，均不足採信。另敘明公訴人雖
未就上訴人自民國九十年七月間某日起至同年八月間，分別在高雄市左營區新庄附近
之汽車旅館、凹仔底及高雄市楠梓區○○○路八巷十二號胡明財住處附近等地，連續
販賣第一級毒品海洛因予胡明財部分；及於九十年八月三十日同時販賣第一、二級毒
品海洛因及安非他命予吳明宗部分提起公訴，惟與已起訴販賣第一級毒品海洛因予張
信隆部分，有連續犯及想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自得併
予審理，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳
詞，否認犯罪，就原判決理由已說明之事項，為單純之事實上爭執，漫指其有違背論
理法則、不載理由、理由矛盾及不適用法則、適用不當之違法，殊非適法之上訴第三
審理由。又原判決附表編號四安非他命二包，其重量依偵查卷附扣押物品清單分別載
為０‧八公克及０‧四公克，前者係在吳明宗身上查獲，後者則在何官龍所有之ＺＧ
｜一五０營業小客車內查獲。一審判決後，檢察官不服上訴，原審將上訴卷附贓證物
品送庫通知書記載為安非他命一小包，重量一‧二公克，送請高雄醫學大學附設中和
紀念醫院鑑定時經勘驗結果為二小包，該醫院檢驗報告記載驗前毛重一‧一公克，驗
後毛重一公克，有該醫院管藥認可字第００五號檢驗報告在卷足稽。則原判決主文諭
知附表編號一、三所示之物及編號四所示安非他命貳包中之其中一包（毛重零點捌公
克部分）均沒收銷燬之。其事實記載與理由並無不相符合之處，與主文亦無不合。上
訴意旨顯非依據卷內資料執以指摘之適法上訴第三審理由。綜上說明，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
