【裁判字號】    92,台抗,567
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六七號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人丙○○等間請求塗銷抵押權登記等事件，對於中華民國九十二年
七月二十九日台灣高等法院裁定︵九十二年度上字第六七一號︶，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更
之聲明，此為上訴必備之程式；而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第
二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。上訴不
合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序，民事
訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條分別定有明文。本件原法院以
：抗告人不服第一審判決，於民國九十二年六月十三日提起第二審上訴，未於上訴狀
內表明對於第一審不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，經第一審法院於同年月十
七日裁定命抗告人於裁定送達後五日內補正，有該裁定書在卷可稽，且裁定已於同年
月二十六日送達於抗告人，亦有送達書證書在卷可憑。抗告人逾期未補正，認無再行
命抗告人補正之必要，其上訴為不合法，裁定予以駁回。經核於法委無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
