【裁判字號】    92,台上,5824
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五八二四號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月二十四日第
二審判決（九十年度上訴字第三六一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九
年度偵字第四九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件乙○○上訴意旨略稱：(一)原
判決認定黃敬中、王國龍、張主升及不詳姓名持卡人因急需用錢向伊借款，由伊取得
與原本顯不相當之重利等情，竟未調查黃敬中等人如何急需用錢？用錢之目的何在？
亦未敘明上訴人如何乘被害人急迫、輕率或無經驗而貸以金錢，取得與原本顯不相當
之重利，又簽帳單存根中亦無張主升、李允定之簽帳單存根，原判決顯有認定事實不
依證據、應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違誤。(二)原判決事實認定借
款人透過朋友介紹與伊聯絡而向伊借款，則上訴人必是伊或伊朋友所認識之人或對借
款經過必已詳細瞭解之人，必無急迫、輕率或無經驗而借款之情形，原判決所為認定
亦有理由矛盾之違法等語。甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決認定黃敬中、王國龍、張
主升及不詳姓名持卡人因急需用錢向乙○○借錢，而使乙○○取得與原本顯不相當之
重利，又認定戴蘇湘珍向伊借款，由伊取得與原本顯不相當之重利等情，惟原審並未
調查黃敬中等人究係如何急需用錢？用錢目的何在？且黃敬中等人係向乙○○借款，
渠等與伊並不認識，原判決附表之簽帳單中亦無張主升、李允定之簽帳單，原判決理
由亦未敘明伊如何乘被害人急迫、輕率或無經驗而貸以金錢取得重利，原判決有認定
事實不依證據、應於審判期日調查之證據未予調查及理由不備之違法。(二)伊承認有貸
款與戴蘇湘珍並取得較高利息之情事，惟戴蘇湘珍向伊借款，除簽發支票、本票外，
並以自小客車證件及不動產所有權狀為質押擔保，顯已審慎考量，並無急迫、輕率或
無經驗之情形，原判決所為論斷，有不載理由或理由矛盾之違誤等語。
惟查原判決認定上訴人乙○○、甲○○二人（下稱上訴人二人）有事實欄所載之犯行
，因而撤銷第一審關於甲○○部分之判決，改判仍論處甲○○共同乘他人急迫貸以金
錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業（累犯）罪刑之判決，並維持第一審論處乙
○○同一罪刑（累犯）之判決，駁回該部分乙○○在第二審之上訴，係依憑上訴人二
人於法院審理中之供述、借款人黃敬中、王國龍、張主升、李允定、戴蘇湘珍於警訊
之指證，佐以卷附刷卡借款人黃敬中等人之簽帳單存根、卡洛妮服飾店營利事業登記
證影本、帳簿、汽車買賣合約書、林代書名片、土地所有權狀影本等事證，為其論罪
之基礎。並敘明：甲○○提供其所開設「卡洛妮服飾店」商號之信用卡刷卡機供乙○
○從事重利放款業務，其二人乘被害人黃敬中、王國龍、張主升及不詳姓名人急需用
錢而急迫之機會，貸以金錢，共同取得與原本顯不相當之利息並以之為常業，甲○○
更基於同一常業重利犯意，乘戴蘇湘珍急需用錢而急迫之機會，貸以金錢，取得與原
本顯不相當之重利，自應論處上訴人二人共同乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不
相當之重利為常業罪刑等理由綦詳。又按本件經查獲扣押在案之簽帳單存根中縱無張
主升、李允定二人之簽帳單存根，且縱認戴蘇湘珍向甲○○借款，曾簽發支票、本票
並提供不動產所有權狀等物為質押擔保，然借款人黃敬中、王國龍、張主升、李允定
、戴蘇湘珍於警訊時就伊等如何因急需用錢之急迫情形而向乙○○、甲○○借款，由
其二人取得與原本顯不相當之重利等情已指證明確，原判決依憑渠等於警訊之指證，
佐以前揭事證，論定上訴人二人常業重利罪責，自無不合，核難遽指有認定事實不依
證據、查證未盡、理由不備或理由矛盾等違誤。其餘上訴意旨所為指摘，係就原審採
證認事職權之行使及原判決已論斷說明事項，重複為事實之爭辯，核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
