【裁判字號】    92,台抗,568
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    離婚聲請裁定停止訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，聲請裁定停止訴訟，對於中華民國九十
二年七月八日台灣高等法院裁定（九十一年度家上字第一三一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條規定，訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得命在刑
事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，但應否停止訴訟程序，仍依法院之自由意見決
之（本院三十八年台上字第一九三號判例參照）。本件原法院以：兩造間請求離婚事
件，抗告人以證人陳曉英與相對人通姦生子，而於原法院審理時為虛偽不實之陳述，
固據其提出偽證之告訴，並經台灣台北地方法院檢察署以偵字案辦理中。惟民事法院
就兩造所爭執之事實，本得依職權獨立認定，而自行調查證據之結果，已足以形成心
證，自無停止本件民事訴訟程序之必要，爰以裁定駁回抗告人停止訴訟程序之聲請，
經核於法並無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第九十五條之一第一項、第四百四十九
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三十一    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
