【裁判字號】    92,台抗,562
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五六二號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間請求回復原狀事件，對於中華民國
九十二年七月二十九日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二二七六號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法於民國九十二年九月
一日修正施行前第四百八十六條第二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告
。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應駁回之，同法修正施行前第四百九十條
第二項定有明文。本件抗告人對於原法院認其就台灣板橋地方法院九十一年度重訴字
第四八○號裁定之抗告為無理由而駁回其抗告之裁定，提起再抗告，原法院認其再抗
告為不合法，於九十二年七月二十九日以裁定駁回之，依當時有效之法律，經核於法
洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
