【裁判字號】    92,聲,2327
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一二三○號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院於民國九十二年一月
二十四日判處有期徒刑一年一月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十
二年九月二十五日以法矯字第○九二○○三五一三八號函核准假釋，刑滿日期為民國
九十二年十二月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期
終了日期為民國九十二年十二月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有
關文件，認聲請正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十        月    十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法    官    李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  淑  芬
中      華      民      國    九十二      年    十        月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
