【裁判字號】    92,交聲,418
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第四一八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局第
一警察隊所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（違規單號：Ｚ00000000
號）所為處罰聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，此觀道
    路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，惟其聲明異
    議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、本件異議人所稱其因違反道路交通管理處罰條例之規定，經內政部警政署國道公
    路警察局第一警察隊填舉發違反道路交通管理事件通知單而聲明異議云云，然異
    議人本件違規事件，尚未經前開裁決機關裁決，有交通部公路總局新竹區監理所
    桃園監理站九十二年十月八日竹監桃字第０九二００二０二五六號函覆在卷，從
    而異議人之違規事實，既未經裁決機關裁決，即非屬道路交通案件處理辦法所稱
    之交通案件，異議人未待主管機關裁決即逕向本院聲明異議，揆諸首開說明，於
    法未合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
