【裁判字號】    92,聲,2397
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第
一二五七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例等案件，先後經臺灣臺北地方法
院、臺灣桃園地方法於民國八十八年十月二十二日、八十九年七月二十八日、九十年
五月八日，共判處應執行有期徒刑四年二月確定，而於八十九年七月五日移送執行。
茲聲請人以受刑人經法務部於九十二年九月三十日以法矯字第○九二○○三六七○七
號函核准假釋在案，刑滿日期為九十四年一月十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
日數為三十六日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十三年十二月八日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    十六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國     九十二     年     十     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
