【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九二
○號），本院桃園簡易庭認不宜簡易判決處刑，而改依通常程序審理，惟本院受理後
，認為仍宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
簽帳單客戶收執聯陸張（包括其上偽造之「甲○○」署押共陸枚）、及簽帳單特約商
店存根聯、銀行存根聯上偽造之「甲○○」署押共壹拾貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    並補充及更正：
    (一)乙○○於民國九十年九月十五日前之某日，因與甲○○共乘一輛拖車至桃園縣
      桃園市○○路旁，見甲○○下車時自口袋內掉出卡號00000000000
      00000號之安信信用卡，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己（已逾
      追訴權時效）。
    (二)乙○○於前開信用卡簽帳單上偽簽「甲○○」署押，該簽帳單為一式三份，以
      複寫製作客戶收執聯、特約商店存根聯、銀行存根聯，均有「甲○○」署押。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造他人署押為偽造私文書之部分行為，偽造
    私文書後進而行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又
    其所犯多次行使偽造私文書罪、詐欺取財罪，分別係時間緊接，方法相同，各觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應分別依
    刑法第五十六條之規定各論以一罪，並依法各加重其刑。被告所犯連續行使偽造
    私文書罪其目的在於連續詐欺取財，依刑法第五十五條牽連犯之規定，應從較重
    之連續行使偽造私文書罪處斷。又被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑
    判處有期徒刑五月，緩刑三年，被告表示願受科刑之範圍，本院審酌被告冒用他
    人名義簽帳消費，影響社會交易秩序，然於犯後尚能坦承犯行，及其品行、犯罪
    動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、所生損害及所得利益等一切情狀，本
    院認為求刑為適當，且被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被告因一時失慮，致犯本罪，經此偵、
    審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰於求刑之範圍內量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準及宣告緩刑三年。
三、被告刷卡購物時所偽造「甲○○」名義製作之簽帳單客戶收執聯紙六紙，屬於被
    告所有並為供行使偽造私文書及詐欺犯罪所用之物，雖未扣案，惟查無證據可證
    已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，而該客戶收執聯六
    紙既已沒收，其上偽造之「甲○○」署押自無庸重複諭知沒收。另簽帳單特約商
    店存根聯、銀行存根聯上偽造之「甲○○」署押共十二枚，應依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收，而前開簽帳單特約商店存根聯、銀行存根聯已分別交付特約商
    店、發卡銀行，非屬被告所有，亦非違禁物，自不得宣告沒收。
四、聲請意旨另以被告尚涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，惟按科處罰金刑者
    ，因一年內不行使而消滅，刑法第八十條第一項第五款定有明文，而同法第三百
    三十七條侵占遺失物罪，係專科罰金之罪。本件被告係於九十年九月十五日前之
    某日犯侵占遺失物罪，迄至九十二年三月間始經由安信信用卡股份有限公司提出
    告訴後查獲，已逾追訴權時效，本應依刑事訴訟法第三百零二條第二款之規定諭
    知免訴，然因該部分與前開行使偽造私文書罪、詐欺取財罪間有牽連犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為免訴之諭知，附此敘明。
五、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經本院桃園簡易庭認不宜簡易判決處
    刑，而改依通常程序審理，惟被告於本院訊問時自白犯罪，本院認為仍宜以簡易
    判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項
    第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
七、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十    月    十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民        國      九十二    年     十    月    十六     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
