【裁判字號】    92,聲,2368
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造貨幣案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一二八六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造貨幣罪，經臺灣基隆地方法院於民國九十年十
二月十四日判處有期徒刑三年四月確定後，於九十一年三月十九日移送執行。茲聲請
人以受刑人經法務部於九十二年九月三十日以法矯字第○九二○○三六五○○號函核
准假釋在案，刑滿日期為九十四年一月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
十二日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十四年一月十八日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月    十六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   王 美 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   張 嘉 雯
中      華      民      國     九十二     年       十     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
