【裁判字號】    92,桃簡,1169
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一二一四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官簡易判決處刑書外（如附件），另補充：被告
    甲○○於九十一年十月十八日二十時許，在桃園市○○路二十二號「花語賓館」
    五０一室，受友人周定邦之委託為周某保管第二級毒品ＭＤＭＡ一顆，而非法持
    有第二級毒品。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十一條
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  宜  政
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日
附錄：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
