【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九一號
    上訴人即自訴人 甲○○
右列自訴人因自訴被告等犯偽造文書案件，因不服本院九十二年度自字第九一號判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十日內補正委任律師之代理人，逾期仍不委任，則諭知駁回
其上訴。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。此為刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文，此規定依同法第三百六十四
    條規定為上訴時所準用，又依同法第三百八十四條規定上訴不合法律上之程式者
    ，原審應定期命其補正，如不於期限內補正，應以裁定駁回其上訴，合先說明。
二、查本件自訴人提起上訴並未委任律師為代理人，其上訴之程式顯有未備，爰依刑
    事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百八十四條但書之規定，命自訴人於本裁
    定送達後十日內補正委任之代理人，特此裁定。
中     華      民     國      九十二      年     十     月     十六     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長 法 官  陳世宗
                                         法 官  蔡和憲
                                         法 官  沈士亮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  邱志堅
中     華      民     國      九十二      年     十     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
