【裁判字號】    92,訴,1366
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        應受.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月二日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬貳仟玖佰柒拾肆元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）、被告丙○○於民國九十年十二月二十日向原告借款新臺幣（下同）八十九
          萬元（下稱系爭借款），借款期間自九十年十二月二十日起至一一○年十
          二月二十日止。雙方約定被告應按期於每月十日繳款一次，按期平均攤還
          本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息
          則按郵匯局二年期定期儲金機動利率加四碼為基準計息，且依郵匯局二年
          期定期儲金機動利率隨時調整，又系爭借款利息由被告負擔部分，按郵匯
          局二年期定期儲金機動利率百分之三加上百分之零點一五計算，上開約定
          利率與被告負擔部分之差額由政府補貼，故政府補貼利率固定為年利率百
          分之零點八五，復依內政部、財政部、中央銀行於八十九年八月十四日會
          同訂定之金融機構辦理青年優惠房屋貸款暨信用保證專案作業簡則第八條
          記載，借款人未繳納貸款本息達六個月以上者，列入逾期催收者，不再予
          以補貼利息，而政府對於系爭借款自九十二年十一月十一日起即未再補貼
          利息。另被告逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
          月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告對系爭借款僅繳納至九十二年四月十日止，自九十二年五月十日起即
          未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原
          告所負之一切債務已喪失期限利益，系爭借款視為全部到期，爰依消費借
          貸之法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲明。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細一份、定期存款二年期機動利率歷
    史利率表（年息）一份、金融機構辦理青年優惠房屋貸款暨信用保證專案作業簡
    則影本一份、戶籍謄本一份、轉帳收入傳票影本一份、轉帳支出傳票影本一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於九十年十二月二十日向原告借款八十九萬元，借款期間自
    九十年十二月二十日起至一一○年十二月二十日止。雙方約定被告應按期於每月
    十日繳款一次，按期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所
    欠借款一次清償，利息則按郵匯局二年期定期儲金機動利率加四碼為基準計息，
    且依郵匯局二年期定期儲金機動利率隨時調整，又系爭借款利息由被告負擔部分
    ，按郵匯局二年期定期儲金機動利率百分之三加上百分之零點一五計算，上開約
    定利率與被告負擔部分之差額由政府補貼，則政府補貼利率固定為年率百分之零
    點八五，復依內政部、財政部、中央銀行於八十九年八月十四日會同訂定之金融
    機構辦理青年優惠房屋貸款暨信用保證專案作業簡則第八條記載，借款人未繳納
    貸款本息達六個月以上者，列入逾期催收者，不再予以補貼利息，而政府對於系
    爭借款自九十二年十一月十一日起即未再補貼利息，另被告逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告對系爭借款僅繳納至九十二年四月十日止，自九十二年五月十日起
    即未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告對原告所
    負之一切債務已喪失期限利益，系爭借款視為全部到期之事實，業據其提出與所
    述相符之借據影本一份、放款客戶往來明細一份、定期存款二年期機動利率歷史
    利率表（年息）一份、金融機構辦理青年優惠房屋貸款暨信用保證專案作業簡則
    影本一份、轉帳收入傳票影本一份、轉帳支出傳票影本一份為證；而被告已於相
    當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院
    參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告八十四萬二千九百七十
    四元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  潘進柳
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
