【裁判字號】    92,聲,2384
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一二七○號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪、竊盜罪分別經台灣台北地方法院
判處有期徒刑三年十月、有期徒刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國九十二年九月三十日以法矯字第○九二○○三六五○四號函核准假釋，刑
滿日期為九十四年二月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七十二日，而刑
期終了日期為民國九十三年十二月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                          台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   楊鳳滿
中        華        民        國     九十二     年   十   月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
