【裁判字號】    92,聲,2283
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度毒聲字第三一六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  何慕芬
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
四二一號），本院裁定如左：
    主      文
何慕芬令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
    理      由
本件被告何慕芬於民國九十一年八月十三日下午一時三十分許回溯前九十六小時內之
某一時點，在台灣地區某不詳處所，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
命，業經本院於九十一年十月二十八日依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒
戒處分執行條例第三條第一項規定裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，並於九十二年
九月十五日將被告送入臺灣桃園看守所附設勒戒所龍潭女所執行，有本院九十一年度
毒聲字第二九九四號裁定書及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮
書各一份附卷可稽。茲被告經上開勒戒處所執行觀察、勒戒之後，綜合判斷認為被告
仍有繼續施用毒品傾向，此有九十二年十月一日臺灣桃園女子監獄函附之臺灣桃園看
守所附設勒戒處所龍潭女所有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷為憑，爰應依毒品
危害防制條例第二十條第二項規定，裁定將被告令入戒治處所，施以強制戒治一年。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     法  官    呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    方 秀 貞
中      華      民      國    九十二     年     十     月       十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
