【裁判字號】    92,聲,2406
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二
年度執聲字第一二四八號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜及違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣
    基隆地方法院分別判處有期徒刑六月、七月確定，嗣經該院裁定應執行有期徒刑
    一年，並於九十一年十一月七日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十
    二年九月三十日以法矯字第０九二００三六七０七號函核准假釋，刑滿日期為九
    十二年十一月六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八日，而刑期終了日期
    為九十二年十月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年九月三十日法矯司字第０九二０九一一四九
    八號函暨所附臺灣桃園女子監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀
    錄表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十    月  十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中        華        民        國      九十二    年    十    月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
