【裁判字號】    92,交易,120
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因過失傷害案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○限制住居於台北縣三重市○○○路三五二巷五十八號，准予停止羈押。
    理  由
一、查本件被告甲○○涉過失傷害案件，經本院通緝後到案，本院認其有逃亡之事實
    ，足認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形而執行羈押。茲被告表陳明
    住居所，聲請現制住居後，停止羈押，並保證如准予停止羈押將遵時應訊等語。
    本院審酌被告上情後，認於法尚無不合，爰命限制住居於台北縣三重市○○○路
    三五二巷五八號住處，准予停止羈押，特此裁定。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                               台灣桃園地方法院刑事十庭
                                   審判長法官  江德民
                                         法官  曾正耀
                                         法官  李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  張淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
