【裁判字號】    92,聲,2320
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一二三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等肆罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑拾壹年貳
月。
    理  由
一、受刑人甲○○因附表等四罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，就有期徒刑部分應定其應
    執行之刑，爰裁定如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                        法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
