【裁判字號】    92,聲,2362
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因妨害風化案件，經臺灣高等法院於九十一年一月三十一日
判處有期徒刑一年六月確定，後送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年
九月三十日以法矯字第０九二００三六四九九號核准假釋，刑滿日期為九十三年二月
十四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日期為九十三年二月二日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林 春 鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江 世 亨
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
