【裁判字號】    92,壢簡,1178
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵字第一四五七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
