【裁判字號】    92,訴,1472
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟貳佰拾伍元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年三月二十
    四日向原告借款三筆計新台幣（下同）貳佰捌拾捌萬元，約定第一筆利息按原告
    所訂之基本放款利率加年息百分之零點七二五，第二筆利息按郵政儲金一年期定
    存利率加年息百分之一點五（即為百分之五）機動計息，其中優惠部分之利率比
    照國民住宅基金提供部分利率，其利率差額由政府補貼，若政府未補貼時，借款
    人同意全額負擔，第三筆利息按郵政儲金一年期定存利率加年息百分之一點五（
    即為百分之六點四）機動計息，三筆借款皆約定自民國八十七年三月二十四日起
    以每月為一期，共分二四○期按期平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金
    或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎前開第一筆借款
    僅攤還至九十年一月二十四日止，尚結欠本金拾捌萬仟陸佰貳拾貳元及自民
    國九十年三月二十四日起之利息、違約金，第二筆借款僅攤還至九十年一月二十
    四日止，尚結欠本金壹佰肆拾伍萬捌仟柒佰捌拾肆元及自民國九十年一月二十四
    日起之利息、違約金，第三筆借款僅攤還至九十年三月二十四日止，尚欠本金捌
    拾萬肆仟貳佰肆拾貳及自民國九十年三月二十四日起之利息及違約金，迭經催討
    無效，依借據之約定被告已喪失期限利益，應全部清償。原告前聲請鈞院以九十
    一年執字第一七三二八號強制執行拍賣抵押物，業將抵押物拍賣完畢，共受償壹
    佰伍拾肆萬肆仟貳佰伍拾捌元（不含執行費），惟拍賣價額尚不足清償前欠本金
    及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院九十一年執字第一七三二八號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據及本院九十一年執字第一七三二八號分配
    表為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款壹佰肆拾玖萬玖仟貳佰拾伍元，及如附表所示之利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十四   日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
