【裁判字號】    92,桃簡,1281
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第七五九０號），本院判決如左：
    主      文
孫佩綺連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第三級毒品愷他命Ｋｅｔａｍｉｎｅ二瓶及一包（驗餘合併計毛重七‧四一０公
克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官簡易判決處刑書外（如附件），另補充：有關
    證人黃志龍僅採用其警詢時之證詞。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第八條第
    三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  宜  政
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日
附錄：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
