【裁判字號】    92,聲,2355
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○（原
                名陳清基）  男.
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一二九九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○原名陳清基，於民國八十九年五月五日改名，前犯偽造
文書罪，經臺灣高等法院於民國九十一年八月二十一日判處有期徒刑一年送監執行。
茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年九月三十日以法矯字第○九二○○三六
四九七號函核准假釋，刑滿日期為九十三年一月十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑
期日數為八日，而縮短刑期終了日期為民國九十三年一月五日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第
一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法      官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    十     月   二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
