【裁判字號】    90,訴,965
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九六五號
    原        告  丙○○
    訴訟  代理人  李克欣  律師
    被        告  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主        文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟貳佰玖拾貳元，及自民國八十九年十月
二十日起算至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提出新台幣柒拾萬貳仟柒佰陸拾肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事        實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告乙○○因承包工程之故，向原告借貸金錢資為工程款，因而積欠原告新
      台幣（下同）二百五十九萬八千二百九十二元，而於民國（下同）八十九年八
      月一日由渠父即被告甲○○任連帶保證人，雙方簽訂切結書乙紙，由被告甲○
      ○保證被告乙○○積欠之債務分期清償，載明第一期款四十萬元，被告乙○○
      應於同月九日清償，其餘各期款項亦分別明定其清償日期，最後一期清償日為
      同年十月十九日，如有違反，則被告甲○○應負連帶清償責任。詎清償日屆至
      ，被告乙○○仍避不見面，拒不清償，而被告甲○○亦執詞拒不給付，原告迫
      於無奈，乃依法向台灣高雄地方法院請求被告甲○○清償前述第一期款四十萬
      元暨其法定利息，經該院八十九年雄簡字第二八八八號判決原告勝訴確定。豈
      料其他各期款項，被告迄今仍拒不清償。為此，原告爰依履行契約及連帶保證
      之法律關係，提起本件之訴，以維權利。
    (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任；又私文書經本人或其
      代理人簽名蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事訴訟
      法第二百七十七條前段及第三百五十八條分別定有明文。原告主張之事實理由
      ，業據其提出被告簽訂之切結書及前述台灣高雄地方法院判決為證，就系爭切
      結書簽章之真正，被告已自承無誤，依法該切結書自應推定為真正。被告辯稱
      ：渠等於八十九年八月一日所簽之切結書，係受原告強暴脅迫所為，且該切結
      書保證之債務，其主債務人即被告乙○○與原告間屬隱名合夥之法律關係云云
      ，原告否認之，是應由被告負舉證責任，否則即屬空言無據，不足信採。
    (三)被告乙○○前以訴外人佳欣餘工程有限公司（下稱佳欣餘公司）名義，自行投
      標承包台北縣蘆洲某工地工程，嗣無力支付工程款，而向相識之原告借款，復
      因被告之工程人手不足，遂受僱代管工地，而支領薪資，惟被告乙○○週轉不
      靈，故原告曾代墊部分貨款及薪資。原告既非該公司股東，亦無任何合夥之約
      定，被告卻辯以兩造間有合夥關係，與事實不符。至被告乙○○為償還向原告
      所借款項及原告所墊薪資、貨款等，渠簽發之本票及切結書計有：八十九年五
      月十五日、十萬六千元，同月三十一日、二十七萬元（以上二筆款項共三十七
      萬六千元，為訴外人陳智福透過原告借款予被告乙○○，後因被告遲不還款，
      被告乙○○雖主動向原告表示願償還四十萬元，但嗣後卻拒不履行），同年六
      月七日、五十萬元（此筆為現金，為原告當面交予被告乙○○，被告乙○○亦
      不否認），同年六月七日、十二萬元正，同年六月二十日、十萬元，同年六月
      二十九日、十萬元，同六月二十日、三十萬元，同年六月二十九日、十萬元（
      以上四至八筆各筆款項均為借款，為被告乙○○向原告所借），同年七月十日
      、本票面額四十萬元，同年七月十九日、本票面額十萬元（第九、十筆為工程
      代墊款，此外尚有電焊工資一萬五千元，及木條租金十五萬七千元二筆款項漏
      列，未請求被告乙○○簽發本票，但於同年七月二十四日切結書中已載明木條
      之款項，應由被告付清），同年七月二十四日、三十萬六千二百九十二元（此
      筆為應付薪津部分，載明於八十九年七月二十四日被告與原告所簽發之切結書
      中）。上述十一筆款項，合計二百五十九萬八千二百九十二元。原告與被告乙
      ○○先於八十九年七月二十四日，就被告應償還原告之金額予以計算，然因被
      告無力償還，嗣於八十九年八月一日，被告父子主動至桃園縣桃園市○○路原
      告住處，由被告甲○○表明願為連帶保證人，雙方會帳結算後，確認被告積欠
      金額如上，而由被告父子簽具切結書，帳目一清二楚。詎被告嗣後反悔，設詞
      誣陷稱雙方為合夥關係，切結書為原告強迫其父子所簽，實無足取。
    (四)查被告乙○○簽發之本票，其發票日分別為八十九年五月十五日、同月三十一
      日、同年六月七日、同年六月二十九日、同年七月十日、同年七月十九日、同
      年七月二十四日，共有七個不同日期。被告辯稱該本票均在原告強暴脅迫下所
      簽發云云，試問：被告乙○○在何時、地及如何方法受原告強暴脅迫？原告有
      何本事，得分別於七次不同時間，前後長達三個月，以脅迫之方法，使被告乙
      ○○簽發本票？被告乙○○並非幼子雛兒，倘第一次簽本票係遭脅迫，何以不
      即行報案，而再三受原告脅迫？被告所辯，令人難以想像，且違情悖理。
    (五)被告乙○○為取得原告信任，而繼續貸予金錢，主動提議願將渠名下不動產設
      定抵押予原告，以擔保金額各一百三十萬元，合計二百六十萬元，其恰與兩造
      所簽切結書內載明之金額二百五十九萬八千二百九十二元相當。其中被告因乙
      ○○所有、坐落於桃園縣觀音鄉區之土地，因先前已遭銀行假扣押，無
      法辦理設定而遭地政事務所駁回，致祗辦妥其中坐落桃園縣大園鄉○○○段之
      土地房屋之抵押權設定。而查，辦理不動產抵押權設定，並非易事，須備齊土
      地及房屋所有權狀、印鑑證明、戶籍謄本、印鑑章、身分證影本方可設定。是
      以，倘非於被告乙○○自由意志下所完成，豈容由原告一手遮天，脅迫渠就範
      ？
    (六)又查，被告乙○○承包工程之相關收支，均交由其妻即訴外人王陳靜芬記載日
      記帳，而其第一頁即明白記載原告借入金額一百五十九萬六千元，由此可知被
      告所稱系爭款項為原告所出資，而非借款云云，毫無足採。準上以觀，依兩造
      簽訂之切結書，被告對原告負有二百五十九萬八千二百九十二元之債務（因第
      一期款四十萬元部分，業已另訴請求，故僅請求二百一十九萬八千二百九十二
      元），確無強暴脅迫可言，被告依法自應負連帶清償責任。
    (七)台灣高等法院九十一年度上易字第三一五六號刑事判決確定原告為無罪，台灣
      桃園地方法院檢察署雖依該判決，另案偵查訴外人陳智福是否因案涉犯恐嚇犯
      行，然縱若陳智福有恐嚇事實，依該判決之認定亦係於兩造簽訂切結書後始發
      生，全然不影響系爭切結書之效力，況被告簽具切結書之動機並不在本件審酌
      之範圍，祗要確定該切結書之真正即為已足。另被告另提出錄音帶譯文，但查
      該其內容要屬傳聞證據，訴外人陳建明之陳述果為真實，該譯文亦無法證明兩
      造間有合夥關係，退言之，倘兩造確有合夥關係，仍無法推翻兩造間切結書之
      協議。
  三、證據：提出切結書、台灣高雄地方法院八十九年雄簡字第二八八八號民事判決
      暨確定判決證明、本票、匯款單、支票暨退票理由單、新竹國際商業銀行匯款
      副通知書、八十九年七月二十四日切結書、現金簿節本、土地建築改良物抵押
      權設定契約書、土地登記謄本、桃園縣中壢地政事務所登記案件駁回通知書、
      帳冊節本等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
   (一)被告乙○○前在桃園縣經營佳欣餘公司，聘請訴外人李克茹為會計，故得與其
     夫即原告相識為友，而於八十九年五月十五日及同月三十一日向原告週轉三十
     七萬六千元。嗣被告乙○○擬議價承包台北縣蘆洲重劃區水溝工程，原告認有
     合法利潤，乃二次至被告乙○○住處，自願要求合夥經營，雙方議定由被告乙
     ○○負責提供施工機械，並計畫施工，原告負責出資，並經管行政業務。被告
     乙○○即將渠個人私章及佳欣餘公司印鑑，交由原告保管，並約定所得工程利
     潤，除去一切開支，餘為損益均分，隨即著手草擬簽訂合約，但原告以忙於工
     程施工準備為由婉拒，致拖延簽約，其乃成為隱名合夥人。雙方之合夥，於八
     十九年五月二十三日原告匯款時成立。
   (二)八十九年五月二十三日原告將合夥首筆投資款四十七萬元匯入佳欣餘公司，同
     日由原告持用該公司印鑑及被告乙○○私章，至華南銀行南嵌分行，於支票上
     親筆背書提領現金九萬元，購置工地設備及員工所需物品。同月二十七日，原
     告親率員工進場施工，同月三十一日，原告又至上開銀行親自填具提款單，提
     領現金六萬元。同年六月一日，復至華南銀行蘆洲分行提領現金五萬元。繼而
     ，原告邀約被告乙○○，同往採購鐵模，計款九十餘萬元，且命被告乙○○以
     佳欣餘公司名義，簽發支票給付。然按合夥議定，由原告出資，該鐵模款，應
     係由原告負責，但因合夥開始，避免因是失和，影響工程進展，故被告乙○○
     未便拒絕。但同年六月七日，原告忽而表示不願合夥，且將其投資金額四十七
     萬元，飭令被告乙○○承認為借款，開而具本、支票各一張、面額均為五十萬
     元。被告乙○○以其半途無故退夥，於情不可，但認為祗要工程得順利進行，
     吃虧尚無所謂，乃允許開具前述本票及支票，同時約定該票據無借貸關係，僅
     證明其出資為五十萬元，待領取工程款後再結算。詎原告竟自背約，硬稱為借
     款，於同年八月一日，以借款名義向鈞院聲請裁定還款。又原告於同年六月七
     日宣告退夥同時，主動表示願意繼續支援被告乙○○，計自同年六月八日到同
     月二十九日，依原告表列本、支票數，先後匯入佳欣餘公司為七十二萬元，但
     依原告匯款紀錄，扣去月息三分三個月之利息，僅為五十九萬二千二百元。訴
     外人王陳靜芬將之記為原告借入，並依次簽發本、支票。迄被告乙○○因感個
     人過於疲累，擬將工程轉包予訴外人鄭祥泰，然不獲原告不首肯，並表明若要
     將工程轉包，須先償還原告款項，並強求被告乙○○以二戶不動產房屋，交其
     設定抵押。同年七月八日原告強行復出施工，並宣稱被告乙○○非合夥人，且
     僅係負責督導鐵工師父修改鐵模與施工，日後工地一切由原告負責，另將被告
     乙○○依大協進總公司放樣施作驗收之工程一百公尺，擅自拆除。原告既復出
     施工，其首筆投資四十七萬元及其後續支援款五十九萬二千二百元，合計為一
     百零六萬二千二百元，應列為原告投資，但被告乙○○要求返還所簽發之本、
     支票及塗銷不動產設定抵押卻被拒。如原告所列被告乙○○積欠原借三十七萬
     六千元，餘一百一十六萬零九十二元，係原告復出施工後，自行施工所花費用
     ，並未匯予被告乙○○。又原告復工後，該工程全由其主控在手，所花費用，
     任其自由主張，被告乙○○不敢過問。祗因原告以為該工程係佳欣餘公司名義
     承包，故每當施工一個段落，即湊足一個單元整數，飭令被告乙○○簽發本票
     ，認原告認係佳欣公司施工所花費用。被告乙○○拒簽時，原告則嚴詞相逼，
     被告乙○○認為工程在合夥未正式解除前，為顧慮家人安全，只能以最大隱忍
     ，開發本票。
   (三)原告在合夥施工期間，對被告乙○○百般刁難欺侮，出爾反爾，始為合夥退夥
     ，繼而強行復出施工後，排除被告乙○○為合夥人，擅自拆除被告乙○○所作
     已驗託之工程，蓄意製造問題，致被告乙○○手足無措。而原告在工地每日喝
     酒聊天，疏於督導，使工程效果不佳，經檢驗不合格，將要拆除重做。被告乙
     ○○有鑑於此，於八十九年七月二十三日建言改進，然原告未體善意，反怒斥
     ：「你干涉我，我不幹了。」並飭被告乙○○去原告家。是日晚間，原告乙○
     ○遵囑前往，但一進門，原告即怒稱：「現在只有兩條路給你走，一是在我所
     列的工程經費收支表上，簽名蓋章，所有耗費、損失債務，由你負責清償。二
     是現在工地上，凡是看的見的施工機具，完全歸我外，並開具二百萬元本票給
     我，由你負責償付。」等語，被告乙○○因獨身陷在原告家中，在原告一夥人
     並喊稱砍手砍腳丟掉，及訴外人陳建明打人甩話機等恐嚇淫威下，強留被告乙
     ○○至翌日凌晨六時許，原告祗得承諾其第一條件，完成簽章切結外，然原告
     又強迫渠簽發本票二張，一為補簽同年七月十九日十萬元本票，另簽一張係依
     切結中所列三十萬六千二百九十二元本票，原告等始同意釋放被告乙○○返家
     。原告復補：稱如未履行，則須賠償三百萬元，屆時再不清償，則以十天為期
     ，十分計息，否則後果你該知道等語，作為恫嚇。因工程由被告乙○○佳欣餘
     公司名義承包，為了信譽，被告乙○○擬再接辦，惟原告認為由被告乙○○施
     工，工程款則由原告領取，工人工資等一切開支，由被告乙○○負責，原告不
     負責。至此被告乙○○既恐原告滋生事端，又恐領不到工資，乃於八月一日向
     大協進總公司申請解約，遂使上揭工程全歸幻滅。
   (四)八十九年七月二十六日訴外人陳智福以電話通知被告乙○○，要求渠當晚須還
     款十萬六千元，否則要令渠好看。被告乙○○因還錢火急，外出找親友張羅，
     因無通訊與交通工具，原告無法與之聯絡，以為渠逃跑。同月三十被告乙○○
     上門原告，甫進門，陳智福即稱：「王阿！你要我砍你一隻手呢？還是砍一隻
     腳來作抵償呢？如你還不還錢，我不要了，我要把你丟掉。」是夜，被告乙○
     ○去電被告甲○○表示：「我工作上出了一點困難，你能不能來幫忙一下？」
     被告甲○○回稱：「你的事我不管。」但被告甲○○自話筒中聽聞原告聲音：
     「我是丙○○，伯伯有一件事，請你來協助處理。伯伯你一定要來，你不來，
     事態嚴重了，不好辦了。」同年八月一日，被告甲○○乃從高雄來桃園探視，
     略悉情形，並偕被告乙○○前往原告家拜訪，希能彼此坦誠研商，解決一些問
     題。詎原告相續邀集多人，恃勢提出期限還款切結，強迫被告乙○○簽章承認
     於短期內清償二百五十九萬八千二百九十二元。被告乙○○心想並無積欠如此
     高額款項，且無法在短期內清償，拒不簽章。原告與他人眾說紛紛，略謂如不
     簽章，砍手砍腳，直看進來、橫看出去等恐嚇之詞。被告乙○○心生畏怖，不
     得已被迫簽章。原告旋將切結交飭被告甲○○簽章擔任連帶保證人，被告嚴拒
     。原告則稱：「你不連帶保證，即無誠意解決問題，那就不好辦！」被告甲○
     ○乃在切結書上簽註意見為：「願意督導還款，餘不負責。」引發原告極度不
     滿，並表示：「你這意見等於沒保！」怒將切結書撕毀擲地，並陳稱：「你回
     去，被告乙○○留下來，今晚不做了斷，不要想活著出大門」等語。被告甲○
     ○基於恐嚇淫威，危害兒子生命安全，破於無奈，明知不當簽章，而在該切結
     連帶保證欄簽章了，但過程中，仍極盡謾罵羞辱之能事，被告不忍聞，乃持隨
     身攜帶擬向友人曹祥樂借款之憑據，對原告等表示：「我借錢給人，久不還我
     ，從未說過失禮的話，更不敢像你們這樣逼人，今天被告乙○○暨是你們的朋
     友，也是合夥人，剛有債務上之關係，何必如此相逼？」豈料原告變本加厲，
     見被告甲○○，良善可欺，強迫交出訴外人曹祥樂向被告借款四十萬元之借據
     及本票各一紙，將債權讓與原告，並由其指定當天在場之陳智福，具名簽約，
     持以討債抵償。被告甲○○抗議其不能以義始，以利終。原告卻稱：「你有錢
     借人，而不能為兒子還債嗎？」被告甲○○因無力抗拒，只好在其逼簽之債權
     讓與契約書上，簽註不得使用任何暴力，否則本人不負任何法律責任之意見，
     避免原告及他人，施展暴力討債，滋生事端，防止另惹是非。同年八月十三日
     晚間，原告找被告乙○○取款，被告乙○○無法給付，原告即厲聲斥謂：「你
     不還錢，我要由法院來解決。」至同年八月十七日下午一時二十分許，原告親
     率兄弟多人侵入被告甲○○住宅，風聲鶴唳，欲強抓被告乙○○，幸未遇，原
     告即刻以電話通知桃園縣觀音鄉地區○○道，命渠等至被告乙○○住宅蒐查是
     否在家。須臾，經回稱不在。原告等正欲離去時，忽有來電話告知，看已看見
     被告乙○○。原告等立刻下樓，時被告乙○○正在機車行取車，原告等共六人
     將被告乙○○抓住，押回被告甲○○住宅，飭被告甲○○隨之下樓，乘原告車
     至桃園縣觀音鄉被告乙○○住處，彼等態度兇惡，逼被告乙○○償債，並表示
     ：「沒有錢跟他們走，否則下次再來，就不是這樣了」，並飭被告乙○○夫妻
     與被告甲○○交出國民身份證及私章，由其等至稅捐處清查財產，被告嚴拒並
     分別向桃園縣警察局大園分局潮音派出所和草漯派出所報案，但警員到達時，
     原告等人已離去。同年八月二十七晚間十時許，陳智福夫妻又前來取款，被告
     乙○○立於陽台上與渠二人對話，陳智福腳踢電捲門，並宣稱：「不開門，又
     不還錢，等你們出來一個就殺一個」等語，被告乙○○復乃向草漯派出所報案
     。
   (五)依原告與被告乙○○之合夥約定，鐵模九十餘萬元，款項應由原告支付，蓋當
     時係受原告之囑，暫由佳欣餘公司簽發支票給付。迄工程失敗解約後，原告敬
     稱以係佳欣餘公司簽發支票，即應由該公司負責人承擔。原告非但不聞不問，
     將鐵模置於工地，無人看管，致遭人偷竊，反令被告乙○○將鐵模出售，以償
     還原告。而鐵模商日日逼債，被告乙○○乃將佳欣公司原有鐵工廠重要機械，
     任由模商廉價拿去抵債，尚欠七十餘萬元，賸餘工具、家具，由原告向鈞院申
     請裁定拍賣。被告甲○○所有之二間建物，原有貸款四百五十萬元，加之原告
     設定抵押一百三十萬元，亦無法處理。
  三、證據：提出八十九年七月二十四日切結書、八十九年八月一日切結書、債權讓
      與契約書、借款約定書、本票、存款明細節本、支票、華南商業銀行存摺類存
      款取款憑條、台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一六○三九號起訴書
      、九十二年度偵緝字第三九七號筆錄節本、錄音帶譯文等為證。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院八十九年度雄簡字第二八八八號民事卷宗、本
    院九十年度易字第二一八○號刑事卷宗全卷。
    理        由
一、原告起訴主張：被告乙○○因承包工程，故向原告借貸金錢作為工程款，而積欠
    原告二百五十九萬八千二百九十二元，兩造於八十九年八月一日簽訂切結書，約
    定由被告甲○○任連帶保證人，保證被告乙○○積欠之債務分八期清償，最後清
    償日為同年十月十九日，如有違反，被告甲○○應負連帶清償責任，詎清償日屆
    至，被告乙○○仍拒不清償，為此，原告前就被告應清償之第一期款四十萬元向
    台灣高雄地方法院提起給付借款之訴，已據該院八十九年雄簡字第二八八八號判
    決勝訴確定在案，但其餘欠款，被告猶不給付，是另爰依履行契約及連帶保證之
    法律關係，提起本件之訴，請求被告連帶給付二百十九萬八千二百九十二元，暨
    自八十九年十月二十日起算，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告則以：
    原告與被告乙○○間有合夥關係，原告主張之借款實為雙方約定應由原告支出之
    工程支出，而非借款，至系爭之切結書係被告遭原告召來之黑道人士強暴脅迫下
    所簽訂等語資為抗辯。
二、查右開切結書為兩造所簽訂乙節，為被告所自認，故形式上應推定其為真正。依
    該切結書書所載，係被告乙○○因承包工程，積欠原告二百五十九萬八千二百九
    十二元，應分別於八十九年八月九日、八月三十日、九月十六日、九月二十日、
    九月二十七日、九月二十九日、十月十日、十月十九日各清償四十萬元、一百零
    九萬八千二百九十二元、十萬元、十萬元、十萬元、三十萬元、四十萬元、十萬
    元，由被告甲○○為連帶保證人，有附卷之切結書可稽。
三、查被告以該切結書乃遭強暴脅迫所為乙節，為原告所否認。按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定之綦詳
    。是以，最高法院四十七年度台上字第一六三二號判例意旨即闡明，當事人主張
    其意思表示係詐欺或脅迫而為之者，應就被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任
    。惟：
  (一)首查，被告辯稱系爭款項為原告與被告乙○○間之隱名合夥債權債務，並非借款
    云云，並於本院提出被告乙○○與訴外人陳建明之通話錄音帶及譯文各乙份為憑
    ，舉稱陳建明曾謂「‧‧‧你跟丙○○兩個是老闆‧‧‧」、「‧‧‧我說你們
    兩個是老闆嘛‧‧‧」資為證明。然按，稱隱名合夥者，謂當事人約定，一方對
    於他方所經營之事業出資，而分受其營業所生之利益，及分擔其所生損失之契約
    ，此觀以民法第七百條即明。本件被告自陳渠為出名營業人，而原告為隱名合夥
    人，果屬真實，則原告之合夥關係難為其等以外之第三人所熟知，而被告乙○○
    徒以與訴外人陳建明對話中之數語，即稱渠與原告有隱名合夥關係，本屬無稽，
    尤以，陳建明之話語，意在追討應得之工程款，而非證明原告與被告乙○○內部
    之權利義務關係。此外，本件原告與被告乙○○之妨害自由刑事乙案中聲請傳喚
    之證人吳鴻儒及蔡裕祥、潘新發，在本院刑事庭所證曾向丙○○領過錢（本院九
    十年度易字第二一八○號刑事卷第一九三頁）及曾在乙○○住處及工地見過丙○
    ○，其二人為合夥關係，係聽聞乙○○所言等各語（同上刑事卷第一九九頁至第
    二○一頁），猶難以證明被告乙○○所辯為真；另證人李柏澄在高等法院中雖亦
    證云：伊在營造廠，與乙○○均從事工程業，於施工時，會雇用乙○○擔任怪手
    司機，丙○○曾來看工廠，其二人拿圖前來，希望伊協助尋找現場管理員，其等
    有合作關係，但有無金錢關係，則不知情等語（參見台灣高等法院九十一年度上
    易字第三一五六號刑事卷第一四○頁至第一四一頁），亦同。
  (二)次以，被告再三否認與原告有借貸關係，但被告乙○○之配偶陳靜芬所製丙○○
    介入金額、蘆洲工地帳冊等明細表內確有多筆自原告介入之款項記載（參見本審
    卷第七一頁至第七六頁），被告就此尚無異詞，則此與被告爭辯原告與被告乙○
    ○間無金錢借貸乙事，顯然不符。反之，原告對於其借款情形，業提出匯款單、
    本票、支票暨退票理由單、認證切結書等為佐，相較以觀，足徵原告之主張，殊
    屬非虛。
  (三)第查，兩造簽訂系爭切結書後，雙方及訴外人陳智福、陳建明等尚至原告住處外
    巷口共進晚餐，於離去時車輛拋錨，而由原告、陳智福、陳建明協助推車乙節，
    已據訴外人陳建明於本院九十年度易字第二一八○號刑事訴訟中結證明確（參見
    該卷第八七頁），本件被告乙○○就此事實在該審理期日（九十年十二月二十四
    日）並無任何辯駁。據此，衡情若被告確受強暴脅迫，兩造豈有即棄前嫌，同處
    安坐用餐，且本件原告並協助被告推車之理！進而，被告提出之被告甲○○與訴
    外人陳智福在八十九年八月一日同時簽訂之債權讓與契約書，固有甲○○註記之
    「不能使用任何暴力，否則本人不負任何法律責任」等語，為兩造所不爭執，然
    此與兩造之切結書權利義務關係全然無涉。況若陳智福有以威逼，則恐無單令被
    告甲○○讓與渠對訴外人曹祥樂二分之一債權！承之上情，互為勾稽，前述不得
    使用暴力等詞，觀其全般意旨，充其量係被告甲○○期以日後訴外人陳智福向曹
    祥樂收取債權時，不應使用暴力，以文字註記，以明日後爭執責任爾爾，尚難遽
    以該文字反推被告係遭原告及陳智福等之強暴脅迫而簽訂系爭協議書。
  (四)準上各節，足徵本院及台灣高等法院前述刑事判決認定本件原告實無妨害自由情
    事，堪為採信。至於被告另詞所辯：台灣高等法院九十一年度上易第三一五六號
    刑事判決認定陳智福於八十九年八月二十一日曾涉犯對被告乙○○恐嚇等語。查
    該部分甫由檢察官另案偵查中，是否有據，尚待審究，惟縱若該情屬實，其係發
    生於系爭切結書簽訂之後，亦與切結書之效力不生影響。次按，因被詐欺或被脅
    迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，其撤銷應於發現詐欺或脅迫終止
    後，一年內為之，民法第九十二條第一項前段、第九十三條前段分別定有明文；
    又又該項撤銷權，祗須當事人以意思表示為之，並不須任何方式，最高法院五十
    八年台上字第一九三八號判例意旨堪為參酌。被告簽訂系爭切結書迄今，已逾上
    開除斥期間，猶未為撤銷其意思表示，是該切結書之效力仍無欠缺。
四、綜上各情，原告本於前述切結書之連帶保證法律關係，於扣除其已向台灣高雄地
    方法院起訴請求被告甲○○給付第一期款四十萬元後，本件另訴請被告連帶給付
    二百十九萬八千二百九十二元，及自八十九年十月二十日起算至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，洵稱有據，是應准許之。另原告已陳明願供擔保，
    請准宣告假執行，核無不合，爰併酌定相當之擔保金額予以准許。
五、本件兩造其餘攻擊防禦方法，核與心證之形成不生影響，是毋庸一一贅述，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
