【裁判字號】    92,壢簡,1496
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告先後曾犯竊盜罪，分別經本院於八十九年五月九日、九十
    年一月三十日，以八十九年度壢簡字第六○六號判決、八十九年度易字第二五八
    一號判決，各判處罰金五千元，拘役參拾日確定在案，另被告所竊白鐵，每片價
    值新台幣一千五百元，四片合計六千元等情，應予補充更正外，餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、被害人之指訴及贓物
    領據可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、有二次竊盜前科，所竊物品價值不高及犯後
    坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國       九十二     年     十   月    十七    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
