【裁判字號】    92,聲,2348
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物案件（九十二年度執聲
沒字第一九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案具殺傷力之改造仿貝瑞塔（ＢＥＲＥＴＴＡ）半自動手槍製造之玩具手槍壹把（
含彈匣壹個）、土造槍管壹支，均沒收。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以九十一
    年度訴字第一八六四號判決無罪，於九十二年六月十九日確定在案。惟扣案仿貝
    瑞塔半自動手槍製造之玩具手槍一把（含彈匣一個）、槍管一支均係違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經查，上開聲請意
    旨舉述之事實，除有本院九十一年度訴字第一八六四號判決書、扣押物品清單在
    卷可考外，扣案改造槍枝、槍管經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，亦認該改
    造手槍具有殺傷力，槍管為土造金屬槍管，有該局出具之槍彈鑑定書附卷可稽，
    是該槍管係改造手槍之主要組成零件，與改造手槍同為違禁物。聲請人據此聲請
    將前開違禁物沒收，並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如
主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官     翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
