【裁判字號】    92,交簡,35
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六九三號），
經本院訊問後被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實爰引檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊及本院調查時自承不諱（見本院九十二年
    九月九日、十月九日訊問筆錄），核與告訴人乙○○、楊寶蓮指述之情節相符，
    復佐以桃園縣政府警察局大園分局竹圍派出所相驗案件初步調查報告表、現場勘
    查初步報告表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖及現場照片八張
    附卷足資憑明（見九十二年度相字第六九九號卷第九頁至第十七頁）。被害人張
    文進係因本件交通事故導致頭部外傷、顱內出血死亡一情，亦經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並有勘（相）驗筆錄、相驗屍體診斷證明
    書及驗斷書各一件在卷可憑（見同上卷第十九頁、第二十二頁、第二四頁至第二
    九頁）。是以依現存之證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
三、末以，本件被告於本院調查時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑五月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，被告亦表明願受科刑之範圍，業
    經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年九月九日訊問筆錄─附於本院九十二年
    度交易字第四四七號刑事卷宗），本院審酌被告因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯
    行，惟其過失導致被害人張文進因而死亡，所生損害非輕，但考量被告坦承犯行
    ，顯有悔意，且已經與被害人家屬達成民事上和解，取得被害人家屬諒解，有桃
    園縣大園鄉調解委員會調解筆錄一份附卷可參（見本院九十二年度交易字第四四
    七號刑事卷宗所附之資料），足認被告犯後態度尚佳，且查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因認被告及檢
    察官之求刑與請求緩刑之宣告為適當，爰依其請求而為科刑之判決，並認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑二年，用啟自新。另依同法第四百五十五條之
    一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  周政達
                                             法  官  潘進順
                                             法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                             書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
