【裁判字號】    92,聲,923
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年聲字第九二三號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人以新臺幣貳佰肆拾伍萬仟壹佰拾柒元供擔保後，本院九十二年度執字第二
四七八○號給付票款強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第一七四
四號債務人異議之訴事件判決確定前，應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人業就相對人如主文所示強制執行事件於民國九十二年十月
    九日向鈞院提起債務人異議之訴，業據鈞院九十二年訴字第一七四四號受理在案
    ，為此，爰依法聲請鈞院於前揭債務人異議之訴判決確定前，停止其強制執行程
    序，以免聲請人受不可回復之損害等語。
三、經本院調取右揭強制執行及本院九十二年度訴字第一七四四號債務人異議之訴等
    卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，並審酌相對人之債權額本金暨利息為
    新台幣二百四十五萬三千一百三十七元，是酌定相當並確實之擔保金如主文所示
    ，准予裁定停止執行。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
