【裁判字號】    92,壢簡,1340
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    妨害軍機治罪條例等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決            九十二年度壢簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害軍機治罪條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第八九０一號），本院判決如左：
    主   文
甲○○連續以詐術取得允准，而入軍營，處有期徒刑伍月。如易科罰金以參佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之空軍軍便服貳套、短袖軍便服壹件（含配肩章、兵籍名牌）、空軍技工服壹套
又壹件、空軍飛行夾克壹件（含配戴肩章、兵籍名牌）、空軍迷彩服壹套（含配戴肩
章、兵籍名牌、小帽）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、證人陳健邦、廖文均、李
    惟蒼於警詢之證述。３、陸軍龍潭聯保廠勤務連人員車輛進出登記簿四紙、陸軍
    摩步二六九旅龍華營區進出管制簿二紙。５、空軍軍便服二套、短袖軍便服一件
    （含配肩章、兵籍名牌）、空軍技工服一套又一件、空軍飛行夾克一件（含配戴
    肩章、兵籍名牌）、空軍迷彩服一套（含配戴肩章、兵籍名牌、小帽）可證，被
    告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、妨害軍機治
    罪條例第七條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第一百五十九條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十        月  十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十        月  十六      日
附錄：
妨害軍機治罪條例第七條
 (侵入國防處所罪)
未受允准或以詐術取得允准，而入要塞、堡壘、軍港、軍營、軍用舟車航
空器、軍用航空港場、軍械廠庫或其他國防上禁止或限制之空中、地面、
水上之指定區域、處所或建築物或滯留其內者，處五年以下有期徒刑。
潛攜槍械或爆裂物品，強入或私入前項之指定區域、處所或建築物者，處
無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
