【裁判字號】    92,壢簡,1146
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵字第一五五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案殘留安非他命之錫泊紙一張沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據除被告施用第二級毒品安非他命之起迄時間為九十二年三月
    中旬某日起至同年五月十三日下午二時三十分止，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、聲請簡易判決處行意旨雖以被告自不起訴處分之翌日起（即九十一年八月三十日
    ），開始施用安非他命云云。惟經被告否認，又查無其他積極事證足資證明被告
    九十一年八月三十日至九十二年三月中旬某日前之施用二級毒犯行，其此部分犯
    行，即屬不能證明，惟因與起訴經判決有罪部分，具有連續犯之裁判上一罪之關
    係，爰不另為無罪之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防治條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  廖  宜  政
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十六    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
