【裁判字號】    92,桃交簡,1611
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六一一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二
二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因傷害案件，經本院於民國八十九年九月十三日以八十九年交易字第三
    一三號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年十
    二月十五日確定；又因違反廢棄物清理法案件，經本院於九十年九月二十六日判
    決無罪，上訴後，經台灣高等法院於九十一年四月八日以九十一年上訴字第八六
    號判決撤銷原判決，改判處有期徒刑一年，於九十一年五月九日確定，前揭二罪
    刑經台灣高等法院於九十二年二月二十六日以九十二年聲字第二Ｏ二號裁定定應
    執行有期徒刑一年三月，於九十二年六月三十日執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○於九十二年九月四日下午八時許，在桃園縣大溪鎮○○○路與中華路附近
    之朋友住處，與朋友飲用啤酒，飲至同日下午十時止，甲○○明知自己服用酒類
    後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意騎乘車牌號碼ＦＫ七─四五七號輕型機
    車離去，嗣於同日下午十一時五分許，途經大溪鎮武嶺橋西端為警攔檢，測得吐
    氣所含酒精濃度達每公升零點九七毫克，而查獲上情。
三、案經桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實固不諱言，而被告經
    警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點九七毫克，並有泥醉之情形，有酒精濃度
    測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通
    部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研
    究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood
    Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中
    含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
    劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對
    駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告
    經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點九七毫克，經換算ＢＡＣ為零
    點一九四，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被
    告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。被告曾因傷害案件，經本院於八十九年九月十三日以八十九年交易字第三一
    三號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年十二
    月十五日確定；又因違反廢棄物清理法案件，經本院於九十年九月二十六日判決
    無罪，上訴後，經台灣高等法院於九十一年四月八日以九十一年上訴字第八六號
    判決撤銷原判決，改判處有期徒刑一年，於九十一年五月九日確定，前揭二罪刑
    經台灣高等法院於九十二年二月二十六日以九十二年聲字第二Ｏ二號裁定定應執
    行有期徒刑一年三月，於九十二年六月三十日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，
    其於五年內再犯本有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點九七毫克，且有泥醉等
    情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
