【裁判字號】    92,簡,165
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三七九三號），本
院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按經檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定甚
    明。查本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○後，被告自白犯罪
    ，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實除補充：被告乙○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六
    年八月一日縮刑期滿未經撤銷執行完畢。及更正本件事實發生晚間為九十一年五
    月二十九日晚間十時三十分許一節外，餘均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件
    ）。
三、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（詳本院九十二年九月三
    十日審判筆錄），並經證人甲○○證述明確，及桃園縣警察局火災調查報告一份
    等現存證據附卷可稽，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住
    宅罪及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。查被告前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年八月一
    日縮刑期滿執行完畢等情，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。本件經檢察官依被告之表示均向本院求願上開二罪均受拘役五十日之刑，業
    經載明於本院筆錄（同上筆錄），爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損
    害，併其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，因認被告及檢察官之求刑為適當
    ，爰依其請求而為科刑之判決，並諭知易科罰金之折算標準。且依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
一百七十三條第二項、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十
一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十三條第二項：
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
