【裁判字號】    92,訴,1474
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  徐玫華
    送達代收人  李子銑
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    事 實 及 理 由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再按當事人得以合意定第一
    審管轄法院；前項合意，應以文書證之，同法第二十四條第一項前段、第二項亦
    有明文。
二、本件兩造係因消費借貸之契約關係所生之爭執涉訟，而兩造所訂之借據一般條款
    第十六條已約定：「如因本契約而涉訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所
    在地之法院審理之‧‧‧。」等語；且借據之借款人為被告，貸與人則為原告而
    非原告之任一分公司，有原告提出之借據影本二份在卷可稽；又原告之主事務所
    係在新竹市，亦經原告自承在卷，是綜上足認本件兩造所約定因上開消費借貸契
    約所生爭執之管轄法院應為臺灣新竹地方法院。再被告之住所係在台北縣板橋市
    ○○街七一巷二六號，非屬本院轄區，亦有被告之戶籍謄本二份在卷可按。從而
    ，依首揭法律規定，本件應由臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十七   日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
