【裁判字號】    92,桃簡,1227
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第二九五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪名。被告有如附件所示
    之前科，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可佐，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑。又扣案之注射針筒被告於警詢、偵
    查中否認係其所有，且非供施用安非他之用，爰不諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  十六  日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
