【裁判字號】    91,婚,841
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第八四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月二十六日在大陸結婚，並約定婚後
              來臺灣共同生活，被告於八十九年十一月十六日入境來臺灣，嗣無故
              離家在外非法打工，於九十年十月經警方查獲，並於同年月二十日遭
              遣送返回大陸後，即不知去向，拒與原告履行同居生活，經原告四處
              尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、出生公證書各一件、桃園縣警察局平鎮分
              局函乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律。」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，其結婚之效力，應依台灣
    地區之法律，合先敘明。原告於九十一年十月三十日具狀起訴時，訴之聲明原為
    ：「一、原告與被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年三月六
    日言詞辯論期日更正訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用
    由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。
    又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年十月二十日無故離家非法打工
    經警查獲，遭遣送返回大陸後，即不知去向，迄今不履行同居義務之事實，有原
    告提出之戶籍謄本、結婚公證書、出生公證書及桃園縣警察局平鎮分局函乙份等
    為證，並有內政部警政署九十二年七月十八日警署資字第０九二００九八九五八
    號函附被告入出境資料等附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告既不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
