【裁判字號】    92,聲,873
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  旭成開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年存字第二一三六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度聲字第四號裁定所命聲請人提供之擔保金中華民國中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票面額新台幣壹佰萬元貳拾陸張（票號：八四Ａ○一一五三Ｄ
－八四Ａ○一一七八Ｄ），合計新台幣貳仟陸佰萬，准以同面額之中華民國中央政府
建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前經鈞院九十年度聲字第四
    號民事裁定，准予聲請人變換以中華民國中央政府八十四年度甲類第一期債票面
    額新台幣（下同）一百萬元二十六張（票號：八四Ａ○一一五三Ｄ－八四Ａ○一
    一七八Ｄ），合計二千六百萬元為擔保金，並以九十年度存字第二一三六號提存
    事件提存在案，茲因前項公債本金將屆期，亟需領回辦理還本手續，為此聲請變
    換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
