【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七八號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三○六四號提存事件聲請人所提存之擔保金日盛商業銀行信義分
行可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＴＭ0000000、ＴＭ00
00000），共計新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十一
    年度全三字第六一七八號民事裁定，曾提供日盛商業銀行信義分行可轉讓定期存
    單面額計新台幣二十萬元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第三○六四號提存
    事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執行之聲請，並聲請撤銷該假扣
    押裁定，經鈞院以九十一年度全聲字第三八九號裁定撤銷確定在案，該事件業已
    終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執各一份等為證，聲請返還前開擔保金等語。
三、經本院依職權調閱九十一年度全三字第六一七八號、九十一年度執全字第三○六
    一號、九十一年度全聲字第三八九號案卷核閱後，前開本案訴訟係於九十一年十
    一月十二日確定，而聲請人係於九十二年六月二十六日以存證信函定二十日以上
    之期間，催告受擔保利益人即前開相對人行使權利。又相對人並未於前開之期間
    內行使權利之事實，業經本院依職權向本院民事分案室查詢無誤，故揆諸前揭之
    說明，認聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十六      日
~B法院書記官    吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
