【裁判字號】    92,簡,184
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第二一
三號），本院受理後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決
如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：被告甲
    ○○於本院審理時自白不諱（見本院九十二年十月九日審判筆錄），核與起訴書
    所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪，
    至其施用前持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑三月，被告表示願受科
    刑之範圍，本院審酌被告犯罪之目的、動機、前有施用毒品之前科、品行、犯罪
    手段、犯罪後所生損害、及犯罪後坦承不諱且表示悔悟之態度等一切情狀，認求
    刑為適當，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十    月    十六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十六    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
