【裁判字號】    92,訴,1338
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十月二日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬伍仟壹佰玖拾捌元，及自民國九十一年四月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十一年四月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年二月二十四日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定期限自八十七年二月二十四日起至九十
    年二月二十四日止，利息按原告基本放款利率減三‧二碼（每碼０‧二五﹪）即
    年息百分之八點七五計算，並機動調整，且自借款日起，以每個月為一期，每期
    按月於二十四日平均攤還本息。如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎料，被告乙○○於借得前開款項後，竟未依約按時攤還本息，
    上開債務視為全部到期，原告並於取得執行名義後，將被告乙○○、丁○○之財
    產聲請執行拍賣，經實行分配後，除獲受償部分本金、違約金及至九十一年四月
    十一日止之利息外，尚不足額二百七十六萬七千三百九十三元（惟本件原告僅依
    本金二百二十五萬五千一百九十八元請求），被告乙○○自應負責清償，而被告
    丁○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。為此，爰依消費借貸契約
    及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、台灣桃園地方法院民事執行處分配表影本一份、戶籍
    謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院民事執行處九十年度執字第六三００號清償債務事件強制執
    行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、台灣桃園地方法
    院民事執行處分配表影本一份、戶籍謄本一份為證，並經本院依職權調閱本院民
    事執行處九十年度執字第六三００號清償債務事件強制執行卷宗查明屬實，且被
    告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通知，既均未於言詞辯論期
    日到場，復皆未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告之主張即堪採信。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    二百二十五萬五千一百九十八元，及自九十一年四月十二日起至清償日止，按年
    息百分之八點七五計算之利息，並自九十一年四月十二日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官          黃  若  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                            法院書記官          劉  德  壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
