【裁判字號】    92,桃簡,1225
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決             九十二年度桃簡字第一二二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
0五號），本院判決如左：
     主   文
甲○○以文字、言語公然煽惑他人犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
扣案之六合彩明牌冊參拾肆本、六合彩各期開獎號碼單陸拾肆張、香港大富豪集二、
三星會員卡各壹張、新台幣壹仟元之中參佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查中之白自。２、證人陳榮勝於警詢時之證
    述。３、扣案之六合彩明牌簿冊三十四本、六合彩各期開獎號碼單六十四張、香
    港大富豪國際集團二、三星會員卡各一張、新台幣一千元。４、照片影本六張可
    證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    五十三條第一款、第四十一條第一項前段、第七十四第一款、第三十八條第三項
    、第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十        月  十六日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十        月  十六      日
附錄：
中華民國刑法第一百五十三條
 (煽惑他人犯罪或違背法令罪)
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒
刑、拘役或一千元以下罰金：
一  煽惑他人犯罪者。
二  煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
