【裁判字號】    92,桃簡,1214
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
０八六號），本院判決如左：
    主      文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
發給之七V--二０一一號車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告所有車號「RC一八二０三號」為「RC－八二０三
    號」；甲○○所有「KN--九三一九號小客車」為「KN--九三九一號小客車」；發
    給「車牌一面」為「車牌二面」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十一條第一項、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  十六      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  十六      日
附錄：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
