【裁判字號】    92,聲,2338
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因重利案件，逃匿未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、右列具保人因受刑人犯重利罪，經依檢察官指定之保證金額新台幣三萬元，現金
    繳納後，已將被告釋放（停止羈押）。
二、茲聲請人以該受刑人甲○○經判處有期徒刑四月，逃匿未到案執行，聲請將具保
    人繳納之保證金沒入等情，有送達證書影本八件、拘票影本三件、法務部戶役政
    連結作業系統之戶籍資料一件、收受刑事保證金通知及保證金收據影本各一件在
    卷可稽，且經調卷核無不合。自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十     月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二     年     十     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
