【裁判字號】    92,催,1582
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年催字第一五八二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人遺失信義房屋仲介股份有限公司之股票三張，求為准許公
    示催告等語。
二、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，民事訴訟法第五百五十七條定有明
    文，本件聲請人遺失之信義房屋仲介股份有限公司之股票，惟查信義房屋仲介股
    份有限公司之主營業所在台北市，非本院管轄區域，聲請人誤向本院聲請公示催
    告，於法自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
~B書記官  陳夏施


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
