【裁判字號】    92,聲,2287
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三四○號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭清山
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三二六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案含有第一級毒品海洛因之殘渣袋貳個（殘渣無法析離；包裝重零點伍柒公克）沒
收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告鄭清山因販賣毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    認罪嫌不足，於民國九十一年一月三十一日，以九十一年度偵字第一三一○號為
    不起訴處分在案，而被告於九十年七月二十八日十三時三十分許，在桃園縣桃園
    市○○○街二○九號七樓之一為警查獲時所扣得含有第一級毒品海洛因之殘渣袋
    二個（殘渣無法析離）係違禁物，聲請將上開扣案之殘渣袋沒收銷燬之等語。經
    查，上開扣案之殘渣袋二個經送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗殘渣袋二個
    均有第一級毒品海洛因殘留，量微無法秤重（包裝重○．五七公克），有該局出
    具之000000000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，而上開含有第一級毒品海
    洛因之殘渣袋二個，既因內含之海洛因均量微而與分裝袋無法析離，即應視為查
    獲之毒品，是本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    十     月    十六    日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                             法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   十   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
