【裁判字號】    92,聲簡再,6
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因妨害名譽案件，對本院於民國九十二年八月十二日所為九十二年度簡上字
第四五號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀。
二、按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之；法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第
    四百二十九條、第四百三十三條規定甚明。本件聲請人聲請再審，其雖述其再
    審理由如上，惟聲請人並未提出原判決之繕本，與聲請再審所必備之程式不合，
    揆諸首開規定，應以裁定駁回之，爰裁定如主文。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十      月    十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官   徐培元
                                          法  官   林晏鵬
                                          法  官   許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳慧玲
中      華      民      國     九十二    年      十      月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
