【裁判字號】    92,聲,2383
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反著作權法案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一二七
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○因違反著作權法案件，經最高法院於民國九十一年六月
十三日判處有期徒刑一年四月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二
年九月三十日以法矯字第○九二○○三六五○三號函核准假釋，刑滿日期為九十二年
十二月一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期終了日期為民
國九十二年十一月十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法    官    李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    十     月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
