【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（台灣花蓮地方法院檢察署檢察官九十年度
偵字第一三六五號），受命法官訊問後，經合議庭裁定改行簡易程序，爰不經通常審
判程序，逕予簡易判決如左：
        主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充：「甲○○係自真實姓名年籍不詳之陳姓
    成年男子處收受本案贓車；及被告於本院審理中坦承犯行。」外，餘均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，檢察官當
    庭向本院求處判決如主文所示之刑，被告亦同意之，而達成量刑協商。經本院合
    議庭評議結果，審酌被告於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，及其品行、
    素行情形等一切情狀，亦認適當，爰合議裁定改行簡易程序，而不經通常審判程
    序，逕以簡易判決處刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭庭
                                    審判長  法  官  周政達
                                            法  官  何俏美
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
