【裁判字號】    92,壢簡,1381
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決             九十二年度壢簡字第一三八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九０三
號），本院判決如左：
     主      文
廖欽炯以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日。如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告姓名「廖欽炯」為「廖欽  」外，引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載 (如附件)。
二、前開犯罪事實有１、告訴人陳詔熙之指述。２、被告於警訊及偵查中之白自。３
    、錄音帶乙捲及勘驗筆錄乙紙可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十        月  十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十        月  十六  日
附錄：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
