【裁判字號】    92,附民,66
【裁判日期】    921016
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間因九十二年度簡上字第六九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按當事人不得就已起訴之案件，於訴訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文，且依刑事訴訟法第五百零二條規定，法院認原告之訴不合法，
    應予判決駁回之。
二、原告所提本件訴訟，與本院九十二年度附民字第三七號完全相同，顯屬重複起訴
    ，為不合法，因此原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
