【裁判字號】    92,易,1099
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四五二號），訊問被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院分別以八十九年度彰簡字第四六四號判處有期
    徒刑三月、八十九年度易字第一三九○號判處有期徒刑八月確定，嗣經接續執行
    ，於九十年十二月二十七日縮短刑期執行完畢。又因施用毒品案件，先後二次經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    各於八十八年四月二十七日、同年九月八日，以八十八年度偵字第四一九七號、
    八十八年度毒偵字第三七五號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九
    十一年十二月十九日前四日之某時（確實日期已不復記憶），在彰化縣鹿港鎮鹿
    港公園，以將安非他命置於錫箔紙上，用火燒烤吸食煙氣之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於九十一年十二月十九日十六時五十分許，其依規定至彰化
    縣警察局鹿港分局採驗尿液結果呈安非他命類陽性反應而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於前揭時地經警採其
    尿液送驗結果，呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於於八
    十八年四月二十七日、同年九月八日，分別以八十八年度偵字第四一九七號、八
    十八年度毒偵字第三七五號為不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院以八
    十九年度彰簡字第四六四號判處有期徒刑三月、以八十九年度易字第一三九○號
    判處有期徒刑八月確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查
    註紀錄表、不起訴處分書二份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為
    供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有安非他命之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因施用毒品案件，經本院各以八
    十九年度彰簡字第四六四號判處有期徒刑三月、八十九年度易字第一三九○號判
    處有期徒刑八月確定，嗣經接續執行，於九十年十二月二十七日縮短刑期執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表足參，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品案件，歷經觀察、勒戒、強制戒治並判處徒
    刑，卻未能知所收斂而遠離毒害，猶趁隙施用安非他命，主觀違法意識自非輕微
    ；並念及被告於本院審理期間尚知坦承犯行，態度非無足取，及其犯罪目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十        日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
