【裁判字號】    92,重訴,224
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二二四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司社頭分公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十二年一月二十九日起至清償
日止起至清償日止，按年息百分之五．五計算之利息，並自民國九十二年一月二十九
日起至民國九十二年七月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告主張訴外人吉利多股份有限公司（簡稱吉利多公司）邀同被告為連
      帶保證人，於民國九十一年七月二十九日向原告借款新臺幣（下同）一千五百
      萬元，約定借款期限為九十一年七月二十九日至九十二年七月二十九日，利息
      為年利率百分之五．五，按月於每月二十九日繳納利息，倘不依約按期還本繳
      息，借款視為全部到期，借款人除應還本並給付遲延利息之外，另需加付逾期
      六月以內，按上開利率之一成，逾期超過六月者，超過部分按上開利率二成之
      違約金，詎債務人吉利多公司自九十二年一月二十九日起即未繳納利息，為此
      請求被告連帶給付清償借款之責。
  三、證據：提出借據及授信資料查詢單各一紙等影本為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○、戊○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：對原告主張之事實不爭執。
  二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，已據其提出借據及授信資料查詢單為證，復為被告所
    不爭執，自堪信為真實。從而，原告本於借貸契約及連帶保證關係，訴請被告連
    帶給付原告一千五百萬元，及自九十二年一月二十九日起至清償日止起至清償日
    止，按年息百分之五．五計算之利息，並自九十二年一月二十九日起至九十二年
    七月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月二十八日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十一     月     十八    日
                                        民事第二庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  林憲男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
