【裁判字號】    92,訴,1329
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
六二二號），及移
罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院台中分院判處應執行有期徒
    刑三年十月確定，於九十二年二月十四日縮短刑期執行完畢；其另因施用毒品案
    件經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月三十日，以
    九十年度戒毒偵字第八七七號不起訴處分確定。詎猶不思悔改，復基於施用第一
    級毒品之概括犯意，自九十二年九月三日二十時三十分許起至九十二年十月十八
    日止，連續在彰化縣溪湖鎮地區之泡沫紅茶店內及其位於彰化縣溪湖鎮○○里○
    ○街五號八樓之二住處，將第一級毒品海洛因摻入香煙點燃吸食之方式，施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年九月三日二十一時十八分許，經彰化縣警察
    局溪湖分局員警採驗尿液結果呈鴉片類陽性反應；另於九十二年十月二十日十七
    時四十分許，為警在彰化縣溪湖鎮○○路八四七巷五○號查獲，採尿送驗呈嗎啡
    陽性反應始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
     理   由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦白承認，其二次為警採集之尿液，送請詮昕科技
    股份有限公司、彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還
    原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告
    、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，被告施用第一級毒品海洛
    因之事證堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再經強制戒治後期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年
    六月三十日，以九十年度戒毒偵字第八七七號不起訴處分確定等情，有不起訴處
    分書一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表等資料在卷足憑，本件事證明確，被告二犯施用毒品之犯行應堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。另公訴人起
    訴事實雖未敘及被告自九十二年九月四日起至同年十月十八日止施用第一級毒品
    之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。查被告前因違反肅清煙毒條例案件，
    經台灣高等法院台中分院以八十六年度上訴字第一七三七號判決判處應執行有期
    徒刑三年十月確定，於九十二年二月十四日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七
    條規定，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法
    、不知珍惜身體，犯罪所生危害，現於戒治處所戒治中及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十        日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
