【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名黃.
    選任辯護人  朱元宏律師
    選任辯護人  蘇哲科律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振裕律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李淵源律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾壹月貳拾壹日起各延長羈押貳月。
    理    由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形而有羈押必要，於民國九十二年二月二十一
日執行羈押，嗣經本院於九十二年五月十六日、九十二年七月十五日、九十二年九月
十六日先後諭知被告三人自九十二年五月二十一日、九十二年七月二十一日、九十二
年九月二十一日起各延長羈押貳月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必
要，經訊問被告三人後，認被告三人應自民國九十二年十一月二十一日起各延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       審判長 法     官      余  仕  明
                                              法     官      黃  玉  齡
                                              法     官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                              法院書記官     陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
