【裁判字號】    92,訴,465
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○九三
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以緣被害人甲○○之夫楊湘武因積欠乙○○之友人年籍姓名不詳綽號「
    阿彰」債務約新臺幣（下同）二千多元。綽號「阿彰」之成年男子偕同乙○○，
    於民國九十二年九月五日上午十時二十分許，未得甲○○之首肯，逕自進入楊湘
    武坐落於嘉義市○○路一八六巷二一號之住處內，欲向楊湘武索取前開債務未果
    。適當時僅甲○○及三位稚齡子女在家，乙○○竟獨自萌生意圖為自己不法所有
    之犯意，不顧綽號「阿彰」反對及甲○○極力制止，乙○○竟以「如果不讓我撈
    魚，妳就脫褲子讓我幹」出言恐嚇甲○○，致使甲○○心生畏懼，乙○○遂持楊
    湘武家中之魚網，撈取楊湘武所有置於客廳水族箱內之「紅龍魚」（價值約一萬
    元）一尾，得手後據為己有。嗣為警循線查獲，並在乙○○位於嘉義市○○○路
    八五○巷五一弄一○號之住處，取出前開贓物「紅龍魚」一尾。經被害人甲○○
    告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第三百零六條第一項侵入住宅罪、第三百四十六
    條第一項恐嚇取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告乙○○業於九十二年十一月四日十三時五十分，在嘉義市○○○路八
    五○巷五一弄一○號住處死亡之情，有臺灣嘉義地方法院檢察署相驗體證明書附
    於本審卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                審判長法  官  柯  月  美
                                      法  官  林  福  來
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
