【裁判字號】    92,財管,9
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第九號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男，日據明治三十三年一月二十一日出生，曾設籍嘉義廳嘉義
西堡嘉義街土名西門外五百八十一番地、台南州嘉義郡嘉義街嘉義字西門外五百八十
一番地，於日據大正九年十一月十四日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人及被繼承人乙○○均係坐落嘉義縣竹崎鄉○○○段六
    九一地號土地之共有人。乙○○於日據大正九年十一月十四日死亡，其繼承人有
    無不明，亦無親屬會議可選定遺產管理人管理其遺產，聲請人係上開土地之共有
    人，為利害關係人，爰聲請選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被
    繼承人乙○○之遺產管理人等語，並提出土地登記謄本、戶籍謄本等件為證，堪
    信為真實，且核與首開法條尚無不合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認
    為選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○○之遺產管理
    人為適當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B        書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
