【裁判字號】    92,訴緝,23
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○自民國九十二年十一月二十三日起，延長羈押貳個月。
    理  由
被告甲○○因詐欺案件，經本院認為罪嫌重大，且被告居無定所，有逃亡之虞，並有
羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十二年八月二
十三日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
之必要，應自九十二年十一月二十三日起，再予延長羈押二個月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十八      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                  法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十八      日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
