【裁判字號】    92,財管,7
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度財管字第七號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
    共      同
    送達代收人  甲○○  住台南.
右聲請人聲請指定被繼承人乙○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○（女，日據明治十年八月十八日出生，曾設籍義竹庄義竹八百七十
六番地，於日據昭和十九年九月十一日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼承
，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人乙○之遺產，於清償債權並交付遺
贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人乙○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人及被繼承人乙○均係坐落台南縣鹽水鎮○○○段五三
    七地號土地之共有人。乙○於日據昭和十九年九月十一日死亡，其繼承人有無不
    明，亦無親屬會議可選定遺產管理人管理其遺產，聲請人係上開土地之共有人，
    為利害關係人，爰聲請選任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承
    人林金獅之遺產管理人等語，並提出土地登記謄本、戶籍謄本等件為證，堪信為
    真實，且核與首開法條尚無不合。本院爰依利害關係人即聲請人之聲請，認為選
    任財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處為被繼承人乙○之遺產管理人為適
    當，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B        書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
