【裁判字號】    92,訴,737
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結而判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣（下同）貳拾柒萬玖仟柒佰伍拾伍元，以及從民國九十二年七
月二十三日起，至清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。
原告所提其餘訴訟及假執行聲請，均應駁回。
本案訴訟費用，應由被告負擔五分之四，原告負擔五分之一。
本件判決第一項得假執行，但被告在假執行程序實施前，預先提供貳拾柒萬玖仟柒佰
伍拾伍元擔保後，可以免除假執行。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告於民國九十二年四月十三日凌晨五點三十分左右，酒醉駕駛自小客車（車
      牌號碼７Ｈ─７３９６），沿著嘉義市○○路，由西向東方向行駛，行經中正
      路與文化路口，本應注意車前狀況，卻疏於注意，以致撞擊騎車至路口中心的
      原告，原告機車受損，造成原告第七頸椎、第一胸椎骨折，左膝蓋擦傷。依民
      法第一八四條規定，被告應負損害賠償責任。
  二、原告請求明細如下：
    （一）機車修理費：二千元。
    （二）醫療費用：九十二年四月十三日至七月十二日止，至嘉義市基督教醫院及
          聖馬爾定醫院治療，支出四萬八千五百七十九元，同年七月十三日至十月
          三十一日，支出二萬六千二百七十八元，合計七萬四千八百五十七元。
    （三）減少勞動能力損失：原告經醫生鑑定後，受傷情節嚴重，一年內不得從事
          勞力工作，原告本來有兩份工作，一份底薪一萬一千元，另一份日薪四百
          五十六元，故請求一年薪資損失三十萬元。
    （四）慰撫金：原告受骨折傷害所造成的後遺症，醫生囑咐不得提重物，以避免
          低頭加重頸椎負擔，生活上必須仰賴他人，故請求三十萬元慰撫金。
  三、綜上所述，原告根據侵權行為法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付六十七
      萬六千八百五十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起（九十二年七月二十三日）
      至清償日止，按年息百分之五計算利息，並願提供擔保，請求准許宣告假執行
      。
  四、提出機車修理費收據及行車執照各一張、診斷證明書三張、薪資證明單五張、
      醫療診治及醫療用品收據一份（均為影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
  一、刑事訴訟判決所認定的事實，並非當然有拘束民事訴訟的效力（最高法院四十
      三年台上字第九十五號判例意旨參照），駕駛人行經無號誌交叉路口時，均應
      減速慢行，作隨時停車準備，案發當時，原告違規超速六十公里左右，騎機車
      於文化路與中正路交叉路口，並未減速慢行，以致發生本件車禍，原告亦與有
      過失。
  二、有關原告請求減少勞動能力損失部分，九十二年四月十三日發生車禍後，嘉義
      基督教醫院醫師診斷為；兩腳擦傷外第七頸椎「挫」傷，在住院五天後，即回
      上班，其工作勞動力顯然未因車禍而減少。
      聖馬爾定醫院診斷證明書記載原告；第七頸椎、第一胸椎椎體「骨折」，前後
      兩家醫院認定懸殊，然而，原告仍能載子女上學，可見其行動自如，和聖馬爾
      定醫院診斷證明書所載受傷情形不符，該診斷證明書不能證明原告確實減少勞
      動能力，故此部分應由原告負舉證責任。
      綜上所述，除機車修理費二千元，以及合理必要醫療費用外，其餘訴訟均無理
      由，而請求駁回，如受不利判決，另願提供擔保，請求免除假執行宣告。
  三、提出ＶＣＤ光碟一片、相片二張，作為證明。並請求向嘉義基督醫院調閱原告
      病歷。
參、本院依職權向財政部台灣省南區國稅局嘉義市分局調閱雙方財產資料。
肆、本院判斷：
  一、程序方面：原告於九十二年十一月四日縮減請求為六十七萬六千八百五十七元
      （再增加醫療費二萬六千二百七十八元，不請求後續復健費用十五萬元），依
      照民事訴訟法第二五五條第一項第三款規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴
      變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：３、擴張或減縮應受
      判決事項之聲明者」，原告減縮聲明，符合法律規定，可以准許。
  二、被告承認喝酒後開車，而嘉義市○○路為幹線道路，中正路則屬支線道路，被
      告酒醉開車，沿著支線道中正路行駛，行經幹線道文化路交岔路口時，未讓行
      駛於幹線道路上的原告先行，依照道路交通安全規則第一０二條第一項第二款
      規定：「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：２、車輛行至
      無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車
      先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行
      ；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行」，被告開車肇事明
      顯具有過失，原告騎車沿著文化路幹線道行駛，行經中正路支線道交岔路口，
      被告本應暫停讓幹線道上的原告先行，故原告在本件車禍中並無過失可言，本
      院九十二年度交簡字第四三四號刑事簡易判決亦作如此認定，有該判決書附卷
      可證，因此，被告抗辯不能被本院採信，原告主張的事實可以採信。
  三、原告請求被告給付六十七萬六千八百五十七元，依照民法第一九三條第一項、
      第一九五條、第一九六條等規定（請看附錄法條），原告的請求，符合法律規
      定，但其請求是否合理必要？本院分別說明如下：
    （一）修車費部分：原告請求二千元修車費，因機車前叉車台歪鎮，而進行板金
          校正，被告未爭執，並有收據一張附卷證明，可以採信，此部分可以准許
          。
    （二）醫療費部分：原告請求醫療費七萬四千八百五十七元（總金額應為七萬四
          千九百零四元），有基督教醫院及聖馬爾定醫院收據附卷證明，可以採信
          。原告所提收據，其中證明書費一千六百十元，不屬於醫療必要費用，應
          該扣除；聖馬爾定醫院九十二年五月十八日中醫內科掛號費五十元，優待
          二十五元，原告實際支出二十五元，此部分應扣除。至於健保給付部分，
          除自費部分外，並非原告支出，而是全體健保戶所共同負擔，不應由被告
          賠償，故應扣除，共計一萬零六百八十七元，此部分亦不能列入計算。另
          外，原行購買中藥補品四珍寶、驅風杜仲油，共計七千四百二十元，並非
          醫師處方，亦應扣除。其餘則屬於醫療必要費用，可以准許。
          綜上，原告請求被告給付七萬四千八百五十七元醫療費，其中五萬五千一
          百十五元，符合法律規定，可以准許，但超過請求的部分，則應駁回。
    （三）減少勞動能力損失部分：原告請求三十萬元。
          根據原告提出二張聖馬爾定醫院診斷證明書上記載；原告第七頸椎及第一
          胸椎椎體骨折，骨折約四個月痊癒，建議療養八個月，有診斷證明書附卷
          證明。根據診斷證明書的記載，原告只須持續療養，未構成勞工保險條例
          第五十三條附表（勞工保險殘廢給付標準表）所列殘廢等級，並沒有因此
          減少勞動能力，原告亦未提出其他證據，舉證證明其勞動能力因本件車禍
          而減少，因此，原告此部分主張不能被本院採信。
          原告曾經住院五天，原告之前即從事勞務工作，雖然原告有二份工作，但
          計算勞動能力損失，應以其能力在通常情形下所可能取得的收入為標準，
          本院認為應以勞工最低基本薪資每個月一萬五千八百四十元為計算標準，
          故以五百二十八元作為原告每日勞動損失，所以，在二千六百四十元範圍
          內（５２８元乘５日），可以准許，超過的部分，則無法准許，應該駁回
          。
    （四）精神慰撫金部分：原告請求三十萬元。
          原告遭被告撞傷，導致第七頸椎及第一胸椎椎體骨折，須持續療養八個月
          ，有上述診斷證明書附卷可證，原告受傷後，仍須前往醫院復健治療，對
          其精神及肉體均造成負擔，而且，浪費不少時間精力，對原告必定造成不
          小的痛苦。
          原告高中畢業，已婚有一個小孩，（九十一年度）年收入十八萬七千三百
          五十三元，有房屋及土地各一筆。被告國中畢業，已婚有二個小孩，收入
          不定，有房屋一筆。除以上所述個人情形外，本院另再參酌雙方身分、地
          位、家庭狀況，以及被告至今仍未與原告達成和解等其他一切情形，而認
          為二十二萬元慰撫金，可以適當撫平原告所遭受的精神痛苦。因此，原告
          請求被告給付三十萬元，在二十二萬元範圍內，可以准許，超過的部分，
          則應駁回。
    （五）綜上所述，原告請求被告給付六十七萬六千八百五十七元，在二十七萬九
          千七百五十五元範圍內，具有法律上理由，可以准許，但超過請求的部分
          ，則不應准許。
  四、原告根據侵權行為法律關係，起訴請求被告給付主文第一項記載的金額、遲延
      利息，符合法律規定，應該准許，但原告超過主文第一項請求範圍的部分，則
      不具有法律上理由，而應駁回。
  五、本件事證明確，被告所提防禦方法及聲請調查證據，均不會影響本院判斷，故
      不必在此一一論述。
伍、雙方均表示願意提供擔保，分別向法院聲請准許或免除假執行宣告。原告部分勝
    訴，部分敗訴，但本件給付金額未達五十萬元，依民事訴訟法第三八九條第一項
    第五款規定（請看附錄法條），本院應依職權宣告假執行，於是，本院宣告；本
    件判決第一項得假執行，但被告在假執行程序實施前，可以預先提供全額擔保，
    而免除假執行。至於原告敗部分，則無法准許，應一併駁回。
陸、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十八  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十八  日
                                      書記官  蕭  琪  男
~F0~
~T40~
附錄法條：
民法第一九三條第一項：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減
少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」
民法第一九五條第一項：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」
民法第一九六條：「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價
額」。
民事訴訟法第三八九條：「下列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：
一  本於被告認諾所為之判決。
二  命履行扶養義務之判決。但以起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到者為限。
三  就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決。
四  （刪除）。
五  所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決。」
民事訴訟法第三九二條第二項：
「法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行」
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
