【裁判字號】    92,救更(一),2
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年救更(一)字第二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請訴訟救助，經本院駁回聲請後（九十二年
度救字第六號），聲請人提起抗告，經台灣高等法院花蓮分院廢棄原裁定（九十二年
度抗字第一○五號），本院更為裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院花蓮分院。
    理      由
一、按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一百零九條第一
    項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請人不服本院八十九年度訴字第一三五號民事判決，提起上訴後，向本院
    聲請訴訟救助，依前開規定，本院並無管轄權，應依職權移送於有管轄權之受訴
    法院即台灣高等法院花蓮分院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
