【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司花蓮分行
    法定代理人  游統智
    代  理  人  鍾志焰
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因以存證信函寄至相對人之戶籍所在地，竟因逾期招領，致無法送
    達，有戶籍謄本、存證信函及信封影本為證，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾期退回，並非表示相
    對人未居住該地，故尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能
    准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
