【裁判字號】    92,易,155
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二一六○號），經本院審理後改為通常程序，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係設在花蓮縣花蓮市○○路六十二之一號之檳榔攤之
    負責人，自民國九十二年三月二十二日起，未依電子遊戲場業管理條例之規定辦
    理營利事業登記，在上開檳榔攤擺設非賭博性電子遊戲機三台，嗣於九十二年三
    月二十七日，在上址為花蓮縣政府聯合稽查小組查獲，因認被告違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依該法第二十二條罪嫌論處。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號判例可資參照。
三、查本件被告自九十二年三月二十三日起迄同年月二十七日止，未依電子遊戲場業
    管理條例之規定辦理營利事業登記，而在其所經營位於花蓮縣花蓮市○○路六十
    二之一號之檳榔攤擺設非賭博性電子遊戲機三台之犯行，前經本院於九十二年八
    月十八日以九十二年度花簡字第三五一號判處拘役二十日確定，有該判決及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，今公訴人起訴被告自九十二年三
    月二十二日起迄同年月二十七日止，在上址檳榔攤違法擺設賭博性電子遊戲機三
    台之行為，顯與前揭已判決確定之犯行為同一事實，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
