【裁判字號】    92,易,115
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二八號），本院裁
定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因犯加重竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院判處有期徒刑
    七月，緩刑二年，嗣經撤銷緩刑而於九十一年九月二十日執行完畢。詎其仍不知
    悛悔，連續為下列之竊盜行為：
  (一)乙○○與丙○○（已由本院判決）、毛忠華、鄧添富（二人業經另案判決）基於
    共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於九十二年二月十九日上午十時三十
    分許，分別騎乘ＷＵＮ─五四三號及ＷＵＮ─五三九號機車，至花蓮縣萬榮鄉○
    ○段一一八號甲○○所有之檳榔園內，持客觀上可供兇器使用之鐮刀，竊割甲○
    ○所有之檳榔五千粒。乙○○等人行竊得手之際，為甲○○當場發現並抄下前開
    機車號碼報警，其等因察覺事跡敗露，遂將竊得之檳榔棄於現場，分騎上開機車
    逃逸，並於同日上午十一時至十二時之間，在西林檢查哨遭警攔停，然因查無贓
    物及工具而予放行。嗣經甲○○返回上開檳榔園檢視後，始發現已有數串檳榔被
    棄置在地，而報警循線查獲。
  (二)乙○○與毛忠華、鄧添富（二人業經另案判決）、徐志雄（徐志雄由檢察官另行
    偵辦）復承前開概括犯意聯絡，於九十二年三月二十六日凌晨四時許，由鄧添富
    駕駛ＣＡ─四二六三號自小客車，搭載毛忠華、乙○○、徐志雄等人，前往位於
    花蓮縣萬榮鄉○○段山區四二Ｏ號丁○○所有之檳榔園內，由毛忠華、鄧添富分
    持足供兇器使用之鐮刀竊割檳榔，乙○○與徐志雄則負責用繩子整理割下來之檳
    榔，而共同竊取約二萬顆之檳榔。渠等得手後，即以前揭自小客車將竊得之檳榔
    分二趟載運至毛忠華位於花蓮縣萬榮鄉西林村西林一九九號之住處。乙○○到達
    後即留在毛忠華家中睡覺，其餘三人則在該處前與不知情之溫家龍，將上開檳榔
    搬至毛忠華向溫正吉所借得之Ｌ三─五四三三號自小貨車上。嗣於當日上午十一
    時二十分許，為警在該處巡邏查獲，並扣得檳榔二萬顆。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人甲○○、丁○○指述失
    竊情節相符，並經證人邱勝康、溫家龍、溫正吉供證屬實，且有指認口卡片五紙
    、土地所有權狀二紙、契約書一紙、失竊檳榔及現場照片三十六幀、現場圖二紙
    、贓證物品認領保管收據二紙及臺灣花蓮地方法院檢察署履勘筆錄一份附卷可佐
    。事證明確，被告犯行已堪認定，應予依法論科。
二、查被告先與丙○○、毛忠華、鄧添富四人共同行竊，復與徐志雄、毛忠華、鄧添
    富四人再次行竊，其於行竊時所持用之鐮刀，於客觀上顯足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，屬於兇器。核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、
    第四款之加重竊盜罪。而被告與丙○○、毛忠華、鄧添富、徐志雄具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。其先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以
    一罪論，並加重其刑。另查被告前因犯加重竊盜罪，經臺灣花蓮地方法院判處有
    期徒刑七月，緩刑二年，嗣經撤銷緩刑於九十一年九月二十日執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。
    爰審酌被告之素行非佳、正值青春年華竟不思正途，圖不勞而獲竊取他人之物，
    且於警訊及偵查中皆狡詞否認，惟於本院審理時則坦承犯行、態度良好，遭被害
    人察覺犯罪時並未施以暴力等情，量處如主文所示之刑。至於行竊所使用之鐮刀
    ，非其所有，亦未扣案，爰不予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
