【裁判字號】    92,訴,194
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九四號
    原      告  保證責任花蓮第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬參仟陸佰伍拾壹元，及自民國九十二年一月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十二年二月十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人蕭錦明以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年四月十
      四日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定按月攤還本息，利息按年
      息百分之八點五計算，如逾期清償本息則喪失期限利益，除仍依約計算上開利
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十九年四月十四日。詎蕭錦明自九
      十二年一月十四日起即未按月攤還本息，雖屢向其催討，均置之不理，為此依
      消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借據影本二紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。從而，原告依據消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
