【裁判字號】    92,簡,27
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名關.
右列被告因行使偽造文書等案件，本院於九十二年十一月四日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於出生年月日之記載應更正為民國四十七年八月
十日生。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中當事人欄內關於出生年月日之記載原為民國四十七
    年八月十八日生，應更正為民國四十七年八月十日生。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
      臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
