【裁判字號】    92,上訴,228
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度上訴字第二二八號
    上訴人即被告  甲○○
    乙○○之配偶          住花.
右列上訴人因被告乙○○強盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第一一
七號中華民國九十二年八月十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
九十二年度偵字第一０四一號 )，提起上訴，並未親自於其提出之上訴書簽名或蓋章
，按之刑事訴訟法第三十九條之規定，自屬不合法定程式之上訴，爰依刑事訴訟法第
三百六十七條但書之規定，命上訴人於接受本裁定之翌日起五日內補正，藉符程式，
特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十八     日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
