【裁判字號】    92,婚,184
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第一八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○BUI.
                        國內住.
                        國外住.
右當事人間請求履行同居事件，業於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年五月十五日在越南結婚，原告返臺後於同年六月八日辦
    理結婚之戶籍登記，被告亦於同年月二十二日入境，與原告共同居住於戶籍地宜
    蘭縣羅東鎮○○街六九巷三號三樓之一，惟被告自九十二年四月二十四日離家後
    至今未歸，原告遍尋不著，遂向警局報請協尋，並訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本）、宜蘭縣警察局羅東分
    局函各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告自九十二年四月二十四日離家後至今
    未歸，原告遍尋不著，遂向警局報請協尋之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    書（含越南文及中文譯本）、宜蘭縣警察局羅東分局函各一件為證，並與內政部
    警政署入出境管理局九十二年九月一日境信凡字第０九二０一０四四七九號函附
    「旅客入出境紀錄表」記載內容相符。再本件因被告之應受送達處所不明，本院
    前依原告所請准於國內對被告為公示送達，應公告事項經原告於九十二年九月二
    十六日刊載於眾聲日報，依法可認本件訴訟文書已於九十二年十月十七日合法送
    達被告（民事訴訟法第一百五十二條前段規定參照）；故嗣後本院雖查詢得知被
    告於九十二年十月二十二日出境，應認無礙本件訴訟文書已於國內合法送達被告
    之效力，僅本件日後應送達於被告之訴訟文書應於外國為「囑託送達」或「公示
    送達」耳；而被告經合法送達，卻仍逕行出境，既未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
