【裁判字號】    92,基簡,490
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四九○號給付會款事件於中華民國九十二年十一月十
八日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾伍萬元，及自民國九十二年七月二十三日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    兩造爭執及理由要領
一、原告主張其參加被告所邀集之互助會二會，會期分別自民國八十七年六月（下稱
    第一會）及八十八年十二月（下稱第二會）開始，然被告於九十二年三月間通知
    原告宣布倒會。原告所繳第一會五十七期會款新台幣（下同）一百十四萬元，第
    二會四十一期會款一百十七萬元，被告僅自九十二年四月至九月，每月還款一萬
    元，總計尚欠原告二百二十五萬元，爰依民法第七百零九條之七之規定，請求被
    告如數給付等語。被告對於原告所主張之事實則不爭執，僅稱被他人倒會所以無
    力支付等語。
二、原告前開主張之事實，業據其提出互助會會單二份在卷可證，且為被告所不爭執
    ，其主張自堪信為真實。從而原告請求被告給付二百二十五萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日（九十二年七月二十三日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、本件係本於合會有所請求涉訟所為被告敗訴之判決，應由本院依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第二款規定依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十一  日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
