【裁判字號】    92,訴,431
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三一號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○ (即黃.
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟佰柒拾貳元，及自民國九十一年十二月一日起
至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十二年一月二日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人黃梁菊花邀同被告甲○○即黃月美為連帶保證人，於民國八十八
    年八月三十日與原告訂立借款契約，借用新台幣︵下同︶六十萬元，約定期限為
    十五年，分一百八十期，自八十八年八月三十日起至一百零三年八月三十日止，
    按年息百分之八點九八加碼年息百分之零點一八，按期平均攤還本息，並同意於
    原告調整基本放款利率時隨同調整，且遲延給付時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成加付違約金，如有一期逾期，
    原告得不經催告及免行意思表示而逕行終止期限利益視為全部到齊，並追償本息
    暨違約金；詎訴外人黃梁菊花自九十一年十二月一日未依約按期清償，尚欠本金
    五十二萬六千三百七十二元，及自九十一年十二月一日起算之利息、違約金迄未
    清償，為此依連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳息明細表、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳息明細表為證，核屬相
    符，自堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
