【裁判字號】    92,基簡,586
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第五八六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂玉川
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第五八六號給付借款事件，於中華民國九十二年十一月
十八日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國九十二年五月二十七日起至清償日止，
按日息萬分之五點四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國九十一年八月二十七日向原告借款新台幣（下同
    ）二十四萬元，借款期限二年，約定分二十四期（每期為一個月）按期平均攤還
    本息，且約定如有遲延履行時，按日息萬分之五點四計算之違約金，且任何一宗
    債務不依約清償本金時，一切債務視為全部到期。詎被告乙○○未依約按期繳息
    ，尚積欠本金十五萬元及自九十二年五月二十七日起之違約金，被告乙○○應即
    全部清償。上開事實業據原告提出借據影本乙紙及放款攤還及收息紀錄查詢單影
    本乙紙為證；被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及違約金，為
    有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年   十一   月       十八       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年   十一   月      二十一      日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
