【裁判字號】    92,基簡,490
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四九○號給付會款事件於中華民國九十二年十一月十
八日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬貳仟柒佰玖拾參元，及自民國九十二年九月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國九十二年八月十五日起至九十六年八月十五日止，每月二十五日給付原
告新台幣壹萬元及民國九十六年九月十五日給付原告肆仟捌佰肆拾元。
被告應自民國九十二年八月二十日起至九十五年一月二十日止，每月十五日給付原告
壹萬元及民國九十五年二月二十日給付原告柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    兩造爭執及理由要領
一、原告主張其參加被告所邀集之互助會二會，會期分別自民國八十七年三月十五日
    （下稱第一會）及八十七年十一月三十日（下稱第二會）開始，然被告於九十年
    七月無故宣布倒會。兩造於九十年七月四日簽訂協議書，關於第一會被告應給付
    原告新台幣（下同）一百五十萬元，其中六十二萬四千八百四十元部分，被告應
    自九十一年七月十五日起每月給付原告一萬元，然被告僅清償七萬三千二百零七
    元。關於第二會被告應給付原告一百零三萬元，其中六十九萬三千元部分，被告
    應於九十二年四月二十二日會期屆滿時，按原標會日期給付二萬一千元，而被告
    尚欠十二萬六千元未付，另其中三十三萬七千元部分，被告應自九十二年五月二
    十日起，每月給付原告一萬元，然被告亦分文未付，爰請求被告如數給付等語。
    被告對於原告所主張之事實則不爭執。
二、原告前開主張之事實，業據其提出互助會會單二份在卷可證，且為被告所不爭執
    ，其主張自堪信為真實。從而原告請求被告給付如主文所示之金額及法定利息，
    為有理由，應予准許。
三、本件係本於合會有所請求涉訟所為被告敗訴之判決，應由本院依民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第二款規定依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十四  日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
