【裁判字號】    92,基簡,662
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第六六二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
    訴訟代理人  張秀錦
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○區○○路七四○巷一七號，有戶籍謄本可稽，兩
    造間復無由本院合意管轄之書面約定，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由
    臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊  皓  清
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，得於收受送達後十日向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，
抗告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B    法院書記官  郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
