【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      籍.
                丁○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零肆佰零肆元，及自民國九十年四月二十四日起
至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年五月二十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月二十
    四日向原告借用新台幣︵下同︶一百二十萬元，約定期限為十年，本借款還本付
    息方式自八十六年五月起，以每一個月為一期，共分一百二十期，按期平均攤還
    本息，利息按基本放款利率百分之九減四碼（每碼百分之零點二五）計為百分之
    八，且約定如有遲延履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成加付違約金；詎被告甲○○未
    依約按期清償，本息只繳至九十年四月，尚欠本金八十三萬四百零四元，及自九
    十年四月二十四日起之利息、違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款攤還及放息紀錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款攤還及放息紀錄查詢單為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
