【裁判字號】    92,訴,388
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八八號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    複  代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○      籍.
                甲○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬柒仟壹佰陸拾伍元，及自民國九十一年八月二十
三日起至清償日止，按年息百分之七點０七五計算之利息，並自民國九十一年八月二
十三日起至民國九十二年二月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二
月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○、甲○○於民國九十年三月二十三日（起訴狀誤為八十七年二
    月十六日）向原告借用新台幣︵下同︶壹佰肆拾伍萬元，約定借款期限十八年，
    自九十年三月二十三日起至一０八年三月二十三日止，於借用後分二一六期依年
    金法按月於每月二十三日攤還本息，借款利息目前按年息百分之七．０七五計算
    ，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    月以上者，其超逾六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金，原告得不經催
    告逕行終止期限利益，追償本息暨違約金。詎被告二人未依約按期清償，本息只
    繳至九十一年八月，尚欠本金壹佰拾柒萬柒仟壹佰陸拾伍元，及自九十年八月
    二十三日起之利息、違約金迄未清償，為此依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶資料全部查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶資料全部查詢單為證，核屬相
    符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B      法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
~B      書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
