【裁判字號】    92,基簡,917
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五三號
），本院判決如左：
    主     文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之麻將牌貳副沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載甲○○提供予其不特定之楊慧如、江明芬、李忠義、黃
    振豐等人賭博財物，餘犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯兩罪之間，有方法、結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
三、扣案之賭具麻將牌二副係被告所有供犯罪所用之物，業經被告陳明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
