【裁判字號】    92,拍,706
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度拍字第七０六號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十九年七月二十日以附表所示不動產為其與
    第三人伍尼南建設開發股份有限公司向聲請人所負債務之擔保，設定最高限額新
    台幣（下同）陸佰萬元之抵押權，依法登記在案。嗣相對人向聲請人借款伍仟伍
    佰萬元後，已屆清償期而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證
    明書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、本票等影本為證，經核尚無不合
    ，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B        書記官  張堅國
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
