【裁判字號】    92,基簡,585
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                九十二年度基簡字第五八五號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂玉川
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第五八五號給付借款事件，於中華民國九十二年十一月
十八日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬貳仟肆佰壹拾伍元，及自民國九十二年六月十五日起
至清償日止，按週年利率百分之十三點七五計算之利息，暨自民國九十二年七月十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告乙○○於民國九十年五月十五日向原告借款新台幣（下同）三
    十五萬元，借款期限五年，約定分六十期（每期為一個月）按期平均攤還本息，
    利息按週年利率百分之十三點七五固定計息，如有遲延履行時，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過六個月部分按上開利率
    百分之二十加計違約金，且任何一宗債務不依約清償本金時，一切債務視為全部
    到期。詎被告自九十二年六月起即未依約按期繳息，尚積欠本金二十三萬二千四
    百一十五元及自九十二年六月十五日起之利息、違約金，被告應即全部清償。上
    開事實業據原告提出借據影本一紙、放款攤還及收息紀錄查詢單影本三紙為證；
    而被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或陳述，堪信原告主張為
    真實。
二、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
三、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年   十一   月       十八       日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年   十一   月      二十一      日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
