【裁判字號】    92,簡,4732
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二二一七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之劍龍電動玩具機具壹臺及其內ＩＣ板壹塊暨現
金新臺幣捌佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經登記不得經營電子遊戲
    場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處。又被告未經許可經營電子遊戲場
    之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實
    質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，時間不長，尚查
    無有何重大之獲利情事，所犯情節輕微，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電
    子遊戲機具「劍龍」一台及其內之ＩＣ板一塊，為被告所有並供被告犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又當場所扣得之現金八百
    四十元，係被告犯罪所得之物，亦應依刑法第三十八條第一項第三款規定併予宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
