【裁判字號】    91,訴,2473
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二四七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    送達代收人  乙○○律師
右列抗告人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年十月三十日延長羈押之裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因偽造文書等案件，經本院裁定於民國九十二年十一月
    三日起再延長羈押一次後，於九十二年十月三十日將裁定正本送達於被告收受，
    此有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，乃被告竟遲至九十二年十一月十日始行提起抗告，復有刑事抗告狀上之本院
    收文章戳足考，可見被告提起抗告業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中  華      民      國     九十二     年     十一     月    十八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
