【裁判字號】    92,易,2053
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四一
○號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣因被告就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行審判程序，本院判決如左：
  主  文
乙○○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌
月。
    事  實
一、乙○○○自民國（下同）九十一年二月一日起，受僱於統聯公寓大廈管理維護有
    限公司（下稱統聯公司），並即派至位於高雄市○○區○○路一八六號采蓮天社
    區大廈擔任大樓管理員之工作，於同年七月十五日起升任為統聯公司派駐在該大
    廈管理員之組長，依統聯公司之規定，乙○○○除負責該大樓之安全維護外，另
    應將業務上向住戶收取之管理費及各種費用、款項轉交給該大樓管理委員會，並
    執行該公司於該大廈應處理之行政業務。詎乙○○○因需錢支付前因其車禍事件
    所應賠償他人之款項，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年七月
    六日起至同年十月十三日止，連續利用執行代收上開款項業務之機會，將大樓住
    戶所繳交之管理費其中新臺幣（下同）十九萬四千二百二十九元、車道搖控器費
    用四千元、電梯ＩＣ卡費一千二百元，應代統聯公司轉發之該大廈其他管理員秋
    節獎金之五千元，及其所保管之大樓管理零用金二千元、大樓裝潢保證金二萬元
    ，共計二十二萬六千四百二十九元，以變易持有為所有之意思，均予以侵占入己
    。嗣於九十一年十月十四日，經采蓮天社區大廈管理委員會發函通知統聯公司後
    ，始查悉上情。
二、案經統聯公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告乙○○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行審判程序
    ，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，已據被告乙○○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    之代理人洪保元於警詢、偵查時所指述之情節大致相符，並有采蓮天社區大廈管
    理委員會九十一年十月十四日（九一）采蓮天管字第一一○一號函、存證信函、
    業務侵占款項明細表各一張、管理費收繳單四十五張、請款單三張、ＩＣ卡及鐵
    捲門遙控器申請表八張、裝潢工程切結書及工程保證金退款單各一張、裝潢保證
    金收據二張等資料在卷可證，足認被告自白與事實相符，是本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、查被告係統聯公司派駐采蓮天社區大廈管理員之管理組長，負責該大樓管理費之
    收取等業務，為從事業務之人，其收取前開應屬采蓮天社區大廈之管理費及持有
    業務上保管之前開款項後，於業務持有中將之侵占入己，核其所為，係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次業務侵占之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告僅為個人經濟因素即為本件犯行，造成
    公司名譽受損，且至今尚未清償上開欠款，行為誠屬不該，惟考量其於犯後已全
    然坦承犯行，態度良好，顯有悔意，侵占之金額尚非過鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
