【裁判字號】    92,交簡,2472
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，已據被告甲○○於警訊、偵訊時坦承不諱，並有酒精濃度測試報
    告單、測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    一紙及現場照片十張附卷可稽，足認被告自白酒後駕車核與事實相符。按刑法第
    一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部八十
    八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力
    交通工具。本件被告經測得其呼氣酒精濃度，已高達每公升一點一二毫克，且因
    不勝酒力駕車撞及謝森正所駕駛之機車，並據證人謝森正於警訊時供述甚詳，足
    認被告確因飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無訛。事證明確，被告酒
    後不能安全駕車之犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成份對人之意識能力具有不良影響，且酒後駕車於道路上
    行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度之危險性，被告於飲酒後呼氣
    酒精濃度已高達每公升一毫克以上之酒醉狀態下，竟仍酒醉駕車行駛於道路上，
    並肇生事故，惟念及被告犯後已坦認犯行，且因酒後駕車致自己受傷等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華    民      國    九十二      年    十一     月     十八    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後翌日起十日內，向本院提出上訴。
                                             書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二      年    十一     月     十八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
