【裁判字號】    92,簡,4509
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告所為二次竊盜
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告竟不知警慎行事，恣意
    將他人機車竊走，行為實有不該，惟考量其於犯後即能坦承犯行，犯後態度良好
    ，而所竊得之機車二部，亦已經被害人鍾淑芬、乙○○二人領回，有贓物認領保
    管單二紙在卷可稽，所生危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一   月     十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
