【裁判字號】    92,簡,4723
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四０六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實、證據及應適用之法條，均引用簡易判決處刑聲請書之記載（如附件）
    ，並補充如下：被告乙○○、丁○○、丙○○以幫助他人犯罪之意思，參與詐欺
    罪構成要件以外之行為，為幫助犯，依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。
二、審酌被告丙○○貪圖小利，明知帳戶極易成為財產犯罪之工具，竟貿然提供予詐
    騙集團使用，乙○○、丁○○則明知綽號「西瓜」之男子收購帳戶，應有不法目
    的，而未提供自己之帳戶供「西瓜」使用，竟仲介丙○○提供帳戶予「西瓜」作
    為詐騙之用，及詐得金額非少，被害人甲○○所受損害達新臺幣三十九萬六千九
    百零七元等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，
    以示警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
