【裁判字號】    92,交簡,2498
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
０四０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有1.被告於警詢及偵查中之自白。2.酒精濃度測定表、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知書各乙紙附卷可資佐證。3.按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗
    法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛
    人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高
    出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每
    公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比
    率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有
    步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕
    駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結
    果，高達０．八四ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之
    結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能
    安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告不思酒後易造成社會大眾交通往來危險，仍於酒後貿然騎車，所為實屬
    可議，惟念其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
