【裁判字號】    92,簡,4751
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白、(二)告訴人裕融公司代理人李達仁之指
    訴、(三)貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易抵押設定登記書、債權讓與契約書
    、動產擔保交易動產抵押移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登
    記申請書、當票影本各一份在卷可資佐證，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條，動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、犯罪所生之損害及未與告訴人和解，賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二      年      十一    月    十八  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                   書記官    顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
