【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因侵入
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄。法院認為聲請再審之程序違背規定者，應
    以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百二十六條第一項及第四百三十三條分別定有明
    文。
三、查本案經本院以九十一年度易字第四四○五號判處被告即聲請人甲○○罰金二千
    元，如易服勞役以三百元折算一日，聲請人甲○○不服提起上訴，復經台灣高等
    法院高雄分院以九十二年度上易字第一○八五號上訴駁回在案等情，有上開判決
    書二份在卷可按，是本件判決係在第二審即台灣高等法院高雄分院判決確定，故
    聲請人於聲請再審狀中就本院九十一年度易字第四四○五號判決聲請再審，顯有
    誤會。又本件判決既在第二審即台灣高等法院高雄分院確定，本院即非該確定判
    決之原審法院，揆諸前揭規定，聲請人應向台灣高等法院高雄分院聲請再審為是
    ，其竟向無管轄權之本院提起本件再審之聲請，程序顯然違背規定，於法自有未
    合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法    官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
