【裁判字號】    88,司,148
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年司字第一四八號
  聲  請  人  丙○○
  送達代收人  甲○○
右聲請人聲請展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月十六日起至九十三年五月十五日止展期結算。
程序費用由乙○○○○○○○○○○備股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有線公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算，清
    算人得申述理由聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別
    定有明文。
二、本件聲請人主張其前向本院聲報為乙○○○○○○○○○○備股份有限公司之清
    算人，經本院准予備查在案，惟因乙○○○○○○○○○○備股份有限公司所有
    之部分財產尚未覓得買主，無法於民國九十二年十一月十五日清算完結期日內完
    結清算程序，茲清算完結期限即將屆滿，為此聲請裁定准予展期六個月結算，以
    資清理。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                  法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
