【裁判字號】    92,重訴,653
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五三號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林孜俞律師
右原告與被告甲○○間請求交還土地等事件，原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣貳拾
陸萬貳仟貳佰柒拾貳元。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍仟玖佰捌拾貳萬貳仟伍
佰玖拾陸元（被告占用面積為一千七百零六平方公尺×每平方公尺公告現值三萬五千
零六十六元），應徵第一審裁判費新臺幣伍拾萬捌仟伍佰零肆元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳新臺幣貳拾
柒萬陸仟貳佰拾貳元，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
