【裁判字號】    92,賠,233
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                   九十二年度賠字第二三三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因叛亂案件，經前警備總部軍事檢察官為不起訴處分（六十七年度警檢處
字第五一Ｏ號）確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經前警備總部軍事檢察官為不起訴處分確定前及不起
訴處分後受羈押未依法釋放，共柒拾捌日，准予賠償新臺幣貳拾參萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國六十七年一月二
    十八日遭東港分局逮捕後移送前臺灣南部地區警備司令部（下稱南警部）羈押於
    國防部新店監獄約一個月；後又移送警總保安處訊問完畢後，又移回新店監獄，
    六十七年經前警備總部軍事檢察官於六十七年五月五日以六十七年警檢處字第五
    一Ｏ號處分不起訴，又移送臺北土城看守所羈押，於六十七年五月二十三日釋放
    ，共計受羈押一百十五天，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償
    法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日，准予賠償五十七萬五千
    元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文，又該條例於八十九年二月二日公布修正第六條第二項，延長請
    求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，是聲請人依據戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定，於九十一年十月二十九日向本院聲請本件冤
    獄賠償，程序上應核無不符，合先敘明。
三、經查：(1)本院函詢國防部後備司令部督察長室，是否有聲請人之叛亂案件卷，經
    其函覆稱查無聲請人之詳細涉案資料，僅有聲請人「案卡一張」等語。又根據該
    案卡所載，被告係於六十七年三月六日經「南警部」送案，於同年五月五日經軍
    事檢察官以六十七年警檢處字第五一Ｏ號不起訴處分，於同年五月二十三日移送
    臺北地檢處，有卷附之國防部後備司令部督察長室九十二年八月二十五日「律宣
    字第Ｚ0000000000」號函及該函所附之「案卡」影本各一紙可據；(2)
    本院另函詢國防部新店監獄，是否有聲請人在該監獄執行之資料，經該監獄函覆
    答稱並無任何執行資料等語，有國防部新店監獄九十二年十一月十二日「量霆字
    第Ｚ000000000號」函可據；(3)又本院查詢聲請人之「檢方前科資料」
    ，聲請人僅有六十七年度偵字第六一二五號之資料一筆，而經本院再向臺灣高雄
    地方法院檢察署函調該卷資料，經該署回稱該案件已於八十五年一月十八日銷毀
    ，有調卷資料一紙可按；(4)再據聲請人所提呈之國防部後備司令部督察長室九十
    二年五月二十五日「律宣字第Ｚ000000000」號函影本所載，聲請人係
    因案於係於六十七年三月六日經「南警部」送案，復於同年五月五日經軍事檢察
    官以六十七年警檢處字第五一Ｏ號不起訴處分，於同年五月二十三日移送臺北地
    檢處偵辦，惟自何時間羈押、開釋，現存資料無從查攷等語，是本件關於聲請人
 之聲請事項，僅有上開之相關資料核先敘明。
四、依據上開有限之資料可知，聲請人自六十七年三月六日起至六十七年五月五日止
    偵查機關為不起訴處分前，確曾遭羈押；而自六十七年五月六日起偵查機關為不
    起訴處分後，至六十七年五月二十三日止，亦曾遭羈押，而依上開資料雖無法確
    知「檢警處第五一Ｏ號」之不起訴處分何時確定，然聲請人確曾自六十七年三月
    六日起至六十七年五月二十三日止遭羈押之事實，則屬無疑。故雖無法確知此段
    時間究何段時間係屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段之
    「不起訴處分確定前受羈押」之期間，何段時間係屬該條例第六條第一項第二款
    前段之「不起訴處分確定後未依法釋放」之期間，惟聲請人於該段期間內確因涉
    及叛亂案而遭羈押，是聲請人自六十七年三月六日起至同年五月二十三日止遭羈
    押確屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之情形無訛。綜上所
    述，聲請人所遭羈押而得請求賠償之時間，為六十七年三月六日起至六十七年五
    月二十三日止，共七十八日（25+30+23＝78）之事實，應堪認定。復查，聲請人
    並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，則依前
    揭說明，爰審酌聲請人遭受羈押當時，於受羈押時對於個人之地位、職業、身份
    、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，並准予賠償
    二十三萬四千元（計算式78×3000＝234000）。
五、從而，聲請人依戒嚴時期人民權利回復條例第六條之規定，聲請國家賠償二十三
    萬四千元之部分，於法尚稱有據，為有理由；逾此部分之聲請為無理由，應予駁
    回。
據上論結，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第四款，冤獄賠
償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
