【裁判字號】    92,補,1855
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一八五五號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    乙○○
    被      告    福信建設股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  丁○○
一、原告因請求事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣仟玖佰壹拾萬捌仟陸佰貳拾柒元，應
          繳裁判費新台幣拾伍萬陸仟肆佰拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾伍萬陸仟佰捌拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
