【裁判字號】    92,簡上,515
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五一五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第二九九四號中華民
國九十二年八月二十二日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號九十二年度偵字第三六四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用該第一審簡易判決書（含聲請簡易判決處刑書）記載之事實、證據及理由
    。
二、上訴人丙○○上訴意旨認係出於自衛方為傷害上訴人甲○○等語，惟按「正當防
    衛必須對於現在不法之侵害始得為之，至於彼此互毆，又必一方初無傷人之行為
    ，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論，是無從分別何方為不
    法侵害之互毆行為，自不得主張防衛權」，最高法院九十年度台上字第三一四四
    判決意旨可資參照。本件證人陳茂生於警訊時已供述上訴人甲○○以徒手毆打上
    訴人丙○○時，其已抓住甲○○之手，上訴人丙○○此時用腳踼上訴人甲○○等
    語（參見警卷第九頁反面），故上訴人甲○○之傷害行為已為證人陳茂生所制止
    ，上訴人丙○○仍為傷害上訴人甲○○之行為，自不得認為係針對現時不法之侵
    害所為之防衛行為，與刑法第二十三條正當防衛之要件未合，無從阻卻其傷害行
    為之違法性；至於上訴人甲○○上訴意旨意欲與上訴人丙○○和解，請求判處緩
    刑等語，惟上訴人甲○○經本院多次合法傳喚均未到庭，本院無從試行和解，且
    上訴人甲○○與丙○○始終未能達成和解，上訴人甲○○亦無提出其他事由，足
    讓本院認為原審所宣告之刑有暫不執行之必要，是以，上訴人甲○○與丙○○上
    訴理由均無可採，應予駁回。
三、按被告合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴訟
    法第三百七十一條定有明文。查上訴人即被告甲○○與丙○○於審判期日並未到
    庭，惟該期日之傳票業經合法送達，有送達回證各四紙在卷足憑，爰依前開規定
    不待其到庭逕為判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱明弘
                                            法官  吳錦佳
                                            法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
