【裁判字號】    92,易緝,271
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九四八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意：(1)於民國
    七十七年六月二十八日自任會首，在澎湖縣馬公市○○路一五五巷五號，邀集每
    會會金新台幣（下同）一萬元之互助會，會員連會首共二十八人，邀己○○參加
    二會、甲○○參加二會、辛○○參加一會、戊○○○參加一會、乙○○參加二會
    、丙○○參加一會、庚○○參加二會，其中己○○於七十八年十二月二十八日得
    標，應得會款二十萬五千四百元，被告只給付七萬餘元，嗣於七十九年一月間即
    倒會潛逃。(2)於七十七年、七十八年間，另向甲○○以支票調借三萬元及借款十
    四萬元，均未返還。(3)於七十七年間，向辛○○購買鋁門窗材料二十五萬五千元
    ，亦欠債款數年未還。(4)於七十八年六月至同年十二月間，以支票五張向戊○○
    ○共調借現款一百二十五萬元，七十八年十月另以林啟明之名義向高雄區中小企
    業銀行澎湖分行借款五十萬元，被告向戊○○○謊稱係自己借款要求戊○○○擔
    保，即開具自有之同行號支票二十一張向戊○○○換取同數之支票，再將戊○○
    ○支票交給銀行作為攤還本金利息之用，七十八年十二月底，又以支票三張向戊
    ○○○調借十一萬元。(5)於七十九年一月五日，被告以他人支票向庚○○調借二
    萬九千元未還。因認被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之連續詐欺取財
    罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效
    進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已實施偵
    查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查者，係
    指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而言（最
    高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議參照）。
三、經查，公訴人認被告丁○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，該法
    條之罪最高法定刑為五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期
    間為十年，又被告因逃匿，經本院發佈通緝，致審判之程序不能繼續進行，應一
    併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，再加計不生時效進行之偵審
    期間共一年三月二十五日（自臺灣澎湖地方法院檢察署於七十九年四月十三日受
    理申告開始偵查起，迄本院於八十年八月八日發佈通緝為止），合計追訴權時效
    期間為十三年九月二十五日。而被告自其最後一次之行為時即七十九年一月五日
    起迄今，已逾十三年十月餘，顯已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，
    參照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民國      九十二      年    十一   月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳樹村
                                            法  官  吳為平
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
