【裁判字號】    92,交訴,148
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五四○號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年六月二十三日下午六時十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｐ三─二三八六號自小客車，沿高雄市○○區○○路由東往西方向行
    駛，於行經博愛路與曾子路交岔路口處，被告本應注意駕駛人駕駛汽車，應遵守
    道路交通標誌、標線、號誌之指示，而車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超
    越停止線或進入路口，且當時路面乾燥無缺陷、亦無障礙物，視距良好之情狀，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，明知曾子路方向之號誌為紅燈，仍不顧該紅
    燈號誌，貿然超越曾子路停止線，違規闖越該路口而橫越博愛路，適有告訴人甲
    ○○騎乘車號ＸＹＫ─七○一號重機車，沿博愛路北上左轉曾子路，而與被告車
    輛左前方發生擦撞，告訴人因而受頭部外傷併腦震盪、顏面肢體多處挫擦傷等傷
    害等情。因認刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。（被告駕車逃逸部
    分，另經本院改以簡易判決處刑，本院九十二年度交簡字第二四九九號）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  陳銘珠
                      法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
