【裁判字號】    92,交易,307
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七○八號），
並經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於民國九十一年
    十月二十五日易科罰金執行完畢。乙○○考領有小型車駕駛執照，於九十二年七
    月五日上午五時許，駕駛車牌號碼ＯＫＰ─一八三號重型機車，沿高雄縣大寮鄉
    ○○路，由西往東方向行駛，途經該路與三隆路交岔路口處，原應注意機車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而當時之天氣晴朗，有日間
    自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、且視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟於機車行進間，因蚊子飛進眼睛，用左手搓揉眼睛，致未注意車前之狀況，
    而撞及沿永芳路路邊步行在前之吳孝祖，吳孝祖因此受有腦室出血合併左下肢壞
    死性筋膜炎、敗血性休克及多處擦挫傷等傷害，經送醫延至同月九日七時因顱內
    出血、敗血性休克而不治死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並據告訴人即被害人吳念祖
    之妻甲○○○指訴甚詳，並有道路交通事故調查報告表一份、事故現場與車損照
    片八幀在卷可稽。另被害人吳孝祖因本件交通事故受有腦室出血合併左下肢壞死
    性筋膜炎、敗血性休克及多處擦挫傷等傷害，經送醫延至同年月九日七時仍因顱
    內出血、敗血性休克而不治死亡，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師到場相驗明確，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及高雄榮民總醫院
    診斷證明書各一份附卷可佐。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告既考領有普通小客車駕駛執
    照，有上開卷附之道路交通事故調查報告表可考，對於上開規定應知之甚詳，駕
    車時本應具有前揭注意義務，並應具有注意能力至屬甚明，又依當時客觀情形天
    候晴，日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物，亦有上述道路
    交通安全事故調查表可證，並無不能注意之情事，竟於疏未注意車前狀況，撞及
    步行在前之被害人，以致肇事，其有過失至為灼然。又本件經送臺灣省高屏澎車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定認：「被告乙○○駕駛重機車失控未注意車前狀況為
    肇事原因，行人吳念祖無肇事原因。」，亦同此見解，有該鑑定委員會高屏澎鑑
    字第九二一六六二號一份在卷足參。且被告過失駕駛行為，核與被害人之死亡間
    ，具有相當因果關係，綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪
    科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告前
    因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月，於民國九十一年十月二十
    五日易科罰金執行完畢，有卷附之被告臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，
    於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十七條加
    重其刑。本院審酌本件車禍係因被告疏未注意車前狀況始肇事造成被害人死亡，
    且至今尚未與告訴人達成和解，惟被告坦承犯行，在庭態度良好等等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人及被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百七十六條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十八      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
