【裁判字號】    91,易,42
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十一年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九三○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○係設於高雄市鎮二九九號「界揚超商」（營
    利事業登記證上所登記之名稱為「晶二娛樂用品商行」）負責人，從事菸酒銷售
    、便利商店等業務，並得依其業務需要僱用勞工，為勞動基準法第二條第二款所
    規定之雇主，其明知雇主非依勞動基準法第四十九條之規定，經取得勞工或工會
    同意，並實施晝夜三班制，安全衛生完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，
    並經主管機關核准者，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作。詎其未
    經同意，自民國（下同）八十九年十一月底起，以每月薪資新台幣（下同）一萬
    八千元之代價，僱用女子甲○○在上址之界揚超商擔任售貨與收銀之工作，且每
    日之工作時間必須逾午後十時。嗣於九十年二月十五日二十三時許，為警在該超
    商內當場查獲甲○○仍在工作。因認被告違反勞動基準法第四十九條第一項前段
    規定，而涉有同法第七十七條之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零
    二條第四款定有明文。
三、經查，勞動基準法第四十九條第一項前段原規定：「女工不得於午後十時至翌晨
    六時之時間內工作」，而同法第七十七條則原規定違反上開規定者，處六月以下
    有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。嗣勞動基準法於九十一年十二月二
    十五日公布修正，其第四十九條第一項前段僅作若干文字變動，修正規定為：「
    雇主不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」，亦仍禁止女工於午後十
    時至翌晨六時之時間內工作，與修正前之規定大致相符，但就雇主違反該規定者
    ，除其係在女工因健康或其他正當理由不能於上開時間內工作時，卻仍強制女工
    工作之情況下，仍依同法第七十七條規定，處以六月以下有期徒刑、拘役或科或
    併科二萬元以下罰金外，均不再處以刑罰，而改依刑法第七十九條規定，處以「
    二千元以上二萬元以下罰鍰」之行政罰。是以，本案公訴意旨僅認被告係單純違
    反勞動基準法第四十九條第一項前段禁止女工於上開時間內工作之規定，遂依修
    正前之同法第七十七條予以起訴，尚無認被告有何強制女工工作之情形，故依上
    述說明，縱認公訴意旨所認被告之行為屬真，但其行為後之勞動基準法對此業已
    廢止刑罰，改處行政罰，揆諸前揭刑事訴訟法第三百零二條第四款規定，本院即
    應諭知本件免訴之判決。從而，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  孫  啟  強
                                            法  官  楊  智  守
                                            法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
