【裁判字號】    92,簡,4716
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四七一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之如附表所示之物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「八德南路二十二弄七號」應更正為「八
    德南路一○○巷二十弄七號」，及應補充「大門玻璃一塊」、「門鎖一個」、「
    二樓窗戶玻璃四塊」，且證據部分「照片四幀」應更正為「照片六幀」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，及同法第三百五
    十四條之損壞其他器物罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從
一重之毀損器物罪論處。被告係損壞大門玻璃一塊、大門門鎖一個、二樓窗戶玻
    璃四塊（二塊大玻璃、二塊小玻璃）等情，已如前述，並有照片六幀在卷可參，
    聲請人未敘明數量部分，應予補充。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成
    之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百五十四條、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
一、大門玻璃一塊
二、大門門鎖一個
三、二樓窗戶之玻璃四塊（二塊大玻璃、二塊小玻璃）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
