【裁判字號】    92,重訴,81
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○○,MILO SALVACION自民國玖拾貳年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○○○○○○,MILO SALVACION因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院
    認為其涉嫌持有、運輸及走私槍砲罪嫌，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款規定，於民國九十二年八月二十五日起執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十一月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  洪  能  超
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
