【裁判字號】    92,易緝,201
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告因竊盜案件，經本院認為所犯刑法第三百二十一條第一項第一款竊盜罪嫌重
    大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九
    十二年八月二十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十一月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
