【裁判字號】    92,勞訴,19
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一九號
    上  訴  人  雷射汽車股份有限公司
    法定代理人  林憲良
當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於民國九十二年九月二十六日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年十月二十八日裁
    定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月三十日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
