【裁判字號】    92,簡,4719
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第四七一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  紀錦隆律師
                施介元律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一五八四、一五八五
號），而本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
乙○○、甲○○共同連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，各處拘役伍拾日，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第一百七十一條第一項之未指犯人誣告
    罪。被告二人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，係共同正犯。其先後二次誣告
    犯行，時間緊接、方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告二人於
    所誣告案件裁判確定前之檢察官偵查中自白，此有被告於九十二年九月三日提出
    之自白狀附92偵緝1584號卷第七十九頁至第八十一頁可稽，是應依刑法第一百七
    十二條之規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告一時失慮向警察機關謊報支
    票遺失，然所生危害尚輕，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○、甲○○前均未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且
    業與被害人達成和解，此有被告提出和解書在本院卷可查，是經此偵、審程序，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰各併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四百四十九條第二項、第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第一百七十一條第一項、
    第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十五  日
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
