【裁判字號】    92,簡,4660
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二Ｏ八七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就認定被告犯罪事實之理由部分，補
    充如下：被告確有恐嚇告訴人乙○○之事實，業據告訴人乙○○於警訊及偵查中
    均指訴明確，核與目擊證人蔡旻倚於警訊中證述之情節相符，況被告於警訊中亦
    不否認其確有為恐嚇言語之事實，是被告空言否認伊無恐嚇之故意云云，僅係事
    後卸責之詞，不足採信，其有為上揭恐嚇犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告僅因細故，即任意出
    言恐嚇他人，造成告訴人精神上痛苦，犯後仍飾詞卸責，顯見並無悔意，及其恐
    嚇言語內容與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年   十一    月    十八   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官      呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
