【裁判字號】    92,簡,4754
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六八○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電子遊戲機具共陸台，及新台幣肆仟佰柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，竟基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意，未經向主管機
    關高雄市政府辦理營利事業登記，於民國九十二年七月二十日，向位於高雄市○
    ○區○○街二三二號一樓之「九九超商」（登記名稱為佳映商行）之負責人蘇恆
    毅頂讓該超商後，即自同年月二十一日起，在上開「九九超商」內，擺設利用電
    、電子、電腦、機械或其他方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之如
    附表所示之遊樂機具共計六台，供不特定人投幣打玩，而經營電子遊戲場業，嗣
    於九十二年七月三十日十九時四十分許，為警在上址查獲，並扣得甲○○所有供
    犯罪所用之前開電動玩具共六台（交由甲○○保管）、及機台內之現金新臺幣（
    下同）四千三百七十元。
二、證據及理由部分：
（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白不諱，復有高雄市政府警察局新
      興分局臨檢現場檢查紀錄、現場照片六幀，及扣案交由被告保管之前開電子遊
      戲機具六台、於各該機台內起出之現金四千三百七十元等可證，足見被告之自
      白核與事實相符，應堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，堪予認定
      。
（二）按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
      業，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有
      明文；而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電
      子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
      遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機。又所謂電子遊戲場
      「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準
      ，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺
      形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲
      場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電
      子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業
      管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資參酌
      。故核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營
      利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
      斷。爰審酌被告未經主管機關許可，竟擅自在上址擺設電子遊戲機具，有損主
      管機關對於電子遊戲場業之管理，惟念其所擺設之電子遊戲機台數量非鉅、犯
      後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
      以示儆懲。
（三）扣案如附表所示之電子遊戲機共六台，及現金四千三百七十元，係被告所有，
      且供本件犯罪所用或所得之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一
      項第二款、第三款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日
附表
┌──┬───────┬─────┬────┐
│序號│  名稱        │數量（台）│  備註  │
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 一 │麻將          │   一     │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 二 │全象王        │   二     │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 三 │金龍鳳        │   二     │含ＩＣ板│
├──┼───────┼─────┼────┤
│ 四 │世紀賓果      │   一     │含ＩＣ板│
├──┼───────┴─────┴────┤
│合計│  六  台                            │
└──┴──────────────────┘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
