【裁判字號】    92,交訴,61
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九九十二年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告公共危險等案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  莊崑山
                                            法官  林靜梅
                法官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
