【裁判字號】    92,賠,333
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                           九十二年度賠字第三三三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前台灣警備總司令部為不起訴處分確定前受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前，受羈押壹佰貳拾日，准予賠償
新台幣肆拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國七十年六月四日因涉嫌叛亂，經逮捕後移
    送台灣南部地區警備司令部羈押，又移送台灣警備總司令部偵辦，自民國七十年
    六月四日起至同年十月二日獲不起訴釋放止先後共遭羈押約一百二十日，，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第六條之一之規定，並以
    一日新台幣（下同）五千元計算賠償數額，而聲請國家賠償等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，
    未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
    判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法
    釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有
    所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案
    。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵
    害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治
    叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未
    依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法
    釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依上
    開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分
    確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判
    決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、查聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，而於七十年六月四日遭前台灣南部地區警備
    司令部逮捕羈押，經偵查後，於七十年九月十七日經不起訴處分（因案卷已逾保
    存年限業經銷燬，故查無該案不起訴處分書），嗣於七十一年一月二十九日始移
    送台灣高雄地方法院檢察處以七十一年度偵字第一三六三八號案件偵查等情，此
    有國防部後備司令部督察長室九十二年十月八日律宣字第０九二０００三七０六
    號書函及所檢附之案卡影本一紙在卷可稽，是聲請人甲○○主張其於不起訴處分
    確定前受羈押等情，應堪信為真實。依卷附之上開資料，聲請人應係自七十年六
    月四日（卷附台灣高雄地方法院檢察處七十一年度偵字第一三六三八號起訴書所
    載聲請人遭查獲逮捕之日）起即遭逮捕而受羈押，迄至七十年十月二日為止（前
    開叛亂案卷及台灣高雄地方法院檢察處七十一年度第一三六三八號案卷均已經銷
    燬，其實際獲釋放之日已無從查，為聲請人之利益，應認聲請人主張於七十年十
    月二日獲不起訴處分釋放係屬實），從而聲請人主張其於不起訴處分前曾受羈押
    共一百二十日（自七十年六月四日起，至同年十月二日止）之事實應屬有據。其
    以於不起訴處分確定前受羈押，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期
    間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由
    。爰審酌聲請人甲○○受羈押之時正值少壯有為之年，因叛亂案件之社會一般觀
    念認係不名譽犯罪而受羈押所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害非輕等一切
    情事，認以每日賠償四千元為相當，聲請人實際受羈押之日數為一百二十日，准
    予賠償四十八萬元，逾此部分之請求洵屬無據，應予駁回。
四、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而於不起訴處分前遭羈押，惟查，聲請人甲○○係因
    非法走私案件，而經治安機關以涉嫌叛亂加以逮捕等情，有上開國防部後備司令
    部督察長室書函附之案卡記載可稽，然核其情節，不惟與叛亂罪嫌無關，且如對
    照國家以涉嫌叛亂罪之名義加以羈押限制受害人之身體自由加以衡量，情節尚難
    謂重大；核之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制或剝奪聲請
    人請求賠償之權利；是自難以援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為
    違反公共秩序或善良風俗而不得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
