【裁判字號】    92,訴,2792
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七九二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬捌仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十一年八月一日起至
清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十一年八月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十六年二月五日向原告借用新台幣（下同）一百萬
    元，約定借款期限為七年，自上開日期起至九十三年二月五日止，按月攤還本息
    ，利息依週年利率百分之九．二五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時加週年
    利率百分之一．一五機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務
    均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十八年三月五日起即未依約繳納本
    息，經原告聲請拍賣抵押物部分獲償後，尚欠本金七十二萬八千七百一十九元及
    及九十一年八月一日起按上開利率計算之利息、違約金未清償。為此，依消費借
    貸之法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書及本院民事執行處
    九十年執字第三六四０六號強制執行金額計算書分配表為證，被告未於言辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪
    信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到
    期，經原告拍賣抵押物部分受償後，尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，則
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵
    屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
