【裁判字號】    92,簡,4545
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
七九○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、移案機關函敘綦詳。２、召集令（含回執）及後備軍人行
    方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷可稽。是被告罪證明確，犯行堪以認
    定。
三、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項之避免教育召集罪（公訴人誤載
    為第十條第一項第三款之罪），應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、及其品性、犯罪所生之損害等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
