【裁判字號】    92,自緝,39
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己或第三人不法之所有，明知其無存款，竟
    於民國八十年三月三日簽發以高雄市中國農民銀行前鎮分行為付款行、帳號三○
    ○四六－三號、票號Ｘ0000000號、發票日八十年三月二十三日、票面金
    額新台幣二十五萬三千元之支票乙紙，持交予自訴人甲○○調借現款急用，該票
    經自訴人於屆期日後提示存款，竟遭退票，自訴人並於八十年四月十一日發存證
    信函通知被告出面後，被告卻避不見面且置之不理，自訴人始知受騙。因認被告
    涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文，又此於自訴案件亦
    準用之，刑事訴訟法第三百四十三條定有明文。次按如依法律規定，偵查、起訴
    或審判之程序不能開始或繼續時，停止其追訴權時效進行，前項時效停止，自停
    止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期
    間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅
    ，刑法第八十三條亦有明文。再按案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時
    追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，亦經大法官會議第一三八
    號解釋在案。
三、經查，本件自訴人認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，該法條
    之罪最高法定刑為五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間
    為十年，且被告因逃匿，經本院發佈通緝，致審判之程序不能繼續進行，應一併
    計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又追訴權之時效自提起自訴起
    於本院審理中，迄本院發佈通緝日之前一日止，不發生時效進行之問題，是自訴
    人於八十年四月二十四日提起自訴後，迄本院於八十年六月二十五日發佈通緝前
    止之審理期間（共計二月一日），應一併加計之，總計其追訴權時效期間為十二
    年八月一日，而被告自行為時即八十年三月三日迄今，已達十二年八月十五日，
    顯已逾十二年八月一日之追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，依照前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳樹村
                                              法  官  吳為平
                                              法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
