【裁判字號】    92,交聲,496
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四九六號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警交字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年十月七日二十一時二十二分，在高雄市○
    ○○路與濱海一路交岔路口，駕駛汽車與機車發生交通事故，因機車騎士右腳小
    腳趾稍微擦傷，爰請員警到場處理，未料異議人竟於同年十一月二日收受高雄市
    政府警察局所掣發之舉發違反道路交通管理事件通知單，以異議人違反道路交通
    管理處罰條例第四十八條第一項第六款，及同法第六十一條第三項之規定為由，
    裁處異議人吊扣駕駛執照三月，然因異議人已於同年十月十四日與機車騎士達成
    民事和解，而機車騎士所受之傷害又屬輕微，是高雄市政府警察局之前開裁處，
    實令異議人無法甘服，爰依法提出異議。
二、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
內向管轄地方法院聲明異議。」；又「道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，
    指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決
    機關處罰後，聲明異議之案件。」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、
    道路交通案件處理辦法第二條第一款分別定有明文。是依道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項規定，得向管轄法院聲明異議之交通案件，自以經公路主管機
    關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件為限。查本件異議人於經
    公路主管機關即高雄市政府警察局舉發後，在裁決機關未對之為裁決之處罰前，
    即就此舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，揆諸前揭說明，所為之異議
    顯然違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
