【裁判字號】    92,簡,4635
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○三八二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如檢察官聲請簡易判決處刑書所示（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前有多
    次竊盜犯行經法院判處有期徒刑確定（惟均尚未執行完畢，故不構成累犯），此
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷憑考，足證其品行非端，且
    於犯罪後飾詞圖卸，態度非佳；惟念其所竊得之財物，價值尚微等一切情狀，故
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十八    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
