【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再字第七號
      再審原告  甲○○
再審原告與再審被告間清償借款事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）一百九十七
萬元，再審原告提起再審之訴，應徵裁判費三萬零七百五十四元，未據繳納，茲依民
事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定
正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認
再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
