【裁判字號】    92,上訴,2129
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第二一二九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度自字第三四０號中
華民國九十二年九月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、按提起自訴應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其補
    正，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、
    第三百二十九條分別定有明文。又按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在之
    法院管轄，無管轄權之法院，固應諭知管轄錯誤之判決，然自訴案件管轄錯誤者
    ，如經自訴人聲明移送於管轄法院，即應將案件移送於管轄法院，刑事訴訟法第
    三百零四條、第三百三十五條亦有明文規定。
二、經查本件自訴案件，自訴人向原審提起自訴時，並未委任律師為代理人，乃原審
    竟未定期間以裁定命自訴人補正，已有未洽。又被告為最高法院檢察署檢察總長
    ，其住所、居所或所在地均在台北市，且犯罪地亦在台北市，原審法院因無管轄
    權，然自訴人於自訴狀已明載「本案如有管轄錯誤，請移送於管轄法院」，即自
    訴人已聲明移送管轄法院，原審諭知管轄錯誤，竟疏未諭知移送管轄法院，亦有
    違誤，自訴人上訴指摘原審諭知管轄錯誤，未一併諭知案件移送管轄法院為不當
    ，非無理由，自應由本院將原判決撤銷發回原審法院另為適當之裁判，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     十  八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                   書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
