【裁判字號】    92,聲再,158
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一五八號
      再審聲請人
      受判決人即  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院九十二年度上訴字第一五四五號中華民國九十
二年十月二十五日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一三七四號、臺灣
高雄地方法院檢察署九十一年度偵緝字第三四一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華     民     國     九十二     年     十一     月     十八     日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華     民     國     九十二     年     十一     月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
