【裁判字號】    92,聲更,1
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第一號
    抗告人  即
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右抗告人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑案件，不服本院中華
民國九十二年八月二十七日第一審裁定（九十二年度聲字第五三五號；原聲請案號：
九十二年度執聲丁字二０一號），提起抗告，經台灣高等法院台中分院撤銷發回本院
（九十二年度抗字第七七０號），裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖年伍月。
    理      由
甲○○因恐嚇取財、偽造文書及違反職役職責案件，經台灣高等法院、台灣板橋地方
法院、本院及國防部高等軍事法院先後判處如附表所示之刑，且分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
