【裁判字號】    92,苗小,491
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四九一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林立強
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬零佰陸拾壹元，及其中新台幣貳萬元自民國九十二年四
月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (二)原告起訴主張被告於民國九十一年十二月二十三日，與原告訂立小額循環信用貸
    款契約，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡
    於新台幣（下同）六十萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之
    十八‧二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日（額度內再貸者，以首次
    貸款日之隔日為起算日），每動用一筆借款時，須繳納費用一百元，每期應繳金
    額係還款金額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限
    利益，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十
    計算之遲延利息。被告持用原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡借
    款，於九十一年十二月二十八日，共動用三次向原告借款共二萬元，依約被告應
    於九十二年二月六日前至少繳付一千二百元（最低還款金額九百元及帳務管理費
    三百元），詎竟未依約按期給付，雖被告曾於九十二年五月六日繳付一千元，惟
    沖抵帳務管理費三百元及延滯利息七百元後，仍尚欠本金二萬元、上期未收利息
    一元，及本金部分自九十二年三月三日起至同年四月七日止，按年息百分之十八
    ‧二五計算之利息計三百六十元，暨本金部分自九十二年四月八日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之遲延利息，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  (二)被告則未於調解期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰依
    原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
  (二)按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契約、領用申請書暨卡約定、交易
    紀錄一覽表各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳
    述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付二萬零三百六十一元，及自九
    十二年四月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，於法自無不
    合，所訴應予准許。
  (四)訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
  (五)本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之二十
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
