【裁判字號】    92,苗簡,494
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟柒佰捌拾元，及自民國九十一年十月十九日起至
清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，暨按利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十八年一月五日與原告訂立信用卡使用契約，領用卡
    號0000000000000000號之VISA卡一張，依約被告得持該信用卡
    於特約商店簽帳消費或預借現金，惟應於當期繳款截止日（每月十八日）前向原
    告清償全部金額，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如逾期未履行時，除喪
    失期益利益，債務視為全部到期外，並應自各筆帳款入帳日起至清償日止，按日
    息萬分之五‧四計算循環利息，暨加計依利息總額百分之十計算之違約金。而被
    告自八十八年一月五日起至九十一年九月三十日止，陸續於原告之特約商店消費
    及預借現金，計至九十一年九月三十日止，除清償部分帳款外，尚欠本金新台幣
    （下同）十二萬五千七百八十元，及應計之逾期循環利息、違約金等帳款未繳，
    詎被告未依約按期繳納，依約其債務已視為全部到期，屢經原告催討，迄未清償
    ，爰依信用卡契約之法律關係，請求判決如主文所示之金額、利息。而被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶應繳金額查詢、信
    用卡會員消費明細表等件為證，又被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場陳
    述意見或提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定視同自
    認，則原告之主張自堪信為真實。
  (三)從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付十二萬五千七百八十元，及
    自九十年十月十九日起至清償日止，按日息萬分之五‧四計算之利息，暨按利息
    總額百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
  (四)本件判決所命被告應連帶給付之金額未逾新台幣五十萬元，爰依民國九十二年九
    月一日施行之修正民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，依職權宣告假
    執行。至原告陳明願供擔保請准宣告假執行部分，應僅係促使本院為依職權宣告
    假執行之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十五     日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
