【裁判字號】    92,繼,207
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二０七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請限定繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，補正下列事項
，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、依據民法第一千一百五十六條第一項規定：「為限定之繼承者，應於繼承開始時
    起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院。」，聲請人於九十二年八月十四日向本
    院遞狀聲請限定繼承漏未減附遺產清冊，因此裁定補正被繼承人甲○○之「遺產
    清冊」一份。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
