【裁判字號】    92,訴,409
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    沈鴻志
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾捌萬肆仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十一年十一月十
七日起至清償日止，按年息百分之七點四七五計算之利息，暨自民國九十一年十二月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月二十日邀同另一被告乙○○為連帶保證
      人，向原告（原名稱：新竹區中小企業銀行股份有限公司）借款新臺幣（下同
      ）一百八十萬元，約定借款期間自八十七年十一月十六日起至一○七年十一月
      十六日止，借款人應按期於每月十六日繳納本息一次，借款利率按年息百分之
      九點六零計算，並機動調整之，未依約繳納本息時，全部債務視為到期，應將
      所欠借款一次全部清償，且除按上開利率計息外，並加計逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計算之
      違約金。詎被告甲○○僅繳納本息至九十一年十一月十六日，其後即未依約繳
      款，尚欠本金七十八萬四千五百五十五元及利息、違約金未清償。而被告乙○
      ○為上開借款之連帶保證人，依借據借款約定條款第三、四條約定，應與被告
      甲○○連帶將所欠借款一次全部清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法
      律關係，求為判決如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據、借款約定條款、放款客戶往來明細及經濟部函、財政部函各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理    由
一、被告甲○○、乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、新竹區中小企業銀行股份有限公司已於八十七年十月十九日經主管機關經濟部核
    准，變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公司，有原告所提經濟部及財政
    部函附卷可憑，合先敘明。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、借款約定條款、放款客戶
    往來明細等件為證（見本院卷第四、五頁），而被告二人受合法通知，於言詞辯
    論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告
    之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又稱保證者，謂當事人約定，一
    方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第四百七十四
    條第一項及第七百三十九條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第
    二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例可資參照；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十三條第
    一項規定，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付。本件原告主張被告甲○○邀同另一被告乙○○為連帶保證人，向原告借得
    一百八十萬元，尚欠七十八萬四千五百五十五元及利息、違約金未清償等情，已
    如前述，則擔任連帶保證人之被告乙○○與主債務人之被告甲○○，自應負同一
    清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告甲○
    ○及乙○○應連帶給付如主文第一項所示之借款餘額及利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十八    日
                                  民事庭法      官    黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十八    日
                                        法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
