【裁判字號】    92,苗小,494
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第四九四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟貳佰壹拾貳元，及自民國九十二年三月十五日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年四月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年十一月五日，與原告訂立小額信用貸款契約
      ，向原告借款新台幣（下同）一十萬元，約定借款期間自九十一年十一月六日
      起至九十六年十一月六日止，按月於每月十五日攤還本息，借款利息則按固定
      利率年息百分之十五計算，如未依約按期繳款，除喪失期限利益，視為債務全
      部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按借款利率
      百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計算之違約金。詎被告
      僅繳付至九十二年三月十四日止之利息，計尚欠本金九萬四千二百十二元，及
      自九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自九
      十二年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。爰依消費借貸之
      法律關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經受合法通知，未於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並准由其一造辯論而為判決
      。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。‧‧‧。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之小額信用貸款契約、放款客戶還款繳息查詢
      單各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供
      審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付本金九萬四千二百十二元，
      及自九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自
      九十二年四月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不合
      ，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
