【裁判字號】    92,交聲,1728
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年十
月十三日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ａ三Ｋ五一五○八○號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車停車時，應依左列規定：四、在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停
    車」，道路交通安全規則第一百十二條第一項第四款定有明文；次按，「標線依
    其型態原則上分類如左：一、（四）黃實線：設於路側者，用以禁止停車」、「
    禁止停車線，用以指示禁止停車路段」，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百
    四十九條第一項第一款第四目、第一百六十八條第一項前段亦有明文足據；再按
    ，「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：四、在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者」，道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第四款亦規定甚明。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局交通警察大隊第三組值勤員警於民國（下同
    ）九十二年七月八日晚上六時二十四分許，在臺北市○○○路七號前，查獲本件
    異議人即受處分人乙○○駕駛車牌號碼七Ｔ－○七五九號自用小客車，有違反道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款「在劃有黃線路段停車」之事實，
    遂以通知單逕行舉發等語。異議人以上開舉發地點並無明顯妨害交通之虞，市府
    及交通隊相關單位在上開處所劃設黃線之措施有瑕疵云云置辯，求為撤銷原裁罰
    處分。
三、本件受處分人即異議人乙○○於上開時間，將其所有上開車輛，停放於上開繪有
    禁止停車標線之處，經員警逕行舉發，嗣由原處分機關以其違反道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第四款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）九百元之事實
    ，為異議人所不否認，並有臺北市政府警察局北甲○交大字第Ａ三Ｋ五一五○八
    ○號舉發違反道路交通管理事件通知單收執聯、交通部公路局臺北區監理所北監
    自裁字裁四○－Ａ三Ｋ五一五○八○號舉發違反道路交通管理事件裁決書影本各
    乙份，及採證照片影本存卷足據。異議人雖辯以該路段之黃線劃設不當云云，惟
    查：上揭地點為一繪有禁止停車之黃線路段，該路段設有九時至十七時貨車裝卸
    專用停車區，係表示於開放貨車卸貨時段外，其餘時段仍應遵守黃線禁止停車之
    規定；又禁止停車線，係用以指示禁止停車路段，為所有駕駛人一體適用，茍無
    法定容許事由，或有救助危難、避免危險及其他客觀上一般之人均認按當時情形
    如依不於該處停車將遭重大不利益等緊急情形，並無得排除適用上開禁制規定之
    餘地。且駕駛人於設置禁止停車線之處所停車，其違規之行為即已成立，而為對
    交通行政上法定禁止義務之違背，因此所生之法律效果（即行政罰之科處），初
    不因其標線設置之當否、事後是否已撤銷該標線或其停車有無有妨礙他人而受影
    響。本件異議人既於繪有禁止停車線之處停車，其違規之事實甚明，所執異議之
    理由容無可採。從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處罰鍰九百元，核
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                 臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
