【裁判字號】    92,訴,2361
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第二三六一號
    原      告  隆程興業有限公司
    法定代理人  陳春發
    被      告  佰鴻工業股份有限公司
    法定代理人  廖宗仁
右當事人間返還訂金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院，見買賣契約書第五條第一
    點之約定，本件應由台灣台中地方法院為第一審管轄法院，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
