【裁判字號】    92,簡,3173
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三一七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案手套壹雙、
手電筒壹只及黑色塑膠袋參個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行
    補充「無人居住之震旦通訊行」外，其餘均引用如附件聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案手套一雙、手電筒一只及黑色塑膠袋三個，為被告所有，供本件犯罪所用之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，刑法第三百二十條第一項、第三項、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
