【裁判字號】    92,簡,3331
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又收受
贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書犯罪事實部分，於第一行補充「甲○○前於民國八十
    八年間，因竊盜罪，經本院以八十八年度易字第三七三三號判處有期徒刑十月，
    經提起上訴，由台灣高等法院以八十九年度上易字第三二四七號判決上訴駁回，
    又於九十年間，因毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院以九十年度簡字
    第三００號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，上開二案件，
    嗣經裁定應執行有期徒刑一年二月（指揮書執畢日期為九十一年十二月三日），
    嗣經假釋出監，於九十一年十一月九日假釋期滿，未經撤銷，視為執行完畢，竟
    仍不知悔改」，應適用之法條補充「被告與『宜蘭』二人間，就竊盜犯行，有犯
    意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所造成之危害、竊取之財物價值，及犯後坦承犯
    行等一切情狀，逕以簡易判決分別量處各罪如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，及定其應執行之刑暨易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一
    項前段、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
