【裁判字號】    92,簡,3091
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二０九六、一八０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣
案之安非他命包（共淨重零點柒公克）均沒收銷燬之、玻璃球吸食器壹個沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以九十年度毒聲字第八二二號裁
    定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月二十九日，以九十年度毒偵字
    第一０六八號處分不起訴確定。詎甲○○猶不知悔改，基於施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自九十二年三月十日下午五時許起至九十二年六月十九日凌晨
    零時許止，在台北縣三重市○○○路「天台廣場」三樓廁所內等處，以將安非他
    命置於吸食器（非專供施用毒品之器具）內點火燒烤產生煙霧後吸食之方式，連
    續多次施用安非他命。其間，於九十二年三月十一日凌晨二時三十分許，在臺北
    市○○區○○街與桂林路口為警查獲，並扣得安非他命一包（淨重零點零五公克
    ）及甲○○所有供施用安非他命所用之玻璃球吸食器（非專供施用毒品之器具）
    一個（甲○○於同日經檢察官釋放）；復於九十二年六月十九日下午三時許，在
    臺北縣三重市○○街一五二號前為警查獲，並扣得安非他命二包（共淨重零點六
    五公克）。檢察官因此聲請本院於九十二年七月四日以九十二年度毒聲字第二０
    七五號裁定將甲○○送臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經檢察官聲請本院於九十二年八月二十九日以九十二年度毒
    聲字第二六七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告於九十二年三月十一日警詢時坦承：伊曾於九十二年三月十日下午五時許，
    在台北縣三重市「天台廣場」三樓廁所內，施用安非他命等情，復於同日檢察官
    訊問時自白：同日警方扣得之安非他命一包及玻璃球一個係自伊口袋內取出等語
    ，又於九十二年六月十九日警詢時供稱：九十二年六月十九日零時許，在台北縣
    三重市○○○路天台廣場三樓廁所內吸食安非他命等語，繼於九十二年六月十九
    日檢察官訊問時陳稱：同日扣案之安非他命二包係伊於九十二年六月十八日二十
    三時許在三重市天台廣場向綽號「阿宏」男子以一千五百元代價購買等語，復於
    九十二年七月二十二日檢察事務官訊問時供稱：三月十一日有用安非他命，是在
    三重天台廣場用的等語。
  (二)被告於九十二年三月十一日為警查獲後所採集之尿液經鑑驗結果，呈安非他命類
    藥物陽性反應，有臺北市政府警察局萬華分局煙毒、麻藥案件尿液委驗單及臺北
    市立療養院煙毒尿液檢報告各一份在卷可憑。又被告於九十二年六月十九日為警
    查獲後所採集之尿液經鑑驗結果，確呈安非他命類陽性反應，亦有臺北縣政府警
    察局三重分局查獲毒品案件被移送者姓名、代碼對照表、臺灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：CH/2003/70142）各一份附卷可稽。
  (三)警方於九十二年三月十一日查獲被告持有之結晶物質一包（淨重零點零五公克）
    ，經臺北市政府警察局保安大隊以聯勤二０四廠製造之毒品檢驗Ａ包試劑檢驗結
    果，呈安非他命反應，有臺北市政府警察局保安大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例
    毒品初步鑑定報告單及檢驗結果照片各一紙附卷可憑。又警方於九十二年六月十
    九日扣案之結晶物質二包（共淨重零點六五公克），經臺北縣警察局三重分局以
    聯勤二０四廠製造之毒品檢驗Ａ包試劑檢驗結果，確係安非他命，有臺北縣警察
    局三重分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可佐。
  (四)被告曾因施用毒品案件，經臺灣士林地方法院以九十年度毒聲字第八二二號裁定
    送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十九日，以九十年度毒偵字第一０
    六八號處分不起訴確定等情，有該不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可考。被告於前開不起訴處分確定後，五年內再犯本案施用安非
    他命之罪，檢察官因此聲請本院於九十二年七月四日以九十二年度毒聲字第二０
    七五號裁定將被告送臺灣臺北看守所附設勒戒處所執行觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經檢察官聲請本院於九十二年八月二十九日以九十二年度毒聲
    字第二六七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，此有本院九十二年度毒聲
    字第二０七五、二六七三號裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十二年八月一
    日有無繼續施用毒品傾向證明書及有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表各一份
    在卷足憑。
三、應適用之法條：
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用
    前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪；被告先
    後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。又被告係自九十二年三
    月十日下午五時許起至九十二年六月十九日凌晨零時許止，在台北縣三重市○○
    ○路「天台廣場」三樓廁所內等處，連續多次施用安非他命，已據其於警詢及檢
    察官訊問時供明在卷，檢察官聲請簡易判決處刑書略載為被告自九十二年三月十
    一日二時五十分回溯九十六小時內某時起（扣除同日二時三十分起至二時五十分
    止之不可能施用時間）至九十二年六月十九日十八時二十分回溯九十六小時內某
    時止（扣除自同日十五時起至十八時止之不可能施用時間），在不明處所施用安
    非他命云云，稍有未洽，併予指明。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第一項，毒品危害防制條例第
    十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
