【裁判字號】    92,訴,1779
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               九十二年度訴字第一七七九號
    原      告  丙○○
    被      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，於民國九十一年十一月四日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
確認原告所有坐落臺北縣三重市○○段二七九一地號，面積五六四平方公尺，權利範
圍五萬分之二八六二土地，暨地上建物即建號七八四二號，門牌號碼臺北縣三重市○
○路○段三百九巷六十八號二樓房屋，於民國九十二年二月十九日經臺北縣三重地政
事務所以九十二年重登字第○四四七二○號收件，為被告設定本金最高限額抵押新台
幣壹佰貳拾萬，權利存續期間自民國九十二年二月十九日至一百三十二年二月十八日
止之抵押權所擔保之債權不存在。
被告應將前項抵押權設定登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)坐落臺北縣三重市○○段二七九一地號，面積五六四平方公尺，權利範圍五萬分
    之二八六二土地，暨地上建物即建號七八四二號，門牌號碼臺北縣三重市○○路
    ○段三百九巷六十八號二樓房屋係原告所有，原告從未向被告辦理貸款，兩造間
    並未發生任何債權債務關係，詎日前原告因故調閱上開土地及房屋之登記簿謄本
    ，發現其上竟有九十二年二月十九日設定，登記次序一，收件字號重登字第○四
    四七二○號，權利人為被告，權利價值本金最高限額新台幣（下同）一百二十萬
    元，權利存續期間為九十二年二月十九日至一百三十二年二月十八日之抵押權存
    在（以下簡稱系爭抵押權登記）。因原告自始未與被告成立借貸關係，原告亦無
    設定抵押權及辦理抵押權登記之意思表示，兩造復無訂立任何設定抵押權之書面
    契約，故系爭抵押權設定登記係依不存在之法律關係而辦理，自不生抵押權設定
    之效力。原告屢次催請被告塗銷，被告均置之不理，前開抵押權存在，影響原告
    就上開不動產設定物權之權益及所有權之行使，故原告有即受確認判決之法律上
    利益，並得依民法第七百六十七條中段及同法第一百七十九條之規定，請求被告
    塗銷系爭抵押權登記。
  (二)聲明：求為判決如主文所示。
二、被告主張：
  (一)原告於九十二年二月十一日向被告之仁愛分行申請房屋修繕貸款一百五十萬元，
    經該分行初步審核核貸一百萬元，嗣於同年月十九日由該分行之授信員賴翰霖進
    行對保，由原告書立借據一份，約明借款期間自九十二年二月二十一日起至一百
    零二年二月二十一日止，原告並提供其身分證正本、印章及系爭房屋暨土地之所
    有權狀原本供辦理設定抵押權登記。被告將原告所貸款項撥入原告在被告處所開
    立之帳戶（帳號：000000000000號）後，原告皆有按時分期攤還貸
    款迄同年八月二十一日止。原告主張係遭他人偽簽姓名向被告辦理貸款並為抵押
    權之設定登記，惟該他人何能取得原告之身分證正本、土地及建築改良物所有權
    狀原本，且何需於冒貸後按時攤還貸款？故原告所言，實不足採。
  (二)聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭之事實：坐落臺北縣三重市○○段二七九一地號，面積五六四平方公尺
    ，權利範圍五萬分之二八六二土地，暨地上建物即建號七八四二號，門牌號碼臺
    北縣三重市○○路○段三百九巷六十八號二樓房屋係原告所有，其上有設定系爭
    最高限額抵押權登記，為兩造所不爭執，並有原告提出之土地及建物登記簿謄本
    各一件為證。
四、得心證之理由：
  (一)按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，民事訴訟法第
    二百四十七條定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否
    不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態
    ，能以確認判決將之除去者而言。本件原告主張並無向被告貸款及設定系爭抵押
    權登記，既為被告所否認，則系爭抵押權及所擔保之債權是否存在，即屬不明，
    此種法律上不安之狀況，得以確認判決除去，從而原告提起本件確認之訴部分，
    非無即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
  (二)本件之爭點厥為系爭貸款及抵押權設定登記是否係原告所為？
  1.按當事人主張有利於己之事實者，就事實應負舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又主張消極之事實而在客觀上無法積極證明者，其舉證責任移
    轉於他方當事人，此為舉證責任分配原則之一。本件原告主張兩造間並無債權債
    務關係存在，亦無設定抵押權之合意，此屬消極之事實，依照舉證責任分配之原
    則，應由主張抵押權設定合意存在之被告，就該法律關係存在之事實負舉證之責
    ，苟未能舉證證明之，則訴訟上之不利益即應歸於被告。
  2.經查：前任職於被告銀行，負責辦理系爭貸款及抵押權設定之證人賴翰霖到場證
    述稱：本件貸款人自稱為「丙○○」（即原告）本人，第一次對保時只帶身分證
    影本，伊告知要正本，當天他又帶身分證正本過來。伊有核對貸款人與身分證上
    之照片，感覺不太相似，但是伊與戶政機關連線查詢，確認身分證是真正的等語
    。經本院當場命其指認是否原告本人來借款，證人復證稱「不是」等語。據此可
    知，本件貸款契約及抵押權設定契約，均係遭人冒用原告之名義所為。此外，被
    告復未提出其他證據證明兩造有借貸及設定系爭抵押權之合意，故原告主張並未
    向被告貸款及設定系爭抵押權登記，堪予採信。
  (三)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件原告既未向被告貸款及設定系爭抵押權登記，原告主張系爭抵押
    權之存在妨害其所有權之行使，為此請求確認系爭抵押權擔保之債權不存在，並
    依民法第七百六十七條規定請求被告塗銷系爭抵押權登記，於法洵無不合，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
