【裁判字號】    92,訴,1892
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八九二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二二八號），本院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；應
執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院以九十年度毒聲
    字第三二六八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年八月二十七日以九十年度毒偵字第三
    二一０號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣經本院裁定停止戒治付保護管束，其該次施用毒品之行為亦經台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十八日以九十一年度毒偵緝字第四九
    九號、第五００號，九十一年度毒偵字二八七五號、第三三二五號提起公訴，經
    該院以九十一年度訴字第二五四五號判處應執行有期徒刑一年二月，並於九十二
    年四月一日確定。詎甲○○於交付保護管束期間猶不知悔改，於九十二年六月十
    五日，在台北縣板橋市○○路○段一八八巷九弄二十九號其住處內（起訴書略為
    九十二年六月十六日在本署採尿前二十四小時內，在不詳地點施用），將第一級
    毒品海洛因摻入食鹽水後，再以注射針筒注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次；又另行起意，於同一時地（起訴書略為九十二年六月十六日在本署採尿
    前九十六小時內某時，在不詳地點施用），將第二級毒品安非他命置放於吸食器
    內，用火燒烤後，再吸用所冒出霧化含有安非他命成份之氣體，以此方式施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣經台灣板橋地方法院檢察署觀護人於九十二年六月十
    六日通知甲○○至該署採尿送驗呈現有海洛因與安非他命陽性之反應，始查知上
    情。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，又被告經台灣板橋地方法院
    檢察署觀護人採集尿液檢體，送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確呈海
    洛因代謝物嗎啡及甲基安非他命陽性之反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗
    報告附卷足憑。再被告前因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院
    以九十年度毒聲字第三二六八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十七日以九十年度毒偵字第
    三二一０號為不起訴處分確定；復因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣經本院裁定停止戒治付保護管束，其該次施用毒品之行為亦經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十八日以九十一年度毒偵緝字第四
    九九號、第五００號，九十一年度毒偵字二八七五號、第三三二五號提起公訴，
    經該院以九十一年度訴字第二五四五號判處應執行有期徒刑一年二月，有上開不
    起訴處分書、刑事判決在卷可參。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已分別為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品與同條例第二項施
    用第二級毒品之二罪。又被告非法持有第一級毒品與第二級毒品之低度行為，已
    分別為其施用第一級毒品與第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告
    所犯上開二罪間，罪名互異、犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告之品行、智識
    程度及被告前因毒品案件經勒戒與強制戒治，仍未戒絕惡習而一再施用毒品、毒
    品戕害身心至鉅以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並依法定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款
，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務
中    華    民    國    九   十   二    年   十   一    月   十   八    日
                             台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                 法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                 書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九 十   二    年   十   一    月   十   八    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
