【裁判字號】    92,聲,2252
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五二號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七一四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點零肆公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十二年度毒偵字第一七七四號被告蕭佩玉違反毒品危害防
    制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定。扣案之海洛因一包（驗後淨重○．
    ○四公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，因
    屬違禁物，依法應予宣告沒收銷燬。
二、經查：右情，有法務部調查局九十二年九月三十日調科壹字第○六○○○七五○
    八號鑑定通知書一份在卷足稽，是所為聲請，核無不合，爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
