【裁判字號】    92,交聲,1624
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六二四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  昌立交通事業有限公司
    法定代理人  黃瑞珍
    代  理  人  蒲盛松
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站於中華民國九十二年九月十九日以板監違字第裁四一－一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
昌立交通事業有限公司不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人昌立交通事業有限公司（下稱昌立公司
    ）所有車牌號碼二Ｌ─０六六號營業小客車，於民國九十二年四月七日九時四十
    分許，在台北市○○街，因「在道路收費停車處所停車，不依規定繳費」之違規
    ，經台北市停車管理處以第ＩＡ0000000號違反道路交通管理事件通知單
    逕行舉發，經異議人提出申訴，並經舉觀函覆本件違規屬實，爰依道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第十一款規定裁處新臺幣（下同）六百元。異議人則
    以：本件違規時間為二Ｌ─０六六號營業小客車之失竊時間，應依道路交通管理
    處罰條例第八十五條第二項規定處罰車輛駕駛人之竊賊‧‧‧，莫非異議人要犯
    偽造文書罪，胡亂報案‧‧‧云云，表明不符而提出異議。
二、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰；本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛
    駕駛人者，處罰車輛駕駛人，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款
    、第八十五條第二項分別定有明文。
三、經查，異議人昌立公司所有之上開車輛於九十二年四月五日經異議人發現遭竊，
    異議人於同月十七日向臺北縣政府警察局中和分局員山派出所報案訴請依法偵辦
    ，該車於同年六月一日經警尋獲等情，有卷附臺北市政府警察局（尋獲）電腦輸
    入單影本一紙附卷可稽，參以異議人代理人自承無胡亂報案之情，衡情異議人代
    理人當無為免除異議人本件交通違規處罰責任，甘冒涉犯未指定犯人而向該管公
    務員誣告犯罪之風險，是異議人上開所辯各節，尚堪採信。再者，本件舉發機關
    填單人即臺北市停車管理處區隊長石堅明到庭結證稱：如異議人所言上開車輛於
    九十二年四月五日發現失竊，則本件違規責任即非車輛所有人，伊會將違規註銷
    等語；從而，前開車輛於本件違規時間即九十二年四月七日九時四十分許既因不
    可歸責於異議人之原因，而不在其占有中，且異議人於申訴時亦已陳明上情，是
    要難令異議人就上開車輛失竊後在道路收費停車處所停車，負有繳費之責任。綜
    上，本件要難令異議人負道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之違
    規責任，原處分機關依上揭條文予以裁罰，尚有未洽，應由本院將原處分機關之
    處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
