【裁判字號】    92,聲,2069
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二○六九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳俊宏律師
    聲  請  人
    即  被  告  廖建旗
    選任辯護人  盧國勳律師
右列聲請人即被告因偽造有價證券等案件（九十二年度訴字第二二四三號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請均駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○聲請意旨略以：伊就被訴偽造有價證券等案件之犯罪事實，業已
    坦承不諱，且與同案被告范哲維、薛芹芹供述相符，並無串供之虞，亦無逃亡之
    虞，再伊僅係依范哲維指示更換側錄MD，為單純之換帶手，無監測、轉接電話線
    路及製作偽造信用卡等能力，亦無再犯之虞，況家中經濟無人維持，亟待伊處理
    ，爰聲請准予具保停止羈押云云。次被告廖建旗聲請意旨略以：伊係見新聞報導
    指稱伊涉嫌本案後，自行至刑事警察局到案說明，且伊任職鑫總汽車有限公司業
    務專員，有正當工作及固定住居所，並無逃亡之虞；再本件全案情節，同案被告
    多已落網供明犯行，伊亦無湮滅證據、勾串共犯之虞；又本案信用卡內碼資料均
    係范哲維提供，其既已在押，伊自亦無再犯之可能，爰聲請准予具保停止羈押云
    云。
二、查本件聲請人即被告甲○○、廖建旗因被訴涉犯偽造有價證券等案件，前經本院
    訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二
    款等情形，復因犯有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第八款之罪，
    有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，因予裁定執行羈押在
    案。茲聲請人即被告甲○○、廖建旗雖分別以上揭聲請意旨，主張其已無上開刑
    事訴訟法規定之羈押原因云云為由，聲請具保停止羈押。惟查，被告甲○○、廖
    建旗被訴犯罪嫌疑情節重大，所生危害甚鉅，所供情節亦與公訴意旨及卷證資料
    尚有多處未盡相符，非予羈押顯難進行審判且仍有羈押之必要，其上開羈押原因
    顯尚未消滅，是所請具保停止羈押，不能准許，應均予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
