【裁判字號】    92,簡,3291
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三二九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八０七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書犯罪事實部分，於第一行補充「乙○○有違反藥事法
    、竊盜、贓物等前科，於民國九十一年間，因竊盜案，經本院以九十一年度易字
    第一０一四號判處有期徒刑八月，嗣經提起上訴，台灣高等法院以九十一年度上
    易字第一八０七號判決上訴駁回，九十二年七月二日執行完畢，竟仍不知悔改」
    ，第四行「甲○○所有」應更正為「陳朱英所有，交由甲○○使用」外，其餘犯
    罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告有如事實欄
    所載前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌其犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值
    ，及犯後坦承犯行等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
