【裁判字號】    92,簡,3271
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二八一七號），嗣經
本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（受理案號：九十二年度易字第二
六二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除增列被告甲○○於本院訊問時自白犯罪外，其餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又被告先後多次犯行
    ，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、詐欺之金額及被告坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    九   十   二    年   十   一    月  十  八日
                                台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年   十   一    月  十  八      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
