【裁判字號】    92,聲,1952
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜等案件（九十二年度訴字第二○九九號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○就被訴竊盜等案件之犯罪事實，業已坦
    承不諱，且無同案被告在逃，並無串供之虞，又被告係為籌措妻子醫療費用，始
    犯本件罪行，事後已深感悔意，另家中尚有年老父母及幼子仰賴其扶養，亟待安
    頓，爰聲請准予具保停止羈押云云。
二、查本件聲請人即被告甲○○被訴涉犯竊盜等案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌
    疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，復因犯有刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項第五款之罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
    而有羈押之必要，因予裁定執行羈押在案。茲聲請人即被告雖以上揭聲請意旨，
    主張其已無上開刑事訴訟法規定之羈押原因云云為由，聲請具保停止羈押。惟衡
    諸被告被訴犯罪嫌疑情節重大，所生危害甚鉅，且甫於前案執行完畢即再犯本案
    多件罪行，難謂無逃亡及再犯之虞，非予羈押顯難進行審判且仍有羈押之必要，
    其上開羈押原因顯尚未消滅，是所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
