【裁判字號】    92,簡,3174
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂昀宸
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三二九六號），本院判決如左：
    主  文
呂昀宸施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充被告前係因於民國九十一年十一月十二日
    施用第二級毒品違反毒品危害防制條例案件經起訴並送強制戒治，由本院於九十
    二年八月十九日以九十二年度簡字第二○五五號判處有期徒刑三月確定（尚未執
    行），嗣其停止戒治後，再於九十二年六月三日十一時許為本件施用第二級毒品
    安非他命之犯行，另證據部分補充「臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢
    驗報告及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各乙份」外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按毒品危害防制條例業經總統於民國九十二年七月九日以華總一義字第○九二○
    ○一二一九三○號令修正公布，並自公布後六個月施行，現尚未施行，故修正前
    毒品危害防制條例現仍有效施行，以下所稱毒品危害防制條例即指修正前之條文
    。核被告呂昀宸所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告持有毒品進而施用，其持有行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審
    酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度毒偵字第三二九六號
    被      告  甲○○  女三十一歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣土城市○○路二九五巷十六弄四九號六樓
                        身分證統一編號：Ｆ二二一八九五五七號
                        （現於桃園女監附設戒治所強制戒治中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實及證據並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○前因施用毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，由本署檢察官於民國九十一年十一月七日以九十一年度毒偵字第三六八二號為
    不起訴處分確定；復因施用毒品，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，由本署檢察官先聲請強制戒治後，並於九十二年七月十七日以九十二年度毒偵
    緝字第二六一號案提起公訴，並經臺灣板橋地方法院於九十二年八月十九日以九
    十二年度簡字第二○五五號案判處應執行有期徒刑三月確定在案。猶不知悔改，
    於九十二年六月三日十一時許，在臺北縣土城市○○路一○○號六樓住處，施用
    第二級毒品安非他命，嗣於九十二年六月四日十九時三十分許，在臺北縣土城市
    ○○路一○○號六樓為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，又被告前因施用毒品安非他命案件，
    由本署檢察官於九十一年十一月七日以九十一年度毒偵字第三六八二號為不起訴
    處分；復因施用毒品安非他命案件，由本署檢察官於九十二年七月十七日以九十
    二年度毒偵緝字第二六一號案提起公訴並經臺灣板橋地方法院判處應執行有期徒
    刑三月確定，有不起訴處分書、起訴書、判決書及本署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可參，是被告三犯施用毒品之罪嫌，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌
    ，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十九    日
                                        檢  察  官  王   志   超


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
