【裁判字號】    92,訴,1413
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○  籍設臺.
                        現住.
                丙○○  籍設同.
                        現住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬仟捌佰捌拾伍元，及自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，按原告基本放款利率加週年利率百分之二點二三計算之利息，並
自民國九十一年十二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。（原告基本
放款利率如附件）
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年五月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，借款期限二十年，約定自同年六月二十三
    日起按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二三機動調整，
    逾期清償者，除按約定利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內部分，另按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，被告
    甲○○僅繳納至九十一年十一月二十日，即未再依約清償，依借款契約書第五條
    約定，喪失期限利益，本件借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，求為判決如聲明第一項所示。
三、證據：提出借據、第一商業銀行新臺幣放款基本利率變動表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴原請求被告連帶給付原告七十六萬三千八百八十五元，及自九十一年十一
    月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點五四計算之利息，並自同年十二
    月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於九十二年八月十二
    日變更其聲明，請求被告連帶給付原告七十六萬三千八百八十五元，及自九十一
    年十一月二十日起至清償日止，按原告基本放款利率加年息百分之二點二三計算
    之利息，並自同年十二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為訴之聲明之減縮，核與首開法條規定尚無不合，應予准許，先此敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○於八十三年五月二十三日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款四百萬元，約定自同年六月二十三日起以二十年為期按月攤還本
    息，利息按原告基本放款利率加年息百分之二點二三機動調整，逾期清償者，除
    按約定利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，被告甲○○僅繳納本
    息至九十一年十一月二十日，即未再依約清償，依約其借款視為全部到期等情，
    業據提出與其所述相符之借據影本一件為證，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告七十六萬
    三千八百八十五元，及自九十一年十一月二十日起至清償日止，按原告基本放款
    利率加週年利率百分之二點二三計算之利息，並自九十一年十二月二十一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  程怡怡
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
