【裁判字號】    92,簡,2774
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十二年度偵字第一六一七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知大陸地區（中國）人民非經主管機關許可，不得進入台灣
    地區，竟與綽號「小林」之真實姓名年籍資料均不詳之成年男子基於共同之犯意
    聯絡，為使大陸地區女子李雲妹得以進入台灣地區工作，由「小林」支付新台幣
    （下同）三萬元之酬勞，甲○○則擔任假結婚之人頭，先於九十一年十二月二十
    日由甲○○與李雲妹在中國福建省福州市辦理虛偽合意之結婚登記及公證，取得
    結婚證及公證書。再於九十二年一月六日持中國出具之結婚公證書，向財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）申請認證，並取得該會之認證書後（此部分起訴
    書漏未記載），基於行使使公務員登記不實之公文書之犯意聯絡，前往臺北縣樹
    林市戶政事務所辦理與大陸地區女子李雲妹之結婚登記，使承辦戶籍登記之該管
    公務員將上開假結婚之不實事項登載於職務上所掌管之戶籍登記簿、戶口名簿、
    戶籍謄本等公文書上，足以生損害於戶政機關對於戶籍及身分管理之正確性。嗣
    於九十二年一月十一日持上述證件至臺北縣政府警察局樹林分局第五組，填具「
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，致該分局承辦警員，將甲○○與李雲妹係
    夫妻配偶之不實事項，登載於公文書即該保證書之簽註意見欄上，足以生損害於
    該警局對於轄區居民身分對保之正確性。由於甲○○不諳辦理手續，綽號「小林
    」之成年男子以一千元之報酬，委請知情之乙○○擔任代理人（乙○○前於八十
    六年間，因犯常業賭博罪，經本院於八十六年十一月十七日以八十六年度易字第
    三０四八號判處有期徒刑十月，經臺灣高等法院上訴駁回確定，嗣於八十八年六
    月二十一日縮短刑期假釋出獄，縮刑期滿日期為八十八年七月二十六日），由甲
    ○○出具委託書予乙○○，二人於九十二年一月二十日前往內政部警政署入出境
    管理局，以不實之配偶身分填寫「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」，
    並檢具上述結婚證明書、公證書、保證書等資料，持向內政部警政署入出境管理
    局之承辦公務員行使，以配偶來台探親為由，申請大陸地區女子李雲妹入境，致
    使該局承辦公務員將此不實事項登載於職務上所掌之「中華民國臺灣地區旅行證
    」，李雲妹遂得於九十二年三月三日以探親名義非法進入臺灣地區，足以生損害
    於內政部警政署入出境管理局對於入出境管理之正確性。
二、本件之證據：
  (一)、被告甲○○、乙○○之供述。
  (二)、證人鄭吉鴻之證詞，
  (三)、內政部警政署入出境管理局境信英字第○九二○○六五九五七號函附之大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結婚證明書、委託書等。
  (四)、戶籍謄本、結婚登記申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、流動人口登
      記聯單影本各一份。
三、按「台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項處罰違反同條例第十五
    條第一款所定使大陸地區人民非法進入台灣地區罪，凡非經合法手續進入者皆包
    含之，上訴人等使大陸地區人民以假結婚真入境之脫法方式，進入台灣地區，即
    該當本罪，自非以偷渡者為限，上訴意旨謂此方式非屬非法，洵有誤會。」 (最
    高法院九十二年度台上字第四０號判決可資參照）。又「海基會係受行政院大陸
    委員會之委託，處理兩岸文書之驗證業務，則其承辦驗證業務之承辦員應係受公
    務機關委託承辦公務之人員；惟海基會之承辦員就承辦驗證業務原有形式上之審
    查權，對不符資格之聲請案件亦可駁回，且參酌卷附之驗證內容，並未提及出生
    證明書之是否真實，應無刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪可言（參見臺
    灣高等法院八十九年度法律座談會，起訴書就海基會認證部分亦未起訴）。核被
    告甲○○與綽號「小林」之成年男子共同以虛偽結婚方式據以非法申請李雲妹進
    入臺灣地區之行為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規
    定，應依第七十九條第一項處斷。另被告甲○○、乙○○以不實之配偶身分關係
    使公務員登載在公文書上之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
    公務員登載不實之公文書罪。其中使公務員登載不實之低度行為，業為行使之高
    度行為所吸收，應僅論以行使罪責。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法、結果
    之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第三項、第一項之罪論處。被告甲○○與綽號「小
    林」之成年男子就上開使大陸地區人民非法進入台灣地區犯行，另被告甲○○、
    乙○○間就行使使公務員登載不實之公文書犯行間，均有犯意聯絡及行為分擔，
    應均論以共同正犯。又被告二人先後多次使公務員登載不實之行為，其時間緊接
    ，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其
    刑。再者，被告乙○○有如事實欄所示之前科犯行，其於有期徒刑執行完畢五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○、乙○○二人犯罪之動機、目的、手段，對於我國管制大陸人民進入臺灣地區
    之影響及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國刑案紀錄表份附卷可憑，其因一時短於思慮，致罹本件犯行，經本次罪刑之宣
    告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、至於大陸地區結婚證、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明各一份，均係
    被告甲○○所有供與綽號「小林」共同犯罪使用之物，然未扣案，且無證據證明
    現仍存在，自無庸宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一項第一款、第七十九條第一項，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第
    五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民國      九十二      年     十一    月   十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
