【裁判字號】    92,簡,3215
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七０五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除犯罪事實欄一第三行至第四行之記載：「交由該公所建設課負
    責保管養護之交通號誌桿九支，得手後放置於其所有車號ＨＬ－４６５５號自小
    貨車上」補充更正為「交由該公所建設課負責保管養護，並且係在使用狀態中之
    交通號誌桿九支，得手後放置於登記為旭鋒塑膠有限公司所有之車號ＨＬ－四六
    五五號自用小貨車上」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中皆承認在前揭時、地取走臺北縣五股鄉公所所有之
      交通號誌桿九支。
    (二)被害人之代理人即五股鄉公所建設課技士石明哲於警詢及偵查中之指述。
    (三)被害人之代理人石明哲立具之贓物認領保管單及被告所竊之交通號誌桿照片二
      幀。
    (四)被告於警詢及偵查中雖矢口否認有竊盜之意圖，其辯稱：我個人認為那是空鐵
      桿，並不是交通號誌桿，我以為沒有人要，所以撿回去工廠可用云云。惟查：
      該九支交通號誌桿係屬五股鄉公所所有，目前交由該公所建設課負責保管養護
      ，並且係在使用狀態中，其外觀仍屬完好等情，為被害人之代理人石明哲於警
      詢及偵查中證述明確，並有該九支交通號誌桿之照片在卷可參。一般人一望即
      知該等交通號誌桿非屬棄置不用之物。另參以若如被告所言：其以為該等交通
      號誌沒有人要，所以撿回去工廠可用云云，則被告大可利用白晝時間將該等交
      通號誌取走，其卻選擇在夜色昏暗而不利於工作進行之凌晨二、三時許之夜間
      ，亦實有可議。被告所辯，顯係事後圖卸責之詞，不足採信。綜上所述，本案
      事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告有詐欺前科（
    未構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，所竊得之物之價值（共計新臺幣二萬七千
    二百七十元），及犯後未坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     十八    日
                                        法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年     十一    月       二十    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（即一元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
