【裁判字號】    92,訴,2090
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二０九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林福地
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
如附表所示之物均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月間，在臺北縣板橋市○○街一六四號開設「全民技工所
    」，從事齒模製造工作，明知其未取得合法醫師資格，依法不得執行醫療行為，
    竟自九十年八月間某日起至九十二年一月間某日止，在「全民技工所」內設置牙
    科診療檯並擺設口鏡、尖鑷、探針、小治療盤等牙科診療器械，擅自為何玉華及
    其他不特定之患者從事牙齒點藥及製作齒模（俗稱作假牙）後鑲牙等醫療業務行
    為，其中作假牙依材質為一般金屬或瓷牙之不同，每顆分別收取新臺幣（下同）
    八百元至三千元不等之費用。嗣於九十二年三月十四日十四時五十八分許，經臺
    北縣政府衛生局派員前往上址查獲，並於現場發現擺設有牙科診療檯一張及口鏡
    、尖鑷、探針、小治療盤等牙科診療器械一批。
二、案經臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人何玉華於臺北
    縣政府警察局海山分局查訪時及檢察官偵查中所證述之情節大致相符，並有民眾
    檢舉信函影本一紙、臺北縣政府衛生局醫政現場稽查工作日誌表影本一份及現場
    照片八幀在卷可稽，堪信被告前開自白確與事實相符。按醫療行為係為指凡以治
    療、矯正或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，所為的診察、診斷及治療；或基
    於診察、診斷結果，以治療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置等行為的全
    部或一部的總稱，為病人洗牙、拔牙及蛀牙之磨牙、填補等應屬醫師法第二十八
    條所稱之「醫療業務」，有行政院衛生署八十一年八月十一日衛署醫字第八一五
    六五一四號函在卷可參，準此，被告架設廣告看板，招攬有治療牙齒必要之不特
    定民眾前來求診，並為患者從事牙齒點藥及製作齒模（俗稱作假牙）後鑲牙等行
    為，自屬執行醫療業務之行為，殆無疑義。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之未取得合法醫師資格擅
    自執行醫療業務罪。按業務一詞，本含有反覆實施同種類業務之意思，被告先後
    多次擅自為病患從事牙齒點藥及製作齒模後鑲牙等醫療行為，係基於一違法執行
    醫療業務之犯意為之，為集合犯，僅成立一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，並兼衡被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪後已坦承犯行之犯後態度
    ，及其未取得合法醫師資格仍擅自從事上開醫療業務，對於患者身體健康造成潛
    在性之危險等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑，其因誤念致罹刑典
    ，經此偵審程序並科刑之教訓後，應知戒慎警惕，信無再犯之虞，本院認前開對
    被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。至臺北縣
    政府衛生局人員前往上址查獲時所發現之牙科診療檯一張及口鏡、尖鑷、探針、
    小治療盤等牙科診療器械一批，係被告所有並為其擅自執行醫療業務犯罪所用之
    物，雖未扣案，惟尚無證據證明業已滅失，爰併依醫師法第二十八條第一項前段
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二    年    十  一  月    十八  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    十  一  月    十  八  日
附表：
  一、牙科診療檯一張。
  二、口鏡、尖鑷、探針、小治療盤等牙科診療器械一批（詳見臺灣板橋地方法院檢
      察署九十二年度他字第一０四二號偵查卷第五頁照片所示）。
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學
    生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
