【裁判字號】    92,訴,1505
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五０五號
    原      告  盛泰防災工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝家健律師
    被      告  和立聯合科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求返還價金事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬肆仟伍佰元，及自民國九十一年一月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百一十七萬四千五百元，及自
    民國九十年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨
    為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告於九十年九月十四日向被告購買歐式兩截式消防服二百九十套，總價三百
      九十一萬五千元，經原告給付定金一百一十七萬四千五百元，約定被告應於九
      十一年十月十七日前以原告公司營業所為履行地進行交貨，詎被告表示無法於
      九十年十月十七日交貨，需延至同年十月三十日，原告未予同意，並一再催促
      ，嗣至九十年十月底被告亦未履行，延宕至九十一年三月下旬始交付，惟經原
      告檢視，消防服竟全數褪色，並嚴重污染反光條，復有線頭、棉絮未予清除之
      諸多瑕疵，被告雖承諾於九十一年九月下旬全部改善完畢交貨，詎拖延再三仍
      置之不理，原告不得已即通知被告解除買賣契約，並請被告返還原已給付之價
      金一百一十七萬四千五百元，惟被告竟仍未理會，再經原告訴訟代理人於九十
      二年四月二十三日發函重申解約之旨，並請求返還已付價金，仍未獲置理，為
      此提起本件訴訟，並再以本起訴狀重申解約之意旨，且起訴狀之送達為解除契
      約意思表示之再次通知。
（二）按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如於
      期限內不履行時，得解除其契約。契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，
      受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之。民法第二百五十四條
      、第二百五十九條第二款分別定有明文。本件因被告遲延無法交貨，經原告屢
      為催告仍不為履行，原告自得解除契約，並請求已返還之價金一百十七四千五
      百元，及自交付時起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出銷售確認書、支票、被告傳真函、九十一年五月八日會議紀錄、律師
    函各一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民
      事訴訟法第十二條定有明文。本件原告主張兩造有買賣契約關係，交貨地為原
      告營業所所在地即臺北縣五股鄉○○路○段二二二之二號，亦即向原告營業所
      交貨，得由本院管轄等語，經核並無不符，是揆諸首揭說明，本件本院自有管
      轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銷售確認書、支票、被告傳真函、
      九十一年五月八日會議紀錄、律師函各一件為據，又原告主張之右開事實，已
      於相當時期合法通知被告，被告未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作
      任何聲明或陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之
      規定，視同自認，凡此情節，堪認原告主張之右開事實為真正。
（二）從而，原告依據民法第二百五十四條、第二百五十九條第二款之規定，訴請被
      告給付如主文所示之本金、利息部分，即屬正當，應予准許；至於對於被告逾
      上開准許部分利息之請求，經核原告提出之支票一件，其發票日係九十年十二
      月三十一日，是其利息之起算應自翌日即九十一年一月一日起算，始為允妥，
      是原告此部分利息之請求即乏依據，自應予以駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，
    至於其敗訴部分，假執行之聲請則失所附麗，自應予以駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀，上訴臺灣高等法院（
應按他造人數提出繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
