【裁判字號】    92,交簡,841
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
０九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年四月二十二日下午，騎乘車號ＢＣＣ—八一八
    號重型機車，沿臺北縣樹林市鎮○街往山佳方向行駛，於同日下午三時三十分許
    ，行經臺北縣樹林市鎮○街三百四十七巷巷口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並採取必要之安全措施；且行車速度在市區
    道路，其時速不得超過五十公里，適有前方騎乘腳踏車之乙○突然由行進路線向
    左偏行，而甲○○依當時情形並非不能注意，竟疏於注意車前狀況，且以六十多
    公里之速度超速行駛，以致其所騎乘之機車右前側擦撞乙○之腳踏車，致乙○人
    車倒地，受有外傷性腦出血、外傷性蜘蛛膜下腔出血等傷害。
二、訊據被告甲○○對於右揭時地騎乘車號ＢＣＣ—八一八號重型機車與被害人乙○
    所騎乘之腳踏車發生擦撞，並導致被害人乙○受傷之事實坦承不諱，並經告訴人
    即被害人乙○之子丙○○於警詢及偵、審中指訴綦詳，復有臺北縣政府警察局樹
    林分局製作之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、臺北縣政府警察
    局樹林分局道路交通事故補充資料表各乙份、現場及車損照片十二幀、長庚紀念
    醫院醫院診斷書及臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十二年九月二十六
    日函送之北鑑字第九二一二０四號鑑定意見書乙份附卷可稽。是被告過失行為與
    告訴人受傷間，顯有相當因果關係。至於被告於審理中辯以：告訴人乙○並不是
    只有往左偏而已，而是要向左轉，他的車頭已經轉成四十五度云云，惟被害人乙
    ○騎乘腳踏車在中間及前輪擋泥板處有擦痕，後方則無損壞，而被告機車右前側
    有破損及擦痕，此有車損照片在卷可憑，尚無證據顯示被害人係左轉彎，況縱認
    告訴人乙○於事故發生前是要左轉，然亦無解於被告過失責任之成立。是本件罪
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，且於犯後坦
    承犯罪，惟迄今尚未與被害人達成和解，暨其犯罪之動機、目的、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                         書記官   吳  進  安
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附錄本件論罪科刑所引法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
