【裁判字號】    92,聲,2248
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四八號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第七
八一號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因八十八年度執字第四九八二號竊盜案件，經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑三年二月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工
    作。經聲請人於九十年七月三十一日移送臺灣泰源技能訓練所執行迄今已逾二年
    三個月。茲據該所函送有關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔
    實據，請求免予繼續執行強制工作，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續
    執行之必要。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書及第六條（贅繕
    ）規定，聲請裁定免其繼續執行等語。
二、按刑法第九十條規定：「有犯罪之習慣或以犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作」、「前項處分期
    間為三年以下」，又依九十條規定宣告之保安處分，期間未終了前，認為無繼續
    執行之必要者，法院得免其處分之執行，同法第九十七條定有明文。次按依刑法
    第九十七條延長或免其處分之執行，由檢察官聲請法院裁定之，刑事訴訟法第四
    百八十一條第一項定有明文。又依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為
    期。但執行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證
    ，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項
    亦有明定。
三、經查：本件業據聲請人提出執行機關即臺灣泰源技能訓練所執行報告及受處分人
    成績記分總表等附卷可資佐證，於法核無不合，爰依刑事訴訟法第四百八十一條
    第一項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
