【裁判字號】    92,簡,3269
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五六三七號），而被
告自白犯罪，本院認為宜逕以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十六年間因賭博罪，經本院八十六年度易字第三二
    ０二號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年二月十二
    日易科罰金執行完畢；又於八十七年間因偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院八十
    七年度訴字第一五九一號判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，於
    八十八年七月二十二日執行完畢。復於八十九年間因妨害風化罪，經臺灣臺北地
    方法院八十九年度易字第二七０三號判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算
    一日，於九十年三月三十日易科罰金執行完畢；再於九十年間因妨害風化案件，
    經本院九十年度訴字第一六二三號判處有期徒刑一年四月（尚未執行完畢），猶
    不知悔改，其因見中國時報上刊登之收購銀行存摺廣告，依一般社會之通見，可
    預見收購存摺之人將有可能作為不法之用，竟仍不違其本意，基於幫助他人犯罪
    之不確定故意，乃於九十年初某日，將其在臺北縣板橋市誠泰銀行後埔分行之帳
    戶（帳號000000000000）存摺、印章及提款卡（含密碼資料），以
    新台幣（下同）一千元代價，出售交付給姓名年籍不詳之陳姓成年男子；嗣姓名
    年籍不詳之成年男子於九十一年五月間，以「萬國科技有限公司」之名義，撥打
    手機簡訊給乙○○，偽稱乙○○抽中二獎可得獎金六十六萬元，要求乙○○用金
    融卡依其指示之密碼操作，即可領取該六十六萬元，乙○○因而陷於錯誤，依該
    名男子之指示於九十二年五月三十日十六時二十五分許，在臺北縣新店市○○路
    六號地下一樓之中國信託銀行提款機，以金融卡操作而將乙○○在彰化銀行新店
    分行戶頭內五萬八千九百零一元匯入甲○○上開銀行帳戶內，嗣乙○○發現其彰
    化銀行帳戶內存款金額變為零（原存款金額五萬八千九百十九元，其中五萬八千
    九百零一元匯入甲○○上開帳戶，其餘十八元係匯款時所扣之手續費）後，始知
    受騙，乙○○隨即報警，並由誠泰銀行後埔分行將上開甲○○帳戶內款項辦理凍
    結止付，致前揭款項未遭提領而未得逞。案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，而被告於本院訊問時自白犯罪，本院認為宜逕以簡易判決處
    刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）告訴人乙○○於偵審中指訴。
（三）有中國信託銀行交易單二紙、誠泰銀行存摺存款業務往來約定書一件、誠泰銀
      行交易明細查詢單及彰化銀行活期存摺存款存摺封面各一紙（以上均影本）附
      卷可稽。
三、查被告甲○○基於幫助他人犯罪之不確定故意，出售其上開銀行存摺、印章及提
    款卡（含密碼），供陳姓成年男子做為收受匯入款項之工具，然並未參與詐欺犯
    行之構成要件之施行，且告訴人雖將上開存款匯入被告前揭誠泰銀行帳戶，嗣該
    帳戶即遭銀行凍結止付，存款未被提領而未遂；核被告所為，係犯刑法第三十條
    第一項、第三百三十九條第三項、第一項之幫助詐欺取財未遂之罪。被告係幫助
    他人犯詐欺取財罪，應依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。又被告所幫助之
    正犯著手詐欺取財行為之實施而未遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規
    定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並遞減之。又被告前有如犯罪事實欄所示之犯罪
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑，並依先加後遞減之規定加減之。爰審酌被告素行不佳，其犯罪之動
    機在謀取不法之錢財，因一時貪圖小利而受慫恿致犯法禁，而出售存摺、印章及
    提款卡供為詐欺犯取得所騙財物之工具，其獲得之代價僅為一千元，並造成告訴
    人受有金錢損害，惟告訴人陳明願意原諒被告，及被告犯後已坦認犯行，且供承
    願將上開存款返還告訴人，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三十條第二項、第三百三
    十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十八    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第七庭
          法  官   楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二      年     十一    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
