【裁判字號】    92,撤緩,162
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣臺北地方法院九十一年度簡字第四一九八號）
，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲字第七八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣臺北地方法院以九十一
    年度簡字第四一九八號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，緩刑三年，於民國九十
    二年二月六日確定，茲查該受刑人於緩刑前犯偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院
    以九十二年度訴字第一二四○號刑事判決判處有期徒刑五月，於九十二年九月二
    十九日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十
    五條第一項第二款（聲請書誤載為「第五款」）規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
