【裁判字號】    92,易,2535
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  張菊芳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○三四七號、第一五
一一九號），及併案部分（九十二年度偵字第二○三三五號、第一七六六三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○夫婦因感情不睦時有爭執。九十一年九月二
    十三日晚間某時，被告乙○○基於傷害之犯意，在臺北縣三重市○○路三十號十
    四樓之二住所毆打被告甲○○，致其受有左前臂約四公分輕瘀傷多處。同年十月
    二十四日凌晨一時許，被告乙○○承前之概括犯意，在上址與有傷害犯意之被告
    甲○○互毆，被告甲○○因而右手肘紅腫瘀傷，被告乙○○則受有右腳拇指甲瘀
    血之傷害；在場勸阻之告訴人丙○○○（乙○○之母），亦遭被告甲○○踢傷，
    受有左腳皮下瘀血、左踝關節瘀腫之傷害。因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件甲○○告訴被告乙○○傷害；以及乙○○、丙○○○告訴被告甲○○傷害
    之案件，公訴意旨認被告乙○○、甲○○均觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據乙○○、丙○○○
    、甲○○於九十二年十一月十七日分別以言詞撤回告訴，製有筆錄附卷為據，依
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、併案部分（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第二○三三五號、第一七六
    六三號），與公訴事實均為同一事實，本院自得併為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官    徐蘭萍
                法  官    彭全曄
                                                法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
