【裁判字號】    92,交簡,884
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八
四九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於民國九十年間因酒後駕車公共危險案件，經台灣士林地方法院以九
    十年度交簡字第六七七號判處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，於
    九十年九月十四日易科罰金執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改。其明知服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自九十二年九月三日下
    午八時十五分起，在台北縣五股鄉○○路與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九十二年九月三日下午十時許，騎乘車號
    ＨＺ五－五九八號重型機車自址返家。嗣於翌日凌晨零時許，行經台北縣泰山鄉
    ○○路○段一二二巷四十七號前，因酒後無法適切操控車輛而跌倒，為據報前往
    現場處理之警員發現，經衛生署台北醫院測試被告甲○○血液中所含酒精濃度結
    果，其所含酒精濃度達二七七．九ｍｇ／ＤＩ（換算呼氣濃度每公升一．三八八
    毫克），而查悉上情。案經台北縣政府警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表一紙、道路交通事故調查報告表一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
