【裁判字號】    92,簡,2754
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五○一九號、九十二年度偵字第一六六九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸，意圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案之仿冒私菸貳佰拾玖包（含「七星硬盒」貳拾包、「大衛朵夫白色」貳
拾包、「大衛朵夫紅色」參拾包、「五五五牌」參拾玖包、「黃色長壽」參拾包、「
長壽低淡煙」肆拾包、「長壽GENTLE白色」肆拾包）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「五五五」商標係英商雅達煙草有限
    公司取得專用權之聯合商標，及被告甲○○意圖販賣而陳列仿冒香煙及遭查獲之
    地點應正為「臺北縣板橋市○○路二九○巷二十四號前（重慶黃昏市場）」，另
    證據部分應補充「臺灣菸酒股份有限公司、傑太日煙國際股份有限公司、商真股
    份有限公司及英美菸草臺灣公司出具之仿冒香菸鑑定函」外，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商品罪、菸酒管理法第四
    十七條之販賣私菸罪。被告販賣私菸犯行，均以一行為觸犯上開二種罪名，為想
    像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之違反菸酒管理法第四十七條之
    罪嫌處斷。爰審酌被告未曾受刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時貪念，罹犯刑章，並就犯罪之
    動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之上開私菸共計二一九包，雖亦屬被
    告犯商標法第六十三條所販賣之物，商標法第六十四條並有沒收之規定，惟本案
    依想像競合犯之規定從重論處菸酒管理法第四十七條之販賣私菸罪，依主從刑一
    致之原則，應依同法第五十七條之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
  明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
  意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
  二十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五０一九號
                                              九十二年度偵字第一六六九六號
    被      告  甲○○  女  四十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        籍設臺北縣汐止市○○○路○段一七四號二十樓
                        現住臺北縣中和市○○路六九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反菸酒管理法等案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知販賣假菸係侵害他人之商標。又其明知「SEVEN STARS」、「５５５
    牌」、「長壽」、「Davidoff」等商標，分別為日商日本香煙產業股份有限公司
    、臺灣菸酒股份有限公司、瑞士商大衛朵夫公司向前經濟部中央標準局（現改制
    為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權，均指定使用於菸類之專
    用商品，現均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品
    使用相同或近似之商標圖樣。詎其意圖牟取暴利，明知其於九十二年七月底某日
    ，在臺北縣永和市福和橋下「跳蚤市場」內，以每條香菸新臺幣（下同）一百八
    十元至二百二十元之價格，向不詳姓名年籍之成年男子，所購入之香菸係使用仿
    冒上開商標之物品，且為私菸，竟基於意圖欺騙他人及意圖販賣而陳列之犯意，
    自九十二年八月一日某時起，在上址陳列待售，欲以每條二百元至三百元之價格
    售予不特定人賺取差價牟利。嗣於九十二年八月六日下午六時五十分許，在前址
    經警查獲，並扣得仿冒「七星硬盒菸」二十包、「Davidoff白色」二十包、「
    Davidoff紅色」三十包、「５５５牌」三十九包、「黃色長壽」三十包、「長壽
    低淡煙」四十包及「長壽GENTLE白色」四十包；合計二百十九包。
二、案經臺北縣政府警察局移送及臺北縣政府函送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
    １、被告甲○○之供詞；
    ２、告訴代理人乙○○、陳柏洲之警詢證述；
    ３、商標註冊證影本、臺北縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表、查獲
        照片。
    ４、仿冒私菸計二百十九包扣案。
        罪證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯違反商標法第六十三條意圖販賣陳列仿冒商品罪嫌、菸
    酒管理法第四十七條之意圖販賣陳列私菸罪嫌。被告以一行為觸犯上開二種罪名
    ，為想像競合犯，請依刑法第五十五條之規定，應從較重之違反菸酒管理法第四
    十七條之罪嫌處斷。扣案之物品，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                        檢察官  葉  志  飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
