【裁判字號】    92,交簡,206
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四七七
○號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除被告涉犯過失傷害部分應予刪除外，其餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理由部分並補充
    ：查被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升零點七五毫克，依中央警察大學
    所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升零點五
    五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，而被
    告行為時所測得之數值，遠逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事實
    ，應無疑義。
二、茲審酌被告漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒
    醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告應對於
    該項誡命知之甚詳，猶不知警惕等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
