【裁判字號】    92,撤緩,55
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度毒偵
字第一七二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請書所載（如附件）。
二、按受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行，且應服從檢察官及執行保
    護管束者之命令，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款分別定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦揭示甚明。
三、本院經核被告上述案件之判決、裁定正本，認其顯已違反保安處分執行法第七十
    四條之二第一款、第二款之規定，並達情節重大情形，而與保安處分執行法第七
    十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十八    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       法  官  郭書豪
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                       書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
