【裁判字號】    92,竹簡,613
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第六一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國九十二年六月二十一日起至清償日止，按
年息百分之十八點二五計算之利息，暨自民國九十二年七月二十一日起至清償日止，
逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告甲○○於民國九十二年二月二十五日，向原告借款新臺幣（
      下同）二十萬元，並與原告訂有Dear現金卡貸款契約書，約定：借款期間自九
      十二年二月二十五日起至九十三年二月二十五日止，於契約之借支額度、期間
      內，由被告指定在原告之活期存款帳戶，憑Dear卡向已參加自動化服務機器跨
      行共用系統之原告銀行或其他金機構自動化付款機隨時向原告借取款，每動用
      一筆借款時，須繳納一百元，及首次動用本借款時須繳納首次動撥借款額度百
      分之三點五帳務管理費，及依借款日起，以一個月為一期、每月二十日還款，
      每期應繳金額係尚欠本金加未繳手續費最低百分之五計算，若金額小於一千元
      以一千元計算，將所欠金額依上開規定按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期
      攤還權利，應將所欠金額一次清償，利息按年息百分之十八點二五按月計付，
      並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十加付違約金，逾
      期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納本
      息至九十二年六月二十日，其自九十二年七月二十日起即未依約繳納本息，迄
      今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍尚欠借款二十萬元，及如
      主文所示之利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付
      上開借款、利息及違約金，並提出風城聯名卡\ Dear卡聯合申請書、放款客戶
      往來明細表（均影本）各一份為證。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體部分：
    原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之風城聯名卡\ Dear卡聯合申請書
    、放款客戶往來明細各一份為證，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院
    審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告
    給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
