【裁判字號】    92,竹北簡,225
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九一
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑壹年貳月，均緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○及甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務
    員登載不實文書罪、刑法第二百十四條使公務員不實登載罪。被告二人間就前開
    二罪間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告二人在同一時、地於邱
    國益、蘇連卿詢問筆錄登載不實，乃屬基於一貫犯意之多次接續行為，應論以接
    續犯之單一犯罪。被告二人於職務上所掌公文書登載不實後，進而持以行使，其
    登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另公訴人於起訴書內
    既載明被告二人使公務員登載不實之犯罪事實，起訴法條漏引刑法第二百十四條
    ，併予敘明。又被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條後段規定，從一重之行使公務員登載不實文書罪處斷。爰審酌被告二人
    為求辦案績效而於職務上所掌之公文書登載不實並持以行使之犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。另查被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其經此科刑之教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰均併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百十六條、第二百十三條、第二百十四條、第五十五條、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
