【裁判字號】    92,自,45
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
右列自訴人等自訴被告甲○○、乙○○二人妨害名譽等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正選任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文；
    惟自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；如逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，民國九十二年九月一
    日所施行之刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條第二項已明確規定在案。
二、經查，自訴人丁○○、丙○○於九十二年十一月十四日具狀向本院提起本件自訴
    ，並未委任律師為自訴代理人，依上開法條規定，其程式自有未洽，爰依刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，裁定如主
    文，如逾期仍未選任律師為代理人，將依法諭知不受理之判決，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳健順
                                            法  官  李珮瑜
                                            法  官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  汪淑菁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
