【裁判字號】    92,法,5
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度法字第五號
    聲  請  人  財團法人中華基督教信義會恩橋堂
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  任秀妍律師
右聲請人聲請就財團法人中華基督教信義會恩橋堂為必要處分事件，本院裁定如左：
    主      文
財團法人中華基督教信義會恩橋堂組織暨捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。次按財團法人為他律法人，依民法第六十
    二條後段規定，捐助章程所定之組織不完全或重要之管理方法不具備者，應由主
    管機關、檢察官、利害關係人等聲請法院為必要之處分，不能由董事會、董事、
    信徒大會、會員代表大會等法人內部機關逕行修正。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即財團法人中華基督教信義會台灣省新竹縣恩橋堂係
    於民國六十九年十二月三十日依法設立，並經主管機關新竹縣政府以七十二年三
    月二十六日竹財法許字第０一四號准予設立許可，並聲請本院登記處於七十一年
    五月二十一日核准發給法人登記證書（登記簿第壹佰柒拾肆號）。惟因不諳法令
    ，曾誤辦解散登記，經聲請人於八十二年十二月七日向本院登記處申請撤銷，本
    院登記處於八十九年六月十二日函復聲請人之法人解散未清算，仍視為存續，聲
    請人依本院登記處指示於九十一年九月三十日檢備相關資料向新竹市政府辦變更
    登記，並獲新竹市政府以同年十一月五日以府民禮字第０九一００八六五九０號
    函准予備查在案，爰依民法第六十二條、非訟事件法第六十四條規定，聲請本院
    就聲請人之組織暨捐助章程裁定准為變更等語。
三、查聲請人自七十一年聲請設立登記後至今，並未向本院聲請變更登記，聲請人雖
    於九十一年三月二日召開董事會並決議修改組織暨捐助章程，有聲請人提出之九
    十一年度第一次董事會會議紀錄在卷，惟查該次修改章程事項未向本院聲請變更
    登記，且依上開說明，捐助章程所定之組織不完全或重要之管理方法不具備者，
    不能由董事會等法人內部機關逕行修正，而須聲請本院為必要之處分等情，聲請
    人既於九十一年三月二日決議修改組織暨捐助章程，其後又於九十二年四月十一
    日再度召開董事會就上開修正後之章程第四、十一條條文再為修正，是本院就上
    開二次決議修正章程之內容均一併審查，本院調閱七十一年發（法人）字第一七
    四號之法人登記卷宗，核閱修正前之組織暨捐助章程及九十二年四月十一日修正
    後之章程（含九十一年三月二日決議修改之組織章程），聲請人聲請准予補充或
    變更前開組織暨捐助章程第三至十五條等規定，經核確有其必要，亦為健全其組
    織及管理方法，且與該財團法人之成立宗旨、精神並不違背，其聲請尚無不合，
    應予准許。從而，本院認聲請人組織暨捐助章程之規定應變更、補充如附表之所
    示。
四、另聲請人聲請准變更修正上開章程第一條將聲請人之名稱由「財團法人中華基督
    教信義會臺灣省新竹縣恩橋堂」變更為「財團法人中華基督教信義會恩橋堂」，
    及第二條之事務所地址變更云云，惟按財團法人名稱之變更及主事務所之變更，
    均非屬於其組織及其重要管理方法或財團目的事項之變更，僅須依照規定辦理變
    更登記即可，並無向法院聲請裁定准予變更其組織之必要，聲請人僅須向事業主
    管機關申請核備，取得其許可，即得聲請法院辦理章程變更登記，經查聲請人亦
    已向新竹市政府申請辦理，並經新竹市政府同意備查在案，有聲請人提出之新竹
    市政府九十一年十一月五日府民禮字第０九一００八六五九０號函在卷可佐，是
    此部分並無須向本院聲請准予變更，附此敘明。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
