【裁判字號】    92,交聲,1003
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三號
    抗 告 人即
    受 處 分人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年十月二十
七日所為之裁定（九十二年交聲字第一三號)提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明，又按
法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九條
亦定有明文。查本件抗告人即受處分人乙○○及其代理人暨送達代收人甲○○均於民
國九十二年十一月六日收受本院裁定正本，均有送達證書在卷可稽，依上開規定，抗
告期間應於九十二年十一月十一日屆滿，惟抗告人遲至同年十一月十二日始具狀向本
院提起抗告，有抗告狀首頁本院收狀日期戳可憑，且抗告人住所地係位於本市南港區
，無需扣除在途期間，是其抗告顯已逾越抗告期間而屬違背法律上之程式，應予駁回
。爰依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
