【裁判字號】    92,聲,847
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月，並應於刑之執行前，令入勞動
處所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月    十八   日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年     十一    月    二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
