【裁判字號】    92,交簡上,67
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院中華民國九十二年八月十五日士林簡易庭
九十二年度士簡字第一一一六號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第三一五九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百八十四條第
    二項前段之業務過失傷害罪，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準為
    三百元折算一日，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨稱：其於第一審判決後，已與告訴人成立民事和解，請求從輕量刑
    云云。然查原審以被告犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，判
    處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法均甚妥適，被告上訴
    請求從輕量刑云云，為無理由，應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，本院審酌被告偶因一時之過失，致罹本罪，且其犯罪情節尚非
    重大，況被告已於九十二年八月二十九日與告訴人達成民事和解（有臺北縣汐止
    市調解委員會九十二年刑調字第二二四號調解書一紙在卷足憑），並已賠償告訴
    人共計新台幣十萬元，足見被告頗有悔意，經此起訴、審判，自當知所警惕，而
    無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  彭  洪  媛
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
