【裁判字號】    92,訴,960
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六○號
    原      告    康寧科技園區管理委員會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    可茵特股份有限公司
                              設台北縣汐止市○○街一四七號七樓
    法定代理人    乙○○      .
    訴訟代理人    丙○○      .
右當事人間給付管理費等事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬肆仟肆佰元，及自民國九十二年七月三日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十三，其餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為康寧科技園區大樓之區分所有權人，其所有建物於大樓內之門牌分
    別為台北縣汐止市○○街一六三號一樓、二樓及一六一號地下一樓、二樓。依區
    分所有權人會議決議，管理費之收取標準為每坪新台幣（下同）三十六元，被告
    自民國（下同）九十一年二月起至九十二年四月止未繳管理費計新台幣（下同）
    一百一十三萬三千八百八十元，詳如附表一，原告為康寧科技園區合法報備成立
    之委員會，經定相當期間催告給付，卻未獲置理，爰依公寓大廈管理條例第二十
    一條規定，請求被告給付一百一十三萬三千八百八十元，及自支付命令送達翌日
    起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出原告報備證明、存證信函、區分所有人名冊、被告所有建物登記謄本
    、區分所有權人會議紀錄等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前此所為之聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
１、原告成立之初即將被告所屬之「西菱集團」排除在外。
２、被告於九十一年九月時即已歇業，希望原告將管理費調降，但原告不同意。
３、地下室沒有管制，物品隨意放置，原告在九月一日時又張貼公告禁止西菱集團進
    入。
４、建物和停車場不應採同樣的管理模式。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為區分所有權人，自九十一年二月起至九十二年四月止欠繳管理費
    等事實，業據提出與所述相符之報備證明、存證信函、區分所有人名冊、被告所
    有建物登記謄本、區分所有權人會議紀錄等為證，自堪信為真實。惟原告主張被
    告積欠管理費總額為一百一十三萬三千八百八十元，經以被告所有建物之面積計
    算被告欠繳總額應如附表二所示之九十四萬四千四百元為是（計算式詳如附表二
    ），原告逾此部分之請求，即屬無據。
三、查原告乃依據公寓大廈管理條例之規定而組成，其區分所有權人並不包括「西菱
    集團」，此有原告提出之第一屆區分所有權人會議紀錄、區分所有權人名冊及報
    備證明各一件附卷可憑。又管理費之收取標準既經區分所有權人會議決議，被告
    為區分所有權人之一，即應受其拘束。是被告以原告將「西菱集團」排除在外，
    被告已歇業等語抗辯，並不足以免除其繳交管理費之義務。又被告另抗辯地下室
    管理不當云云，此乃屬管理委員會職能能否有效發揮之問題，也與被告繳交管理
    費之義務無涉，被告自不得以此拒繳管理費。是以，被告所為上開抗辯，均屬無
    據，難以成立。
四、從而，原告依據公寓大廈管理條例第二十一之規定，請求被告給付管理費九十四
    萬四千四百元及自支付命令送達翌日即九十三年七月三日起算之法定遲延利息，
    即屬合法，應予准許；逾此部分，則屬乏據，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條前段 、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十八    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
