【裁判字號】    92,交易,144
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一四一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院審理中聲請撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀乙份在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            審判長 法  官  雷  雯  華
                                                   法  官  王  俊  雄
                                                   法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
