【裁判字號】    92,重訴,449
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  簡昭政
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件係因兩造間消費借貸連帶保證法律關係而生之訴訟，兩造就此已以書面約定
    「：：同意以台灣台北地方法院為雙方合意之第一審管轄法院」，有約定書第十
    條在卷可稽，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向本院起訴，要屬違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀中。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
