【裁判字號】    92,易,527
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第九三三０號）
，本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告丙○○與甲○○係親戚關係，民國（下同）九十一年七月
    十三日下午三時五十分許，甲○○前往台北市○○區○○路一０六巷十六號「明
    威資訊企業社」，找被告丙○○商討債務問題，詎雙方一言不合，被告丙○○與
    其女友即被告乙○○竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，先由被告丙○○出手推倒
    甲○○後，再由被告乙○○持椅子毆打甲○○，致甲○○因而受有四肢擦傷、腫
    傷及抓傷之傷害，案經甲○○告訴，因認被告丙○○、乙○○共同涉有刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟
    法第四百四十九條第三項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決
    處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款規定，
    即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地方法院檢察署檢察官認
    被告丙○○、乙○○共同涉有普通傷害罪嫌，無非係以告訴人甲○○之指訴，再
    參以卷附之診斷證明書一紙為其論據。惟告訴人於本院士林簡易庭審理中，當庭
    撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首開規定，顯無逕以
    簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程
    序進行審判。其次，依刑事訴訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察
    官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢
    察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四
    百五十一條第一項及第三項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○共同傷害案件，聲請簡易判決處刑
    書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院士林簡易庭審理中，當庭撤回其告訴
    ，此有本院士林簡易庭九十二年七月二日訊問筆錄可稽，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  雷  雯  華
                                                法  官  王  俊  雄
                                                法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
