【裁判字號】    92,小上,4
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度小上字第四號
    上  訴  人  智誠有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    邱隆坤即隆達實業社
右當事人間請求給付會款事件，被上訴人所為訴之變更，本院裁定如下：
    主      文
被上訴人變更之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人於小額訴訟第二審程序，不得為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十七定有明文。
二、經查：本件被上訴人於原審起訴時，其訴之聲明係請求被告即上訴人給付原告即
    被上訴人新台幣十萬元，及自民國九十一年三月十日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息。嗣於本院第二審訴訟進行中，將訴之聲明變更為請求上訴人應將
    九十二年十一月四日本院言詞辯論期日當庭所提出之支票發票「年」、「月」改
    為空白，並將「日」改為十日，且應在塗改處加蓋發票人之印鑑章後，將支票返
    予被上訴人云云。惟揆諸前揭規定，其所為訴之變更，於法顯有未合，自不應准
    許。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百六十三條、第二百四十九
    條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  張國勳
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
