【裁判字號】    92,交簡,236
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：被
  告甲○○前因飲用酒類駕駛動力交通工具罪及毀損罪，經臺灣臺北地方法院九十一
  年度北交簡字第一二號分別判處罰金二萬元、四千元，定應執行刑二萬三千元確
  定，甫於九十一年十一月二十七日易服勞役執行完畢（不構成累犯），此有臺灣高
  等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，被告前案執行完畢後，猶不知警惕，無視他
  人生命、身體安全，酒後逞能於公眾行駛之道路上駕駛動力交通工具，對大眾造成
  鉅大危險，爰作為量刑之審酌事項。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本件判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
