【裁判字號】    92,補,292
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    核定租金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐家福律師
    被      告  乙○○
右當事人間核定租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣柒拾萬零仟捌佰陸拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟伍佰陸拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
