【裁判字號】    92,聲,3927
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
    具  保  人  廖巧紋現改名.
右受刑人因詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
廖巧紋（現改名為乙○○）繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣三萬元，由具保人廖巧紋（現改名為乙○○）出具現金保證後
    ，將被告釋放，茲以該受刑人逃匿，爰聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查本件受刑人甲○○經合法傳喚、拘提無著，其已逃匿之事實，有卷附之刑事
    被告現金保證書、保證金收據、法務部戶役政連結作業系統、拘票回執及臺灣屏
    東地方法院檢察署函等影本各一份在卷可稽，認與上開規定相符，自應將原繳納
    上開保證金沒入，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
