【裁判字號】    92,訴,1878
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七八號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  倡旖膠業股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  丁○○  住台中.
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告所有坐落台中縣大里市○○路○段五十六號之房屋（下稱系爭房屋），
    於民國（下同）九十年六月五日凌晨三時零二分左右發生火災，並累燒及訴外人欣冠塑
    膠股份有限公司（下稱欣冠公司）所有坐落同段五四號之房屋，致建築及其內之機器、
    貨物損失嚴重；按系爭火災之發生原因是因被告上開房屋內之電線走火所致，被告應注
    意維護並裝置電量過大時之斷電裝置，但被告未為此裝置，故火災之發生其有過失，自
    應負損害賠償責任。本件訴外人欣冠公司之損害額為新台幣（下同）五百十一萬八千一
    百八十一元（原告已賠償四百四十八萬八千一百六十七元），由被告賠償之。而訴外人
    欣冠公司有向原告投保火險，其上開損害額業經原告給付完畢，則依保險法第五十三條
    之規定，原告取得代位求償權，為此訴請被告給付其四百四十八萬八千一百六十七元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
    告假執行等語；被告則以：系爭火災之發生，被告並無過失，當無賠償之問題等語，資
    為抗辯。
二、下列事實為兩造所不爭執，堪信為真實：
（一）坐落台中縣大里市○○路○段五四號之房屋係訴外人欣冠公司所有，而系爭房屋則係
      被告所有。
（二）系爭房屋於九十年六月五日凌晨三時零二分左右發生火災，並累燒及訴外人欣冠公司
      所有之上開五四號房屋，而將該屋及屋內之機器及貨物燒燬。
（三）訴外人欣冠公司因系爭火災所生之財產損失金額為五百十一萬八千一百八十一元，原
      告實際賠償四百四十八萬八千一百六十七元（被告原表示無意見，後於另日辯論時再
      表示有疑問，故再列入爭點）。
（四）對台中縣消防局火災調查報告書（含所附筆錄、現場圖、照片）之真正。
三、以下是經兩造整理確認後之爭點：
（一）爭點一：
      系爭火災的發生原因，是否因為台中縣大里市○○路○段五十六號房屋內，電線短路
      而著火？
（二）爭點二：
      若火災發生的原因是因為電線短路引起，被告是否有過失？
（三）爭點三；
      若被告有過失時，訴外人欣冠公司位在台中縣大里市○○路○段五十四號之房屋及其
      內的機器貨物，因系爭火災延燒，所導致的損害額是否為四百四十八萬八千一百六十
      七元？（此一爭點，被告原表示無意見，後再表示有疑問）
四、茲就爭點分別說明兩造之主張及本院之判斷如下：
（一）爭點一：
      系爭火災的發生原因，是否因為台中縣大里市○○路○段五十六號房屋內，電線短路
      而著火？
    (一)兩造之主張：
    (1)原告之主張：
      系爭火災之發生原因是因被告上開房屋內之電線走火所致。
    (2)被告之主張：
      否認系爭火災之發生原因是因被告上開房屋內之電線走火所致。
    (二)本院之判斷：
      本件原告主張系爭火災之發生原因是被告上開房屋內之電線走火所引起，係以台中縣
      消防局火災調查報告書之內容為其唯一依據，業據其陳明在卷。惟查：該報告之鑑定
      結論係稱：被告之廠房是起火戶，而該廠房西北側附近，應受較長時間之燃燒，為最
      初之起火點。至於起火原因，報告內容雖稱無法完全排除電氣引燃之可能性，但因無
      具體之電線短路熔痕可佐證，故就起火原因研判為「原因不明」等語，有兩造不爭執
      之報告書一件附卷可稽，是參酌該報告內容，其雖謂不能排除電氣引燃之可能性，但
      現場並無具體之電線短路熔痕之現象，縱不排除亦無極大之可能性存在，故始有原因
      不明之結論出現，足見依該報告書之內容，尚難認為本件系爭火災之發生原因是因電
      線走火所致，應無疑義，另從該報告書所附現場照片及相關人員之訊問筆錄亦無法得
      出系爭火災之發生原因是因為電線走火所致，故而，原告主張系爭火災之發生原因是
      因被告上開房屋內之電線走火所致云云，尚無可採。
（二）爭點二：
      若火災發生的原因是因為電線短路引起，被告是否有過失？
    (一)兩造之主張：
    (1)原告之主張：
      被告應注意維護並裝置電量過大時之斷電裝置，但被告未為此裝置，故火災之發生其
      有過失。
    (2)被告之主張：
      被告有裝置跳電及斷電裝置，否認被告有過失。
    (二)本院之判斷：
      按系爭火災之發生原因並非電線走火所致，業如前述，則原告基於系爭火災之發生原
      因是因電線走火而認為被告未裝設跳電及斷電裝置，以致電線短路走火，而有過失云
      云，不論其主張被告未裝設跳電及斷電裝置是否屬實（被告否認，而原告復未舉證證
      明），均無可採，蓋起火原因既非電線短路而走火，則不論被告有無裝設跳電及斷電
      裝置，均與原因無關聯性，此外原告就系爭火災之發生，被告確有過失一節，未再提
      出其他事證主張，則其主張關於系爭火災之發生，被告有過失云云，自無可取。
（三）綜上所述，本件關於系爭火災之發生，原告無法就被告有過失之事實舉證證明之，則
      該當於民法第一百八十四條第一項前段規定之侵權行為損害賠償請求權之要件事實，
      自有不足，即尚難認為訴外人欣冠公司確實取得該請求權，是故原告主張其賠償訴外
      人欣冠公司後已代位取得對被告之求償權云云，即無可採信；再者，本院基於上開二
      爭點之判斷，已足以認定訴外人欣冠公司對被告無侵權行為損害賠償請求權，原告自
      無代位取得該權利，則關於爭點三部分，已無再論述判斷之必要，爰不以贅述；又，
      原告原主張被告依民法第一百九十一條之三之規定，亦應負賠償責任云云，惟其於本
      院言詞辯論時已表明不再主張，故本院不再予以說明判斷（因本院要求其說明有何危
      險，其無法說明），況民法第一百九十一條之三規定之適用，須該事業或從事工作或
      活動之人，其所從事之工作或活動，或使用之工具或方法，有生損害他人之危險，始
      足當之，原告對於被告所從事之事業，究有何上開所述之危險存在，既無法主張及陳
      述，則其原主張自亦不足採，併予敘明。
五、從而，本件原告主張基於保險法規定代位行使訴外人欣冠公司對被告之損害賠償請求權
    ，訴請被告賠償其四百四十八萬八千一百六十七元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回；再者，原告之訴既經駁回，則
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
