【裁判字號】    92,訴,2695
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六九五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國九十二年二月二十四日起至清償日止，按
年息百分之七點０七計算之利息，並自民國九十二年三月二十五日起至清償日止，如
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，如超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年四月二十四日，向原告借款新台幣（下同）
    捌拾萬元，約定借款期限自八十九年四月二十四日起，至九十九年四月二十四日
    止，分一百二十期給付，每期一個月攤還本息，利息按年息百分七點０七計付，
    應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告自九十
    二年二月二十四日即未清償本息，經催告仍未給付，爰依消費借貸借用物返還請
    求權之法律關係，起訴請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、放款主檔明細表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告向原告借款未為清償之事實，已據其提出借據一紙、放款主檔
    明細表一份為證，經查核屬實。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告前述之主張，應堪採信。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百
    七十八條前段定有明文。本件被告向原告借款未為清償，從而，原告依消費借貸
    契約之借用物返還請求權法律關係，請求被告應給付原告捌拾萬元，及自九十二
    年二月二十四日起，至清償日止，按年息百分之七點０七計算之利息，並自九十
    二年三月二十五日起，至清償日止，如逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十計算，如超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十八    日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
