【裁判字號】    92,家聲,200
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二○○號
    聲  請  人  蔣紅艷
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區廣西壯族自治區全州縣人民法院（二００三）全民初字第一五一號民事判決
（西元二００三年九月十三日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年六月三十日經大
    陸地區廣西壯族自治區全州縣人民法院（二００三）全民初字第一五一號民事判
    決離婚，並於九十二年九月十三日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、
    生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、戶籍謄本影本各一份為
    證。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）、被告（相對人）婚後不久就為生活瑣
    事吵打，原告回家後，被告不與原告聯繫，也不給原告復信，雙方感情破裂」為
    理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地
    區廣西壯族自治區全州縣人民法院（二００三）全民初字第一五一號民事判決書
    暨離婚生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（二００三）桂桂證字第一二
    三０、一二三一號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０五六九七
    四、０五六九七三號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是
    本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，
    應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
