【裁判字號】    92,訴,2503
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五○三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    代  表  人  呂桔誠
    訴訟代理人  鄭清源
                黃善慶
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十一年十一月十一日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰零捌萬玖仟貳佰零柒元，及其中(1)新臺幣壹佰零陸萬貳仟
陸佰貳拾貳元，(2)新臺幣肆拾貳萬伍仟玖佰壹拾陸元，(3)新臺幣壹佰陸拾萬零陸佰陸
拾玖元，及均自民國九十二年二月十五日起至清償日止，按年息(1)百分之七．四九，
(2)百分之八．五，(3)百分之七．九計算之利息，並自九十二年二月十五日起，就其逾
期欠繳本息部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）民國八十八年五月二十五日訴外人陳思琪邀同被告為連帶債務人向原告借款
        新臺幣（下同）三百萬元（即第一筆借款），約定一百零八年五月二十五日
        到期，自借款日起共分二百四十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按
        期付息，自第三十七期起，按期平均攤付本息。如有一期遲延給付或給付不
        足額時，即視為全部到期，借款人自到期日起除照原約定利率付息外，並應
        依逾期六個月以內者按原利率百分之十，超過六個月部份按原利率百分之二
        十，計算之違約金。
  （二）嗣於民國八十八年十一月十六日，訴外人陳思琪邀同訴外人張維新及被告為
        連帶債務人，向原告借款二百八十萬元，共分為二筆：(1)二百萬元（即第二
        筆借款），約定一百零一年十一月十六日到期，自借款日起共分一百八十期
        ，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，自第三十七期起，按期平
        均攤付本息。如有一期遲延給付或給付不足額時，即視為全部到期，借款人
        自到期日起除照原約定利率付息外，並應依逾期六個月以內者按原利率百分
        之十，超過六個月部份按原利率百分之二十，計算之違約金；(2)八十萬元（
        即第三筆借款），約定八十九年十一月十六日到期，融資借款人應於每月二
        十一日繳交上月二十一日至當月二十日之應付利息，借款人應於融資期限屆
        滿，一次清償全部融資本息。借款人未依照本契約各條款之約定按期清償借
        款本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，並應依逾期六個月以內者按
        原利率百分之十，超過六個月部份按原利率百分之二十，計算之違約金。
  （三）詎訴外人陳思琪上述第一筆借款自八十九年十月二十五日起，第二筆借款於
        八十九年十一月十六日起未依約定繳納，第三筆借款亦於八十九年十一月十
        六日到期後未清償，屢經洽催概不置理，原告並於八十九年十八日，就該三
        筆借款聲請支付命令，其中訴外人陳思琪及張維新均已確定在案，惟被告部
        份無法確定。俟原告於九十一年四月二十四日就訴外人名下財產送強制執行
        ，該案並於民國九十二年六月二十七日分配在案，爰請求被告給付上揭所欠
        本金利息及違約金。
  三、證據：提出借據、存摺存款融資契約、基本放款利率表、分配表影本。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、存摺存款融資契約、基本放款利率表、
    分配表影本為證，核屬相符，自堪信為真實。原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告給付三百零八萬九千二百零七元，及其中(1)一百零六萬二千六百二十二元
    ，(2)四十二萬五千九百十六元，(3)一百六十萬零六百六十九元，及均自民國九十
    二年二月十五日起至清償日止，按年息(1)百分之七．四九，(2)百分之八．五，(3)
    百分之七．九計算之利息，並自九十二年二月十五日起，就其逾期欠繳本息部分
    ，各按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
