【裁判字號】    92,婚,1162
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一六二號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十六年三月十日結婚，婚後夫妻感情融洽，詎料九十一年
    間，原告側悉被告另結新歡，要求其說明，被告不予理會，自此並拒絕支付生活
    費用及子女教養費用，而全由原告負擔，原告為以和為貴，百般容忍，被告更變
    本加厲，自九十二年二月間起，未曾返家，不知去向，電話亦無法聯絡，被告拋
    家棄子，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零一條規定請求被告應與原告同居
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林育靖、林育秀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年二月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；並經證人即兩造所生子女
    林育靖、林育秀到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
