【裁判字號】    91,訴,2098
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二○九八號
    上  訴  人    翰拓實業股份有限公司
    代  表  人    乙○○
    被 上 訴人    明係事業股份有限公司
                              .
    代  表  人    甲○○      .
右上訴人與被上訴人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年十月七日本
院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾陸萬貳
仟壹佰零陸元，應徵第二審裁判費貳萬仟佰貳拾玖元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
