【裁判字號】    92,聲,3919
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反動產擔保交易法案件，所處拘役伍拾日；又因違反動產擔保交易法案件
，所處拘役貳拾日。應執行拘役陸拾日。
    理  由
甲○○分別均因違反動產擔保交易法之罪，經本院分別於民國（下同）八十九年十二
月十五日以本院八十九年度易緝字第六五一號判處拘役五十日，及於九十二年七月三
日以本院九十二年度自緝字第二九四號判處拘役二十日，均經分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法    官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
