【裁判字號】    92,訴,2397
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三九七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    代  表  人  黃永仁
    訴訟代理人  李建興
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾壹萬仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年三月十日
起至清償日止，按年息百分之七．六二計算之利息，並自民國九十二年四月十一日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年二月一日邀案外人林伯俊為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）三百八十四萬元，約定於九十八年二月日清償完畢，其利息
      自借款日起，按年息百分之十計算，如遲延履行時，除仍依約計付利息外，逾
      期在六個月以內者，另按約定利率百分十計付違約金，逾期超過六個月者，按
      上開約定利率百分二十計付違約金，惟被告利息僅繳納至九十二年三月九日，
      尚欠原告借款本金二百四十萬三千六百五十三元，迭經催討均未至原告銀行繳
      清積欠利息，依被告簽立借據背面約定書第二條第一項之約定：債務人如有任
      何一宗債務依約付息或清償本金時，即喪失期限利益，全部債務視同到期，被
      告應負清償本息及其違約金之責任。
  三、證據：提出借據一紙。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。原
    告依消費借貸契約請求被告給付二百四十一萬三千六百五十三元，及自九十二年
    三月十日起至清償日止，按年息百分之七．六二計算之利息，並自九十二年四月
    十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
