【裁判字號】    92,婚,746
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十二月十九日結婚，夫妻感
      情原本融洽，詎自九十二年二月十四日起被告入台後，忽反常態，嫌生活環境
      無法適應，爭吵欲回大陸。原告初以和為貴，百般忍耐，惟被告竟得寸進尺，
      無理取鬧與要求，甚不理家務，迭經親友規勸無效，乃於九十二年二月二十八
      日返回大陸，入台已來僅十四天，至此便音訊全無，無從聯繫，顯然違背同居
      義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本兩件、被告內政部警政署入出境資料、被告大陸居民證為
      證及聲請詢問證人陳玉卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本配偶欄載明在卷可證。又原告主
    張被告於九十二年二月十四日抵台與原告同居，並於九十二年三月二日 (原告誤
    為九十二年二月二十八日)離境之事實，此有入出境查詢結果書一件為證，並有
    證人陳玉卿即原告之繼母到庭證述無訛，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十一        月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二  年    十一        月     十九     日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
