【裁判字號】    92,婚,1228
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年間結婚，已育有子女三人，原共同設籍於
      花蓮縣吉安鄉，於七十七年間復遷徙至台中縣烏日鄉○○村○○路便行巷一八
      四弄三十二號（原屬學田路二之三十五號、八十七年五月一日改編），但因子
      女學區問題戶籍乃設於台中縣烏日鄉○○村○○路二０號，嗣於八十四年十二
      月間，原告與三名子女共同將戶籍遷移台中縣太平市○○街八七巷七號現住所
      ，然被告竟不願搬離台中縣烏日鄉○○村○○路便行巷一八四弄三十二號處所
      ，且嗣後竟不告而別離開該處，而獨自租屋居住在外，棄家庭於不顧，而未返
      家，迄今未歸，經原告四處尋訪，仍無下落，嗣經原告訴請履行同居，鈞院於
      九十二年二月二十七日以九十一年婚字第一０八九號判決被告應與原告同居確
      定在案，惟被告告迄今未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，亦置之
      不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共營共同生活之本旨，並且顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告不在戶籍地居住之台中縣太平市長億里里長證明書
      各一紙，本院九十一年婚字第一０八九號判決書影本、確定證明各一份為證，
      並聲請訊問證人即兩造子女蔡桂森為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年婚字第一０八九號民事履行同居全卷。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告於八十四年十二月間無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態
    中之事實，有其提出之被告不在戶籍地居住之台中縣太平市長億里里長證明書一
    紙，及本院九十一年婚字第一０八九號判決書及確定證明書等影本在卷可稽，復
    據證人即兩造子女蔡桂森到庭證述無訛。此外，按原告提出之戶籍謄本記載被告
    被告設籍處所「台中縣烏日鄉○○村○○路二之三五號」通知被告到庭之通知書
    ，遭郵務機關以「遷移不明」為由予以退回，並未有人受領，此有本院郵務送達
    公文封及送達證書附卷可憑。再者，經本院依職權函請臺中縣警察局烏日分局查
    訪被告是否實際居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「並無發現被告居於
    戶籍地內，向附近民眾查訪得知，該員只將戶籍設於該址，並無實際居住於戶籍
    地」，此有台中縣警察局烏日分局九十二年九月十五日烏警刑字第九二○○一三
    九一三號函文一紙在卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。是衡之上情，可
    證原告主張被告自離家後，即未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。而被告經
    合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，
    復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，應認原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十二年二月二十七日判決
    被告應履行同居義務確定在案，此亦經本院調閱本院九十一年婚字第一０八九號
    履行同居事件案卷審核無誤，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由而
    不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實，
    益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，被告主觀上確有惡意
    遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
