【裁判字號】    92,訴,2602
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結後，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰陸拾陸萬捌仟伍佰伍拾玖元，及自民國九十二年五月
二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七五計算之利息，暨自民國九十二
年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾玖萬元或同面額之交通銀行開發金融證券第十五期第十四
次三年期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願以現金或如主文第三項所示之有價證券供擔
    保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年二月二十六日邀同另一被告乙○○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約定借款期限至一百零三年二月
      二十六日止，被告丙○○應於借款後以每月為一期，共分一百八十期，依年金
      法按月攤還本息，利率於第一年按週年利率百分之八點五固定計息，第二年起
      則依原告基本放款利率加百分之零點三計算（於原告提起本件訴訟時之利率為
      週年利率百分之八點四七五）。被告丙○○倘逾期清償本息，即喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，應
      按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違
      約金。兩造並約定被告二人因前揭消費借貸及連帶保證契約對原告所負之各宗
      債務，合意以本院為第一審管轄法院。
（二）詎被告丙○○於借得上開款項後，自九十二年五月二十六日起即未依約按期繳
      納本息，迭經原告催告均置之不理，其債務依約已視為全部到期，迄尚積欠原
      告借款本金二百六十六萬八千五百五十九元，及如主文第一項所示之利息與違
      約金未清償，被告乙○○○既為被告丙○○之連帶保證人，自應就被告丙○○
      對原告所負上開債務負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出放款借據一份、原告放款客戶還款繳息查詢單二紙（以上均為影本）
    為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，且應以文書證明前述合意，民事訴訟法第二十四條定有明文。查兩造簽訂之放
    款借據第十五條約定：借款人及連帶保證人（按即被告二人）對貴行（按即原告
    ）所負之各宗債務，合意以臺中地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院，揆
    諸前揭規定，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
四、原告主張被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，與其訂立前述消費借貸契
    約，惟自九十二年五月二十六日起即未依約按月清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本金、利息與違約金之事實，業據其提出與所述情節相符之放款借據及
    原告放款客戶還款繳息查詢單為證，被告二人受本院經相當時期之合法通知，於
    言詞辯論期日均不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，對於原告所
    主張之前揭事實均應視同自認，故堪認原告之主張為可採信。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；而借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人
    ，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條
    及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○以另被告乙○○○為連
    帶保證人向原告借款共計三百五十萬元，惟未依約按期繳納本息，迄今尚積欠原
    告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，業如前述，則依其與原告簽訂
    之放款借據第八條第一項第一款及第二項第一款所定，其債務已視為全部到期。
    被告乙○○○係被告丙○○之連帶保證人，即不得依民法第七百四十五條規定，
    主張在原告未就被告丙○○之財產強制執行無效果前，拒絕向原告清償，另依前
    開民法第七百四十條規定，其就被告丙○○所負前揭借款本金、利息及違約金等
    債務應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告二人連帶為如主文第一項所示之給付，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十八    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上訴
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
