【裁判字號】    92,婚,531
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年二月二日在中國大陸地區登記
    結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住
    所，被告嗣於九十年四月廿五日來臺與原告同居，與原告同住一個月後離家出走
    ，後來查知被告已於同年五月廿六日返回大陸地區，復不知去向，被告顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及財團法人海峽交流基金會認証証明各一紙為証
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。經查，本件原告訴請被告履行同居，原
    告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告大陸地區居民身份
    證在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律。
四、本件原告主張兩造於九十年二月二日在中國大陸地區結婚，並於臺灣辦理結婚登
    記手續，被告並於九十年四月廿五日來臺與原告同居，俟於九十年五月廿六日返
    回大陸後，迄今均未再返臺，復不知去向乙節，業據原告提出戶籍謄本、結婚公
    證書及財團法人海峽交流基金會認証証明各一紙為証，並經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告入出境資料核閱屬實，應堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。經查，被告於九十年四月廿五日來臺與原告同居，迄至九十年五
    月廿六日即離家出走返回大陸地區，未再返台與原告團聚，是原告本於夫妻關係
    ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
