【裁判字號】    92,自,608
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判
程序判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年七月二十日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方式，
    向甲○○○有限公司（下簡稱久玖公司）購買車牌ＪＶ５—６９９號重型機車一
    部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）六萬七千八百元，分十二期給付，每月為
    一期，第一期至第六期每期付款七千元，第七期至第十二期每期付款四千三百元
    ，機車存放地點為台中縣龍井鄉○○村○○路十二巷二七號，在價金未付清前，
    機車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意出質或為
    其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎丙○○於繳納一期分期款後，即未再
    續繳任何款項，並意圖為自己不法之利益，於九十一年三月間某日，將上開機車
    出質予王滿，致債權人久玖公司追索無著而受有損害。
二、案經被害人久玖公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴代理人乙○○所指訴之情節相符，
    並有動產擔保附條件買賣契約書、內載自訴人向被告催繳分期款之存證信函各一
    份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為，
    態度尚佳，已與自訴人達成和解，此經乙○○陳述明確並有和解書一紙在卷可佐
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
    法    官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
