【裁判字號】    92,上,172
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第一七二號
      上  訴  人  健源順水電工程有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  向虹五金實業有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，中華民國九十二年十一月四日本院判決，有應更正之
處，本院裁定如左：
      主      文
本院右開判決主文欄，應予第二項與第三項之間，增列：「上訴人其餘上訴駁回」。
      理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更
    正，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院前開判決，上訴人之上訴為一部有理由，一部無理由，已分別在判決理由欄
    中詳為說明，惟主文欄漏未將上訴無理由部分為諭知，自屬顯然之錯誤，應依職
    權予以更正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
