【裁判字號】    92,上訴,2336
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第二三三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第二三八
一號，中華民國九十二年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十二年度毒偵字第二七二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，且坦承犯行，其上訴請求從
    輕量處云云，惟查被告係屬累犯，前已有吸毒前科，不知悔改，再次施用毒品，
    原審酌處有期徒刑一年，應屬允洽，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三     年   一      月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十三     年     一      月    二十    日
                                                                        Ｒ
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五十四歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住臺中市西屯區大河里大河一巷七號
                        （現於臺灣臺中戒治所強制戒治中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
七二五號），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之注射針筒伍支、吸管壹
支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十二年三月
    三十一日以八十二年度訴字第八一一號判處有期徒刑三年六月確定，於八十二年
    八月十一日入監執行，於八十四年二月二十一日縮短刑期假釋出監，八十六年一
    月二十二日縮刑期滿；又於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    於八十四年九月十二日以八十四年度易字第三二六五號判處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日確定；復於八十五年間，因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院於八十五年四月八日以八十五年度訴緝字第二一三號判處有期徒刑三年九
    月確定，經撤銷前開假釋，於八十五年六月二十一日入監接續執行，於八十八年
    九月十四日縮短刑期假釋出監；又於八十九年間，因施用毒品案件，經撤銷假釋
    ，再於八十九年十二月二十二日入監執行，甫於九十二年三月二十八日縮短刑期
    執行完畢，猶不知悔改。
二、甲○○於八十九年間，因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第三二三
    三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經依本院以八十九年度毒聲字第三七三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    因執行成效良好，經依本院以八十九年度毒聲字第七０二二號裁定，停止戒治，
    所餘戒治期間付保護管束，保護管束期滿未經撤銷，視為執行戒治期滿，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十九日以九十一年度戒毒偵字第二
    三二號為不起訴處分確定；五年內，甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十二年八月中旬起至九十二年九月六日中午時分止，在臺中市西屯區大河里
    大河一巷七號其住處，將毒品海洛因加水稀釋後以注射針筒注射皮膚或摻入香菸
    內，點火燃燒使之產生煙霧加以吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因，平均
    約二、三天一次。嗣於九十二年九月九日三時許，在臺中市西屯區大河里大河一
    巷七號其住處，為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因使用之注射針
    筒五支、吸管一支。甲○○現經依本院以九十二年度毒聲字第二二六九號裁定，
    令入強制戒治處所施以強制戒治中。
三、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之事實，業經於本院
    審理中坦認屬實，且被告於獲案時所採集之尿液，經送驗結果，亦呈現鴉片代謝
    物陽性反應，此有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心驗尿報告一份在卷可
    稽，並有扣案之注射針筒五支、吸管一支為證，且有現場照片二張在卷足憑，被
    告自白供述與現有事證相符，應堪置信。又被告於八十九年間，因施用毒品案件
    ，經依本院以八十九年度毒聲字第三二三三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處
    所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院以八十九年度毒聲字第三七
    三六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，因執行成效良好，經依本院以八十九年
    度毒聲字第七０二二號裁定，停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期
    滿未經撤銷，視為執行戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年
    五月二十九日以九十一年度戒毒偵字第二三二號為不起訴處分確定等情，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一份、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第二三二號不起
    訴處分書一份在卷為憑，足認被告於五年內再犯本件施用毒品之罪。本件事證已
    臻明確，被告施用毒品犯行，洵堪認定。
二、查：毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於八十七年五月
    二十二日施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告連
    續多次施用第一級毒品海洛因之犯行，其時間緊接，手段同一，所觸犯犯罪構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯之裁判上一罪關係，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告連續持有第一級毒品
    之低度行為，應為連續施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。次查：被
    告前於八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十二年三月三十一日
    以八十二年度訴字第八一一號判處有期徒刑三年六月確定，又於八十四年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年九月十二日以八十四年度易字第
    三二六五號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十五
    年六月二十一日入監執行，八十八年九月十四日縮短刑期假釋出監，又於八十九
    年間，因施用毒品案件，經撤銷假釋，再於八十九年十二月二十二日入監執行，
    甫於九十二年一月二十八日縮短刑期執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，被告
    前受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察勒
    戒及強制戒治，不思藉機徹底戒除毒癮，猶故態復萌，再施用毒品不輟，無視於
    毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，其行可議，然施用毒
    品之行為係屬自戕行為，對於社會所產生之潛在危害性尚屬輕微，且被告犯罪後
    坦承犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒五支、吸管一支，係被告所有，供施用毒品海洛因所用之物，業
    據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條、第五十
六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
