【裁判字號】    92,聲再,272
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毀棄損壞聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二七二號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    再審聲請人
    即受判決 人  甲○○
右列聲請人因毀棄損壞案件，對於本院九十二年度上易字第一五二六號中華民國九十
二年九月十六日確定判決（臺灣台中地方法院九十二年度易字第一四三八號、臺灣台
中地方法院檢察署九十年度偵字第一三三０一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如附件刑事反畏厭垃圾補敘再審狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人未舉出原確定判決有何再審之事由，
    核與再審要件不合，應予駁回，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月      十八      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
