【裁判字號】    92,再,39
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再字第三九號
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間清償債務事件，經核訴訟標的金額新台幣（下同）伍
佰萬元整元，應徵裁判費柒萬伍仟柒佰伍拾元整，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百
零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日
以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴為不
合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
