【裁判字號】    92,交上易,1911
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度交上易字第一九一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月十日第一審
判決（民國九十二年度交自字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
                    法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
