【裁判字號】    89,上易,303
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上易字第三○三號
  上  訴  人  癸○○
  被      告  子○○即品茶坊
  訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年七月六日臺灣臺中地方
法院第一審判決（八十八年度訴字第二九九二號），提起上訴，經於九十二年十一月
四日辯論終結，本院判決如左：
      主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人等負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)請求將原判決廢棄。
  (二)請求被上訴人等應將其佔用上訴人所有坐落台中縣大肚鄉○○段第五九九地號建
    地如內政部土地測量局鑑定圖、補充鑑定圖說所示點５與點８連接地界線以西部
    分前段Ａ部分點２－９－５－６－２連接區域面積一．五三平方公尺與屋前磚柱
    點９西側延至邊緣寬度九．二公分、長度四十公分部分之地上建物一、二層樓房
    拆除，並將土地交還上訴人。
  (三)被上訴人等應將其佔用上訴人所有坐落台中縣大肚鄉○○段第五九九地號建地內
    如內政部土地測量局鑑定圖、補充鑑定圖說所示點５－點８連接地界線以西部分
    後段Ｂ部分點１－２－３－６－７－１連接線所圍區域面積二、八九平方公尺之
    地上一、二、三層樓房拆除（Ｂ段一樓不含上訴人磚造平房牆壁），並將土地交
    還上訴人。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人等負擔。
乙、對追加被告子○○部分訴之聲明：
  (一)請求債權人子○○應自坐落台中縣大肚鄉○○段第五九九地號上如前開附圖所示
    點５－點８連接地界線以西部分房屋前段即Ａ部分面積一、五三平方公尺；後段
    即Ｂ部分面積二．八九平方公尺第一層樓房屋遷出。
  (二)訴訟費用由被告子○○負擔。
二、陳述及所用之證據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)本件上訴人所有大肚鄉○○段第五九九地號上文昌路一段三十二號房屋係上訴人
    之先父蔡牛於民國四十二年間所興建，而先父係以上訴人之名義建築者，亦屬原
    始取得。此有提出附卷之台中縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書可據。嗣於民國五十
    七年六月十四日上訴人癸○○與胞兄蔡文福兄弟分開生活在家即糸爭房屋分產時
    ，被上訴人林古党、蔡牛、蔡文福及上訴人癸○○均在台紙大肚紙廠服務，曾邀
    主管許瑞多到場；系爭福利段第五九九地號基地及地上房屋文昌路一段三十二號
    （舊門牌：文昌路三十號）與田地一分餘地之分配方法，係以抽簽方式決定分取
    者；抽簽結果，上述房屋，亦由上訴人癸○○抽到，要補償蔡文福六萬元。爰分
    歸上訴人取得。蔡文福分家後三個月內即搬出系爭房屋。此有提出附卷之合約書
    （證四十二）可證。被上訴人係鄰居，知之最詳。
  (二)據鈞院六十六年度上更(一)字第一一三號癸○○與蔡牛間交還房屋事件和解筆錄載
    稱：『一、上訴人願給付被上訴人新台幣（以下同）壹拾參萬元，被上訴人願於
    收到該款後將台中縣大肚鄉○○段二四二－九號建○．○一三三公頃土地及地上
    建物，即門脾台中縣大肚鄉○○村○○路三○號房屋壹棟辦理所有權移轉登記與
    上訴人。二、上訴人願給付訴外人蔡文福壹萬元，蔡文福其餘貳萬元債權拋棄，
    上訴人並願協同將同鄉○○段四四號田地○．一九七四公頃辦理所有權移轉登記
    與訴外人蔡文福（拋棄之貳萬元債權即五十七年六月十四日所訂之合約書第一條
    尾款參萬元之一部份。三、上訴人同意被上訴人領回台中地方法院六六年存字第
    四八三號提存款壹萬陸千柒百元被上訴人同意上訴人領回同院六六年存字第三八
    五號提存款伍萬元及依同院六五年全字第一八三號假處分事件裁定所提存之擔保
    金伍萬元。．．．』。此有提出附卷之該和解筆錄可稽。
  (三)本件上訴人對系爭大肚鄉○○路○段三十二號房屋，既係由上訴人單獨取得，則
    糸爭房屋及基地之權利義務與Ａ段使用共同壁協定，自移轉與上訴人取得。因自
    始房屋未辦保存登記，而未辦移轉登記，於法亦顯有處分權，毫無疑義。
  (四)鈞院六十六年度上更(一)字第二一三號交還房屋事件和解筆錄和解成立內容第二條
    既約定記裁：『上訴人願意給付訴外人蔡文福壹萬元，蔡文福其餘貳萬元債權拋
    棄．．．拋棄貳萬元債權即五十七年六月十四日所訂立之合約書第一條尾款參萬
    元之一部分。』則上訴人所提出之民國五十七年六月十四日訂立之合約書（即分
    開生活分產契約）係真正，毫無容疑。
  (五)被上訴人樓房最北側鐵筋水泥柱係建在當時上訴人所有土角造柴房後面，靠緊上
    訴人柴房之土角牆壁，該土角柴房已於民國八十六年間倒塌，始告顯露。而被上
    訴人在建築時，並未告知上訴人方面，上訴人方面無從知悉。而該柱上尚明顯黏
    有土角塊痕跡，  鈞院於民國九十一年十二月四日勘驗現場時，勘得實情，記明
    筆錄在案。
  (六)本件被上訴人佔用上訴人所有大肚鄉○○段第五九九地號建地之事實，係於民國
    八十五年內政部土地測量局辦理大肚地區土地重測時，測量後才發覺，土地測量
    局於民國八十五年六月十日在大肚鄉公所辦理調處成立時，被上訴人亦答應佔用
    部分土地要還上訴人，而民國八十六年四月間上訴人準備要改建房屋，要求被上
    訴人還地時，被上訴人丁○○曾陳述伊要請鋸璧師傳來鋸壁，還地給上訴人．．
    ．。前已詳述。此經證人壬○○於原審到庭證實在卷。
  (七)本件後段Ｂ部分一樓磚造牆璧，並非被上訴人所建蓋之共同璧，經台灣省建築公
    會鑑定結果，被上訴人主張一樓磚牆係打掉上訴人之牆璧後，由被上訴人所蓋之
    共同璧，此天大之謊言，業已揭穿。
  (八)被上訴人所有文昌路一段三十號房屋，建築房屋日期係民國四十五年一月○○日
    ，丁○○出生日期係民國四十三年十一月十六日，有上訴人提出附卷之該建物登
    記謄本可證。則其父林古党建屋時，丁○○僅甫出生一歲。從而，被上訴人丁○
    ○在  鈞院繫屬中，而於民國八十九年十月十二日擅辦第一次登記，亦不合取得
    房屋所有權之法定程序。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)系爭「Ｂ」段係依據民國四十四年十一月十七日簽訂「共同壁使用契約書」第二
    條約定興建，在該契約書第二條即明白約定：「當時甲方（即蔡牛）之店鋪後之
    深井後壁起，至末端止之磚壁之建築工本諸經費應歸甲方自負支理，無論增建改
    築等之磚璧及其基地全部供給與無料免條件永遠利用之便，費用由甲方負擔」，
    以作為交換前段蔡牛未出資而使用「Ａ」段牆壁，又該契約書上並未限制「Ｂ」
    段一樓牆壁僅作為共同璧使用而已，是全部作為共同璧使用，此又可從上開契約
    書第一條、第五條充分可證。
  (二)次查，被上訴人於民國八十九年八月二十五日，向清水地政事務所（下稱清水地
    政）申請建物第一次保存登記時，清水地政依據「地籍測量實施規則」第二百八
    十八條第二款之規定辦理，將兩造間牆璧即「Ａ」、「Ｂ」兩段，以共用牆壁製
    成建物測量成果圖，被上訴人之建物倘有占用鄰地時，依據建物所有權第一次登
    記法令補充規定第十九條、第二十條之規定，即會在建物登記簿內加註「本建物
    尚有部分占用鄰地未登記」之文字記載，但查被上訴人建物謄本並無如此記載，
    顯見確無占用之事實。鄰地若認為牆壁不作為共用璧使用，依規定應於公告起十
    五日內，依法提起異議，惟查本件公告期間未見有人提出異議，本件即告確定。
    被上訴人於八十九年十月十二日，即依法定程序完成建物第一次保存登記，並取
    得建物所有權狀。倘上訴人認為「Ｂ」段牆壁非屬共用壁，即指稱該段二樓牆壁
    係占用上訴人土地，不同意作為共用璧，自應在本件公告期間內依法提出異議，
    卻在被上訴人取得建物所有權狀一年後才提起異議，顯已逾法定異議期間，所提
    異議自當為無效，況清水地政亦對上訴人已逾法定異議期間之所提異議申請書，
    有函覆上訴人，該函文內說明五：「本案經核對重測成果與建物平面圖成果，並
    無不符」，已充分說明被上訴人之建物並無佔用上訴人之基地，故「Ａ」、「Ｂ
    」兩段確屬共用壁，實不容置疑。
  (三)原審證人張奇旺出庭作證供述證詞「係蓋共同璧，蓋兩層樓」，並指稱在建造時
    「隔壁原告的父母在住」，被上訴人若未經原告父母同意及依據所訂共同使用壁
    契約書之約定，被上訴人豈能輕易完成建造呢？況建造共同壁是要經鄰地所有權
    人同意，為一般具有普通知識的人所熟識，證人為承攬人，承攬建造牆壁時，必
    須取得雙方之同意，才能建造共用壁，以免雙方發生爭執，進而影響承攬建造費
    用之收取。
  (四)被上訴人所提呈「共同壁使用契約書」之原本，查其寫法和用語，並非現今土地
    代書人之寫法及用詞，再者紙張顏色已泛黃，字跡及印文已隨年代久遠褪色，況
    且紙張上面印有「打回大陸解救同胞」之字句上，現今紙張已無印製如此口號，
    係當時政府退守台灣時之時代背景，依其政府之政策印製，顯非現今所印製紙張
    ，如果紙張是在現今印製，而去作偽造契約，絕不會注意這細節，顯見該契約書
    並非能刻意偽造是屬真實的。
  (五)對內政部土地測量局所測繪「Ｂ段」二樓牆壁面積二．八九平方公尺（並未扣除
    深井上面未建的二樓部分面積），確實「Ｂ」段共同壁之一部份，上述所建之牆
    壁，倘若被認為是逾越疆界建築，然依民法第七百九十六條規定，即不得請求移
    去或變更建築物，上訴人自應受此項相鄰關係拘束，故其逕行請求拆屋顯無理由
    ，又系爭牆壁一經拆除，勢必影響被上訴人建物之主體結構，進而危及建物安全
    。
  (六)綜上所述，對「Ａ段」牆壁之共同關係，被上訴人不同意上訴人之片面終止或解
    除共同壁關係。對內政部土地測量局所測繪「Ｂ段」二樓牆壁面積為二．八九平
    方公尺，係屬「Ｂ」段共同壁之一部份，並非上訴人指稱占用其土地，且該段牆
    壁，係依據於民國四十四年所訂「共同壁使用契約書」上之第二條約定興建作為
    共同壁，建造當時上訴人又非所有權人，其建造方式自與上訴人無關，且經證人
    張奇旺（當時建造師父）亦於原審出庭作證供述民國六十年建造當時，係有經上
    訴人其父蔡牛同意，上訴人及其前所有權人蔡牛當時均住其旁。倘若有佔用上訴
    人之土地，被上訴人在辦理「Ｂ」段建物第一次保存登記時，清水地政就會在測
    量之建物成果圖上，依規定記載「本建物尚有部分占用鄰地未登記」之加註，惟
    查並無此記載，並經揭示公告十五日，公告期間無人提起異議，本案即告確定，
    故「Ａ」、「Ｂ」段牆壁確屬共用壁，要屬無疑，亦足證明被上訴人確實無佔用
    上訴人之土地。又「Ａ」、「Ｂ」兩段牆壁，雖不同時建造，但非在上訴人持有
    期間所興建，上訴人自應受此項相鄰關係所拘束，且上訴人迄今未能舉證證明為
    房屋所有權人，即非權利人，便無權提起本件訴訟；又上訴人之佔用房屋既屬共
    同共有之財產，則依民事訴訟法第五十三條規定，對提起本訴又不符程序法。故
    上訴人空言主張，指稱不實，顯無理由，又無權利，更違反程序法。
丙、本院經囑託內政部土地測量局鑑定測量系爭土地，囑託台灣省建築師公會鑑定系
    爭房屋。
      理      由
一、被上訴人林古党於民國九十一年八月十日死亡，其繼承人丁○○、辛○○、甲○
    ○○、己○○、乙○○、戊○○、庚○○、丙○○聲明承受林古党之訴訟，核無
    不合。
二、查坐落台中縣大肚鄉○○段五九九號土地為上訴人所有，有上訴人提出之土地登
    記謄本在卷可稽，而被上訴人所有同段六○二號土地則與之相鄰，為兩造不爭之
    事實。
三、茲上訴人主張：民國四十四年間，上訴人之父蔡牛曾同意被上訴人占用上訴人所
    有如原審判決附圖所示Ａ部分土地，構築房屋共同壁，憑以興建二樓建物。茲因
    被上訴人占用上訴人所有如原審判決附圖所示Ａ部分土地，所興建之二樓房屋，
    屋齡業逾四十四年，超過耐用年度三十年有十四年之多，顯已無何殘值。且因兩
    造之共同壁使用契約，為雙務之有償契約，雙方均應履行互使對方能依法向主管
    機關申請建築使用共同壁之樓房之債務。惟被上訴人卻拒絕同意上訴人申請使用
    共同壁申建三樓樓房，經催告仍遲未同意，爰依民法第二百五十四條規定，解除
    兩造使用共同壁協定契約。又被上訴人於六十年間，未經上訴人同意，擅自延伸
    上開房屋共同壁，進而占用上訴人所有如原判決附圖所示Ｂ部分土地，構築房屋
    共同壁，據以興建三樓建物。是被上訴人占用上訴人所有如原審判決附圖所示Ａ
    、Ｂ部分土地，均屬無權占有，爰依所有權之法律關係，求為命被上訴人應將該
    土地上建物拆除，交還土地與上訴人之判決。惟查被上訴人占用如原審判決附圖
    所示Ａ部分土地所興建之房屋，為二樓磚造樓房，現仍供店舖使用，業經原審法
    院及本院受命法官勘驗無訛，製有勘驗筆錄二紙在卷可稽，復有上訴人所提照片
    七紙在卷可參。堪認被上訴人所有上開房屋，雖屋齡雖逾四十餘年，然仍屬堪用
    。是前揭共同壁使用協定契約之目的，應仍未消滅。上訴人雖又主張：基於上開
    契約，被上訴人負有互使對方能依法向主管機關申請建築使用共同壁之樓房之債
    務。但依兩造上開契約，被上訴人應僅負有須同意上訴人使用現有之共同壁，建
    築房屋之義務，而非被上訴人另負有同意拆除現有共同壁，進而與上訴人另築共
    同壁之義務。是上訴人以：現有之共同壁，過於老舊，無法滿足其計劃興建房屋
    之需求，被上訴人復不同意重蓋共同壁為由，主張依民法第二百五十四條規定，
    解除上開契約，顯係誤認上開兩造契約之本旨，而屬無據。則被上訴人占用上訴
    人所有如原審判決附圖Ａ部分土地，既基於共同壁使用協定契約，且上訴人復為
    訴外人即上訴人之父蔡牛之繼承人，依法應繼受該契約之權利義務，是被上訴人
    應屬有權占有。從而，上訴人此部分之主張，即非可採。
四、又上訴人另主張如原審判決附圖所示Ａ部分面積○．○○○二三九公頃係被上訴
    人無權占用。另共同壁三十二台尺以後部分房屋，全部均係建造磚造平房，故上
    訴人後段屋現有東側之磚牆，係上訴人建造『磚柱』寬十二台寸，而從『磚柱』
    中間砌磚，建造之四寸磚牆，現有磚牆東側即被上訴人屋內尚有四台寸係上訴人
    所有土地。依照民國八十五年六月十日所定之界釘地界線，該部分仍屬上訴人所
    有土地。被上訴人未經上訴人同意，擅自伸向上訴人屋頂上空建屋，與上訴人所
    有磚造房屋之磚牆部分無關，被上訴人係在上訴人磚造蓋瓦平房屋頂之上，即伸
    向上訴人所有屋頂瓦片之上，先施設鉛片做防水，再加蓋二、三樓房屋。此有現
    場彩色相片二張可證。被上訴人後段房屋西側即與上訴人房屋相鄰處，並未建造
    一樓牆壁，僅建造鐵筋混泥土造『柱子』而已，且靠上訴人窗戶之板模猶存，現
    場仍可分辨明白。此有現場可查明白。即從上訴人屋內之窗戶就可看明。並有現
    場彩色相片一張及放大窗戶彩色相片一張，為此聲請重新鑑定。經本院囑託台灣
    省建築師公會鑑定報告，認定附圖Ａ部分兩面牆壁材質砌築痕跡，及磚塊之組織
    頻色，並無不同之處，推斷該兩面牆壁應是屬於同時期內所興建，顯然為共同壁
    磚造建築物。Ｂ段依其材質顏色判斷，兩造兩邊明顯不同，且自窗戶留設以及鋼
    筋混凝土柱灌注跡象推斷，應是在不同時間分別砌築而成，顯非共同壁。有該公
    會鑑定報告書，在卷足憑。至被上訴人之現有建築物是否有占用上訴人五九九地
    號土地，經本院囑託內政部土地測量局派員會同本院就「依屋前鋼釘，屋後噴漆
    為基準，測量福利段六○二號土地上建物有無逾越使用，其面積若何？」，其鑑
    定結果認如後附鑑定書圖示0－0－0－0－0－0－0－0連接線所圍區域（
    編號Ａ及Ｂ）係福利段六○二號土地上建物逾越使用於同段五九九地號土地範圍
    內，其面積為三．二四平方公尺。至圖示１－２－３－６－７－１連接線所圍區
    域（編號Ｂ）為增建牆壁，其面積為二．八九平方公尺，該牆壁一樓為五九九地
    號建物所有，一樓以上係六○二地號建物所有。其詳細位置及界線，並繪製如後
    附二份補充鑑定圖說，此有該局九十年十二月十七日九十地測二字第一七一五一
    號、九十二年九月九日，測籍字第○九二○○一二○五一函在卷可稽。據此被上
    訴人有佔用上訴人上開之土地，已足認定。被上訴人否認其建物有佔用上訴人土
    地，已不足採。
五、雖被上訴人辯稱，於六十年間，被上訴人興建房屋時，訴外人蔡牛及上訴人均居
    住於隔壁，當時均未提出異議，依民法第七百九十六條規定，上訴人自不得請求
    被上訴人拆屋還地云云。但為上訴人所否認，陳稱被上訴人樓房最北側鐵筋水泥
    柱係建在當時上訴人所有土地造柴房後面，而被上訴人在建築時，並未告知上訴
    人，上訴人方面，自無從知悉。又被上訴人佔用上訴人所有系爭土地之事實，係
    於八十五年內政部土地測量局辦理大肚地區土地重測時，測量後始行發覺等語，
    尚符常情，應堪採信。而上訴人就其上述之抗辯，復不能舉證予以證明，自不足
    採。
六、綜上所述，被上訴人占用上訴人上開系爭土地，既乏正當權源，自屬無權占有，
    上訴人基於所有權請求被上訴人拆屋還地，固非無據。惟按權利之行使，不得違
    反公共利益，或以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條第一項定有明文。
    此項禁止之權利濫用行為，係指在外觀上為權利之行使，實質上卻違反權利之社
    會性，因而不能認係正當行使權利之行為，亦即行使權利因逾越權利之本質及經
    濟之目的，或逾越社會觀念所允許之界限而成為權利之濫用（參見最高法院八十
    六年台上字第八四號、八十六年台上字第一八四○號判決）。本件上訴人以所有
    權人地位，請求被上訴人無權占有之土地僅為六．一三平方公尺，係以線狀夾於
    兩造共同壁或二、三樓部分建物突出而逾界，如據以拆除被上訴人在該部分之建
    物，勢必影響被上訴人三層樓建物結構之安全，此亦經台灣省建築師公會上揭鑑
    定報告提及「本段原有磚牆本身耐震力已經不佳，若拆除一樓磚壁之一半牆厚，
    則其影響更大，不言而喻」。足見本件上訴人之請求不無基於損害他人為主要目
    的，亦逾越社會觀念所引允許之界限，有權利濫用之情形，原審法院為其敗訴之
    判決，雖非據此理由，但其結果，並無二致，仍應予維持，上訴論旨指摘原判決
    不當，求予廢棄，為無理由。
七、至於上訴人追加子○○即品茶坊為被告，請求其從系爭土地上房屋遷出一節。因
    系爭土地上建物已判決不予拆除，被告子○○即品茶坊，自無須遷出。上訴人此
    部分追加之訴，應認為無理由。
八、按敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者，所生之費用
    ，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部，民事訴訟法第八十一條
    第二款定有明文。本件上訴人之上訴雖經本院判決敗訴，但查有上揭情形，爰酌
    情命由被上訴人等負擔。
九、據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第八十一
    條第二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
