【裁判字號】    92,重上,38
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度重上字第三八號
    上  訴  人    經濟部水利署
    法定代理人    黃金山
右上訴人與被上訴人友仁營造有限公司間因給付工程款事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）佰零玖萬仟玖佰貳拾玖元整
，第三審應徵裁判費肆萬柒仟伍佰拾伍元整，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第
四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本十五日內，如數逕向本院
補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
