【裁判字號】    92,再易,66
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第六六號
      再  審原告  甲○○
      再  審被告  台中縣政府
      法定代理人  乙○○
右當事人間債務人異議之訴之再審之訴事件，本院於民國九十二年十一月六日所為之
裁定，應裁定更正如下：
      主      文
原裁定案由中關於「右當事人間給付工程款事件」之記載，應更正為「右當事人間債
務人異議之訴事件」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  郭文華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
