【裁判字號】    92,易,1196
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院簡易庭認本案不宜以簡易判
決為之，移
判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十五年七月四日，經臺灣臺南
    地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十二月十日易科罰金執行完畢，
    猶不知悔改，竟意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年十月九日起至九十
    一年十二月四日止，利用任職德勝企業有限公司（下稱德勝公司）擔任業務員，
    負責為公司販售菸酒及收取貨款之機會，連續將向客戶收取之公司貨款計新台幣
    （下同）五萬八千六百六十三元，侵占入己。
二、案經德勝公司訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴代理人甲○○○指訴情節相
    符，復有貨款明細表、業務代表補貨日報表及簽單等影本附卷可證。事證明確，
    ，被告乙○○之侵占犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論處
    ，並加重其刑。又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十五年七月四日
    ，經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年十二月十日執行完畢，有被告全
    國前案查註紀錄表可參，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告侵占之金額非鉅、犯後業與被害人達成
    和解等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
