【裁判字號】    92,婚,652
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第六五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人士）於民國九十一年九月二十日在大陸
    福建省寧德市結婚，婚後約定同住台南市○○區○○路二三四號六樓之五原告戶
    籍地，被告並於九十一年十二月九日入台與原告同居，兩造自九十二年四月初起
    因原告經商失敗，即經常因金錢爭吵，詎被告於九十二年六月十七日佯稱到台中
    ，離家後即未再回來，經原告四處尋找未獲，期間被告曾打電話告知其不想回來
    ，爰依民法第一千零一條前段規定，提起本件訴訟等情，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、常住人口
      登記卡、大陸地區結婚證各一件在卷足憑，因本件履行同居之訴係本於結婚之
      效力而提起，依前揭規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查本件兩造為夫妻
      關係，被告於九十一年十二月九日入境臺灣地區，並無出境紀錄之事實，有戶
      籍謄本及台南縣西港鄉戶政事務所九十二年九月十二日南縣西戶字第０九二０
      ００一０八一號函附兩造結婚登記申請資料暨內政部警政署入出境管理局九十
      二年九月九日函附被告出入境紀錄附卷可稽，足認兩造有以原告之住所為夫妻
      之住所之合意。次查，被告於九十二年六月十七日離家到台中，目前行方不明
      之事實，業經證人羅慶忠到庭證稱：「我跟原告是朋友，我知道被告是大約在
      九十一年十二月左右來台的，我在九十二年五、六月左右知道兩造好像就不常
      在一起，從五、六月以後就沒有看過被告在原告家裡，一直到現在」等語（見
      本院九十二年十一月四日言詞辯論筆錄），核與原告之主張相符，足徵原告主
      張被告於前揭時間藉故離家，目前行方不明之事實應非子虛。被告未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出證據證明其有何不能同居之正當理由，從而，原告依前
      揭規定，本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
      准許。
（三）結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
