【裁判字號】    92,簡,301
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一七九號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○與陳海濤（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    九十二年九月十三日上午七時許，攜帶客觀上可作為兇器使用之鐵撬一支，至臺
    南市安平區○○○街二十九號「億載里活動中心」預定地，竊取鋁門窗架十四支
    ，得手後，嗣為上開活動中心之管理人即億載里里長甲○○發覺並報警處理，並
    當場扣得陳海濤所有之鐵撬一支，案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告乙○○於本院之自白。
    (二)證人甲○○於警詢及偵查中之證詞。
    (三)扣案鐵撬一支。
    (四)照片共十二幀。
    (五)贓物認領保管單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條
    第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處
    如主文示之刑。
四、本件係依檢察官請求暨被告表明願受科刑範圍所為之科刑判決，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
