【裁判字號】    92,聲,1344
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲第一三四四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之給付借款請求之強制執行，聲
    請本院以九十二年度裁全字第四二七四號裁定准予假扣押後，迄未起訴（相對人
    曾於民國九十二年八月二十六日聲請本院對聲請人核發支付命令，業經本院以九
    十二年度促字第六二八六三號裁定駁回），業經本院依職權調閱本院九十二年度
    裁全字第四二七四號假扣押卷、九十二年度促字第六二八六三號民事聲請卷核閱
    無訛，並有本院民事科查詢簡答表附卷可參。從而聲請人即債務人聲請限期命相
    對人即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
年                月            日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
