【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七一號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年十一月十一
日）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬肆仟玖佰伍拾伍元，及自民國九十年六月三
十日起至清償日止，按年息百分之七點五五五計算之利息，並自民國九十年七月三十
一日起至民國九十一年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月三
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告戊○○、丁○○於民國八十八年十一月三十日向原告借用新
    台幣（下同）二百四十萬元，由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期間自八
    十八年十一月三十日起至一百零八年十一月三十日止，利息按原告基本放款利率
    加碼年率百分之零點五四五計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期
    依年金法按月於每月三十日攤還。又被告戊○○、丁○○就本件借款所負之一切
    債務，應負連帶清償之責任。如任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失
    期限利益，債務視為全部到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年六月三十日
    起即未依約繳付本息，本件債務視為全部到期，尚欠本金二百三十一萬四千九百
    五十五元及利息（利率按原告基本放款利率年息百分之七點零一加碼年息百分之
    零點五四五即年息百分之七點五五五）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決除供假執行擔
    保金額外，如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出放款借據、小額貸款放出資料登錄單、存入憑
      條、歷史明細查詢表、放款客戶資料全部查詢單、利率資料及同意書為證，被
      告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上
      開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百三十一
      萬四千九百五十五元，及自九十年六月三十日起至清償日止，按年息百分之七
      點五五五計算之利息，並自九十年七月三十一日起至九十一年一月三十日止，
      按上開利率百分之十，自九十一年一月三十一日起至清償日止，按上開利率百
      分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
（四）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
