【裁判字號】    92,交上易,838
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度交上易字第八三八號  Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度交易字第一四號中
華民國九十二年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
二年度調偵字第十一號），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）九十一年五月二十五日凌晨，酒後駕駛車牌號碼三Ｍ─四
    ０九七號自用小客車，沿臺南縣縣道南一七八線道路（安定鄉○○村○○道）外
    側快車道由西往東方向（由安定鄉港南村往港尾村方向）行駛，於同日凌晨二時
    三十五分許，行經該路與臺南縣縣道南一三四線道路之設有閃光號誌交岔路口時
    ，本應注意汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克
    以上者，不得駕車，且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌之
    指示及閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，及行車速度
    ，依標誌或標線之規定，而依當時情形，客觀上並無不能注意之情事，其能注意
    竟疏於注意其吐氣所含酒精濃度已達每公升０‧二八毫克，已不得駕車竟仍酒醉
    駕車，且未注意其行向號誌為閃光黃燈之警告，該處為速限五十公里之交岔路口
    ，竟貿然以時速五十至六十公里之速度超速直行，欲穿越交岔路口，適有丙○○
    駕駛車牌號碼ＹＫＬ─三六八號重型機車搭載甲○○，沿臺南縣縣道南一三四線
    道路由南往北駛至，其本亦應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌
    之指示，及閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓
    幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，明知行向交岔路口左側有一「流星雨檳榔攤」，視線受阻，其能注意竟疏未注
    意其行向燈號為閃光紅燈，為支線道車，未停止於交岔口前，讓幹線道車先行，
    及交岔路口可能會有車輛橫向駛出之車前狀況，反而貿然持速直行，欲穿越交岔
    路口，致乙○○見狀閃煞不及，自用小客車右側車頭與機車左側車身後方發生碰
    撞，致陳雅玲、甲○○人車倒地，陳雅玲受有左側脛骨開放性骨折、右側距骨開
    放性骨折、右側尺骨鷹嘴穾骨折、合併有右側橈神經麻痹、左側肱骨上髁骨折等
    傷害，甲○○則受有雙側額葉創傷性下蜘蛛腔出血、骨盆骨折之傷害，二人並因
    此而送醫救治。車禍事故發生後，臺南縣警察局善化分局港口派出所警員胡祥誠
    到場測繪照相，在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，乙○○在現場主動表
    示其為駕駛人並自首犯行，接受裁判。
二、案經丙○○、甲○○分別訴由臺南縣警察局善化分局報請臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、被告乙○○對於右開時、地駕車發生互撞車禍，致告訴人丙○○、甲○○分別受
    傷之事實均坦承不諱，核與告訴人二人指訴之情節有符合之處，且其酒醉駕車因
    而致人受傷，此情有吐氣所含酒精濃度測試值結果單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、台南縣警察局道路交通事故調查報告表各一紙、奇美醫學
    中心診斷證明書二紙、台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙
    及道路交通事故現場蒐證照片六幀在卷可資佐證（見偵查卷第二頁、第十五至十
    七頁、第十九至二十二頁）。按行車速度，依標誌或標線之規定；汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，其
    行進、轉彎，應遵守燈光號誌之指示；汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第
    一項、第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款、第一百十四條第二款分
    別定有明文。次按交岔路口未達設置行車管制號誌之標準，得於幹道設置閃光黃
    燈，於支道設置閃光紅燈；閃光黃燈表示警告，車輛應減速接近，注意安全，小
    心通過；閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百
    二十九條第四項第二款、第二百十一條第一項第一款、第二款亦分別規定甚明。
    查被告及告訴人丙○○均有經合法程序考領駕照，俱為有駕駛經驗之人，對於上
    開交通安全規則自知之甚稔，為其等應注意之事項，而肇事當時係天候晴朗、夜
    間有照明、柏油路面、四線道、標線清晰、有快慢車道劃分、閃光號誌交岔路口
    、限速五十公里、肇事現場留有被告自用小客車八十一公尺之拖地痕跡等情、有
    前開道路交通事故調查報告表一紙載明可考。又告訴人行向交岔路口左側有一「
    流星雨檳榔攤」、其視線稍有受阻、無法明確看清左方橫向（縣道南一七八線道
    路由西往東方向）來車等情，經原審法院於九十二年五月六日會同被告、告訴人
    至現場勘驗，有當日勘筆錄及現場拍攝照片十幀可憑（見原審卷第四十五至五十
    二頁），據此判斷，足見依當時狀況，被告及告訴人丙○○二人客觀上均並無不
    能注意之情狀，而本件肇事地點係位於臺南縣縣道南一七八線道路（臺南縣安定
    鄉○○村○○道路）與臺南縣縣道南一三四線道路之設有閃光號誌交岔路口，其
    中臺南縣縣道一三四線道路之行向號誌為閃光紅燈，為支線道；臺南縣縣道一七
    八線道路之行向號誌為閃光黃燈，為幹線道等情，亦有前開事故調查報告表可稽
    ，是被告飲酒後，應注意且能注意其吐氣所含酒精濃度已超過規定之數值，已不
    得駕車竟仍酒醉駕車，且駕駛上開車輛行經該交岔路口，疏未注意其行向號誌為
    閃光黃燈之警告，且該處為速限時速五十公里之交岔路口，未減速接近，反以時
    速五十至六十公里以上之速度超速直行欲穿越交岔路口，另告訴人丙○○明知其
    行向左側有一檳榔攤，視線稍受阻滯，更應注意以補其視線受阻之不足，竟亦疏
    未注意該處為設有閃光號誌之交岔路口，可能會有車輛自橫向駛出之車前狀況，
    及其行向為閃光紅燈，而未暫停於交岔路口前，讓縣道南一七八線道路幹線道車
    先行，反而逕自直行欲通過交岔路口，致被告閃避不及而二車發生碰撞，造成告
    訴人二人均受傷而肇事，堪認被告及告訴人丙○○二人均有違前開規定之注意義
    務，二人均顯有過失。而臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定被告
    及告訴人丙○○均為肇事因素，有該委員會南鑑字第九一一四四六號鑑定意見書
    一份在卷可憑（見調偵字卷第四至六頁）。而告訴人丙○○雖與有過失，然本件
    車禍既係被告之過失併合發生，被告之過失罪責自不能因此解免。又被告過失駕
    駛行為與告訴人二人所受上開傷害之間，客觀上衡之，顯有相當因果關係，應無
    疑義。從而，本件事證已甚明確，被告之過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪；被
    告其一過失傷害行為，致告訴人丙○○及甲○○均受有傷害，核屬一行為同時觸
    犯二過失傷害罪名，為同種想像競合犯，應從一過失傷害罪處斷。又其係酒醉駕
    車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。
    再者，被告肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，在肇事現場向
    到場處理之警員自承犯行，進而接受裁判，此業經被告供明在卷可按，並經證人
    即本件車禍現場處理警員胡祥誠到庭具結陳證無訛（見原審卷第二十七頁），足
    見被告行為合乎自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，爰先加
    重後減輕之。
三、原審認被告之罪證明確，因予適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，並審酌被告之品行
    、應負過失責任之程度即其與告訴人丙○○均為肇事原因、告訴人丙○○與有過
    失、造成告訴人二人傷害之結果非輕，被告犯後於警詢、偵查時及本院審理時均
    坦承犯行，並積極尋求與告訴人達成和解（同意賠償告訴人丙○○新臺幣一百四
    十萬元、賠償告訴人甲○○新臺幣二十萬元）、犯後態度尚稱良好，及未與告訴
    人達成和解（告訴人二人均未思及己方與有過失，其中告訴人丙○○要求賠償新
    臺幣四百五十二萬五千一百零八元、告訴人甲○○要求賠償新臺幣九十萬三千八
    百零三元）等一切情狀，量處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金以三百元折算
    一日之標準。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不合。公訴人依被害人之聲
    請而上訴意旨指摘原判決量刑過輕而有不當之處，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
