【裁判字號】    92,附民,215
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因妨害名譽刑事案件（九十二年度上易字第八七九號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三十萬元，及自訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告乙○○係位於台南縣永康市○○路五七八巷「御京鄉」
    社區管理委員會委員，原告甲○○則係該管理委員會之主任委員。九十年七月三
    十一日，該社區馬達抽水機忽然故障，經管理員請與社區簽約之鴻鑫電氣工程行
    到場檢查後，發現係馬達損壞，若不立即更換，該社區Ｃ棟住家立即有停水之虞
    ，原告為住戶權益著想，遂同意鴻鑫電氣工程行更換抽水馬達，嗣因鴻鑫電氣工
    程行誤報馬達價格，為委員會發現要求改善更正。詎乙○○竟意圖散布於眾，於
    該社區中庭，或私下至其他住戶拜訪，指摘甲○○「污錢」、「亂搞」，傳述毀
    損原告之名譽；上開事實業經檢察官聲請簡易判決處刑在案。爰依民法第一百九
    十五條第一項之規定，審酌被告惡行造成原告名譽上、精神上之莫大損害，並參
    酌兩造之身分地位、智識學歷等綜合因素，請求被告賠償精神慰撫金三十萬元如
    聲明所示；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院以九十二年
    度易字第五六二號刑事判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院
    判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
