【裁判字號】    92,上訴,1053
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第一五三號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第一四０九號
中華民國九十二年七月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九
十一年度偵字第一二五三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○殺人未遂，處有期徒刑柒年。扣案之汽油桶、打火機均沒收之。
      事      實
一、乙○○與甲○○○均係臺南市環保局清潔隊員，因曾隸屬同一分隊，成為男女朋
    友，之後二人調至不同分隊，且甲○○○有意分手，遂對乙○○避不見面，乙○
    ○屢尋甲○○○外出見面不成，懷恨在心，亟思報復。於民國九十一年八月十九
    日七時許，預先於台南市○○路○段運河邊之加油站購買汽油，另至臺南市○○
    街檳榔攤購買打火機後，搭乘計程車至臺南市○○路○段二五八巷五五號「大涼
    里活動中心」甲○○○上班處所，尋找甲○○○，因甲○○○尚未上班，隨即在
    前開活動中心等候甲○○○。待於同日七時三十分許，甲○○○騎乘機車至該活
    動中心門口欲上班時，乙○○趨前問甲○○○「要不要跟我出去？」甲○○○拒
    絕，乙○○乃基於殺人之犯意，將甲○○○自機車上拖倒在地，並取出預先準備
    之汽油及打火機，倒汽油在甲○○○全身，揚言：「要死大家一起死！」，並以
    打火機點火，致甲○○○全身著火，乙○○因潑灑汽油時噴濺己身，身體亦著火
    ，幸路旁有運河，甲○○○、乙○○前後跳入運河，經同事蔡鑫桂等人撈救並報
    警送醫急救，甲○○○方倖免於難，惟其體表面積百分之四十五仍受有第二度與
    第三度之燒傷，警方並扣得上開乙○○所有之汽油桶及打火機各一個。
二、案經告訴人甲○○○（下稱告訴人）訴由臺南市警察局第四分局報請台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實業據被告乙○○（下稱被告）坦白承認，核與告訴人指訴及證人蔡鑫桂
    於偵查中證述情節大致相符，且有相片四幀附卷及汽油桶及打火機各一個扣案佐
    證。而汽油乃具高度易燃性，潑滿全身後點火，極易致命，乃一般大眾所皆知之
    事，被告明知後果，竟對告訴人全身潑灑汽油復點火，致告訴人全身著火，其主
    觀上應係出於殺人之犯意至明。又告訴人因此受有體表面積百分之四十五之第二
    度及第三度燒傷，有診斷證明書一紙在卷可稽，其被送至國立成功大學醫學院附
    設醫院急救時，因全身有百分之四十五二至三度之燒傷併入吸性嗆傷，確有致命
    之虞，亦有該院九十二年七月十日（九二）成附醫外科字第七○六二號函文附卷
    足參，告訴人當時若非跳入運河經人送醫急救，應已斃命，其倖未發生死亡之結
    果，被告仍應負殺人未遂罪責。本件事證明確，被告殺人未遂犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告已著手潑灑汽油對告訴人點火之殺人行為，而未發生告訴人死亡之結果所
    為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。其點火前揚言要死
    大家一起死等語之行為，為嗣後殺人之實害行為所吸收，不另論罪。被告已著手
    於上開殺人行為之實行而未生死亡之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段
    之規定，按既遂犯之刑減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，並以被告因一時激動而致犯罪，素行尚稱良好，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表，且事後深表悔意，坦承犯行，然迄未與告訴人和解
    等一切情狀，量處有期徒刑六年，固非無見，惟被告僅因告訴人感情不順己意，
    即以前揭殘暴手段對之報復，造成告訴人難以回復之傷害，告訴人所陳被告犯後
    仍對其恐嚇，因無實據，然被告犯後於本院審理中確未思與告訴人和解（有筆錄
    可稽），難認其有悔意，而殺人依未遂減輕後，其最輕法定本刑為有期徒刑五年
    ，原審僅量處有期徒刑六年，實屬過輕，公訴人循告訴人之請求以原判決量刑過
    輕而提起上訴，為有理由，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告品行、知識、造
    成告訴人傷害之程度及犯後態度、未與告訴人和解等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，以資懲儆。本件被告行兇用之打火機、汽油桶，係被告所有供其犯
    罪所用之物，業據其供承在卷，爰依法為沒收之宣告。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十一條
 (普通殺人罪)
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
