【裁判字號】    92,上重更(八),114
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上重更(八)字第一一四號  Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      共      同
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、乙○○、丁○○羈押期間，自民國九十二年十一月廿七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告丙○○、乙○○、丁○○前經本院認為犯肅清煙毒條例第五條第一項之罪嫌
疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要
，於民國九十二年二月二十七日執行羈押，並分別於九十二年五月廿一日、七月廿二
日、九月廿三日以上開原因尚未消滅為由，各裁定自九十二年五月廿七日起延長羈押
二月、自九十二年七月廿七日起延長羈押二月、自九十二年九月廿七日起延長羈押二
月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年十一月廿七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
