【裁判字號】    92,再,51
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第五一號
    原      告  中信股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，再審原告對本院中華民國九十一年四月九日八十
九年度訴字第二四九九號判決及最高行政法院九十二年六月十二日九十二年度判字第
七五一號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「對於審級不同之行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，由最高行
    政法院合併管轄之」，行政訴訟法第二百七十五條第二項定有明文。
二、本件再審原告就被告機關對其八十三年度營利事業所得稅核定之同一事件，不服
    本院八十九年度訴字第二四九九號判決及最高行政法院九十二年度判字第七五一
    號判決，以適用法令錯誤為由，提起再審之訴。依上所述，應由最高行政法院管
    轄，故本件爭議應移轉於最高行政法院管轄。
據上論結，本院對於本件行政訴訟並不具有管轄權，應移轉於最高行政法院管轄，爰
依行政訴訟法第二百七十五條第二項、行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條
第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
