【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    撤銷假釋
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣高等法院高雄分院
    代  表  人  乙○○
右當事人間因撤銷假釋事件，原告不服被告九十一年度毒抗字第一七八號裁定，提起
行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、「訴訟事
    件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二
    條、第一百零七條第一項第一款所明定。又刑事案件依刑事訴訟法規定，應由刑
    事法院管轄，不屬行政法院之權限。
二、本件原告起訴意旨略以：原告前因煙毒罪，經法院判處有期徒刑十五年，移監服
    刑。嗣經法務部於民國（下同）九十年十二月二十七日以法九十矯字第０四二一
    九八號函核准假釋，並於九十一年一月十五日出監。假釋交付保護管束期間內，
    原告憑著堅定的信心及刻苦耐勞之決心，找到工作並努力打拼，安分守己，未曾
    為犯法之事，亦按時向觀護人報到；嗣因原告工作受傷而送醫縫合，治療過程中
    曾施打麻醉劑及破傷風，並服用止痛藥，又因患疾病，需服用藥物以控制病情，
    雖原告之尿液呈嗎啡陽性反應，然原告並無吸食毒品故不知悉其原因，乃請求台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官化驗原告所服用之藥物，惟檢察官竟拒絕而逕認原
    告有施用毒品傾向而聲請將原告送勒戒，台灣高雄地方法院亦未經調查即裁定准
    許，原告提起抗告後請求化驗原告所服用之藥品，被告所屬之法官未經複訊即率
    予駁回原告之請求，顯然違反審判程序，嗣後又不許原告再提抗告，自屬草率武
    斷而不顧人權等語。經查，被告係職司民、刑事審判程序之司法機關，其所屬刑
    事庭法官所為之裁判是否妥當，乃刑事訴訟法規範之範疇，非屬公法上之爭議，
    故本院對之無審判權限，原告對之提起行政訴訟，自非合法，應予駁回。至原告
    不服法務部所為撤銷假釋處分之訴訟部分，由本院另行審理，並予明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                    書記官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
