【裁判字號】    91,訴,4787
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七八七號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○於民國八十四年八月八日以「鋁窗之一體勾掛式晴雨棚」向被告前身即
    中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型專利，
    經其編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其違反核准
    審定時專利法第一百零五條準用第二十七條、第九十七條、第九十八條第一項第
    一款、第二款及第二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議。經被告審查
    以八十六年七月五日（八六）台專（判）○五○一七字第一二六二三三號異議審
    定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願、再訴願，經行政院以八十七年
    六月二十四日台八十七訴字第三一九一一號再訴願決定撤銷訴願決定及原處分。
    經被告重為審查，以八十七年十一月五日（八七）台專（判）○六○○六字第一
    三八六○四號異議審定書仍為異議不成立之處分，原告仍不服，提起訴願、再訴
    願，復為行政院以八十八年九月十三日台八十八訴字第第三四四○四號再訴願決
    定撤銷訴願決定及原處分。再經被告重為審查，以八十九年十二月十二日（八九
    ）智專三（三）○五○五一字第○八九八九○○一八九○號異議審定書仍為異議
    不成立之處分，原告仍不服，經濟部以九十年五月十四日經（九○）訴字第○九
    ○○六三○九九○○號訴願決定撤銷原處分。嗣經被告再重為審查，以九十一年
    五月八日（九一）智專三（三）○五○五四字第○九一八九○○一○六二號異議
    審定書仍為異議不成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字
    第○九一○六一二一九九○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而
    提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願決定應予撤銷，參加人乙
    ○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人乙
    ○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
