【裁判字號】    91,訴,4702
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七○二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  亞元科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
亞元科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣亞元科技股份有限公司於民國八十八年一月二十一日以「小型變壓器專用替置
    接腳構造改良」向被告申請新型專利，經被告前身即中央標準局（八十八年一月
    二十六日改制為經濟部智慧財產局）編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，原告提出異議，經被告以九十一年四月十七日（九一）智專三（二
    ）○四○六○字第○九一八九○○○八八七號審定書為異議不成立之處分，原告
    不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一二一九一○號決定「
    訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果
    ，倘原處分及訴願決定應予撤銷，參加人亞元科技股份有限公司之權利或法律上
    之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人亞元科技股份有限公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一      月      十八    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
