【裁判字號】    92,簡,4064
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二九六號）
，本院訊問後被告自白犯罪（九十二年度易字第八四八號），認為宜改以簡易判決處
刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。扣案如附表所示之仿冒商標私酒共陸拾玖瓶均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官起訴書，並補充更正如下：甲○○係臺北市○
    ○區○○路一八之三號一樓志泉食品有限公司（下稱志泉公司）負責人，明知附
    表所示之商標圖樣，分別係金門酒廠實業股份有限公司、英商聯合釀酒及葡萄酒
    廠有限公司向我國經濟部智慧財產局申請核准註冊，取得商標專用權，均指定使
    用於酒類之專用商品，現皆在專用期間，英商聯合釀酒及葡萄酒廠有限公司嗣將
    商標專用權移轉予荷蘭商健力士聯合釀酒及葡萄酒廠有限公司，且明知民國九十
    一年十月間，在臺北市○○區○○路一六六巷二六號志泉公司倉庫內向姓名年籍
    不詳之人所購入或換取之高梁酒或威士忌酒，均為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於上開註冊商標之圖樣，且係未經許可產製之私酒，竟意圖販賣牟利，
    基於概括之犯意，在上址倉庫內，連續以附表所示之進價購入仿冒商標私酒後，
    再以附表所示售價出售予劉旭東等不特定顧客賺取差價牟利。嗣於九十一年十月
    十四日下午二時三十分許，為警在上址搜索查獲，並當場扣得如附表所示之仿冒
    商標私酒共六十九瓶。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因被告於本院訊問時自白犯罪，經裁定進行簡易程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院調查時自白不諱（見本院九十二年十月三日訊
    問筆錄），核與證人即亞洲國際洋酒協會會員兼市場調查員劉旭東警訊時之證詞
    相符（見偵卷第二五、二六頁）；扣案之高梁酒或威士忌酒經送鑑驗後，均為未
    經許可產製之私酒無訛，亦有金門酒廠實業股份有限公司九十一年十月三十日（
    九一）酒營字第四二五二號函及所附之送驗酒檢驗報告書（見偵卷第十九、二十
    頁）、香港商浤豐洋酒有限公司臺北分公司九十一年十一月十五日九一（浤）函
    字第一一０二號函（見偵卷第十七、十八頁）、臺灣菸酒股份有限公司研究所九
    十一年九月二十三日化驗報告書足憑（見偵卷第二九至三一頁）。此外，復有商
    標註冊證二紙（見偵卷第二二、三三至三四頁）、志泉公司之營利事業登記證一
    張（見偵卷第四十頁）、臺北市政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表一份
    （見偵卷第六之一頁）、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各一份（見警聲搜卷第
    二一至二三頁）、搜索現場照片二幀（見偵卷第三九頁）附卷及扣案如附表所示
    之仿冒商標私酒六十九瓶扣案可資佐證。本案事證明確，被告販賣仿冒商標私酒
    犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商品罪、菸酒管理法第四十七條之
    販賣私酒罪。其先後多次販賣仿冒商標私酒犯行，時間緊接，方法相同，所犯係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，各以一罪論。其以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五
    十五條規定，應從重之販賣私酒罪處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行、犯罪目的
    在於牟利、所為損害商標專用權人及消費大眾之權益，暨其生活狀況、品行、智
    識程度、犯罪之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可稽，其因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此起訴審
    判之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。另如附表所示之扣案仿冒商標私酒，
    雖亦屬被告犯商標法第六十三條所販賣之物，商標法第六十四條並有沒收之規定
    ，惟本案依想像競合犯之規定從重論處菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪，依
    主從刑一致之原則，爰依菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月    十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  吳靜怡
本判決不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
