【裁判字號】    92,訴,4848
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八四八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟肆佰陸拾元，及其中新台幣肆拾捌萬捌仟零
柒拾貳元自民國九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計
算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告（下同）新台幣伍拾伍萬貳仟肆佰陸拾元，及自民國
    九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，暨
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
（一）依兩造簽訂之授信約定書第十二條規定，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
（二）原告於改制前為保證責任陽明山信用合作社，概括承受改制為陽信商業銀行之
      一切權利義務，合先敘明。按被告丁○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國
      八十六年十二月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，期間三年
      ，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點八七五機動調整，並隨原告基
      本放款利率變動而調整之，借款時年息為百分之九點六二五（九十二年一月時
      利率為年息百分之九點四二五），約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停
      止付款或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款
      人繳納利息至八十九年六月二日後，竟未依約清償，依約視同全部到期，經原
      告聲請臺灣士林地方法院強制執行拍賣債務人所有之抵押物，原告共分配一百
      二十九萬九千八百一十一元，依強制執行法二十九條第二項及雙方訂定之授信
      約定書第七條之內容，「有關抵充之方式，得由貴社決定其抵充之方法及順序
      。」原告爰依民法第三百二十三條之規定決定其抵充順序如下：執行費用：二
      萬零九百二十元。利息：三十六萬六千九百六十三元。本金九十一萬一千九百
      二十八元。
（三）準此，被告尚有五十五萬二千四百六十未獲清償，即本金四十八萬八千零七十
      二元，違約金六萬四千三百八十八元，及自拍定日翌日九十二年二月二十一日
      起按年息百分之九點四二五計算之利息及按原利率二成計付之違約金未清償，
      依約被告應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院九十一年執字第五三四六號強
    制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、放款歷史交易查詢表各一紙為
    證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告曾向借一千七百萬元，但從七十九年起即繳息，但原告遲遲不處理擔
    保品，使被告債信不良，無法與其他銀行往來交易，所以請求本件借款並無理由
    。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，然兩造於借款契約書第十二條約定對於被告所
    負原告之債務以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規
    定，本院對本件訴訟具有管轄權。
二、又被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書二件、台灣士林地方法院九
    十一年執字第五三四六號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表、放
    款歷史交易查詢表各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丁○○不爭執前
    揭借款之真正，惟辯稱被告曾向借一千七百萬元，但從七十九年起即繳息，但原
    告遲遲不處理擔保品，使被告債信不良，無法與其他銀行往來交易，所以請求本
    件借款並無理由。查被告所辯之事實，皆與本件借款無涉，而非得以拒絕清償之
    正當理由，是其所辯，並不足採。惟查，依原告自行抵充結果，僅有本金四十八
    萬八千零七十二元仍未清償，則其利息及違約金自應按抵充後之本金餘額四十八
    萬八千零七十二元計算，原告請求總金額加計未抵充之違約金六萬四千三百八十
    八元，固無不可，但卻依加總後之五十五萬二千四百六十元總額計算利息及違約
    金，已將違約金滾入原本重覆計算，而與法不合，是原告利息及違約金部分之請
    求在逾本金四十八萬八千零七十二元及自拍定日翌日九十二年二月二十一日起按
    年息百分之九點四二五計算之利息及按原利率二成計付之違約金部分，為無理由
    ，應予駁回。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款及利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條，第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                    民事第一庭法官   王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
