【裁判字號】    92,訴,1581
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                        男  四.
                        設臺北.
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○自民國九十二年十二月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因常業詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第一
百零一條之一第一項第七款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十二年九
月五日執行羈押，茲經本院訊問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年十二月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月   十八        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  吳佳薇
                                                法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  何適熹
中      華      民      國    九十二    年    十一     月   二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
