【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第三一號
    上  訴  人  乙○○
    （即受告訴訴訟人）
    上  訴  人  中信證券股份有限公司
    （即原告）
    法定代理人  甲○○
                          地下.
    被  上訴人  丙○○
    （即被告）
右當事人間九十二年度重訴字第三一號請求返還股票事件，上訴人對於民國九十二年
八月二十九日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應由有上訴權人以原判決之對造為被上訴人提起之。而所謂
    有上訴權人，除受不利益之原判決當事人、特別代理權之訴訟代理人外，參加人
    亦得提起。但是參加人提起上訴時，須以其所輔助之當事人為上訴人，自已為參
    加人。又參加人之行為不得與其所輔助之當事人相抵觸，如其所輔助之當事人已
    捨棄上訴權，或撤回上訴者，參加人即不得提起上訴，此觀之民事訴訟法第六十
    一條但書規定甚明。
二、本件乙○○僅係受告知訴訟人，依民事訴訟法第六十七條準用第六十三條之規定
    ，即應準用第六十三條參加人之規定。而本件原告收受本院命補繳上訴費用之裁
    定後，已於九十二年十月二日具狀表示不願意提起上訴，有原告之前揭書狀在卷
    可參，乙○○僅係受告知訴訟人，其準用民事訴訟法第六十三條之規定，不得與
    其所輔助之當事人即原告為相抵觸之訴訟行為，故在原告已表明不願意上訴之情
    形下，受告知訴訟人亦不得提起上訴。本件受告知訴訟人於九十二年九月十九日
    具狀提起上訴，及表明願意代為繳納上訴費用云云，本院認為於法不合，不應准
    許，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
