【裁判字號】    92,勞簡抗,1
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡瑞麟律師
    被抗告人    源暉企業有限公司
    法定代理人  潘健民
當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十六日本院台
北簡易庭九十一年度北勞簡字第一七八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所；起訴不合程式，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，逾期迄未補正，法院應以裁定駁回；
    民事訴訟法第一百十六條第一款、第二百四十九條第一項第六款固有明文。
二、本件抗告人在原審起訴主張被告應依勞動基準法第十六條、第十七條規定，給付
    預告工資及資遣費，並提出被告公司基本資料查詢單為證（見原審三重簡易庭卷
    第二六頁），被告於收受調解期日通知書後，亦委任代理人武慶平到庭，而經原
    審調解不成立，有送達證書及調解程序報到單在卷可稽（見原審台北簡易庭卷第
    十、十二頁），應認並無原告之起訴狀，未記載法人之名稱及事務所或營業所之
    情形。原審雖於九十一年十二月二日，以通知書通知抗告人補正被告之公司登記
    事項卡及法定代理人之
    影本為證（見本院卷第六頁），並經本院當庭核對原本屬實（見本院卷第二五頁
    ）。從而，原審既未定補正之期間，遽以抗告人逾期未補正被告之公司登記事項
    卡及法定代理人之
    意旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，自應由本院發回原審更為裁判
    。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      民事第三庭審判長法官   謝碧莉
                                                    法  官   李維心
                                                    法  官   李慈惠
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                    書記官 林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
