【裁判字號】    92,保險,157
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付保險金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度保險字第一五七號
    原      告  丙○○
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付保險金等事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)確認原告與被告間於民國八十九年二月二日簽立之癌症醫療終身保險附約（保單
    號碼Ｚ000000000）之保險法律關係存在。
  (2)被告應自八十九年七月七日起至保險契約終期，豁免原告之保單號碼「Ｚ000
    000000」之終身壽險保險費及癌症醫療保險費。
  (3)被告應給付原告新台幣（下同）一百三十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (4)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (1)原告於民國八十九年二月二日向被告投保南山新康祥終身壽險主約及南山癌症醫
    療終身保險附約，期間自八十九年二月二日起，原告依約交付保險費，詎於合約
    屆滿三年後，原告申請理賠，被告始於九十一年十一月二十九日將附約之癌症醫
    療保費無息退還，並於九十一年十一月二十一日來函終止及解除契約（癌症醫療
    終身保險）。被告僅片面解除附約，至於壽險主約仍續保留。
  (2)按保險契約應以書面訂立，並於交付保險費後生效，保險法第四十三條、第二十
    一條定有明文，足證保險費交付，為保險契約之生效要件。原告既然已繳交系爭
    保險、附約保費至九十二年二月，長達三年，保險契約依法已然生效。況依合約
    第一條第二項規定，有關合約解釋應探求當事人真意，發生疑義時，應以有利於
    被保險人之解釋為準，準此被告既已於訂立書面契後，並同時收取主、附約之保
    險費長達三年，應係承認附約與主約同時生效，乃為當然解釋。
  (3)本件保險責任，被告主張依癌症醫療終身保險附約第四條規定：「本公司對本附
    約應負保險責任，自附約始期日起算後第三十一日開始」，上述片面約定除已然
    違反前開保險法第四十三條、第二十一條之保險生效強制規定外，且此一定型化
    契，顯然違反誠信及平等互惠原則，對客戶顯失公平，依民法第一百四十八條、
    第二百四十七條之一、消費者保護法第十一條、第十二條之規定，應屬無效，是
    被告之主張顯非有理，以不合理之片面託責契約，箝制剝奪客戶權益，大悖誠信
    。退萬步言，被告於原告主張理賠後，猶繼續收受原告癌症附約之保費達三年，
    後發現不當，始於九十一年十一月十九日將附約之保費無息退還，而其不當行為
    亦經財政部行文糾正缺失及議處承辦人，上情均堪以證明被告已明示同意原告之
    附約癌症保險契約生效，否則焉有此不符專業之離譜行為。另依契約第八條第二
    項及附約第十四條第二項之約定，保險公司之契解除權，於知有解除之原因後，
    經過一個月不行使而消滅，或自契約開始日起，經過二年不行使而消滅。本件保
    險契約於八十九年二月二日已成立，而被告竟遲至九十一年十一月二十一日始來
    函終止及解除癌症附約，時間已逾二年，依合約之規定，被告之終止或解除自不
    生效力。
  (4)被保險人於被診斷確定之日後之最近一期保險費繳費日起，豁免未到期保險費，
    本契約繼續有效，上情有壽險契約第十五條及癌症醫療附約第二十二條明文規定
    。依約自原告於八十九年七月七日申請理賠日起，應豁免本件主、附約之保險費
    並保障本件主附約之保險契繼續有效。原告主約壽險之保險金額為一百五十萬元
    ，附約癌症醫療終身保險投保三個單位，每單位二十萬元，計六十萬元，依契約
    第十二條第一項第二款「投保Ｂ型者，重大疾病保險金為保險金額百分之五十」
    ，準此，被告依約對原告之主約壽險應給付保險金額七十五萬元，附約醫療保險
    ，依附約契約第五條第二項規定，應給付「第一次罹患癌症疾病保險金額」，準
    此，應給付原告保險金額六十萬元，以上合計一百三十五萬元。原告於投保前確
    不知已罹癌症，且無上述病歷，原告加保後因不慎罹患重感冒，嗣至醫院看病始
    發覺「鼻咽癌」，原告身心痛苦難以盡言。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (1)原告之訴駁回。
  (2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
  (1)就原告 (即被保險人)於八十九年二月二日自任要保人，投保被告公司之「南山
    新康祥終身壽險」，附加「住院醫療保險附約」、「手術醫療保險附約」、「住
    院費用給付保險附約」及「癌症醫療終身保險附約」，保單號碼：Ｚ000000000(
    以下稱系爭保險契約)之事實，為被告所不爭執。
  (2)原告與被告間於八十九年二月二日簽立之癌症醫療終身保險附約之保險關係不存
    在。
    被告公司終止及解除該系爭保險契約之癌症醫療終身保險附約非屬無據，其理
      由如下：
      １查原告於八十九年二月二日向被告公司投保該系爭保險契約，然八十九年二
        月二十四日即檢查診斷罹患鼻咽癌。據此，被告公司依「癌症醫療終身保險
        附約」條款第十六條「被保險人經診斷確定，於本附約保險責任開始日前已
        罹患癌症疾病者，本公司無息退還所繳保費，本附約即行終止。」之規定終
        止該附約，於法並無不合。
      ２原告雖主張九十二年四月八日財政部保險司為該系爭保險契約行文糾正被告
        公司，然其內文載明「請就歐君向貴公司第一次申請癌症理賠時，貴公司未
        依條款解約退費部分查明」，究其文義，行政機關亦認為被告公司應依條款
        解約退費，而非該系爭保險契約繼續有效，由此可見一斑。
    查該系爭保險契約主約第二條有關「重大疾病」之定義，明指被保險人在契約
      生效日起持續三十天或復效日以後初次發生之疾病，該三十日期間係屬等待期
      ，目的在排除投保前已存在之風險，以符保險制度之本旨並維護公平性。據此
      ，始有系爭保險契約中附約條款第四條保險責任開始日之約定。按解釋契約，
      固需探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示
      當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最高法院十
      七年上字第一一一八號著有判例。故於本系爭保險契約條款就疾病之定義規範
      明確，適用上自無疑義之處。
  (3)原告無理由請求豁免系爭保險契約主約及癌症醫療附約之保險費：
    依系爭保險契約主約第十五條約定，被保險人「經醫師診斷確定罹患第二條所
      稱之重大疾病」者，被告公司將自被保險人被診斷確定之日後之最近一期保險
      費繳費日起，豁免未到期保險費。然第二條所稱「重大疾病」，係指被保險人
      在本契約生效日起持續有效三十天或復效日以後初次發生之疾病。承上，原告
      之情形既不符合重大疾病之定義，自無豁免系爭保險契約主約保險費之依據。
    又依「癌症醫療附約」第二十二條「被保險人於本附約保險責任開始日後，在
      繳費期間內第一次經診斷確定罹患癌症疾病時，本公司將自該被保險人被診斷
      罹患癌症疾病之日後之最近一期保險費繳費日起，豁免該被保險人未到期之保
      險費，本附約繼續有效。」而原告之疾病並未符合「保險責任開始日後」之要
      件，據此亦無豁免癌症醫療附約之理由。
  (4)原告請求給付保險金新台幣一百三十五萬元，於法無據：
    原告主張被告應依系爭保險契約主約第十二條第一項第二款「投保Ｂ型者，重
      大疾病保險金為保險金額百分之五十」及癌症醫療保險附約第五條第二項規定
      應給付「第一次罹患癌症疾病保險金額」給付保險金共計一百三十五萬元。惟
      如前所陳，原告之疾病並不符合系爭保險契約「重大疾病」之定義，且被告公
      司已依癌症醫療保險附約第十六條終止該附約，原告當無請求給付保險金之權
      利。
    縱使該系爭保險契約繼續有效，然原告所罹患之鼻咽癌，既係於系爭保險附約
      生效日起繼續計算三十日前即已發生之疾病，而非系爭保險附約所承保之範圍
      ；被告依據系爭保險附約第十六條之約定，以原告於契約生效日起三十天內罹
      患癌症為由，無息退還自生效日起已繳納之保險費，另給付延遲退還保費之利
      息，並以此為由終止系爭保險附約，並非無據。
  (5)本件原告因罹患鼻咽癌住院治療，被告公司深表關懷，然此核與該系爭保險契約
    中之疾病定義不符，被告公司無息退還原告所繳保費及終止本系爭保險契約支付
    約乃依約行事。
    理  由
一、兩造不爭執之事實：
  (1)原告 (即被保險人)於八十九年二月二日自任要保人，投保被告之「南山新康祥
    終身壽險」，附加「住院醫療保險附約」、「手術醫療保險附約」、「住院費用
    給付保險附約」及「癌症醫療終身保險附約」，保單號碼：Ｚ00000000
    0(下稱系爭保險契約)之事實。
  (2)原告於八十九年二月二十四日醫院檢查後發現罹患鼻咽癌。
二、兩造爭執之點：
  (1)被告是否得依「癌症醫療終身保險附約」條款第十六條之約定，終止附約？
  (2)被告是否應自八十九年七月七日起至保險契約終期，豁免原告保單號碼「Ｚ00
    0000000號之終身壽險保險費及癌症醫療保險費？
  (3)被告是否應給付原告一百三十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息？
三、經查：
  (1)依兩造所簽訂之「南山新康祥終身壽險」契約第二條，其對於重大疾病之定義為
    ：本契約所稱「重大疾病」係指被保險人在本契約生效日起持續有效三十天或復
    效日以後初次發生並診斷符合下列定義之疾病。但被保險人因遭受意外傷害事故
    ，致成第六款稱之癱瘓或須接第七款所稱之重大器官移植手術者，不受前述三十
    天期間之限制。其下列疾病之定義有包含「癌症」在內。另於被保險人所投保之
    「南山癌症醫療終身保險附約」第十六條亦約定：被保險人經診斷確定，於本附
    約保險責任開始日前已罹患癌症疾病者，本公司無息退還所繳保費，本附約即行
    終止。前揭契約條文之文義，約定甚為清楚，並無模糊不清需要法院加以解釋之
    情形，而在契約已有明定之情形下，依契約自由原則，自應尊重當事人契約之約
    定。另依財政部八十九年十二月三十日台財保第○八九○七五一四五三號函附件
    之「人身保險商品應注意事項」於「個人健康保險（含癌症保險）」之部分，容
    許「健康險之觀察期間以三十日為限」，其目的在排除被保險人帶病投保等情形
    ，以維持保費負擔之公平合理，控管保險之風險，故兩造契約之約定，自主契約
    生效日起持續有效三十日後初次發生並診斷出屬於心肌梗塞、腦中風、癌症等重
    大疾病者（指依第二條第四項所列七款之疾病），始屬於重大疾病，被告始負保
    險責任。這一約定難認有何違反公平、合理之處，仍應遵守之。如前所述，本件
    原告投保之時間為八十九年二月二日，附約之保險責任在始期日起算後第三十一
    日開始，即自八十九年三月四日開始，換言之，在八十九年三月四日以後始被診
    斷出罹患「重大疾病」者，被告始需要負保險契約之責任。惟原告在八十九年二
    月二十四日即被診斷出罹患鼻咽癌，被告在退還所繳交之保險費用後，終止該附
    約於法並無不合。另原告雖主張九十二年四月八日財政部保險司為該系爭保險契
    約行文糾正被告，然該函文載明「請就歐君向貴公司第一次申請癌症理賠時，貴
    公司未依條款解約退費部分查明」，此一函文僅係請被告查明未依條款辦理解約
    退費，並非逕自認定被告應負保險責任，甚為明確，故被告是否應負保險責任，
    仍需依兩造契約認定之。
  (2)兩造所定之保險契約主契約第十五條約定，被保險人「經醫師診斷確定罹患第二
    條所稱之重大疾病」者，被告始需自被保險人被診斷確定之日後之最近一期保險
    費繳費日起，豁免未到期保險費。然第二條所稱「重大疾病」，係指被保險人在
    本契約生效日起持續有效三十天或復效日以後初次發生之疾病。如前所述，原告
    之情形既不符合重大疾病之定義，即不符合兩造約定可豁免系爭保險契約主契約
    保險費之情形。另依「癌症醫療附約」第二十二條「被保險人於本附約保險責任
    開始日後，在繳費期間內第一次經診斷確定罹患癌症疾病時，本公司將自該被保
    險人被診斷罹患癌症疾病之日後之最近一期保險費繳費日起，豁免該被保險人未
    到期之保險費，本附約繼續有效。」而原告之疾病並未符合「保險責任開始日後
    」之要件，據此亦無法豁免癌症醫療附約之保險費。故原告請求被告自八十九年
    七月七日起至保險契約終期，豁免原告保單號碼「Ｚ000000000號之終
    身壽險保險費及癌症醫療保險費，均無理由。
  (3)原告主張被告應依系爭保險契約主約第十二條第一項第二款「投保Ｂ型者，重大
    疾病保險金為保險金額百分之五十」及癌症醫療保險附約第五條第二項規定應給
    付「第一次罹患癌症疾病保險金額」給付保險金，共計一百三十五萬元云云。惟
    如前述，原告之疾病並不符合系爭保險契約「重大疾病」之定義，原告請求被告
    給付一百三十五萬元之保險金，並無理由。
四、綜上所述，本件原告投保之時間為八十九年二月二日，附約之保險責任在始期日
    起算後第三十一日開始，即自八十九年三月四日開始，惟原告在八十九年二月二
    十四日即被診斷出罹患鼻咽癌，並不符合系爭保險契約主契約第二條第四項「重
    大疾病」之定義，被告於退還保險費後，終止契約，原告仍起訴請求確認原告與
    被告間於八十九年二月二日簽立之癌症醫療終身保險附約（保單號碼Ｚ0000
    00000）之保險法律關係存在；被告應自八十九年七月七日起至保險契約終
    期，豁免原告之保單號碼「Ｚ000000000」之終身壽險保險費及癌症醫
    療保險費；及應給付原告一百三十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息等，均無理由，應予駁回。
五、原告之訴既駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，均對判決結果不生影響，爰無
    庸一一論述，併予敘明。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國   九十二    年     十一     月     十八     日
                                      民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八    日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
