【裁判字號】    92,訴,5582
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五八二號
    原      告  甲○○
    被      告  國盛育樂股份有限公司
    法定代理人  曾老吸
一、原告甲○○因請求返還保證金事件，曾聲請對被告國盛育樂股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議且表示原告聲請發支付命令時
    記載被告之法定代理人有誤，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）一百一十萬元，應繳裁判費一萬一千
      八百九十元，扣除前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳一萬零八百九十元
      。
    (二)按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之；當事人書狀
      ，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人者，其名稱及營業所，併其
      法定代理人之姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。民事訴訟法
      第二百四十四條第一項第二款、第一百十六條第一項第一、二款分別定有明文
      。本件原告提起之支付命令事件，業經被告異議後視為起訴，原告自應依前述
      規定，提出準備書狀，具體敘明訴訟標的、請求權基礎、事實、理由以及被告
      之最新公司營利事業登記證與被告法定代理人之最新
二、又現因本件言詞辯論之準備尚未充足，茲依民事訴訟法第二百六十七條第一項、
    第二百六十八條、第一百九十六條規定，命被告於收受本裁定送達後十日內提出
    答辯狀，對於原告主張之事實及證據為承認與否之明確陳述，如有爭執，並應具
    體載明其拒絕支付之理由，同時就其抗辯事由表明全部所擬使用之證據。逾期逕
    為定期辯論，非經釋明具有正當事由，不得提出新防禦方法。
三、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日
                              民事第四庭審判長法  官      林勤綱
右正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的價額之核定部分不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕
本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
本裁定其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日
                                              書記官      蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
