【裁判字號】    92,交易,491
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八八八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月六日十三時許，在臺北縣中
    和市飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｓ
    Ｂ—四二五七號自用小客車（所涉公共危險罪嫌部分，業經臺灣臺北地方法院判
    處罰金二萬三千元確定），嗣於同日二十時三十分許，沿臺北市萬華區○○○道
    由東向西行駛至萬大路口時，本應注意汽車行駛，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，以及汽車在雙向四車道變換車道時，應讓直行車先行，
    並注意安全距離，且按其情形並無不能注意之情事，詎疏未注意車前狀況及保持
    安全間距，即貿然自第二車道切入內側第一車道，適前方有乙○騎乘車牌號碼Ａ
    ＴＭ—五四一號重型機車，自沿艋舺大道由東向西行駛而來，於上址未以兩段方
    式進行左轉，即自第三車道變換車道至第一車道時，二車發生擦撞，致乙○人車
    倒地，而行駛於被告後方由陳昱宏（另由檢察官已為不起訴處分）駕駛車牌號碼
    三Ｅ—七四八九號自用小客車又因煞車不及，撞及被告前開車輛，再推進壓傷乙
    ○，造成乙○受有左脛骨骨折之傷害。被告於肇事後，於警員前往現場處理時，
    當場向警員自首承認為肇事人而願接受裁判。案經乙○提出告訴，因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○告訴被告過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    嗣雙方於本院調查中以新台幣八萬元達成和解，茲據告訴人撤回告訴，此有本院
    九十二年十一月十三日之撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十八    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
