【裁判字號】    86,賠更,7
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十六年度賠更字第七號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
右列聲請人因戒嚴時期遭違法押，聲請冤獄賠償，本院於民國八十六年三月二十八
日以八十六年賠字第四四號決定後，聲請人聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會
八十六年度台覆字第一０四號決定，撤銷原決定，本院於八十八年七月三十一日更為
決定，駁回其聲請確定後，聲請於九十一年一月十一日聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按再審程序為特殊之訴訟程序，須有法有明文，始得提起，此觀之民事訴訟法或刑事
訴訟法對於得提起再審程序之情形均以法律明文詳定甚明。又程序法乃為特殊目的之
考量而定其程序，本無某一程序法未規定時可依一般之法理而準用或類推適用其他訴
訟程序之可能，如有準用之必要時，亦均以明文規定以杜其爭議如刑事訴訟法第六十
二條之送達文書於刑事訴訟法未規定者，準用民事訴訟法之規定；又如檢肅流氓條例
第二十三條之準用刑事訴訟法之規定；又如行政訴訟法第八十三條及第一百零四條、
第一百十五條、第一百三十一條、第一百三十二條、第一百七十六條、第一百八十六
條、第二百十八條、第二百二十一條第二項、第一百三十七條、第二百九十七條、第
三百零三條等準用民事訴訟之規定，均為其適例。尤以行政訴訟法依其訴訟程序之需
要而分別明文大量準用民事訴訟法之規定，並對再審程序詳為規定，其中與刑事訴訟
法或民事訴訟法之再審程序頗多雷同之處，足見程序法非如實體法可以類推適用，如
法無明文，亦無準用之餘地。否則行政訴訟法即無以多條法條明文規定準用民事訴訟
法之部分。從而冤獄賠償事件確定後，因無明定得以再審或其他途經救濟，於法無明
文之情形下，縱聲請人認有再審事由，應認於法無據，自應予駁回，（同見解請見司
法院公報第四十五卷第九期第一百八十六頁），爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  羅欣宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
