【裁判字號】    91,訴,4415
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第四四一五號
    被      告  三圓建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  三盟建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
上訴人與被上訴人乙○○○間因九十一年度訴字第四四一五號損害賠償事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣肆拾伍萬陸仟元，應徵第二審裁判費合
新台幣柒仟肆佰肆拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
