【裁判字號】    92,訴,5571
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五七一號
    原      告  日隆企業有限公司
    法定代理人  甲○○
按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之；當事人書狀，應記
載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人者，其名稱、營業所，有法定代理人者，
其姓名、住所或居所，及法定代理.
一項第二款、第一百十六條第一項第一、二款分別定有明文。本件原告日隆企業有限
公司請求被告全基企業有限公司間給付新臺幣九十九萬三千元，據其所提訴狀，表明
之案由為「給付票款」，惟通觀書.
原告起訴程式尚有欠缺，且未提出.
，提出準備書狀，具體敘明訴訟標的、請求權基礎、事實、理由以及兩造最新公司營
利事業登記證與被告法定代理人之.
正之，如逾期未補正，即依第一百.
第四款、第六款駁回原告之訴。爰.
中      華      民      國    .
                              .
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日
                                              書記官      蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
