【裁判字號】    92,訴,5337
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五三三七號
    原      告  國家企業中心公寓大樓管理委員會
    法定代理人  國票綜合證券股份有限公司
                法定代理人施.
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  潘國聲
右當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月七日，以裁定命
    其於送達原告後三日內補正，此項裁定已於九十二年十一月十二日送達原告，有
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                          民事第六庭法  官 姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
