【裁判字號】    92,交附民,211
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    因過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      九十二年度交附民字第二一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度交易字第四八四號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件(一)起訴狀所載。
二、被告答辯聲明及陳述如附件(二)答辯狀所載。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告乙○○被訴過失致死案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴自應予以駁回，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，
    應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
