【裁判字號】    92,交易,653
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一四七八三號），本院新店簡易庭（受理案號為九十二年度店
交簡字第四四八號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係忠仁交通有限公司之營業小客
    車駕駛，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年三月十四日十八時許，駕駛車牌
    號碼九Ｄ─九二八號營業小客車，沿臺北市○○區○○路東往西方向行駛，行經
    仙岩路與興隆路二段九十六巷之交岔路口時，應隨時注意車前狀況，並保持行車
    安全距離，詎能注意而疏於注意，致所駕車輛右前車門與同向由乙○○騎乘之車
    號ＤＰＵ─七九五號輕型機車左手把發生擦撞，乙○○因而人車倒地，並受有左
    側肋骨骨折、左腳腳骨骨折之傷害。案經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。嗣告訴人於本院新店簡易庭調查中具狀撤回告訴，此有
    九十二年十月二十九日撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
