【裁判字號】    92,上易,2588
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五八八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度簡上字第九八號，
中華民國九十二年八月七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度偵字第一一二七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人之陳述有部分前後不符，究竟何者為可採，法院乃得
    本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤
    其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大之可
    能，然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法
    院七十四年台上字第一五五九號判例參照）。本件告訴人於警訊、偵查中及原審
    訊問前後皆指訴為制止被告砸相簿而被砸到右手拇指處致受傷等情，雖訊問中先
    後記載非完全一致，此係因事發迄今已逾一年，記憶難免模糊，或係因皆只是對
    告訴人之陳述為重點或摘要之記載所致，但告訴人所指確有被大本相簿砸傷之基
    本事實並無變異，現場照片亦確有大本、中本相簿散落，即見告訴人所述與場景
    事實符合顯應係真實，原審捨重點而不細究，反僅從些微末節擴大指駁，審理方
    式顯然失當，甚且竟置被告謊稱只丟二本「小」相簿在其腳邊（但何以散落相距
    甚遠？）之不實辯詞不顧，反而只針對告訴人陳述之手段與結果等細節方面，偶
    而有先後不一，即遽認為全不可採，顯有失出。原審認告訴人右手背瘀傷係告訴
    人毆擊被告所致云云。惟以拳頭毆擊他人，瘀傷部位理應主要分佈於拇指以外四
    指之拳頭正面指節間，然觀諸驗傷診斷書及相片，告訴人受傷情形為右手拇指至
    虎口手背處紅腫瘀傷，係毆擊時不會接觸之處，則原審認係告訴人以拳頭毆擊被
    告而因反作用力致受傷之推論，即明顯與事實及證據不符，其認定事實顯然錯誤
    。何況告訴人之傷非一，左手第四指指背瘀傷，原審未加說明均足見其依原有定
    見審理，並未審明全般事實，自有未當等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，自不得作為認定犯罪事實之唯
    一證據，而須以補強證據證明其確實與事實相符，始得遽為裁判之基礎（參見最
    高法院五十二年台上字第一三００號判例意旨）。經查：(1)告訴人乙○○於警訊
    、偵查及原審法院審理時，關於如何遭被告以相片簿丟擲及受傷等經過情節之歷
    次指述，前後內容均非一致，業經原判決詳細論列，告訴人之指述本身已有諸多
    瑕疵可指，其指述之內容是否確與事實相符，已屬顯然存疑。(2)依承辦警員於案
    發後至現場拍攝之照片所示（偵查卷第九頁下方），案發現場僅遺留有可裝置四
    ×六照片之相簿及塑膠相簿封套，並無如告訴人事後指稱之十二吋大相簿（見偵
    查卷第二十三頁反面、及第四十二頁反面至第四十四頁之陳報狀、照片），故告
    訴人事後指稱係遭被告以十二吋大相簿丟擲而受傷乙節，亦無法證明與事實相符
    。(3)告訴人於本院審理時供稱當時其坐著，被告係站立姿勢以大型相簿由上往下
    砸，其舉手上擋而遭砸傷等語（本院九十二年十一月四日審判筆錄），與其原先
    陳稱被告係以相簿丟擲之情節又不相同。被告則辯稱告訴人係握拳以虎口部位毆
    打其眼部而受傷，告訴人右手受傷形狀及位置與被告眼眶受傷部位吻合，該傷勢
    係告訴人毆打被告時所造成等情。然而按照告訴人所述雙方之相對位置、相互動
    作及用力方向，以及就相簿形狀與告訴人右手傷勢情形（偵查卷第十一頁照片）
    相互比對觀察，告訴人所指述之情形似乎無法造成該等傷勢，該等傷勢形狀反與
    被告所述情形及其眼眶遭告訴人毆打受傷位置較為吻合，故相較之下，自以被告
    之辯解應屬可採。(4)原判決已就告訴人右手臂及左手第四指指背紅腫之傷勢成因
    一併予以審酌（見原判決第五頁、理由乙部分），上訴意旨謂原判決就告訴人左
    手第四指指背淤傷未加說明云云，亦與事實不符。(5)綜上所述，本件檢察官之上
    訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
