【裁判字號】    91,重上,137
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第一三七號
    反訴原告即
    被  上訴人  蕭  瑀
    反訴被告即
    上  訴  人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，被上訴人提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一本件反訴原告提起反訴附帶民事侵權損害賠償，聲請請求(一)反訴被告在中國時報、
  聯合報、自由時報第一版刊登道歉啟事，連續三日、(二)反訴被告應給付反訴原告新
  臺幣（下同）三百萬元之損害賠償，自收服繕本翌日起至清償日止百分之五利息。
  陳述略稱：反訴被告破壞龍纖公司聲譽，造成龍纖公司經營困難、信用掃地，影響
  龍纖公司在銀行週轉困難，造成營業損失不止此三百萬元，龍纖公司營業損失，亦
  為反訴原告未得之損失云云。
二據反訴原告所提起訴狀載「民事反訴附帶民事侵權損害賠償起訴狀」（本院卷(四)第
  一○九頁），惟按刑事訴訟法第四百八十七條規定「因犯罪而受損害之人，於刑事
  訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損
  害。前項請求之範圍，依民法之規定。」，反訴原告係本院九十年度上訴字第二九
  九七號之被告，非犯罪而受損害之人，自無附帶提起民事侵權損害賠償之餘地。
三另民事訴訟法第二百五十九條固規定「被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法
  院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。」，然同法第二百六十條
  規定「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者
  ，不得提起。反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起。當事人意圖延滯
  訴訟而提起反訴者，法院得駁回之。」。本件反訴原告未說明其所提起反訴之標的
  與本訴之標的及其防禦方法有何牽連，況被上訴人前曾提起反訴，嗣於九十二年九
  月三十日撤回反訴（見本院卷(四)第十一頁），再於九十二年十一月四日言詞辯論時
  提起反訴，其意圖延滯訴訟而提起反訴，甚為明確，依前開規定，本院仍得駁回其
  反訴。
四綜上所述，反訴原告之反訴不合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所依據，應併
  予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十九    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
