【裁判字號】    92,上易,2666
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六六六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一九一號
，中華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第一五七○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○、乙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：「鑰匙圈」係一般民眾攜帶使用之物，如其上印有商標，使
    用時，讓使用人知悉其上之標誌，亦達到商標宣傳之效果，功能上與「徽章」具
    有相同之功能，兩者為相類似之產品云云；經查，「鑰匙圈」與「徽章」兩者並
    非類似之商品，原判決已就其用途功能、商品與零組件之關係、買受人之屬性等
    項詳為敘明。再依商標法施行細則第十五條第二項規定，類似商品應依一般社會
    通念，市場交易情形，並參酌該商品之產製、原料、用途、功能或銷售場所等各
    種相關因素判斷之。再依經濟部智慧財產局頒訂之「類似商品及類似服務審查基
    準」第二條規定，「類似商品」之認定，應綜合下列各項因素判斷之：(一)商品之
    用途、功能：二以上商品具有相同或近似之用途、功能，可滿足一般購買人相同
    需要者，為類似商品；(二)商品之行銷管道、販賣場所：商品之行銷管道、販賣場
    所相同，購買人同時接觸之機會較大，為類似商品；(三)商品之原材料、成分：原
    材料或成分愈相同或近似，為類似商品；(四)商品與零組件之關係；(五)商品之買受
    人：商品之買受人具同質性，如從事相同之行業或屬同一購買族群者，為類似商
    品；(六)商品之產製者；(七)其他足認係為類似商品之相關因素。本件被告使用「HO
    T WHEELS」商標之商品為「鑰匙圈」，核與告訴人使用其商標於「兒童玩具車」
    之商品上，兩商品參諸上開各項基準以觀，尚難認係類似商品。本件上訴為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
