【裁判字號】    92,上易,3350
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第三七二號，中華民國
九十二年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度
偵緝字第一０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算。」、「原審法院認為上訴不合法律上
    之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。」、「第二
    審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。」，刑事訴
    訟法第三百四十九條前段、刑事訴訟法第三百六十二條前段、刑事訴訟法第三百
    六十七條前段分別定有明文。
二、本件被告因犯竊盜罪，前經原審法院判處有期徒刑八月，原審法院依刑事訴訟法
    第五十六條第二項送達，於民國九十二年九月十八日由被告收受判決，有原審法
    院送達證書在卷可稽，而被告至九十二年九月三十日十時三十分始向羈押監所提
    出上訴狀，亦有卷附上訴狀上蓋用書狀收受章可憑，顯已逾十日期間，是其上訴
    顯不合法，復非屬可補正之事項，本院爰不經言詞辯論，逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
