【裁判字號】    92,家抗,317
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第三一七號
    抗  告  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右抗告人間因聲請認可收養事件，對於中華民國九十二年十月六日臺灣新竹地方法院
九十二年度養聲字第八八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人即收養人甲○○夫婦為抗告人即被收養人
    乙○○（印尼國人）之姑父、姑姑，被收養人自民國（下同）七十六年底即來台
    寄住在收養人家，並接受教育迄今，被收養人之父許順添已出具同意書，同意被
    收養人出養予收養人甲○○夫婦。請求原法院准予認可等語。
二、抗告意旨略以：原法院以印尼國收養規定，雙方年齡差距最少二十五歲或最高四
    十五歲，認甲○○年長乙○○五十五歲，而不准本件收養。惟上開規定是否為強
    制規定，有無例外（如本件雙方為親姑姪），且上開規定係針對收養孩童，但乙
    ○○業已成年，未見查明，即有疏誤。求予廢棄原裁定等語。
三、按本件被收養人係印尼國籍人，是本件聲請認可收養，有涉外民事法律適用法之
    適用。再按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法，涉外民事法律
    適用法第十八條第一項定有明文。次按，「在實踐上領養子女，可行於印尼籍民
    之間，或外國籍與印尼籍民。」、「養父母與養子女之年齡差距最少二十五歲或
    最高四十五歲」等情，有卷附收養人所提出外交部九十二年七月二十五日外亞太
    二字第０九二０二一五０二五０號函及所附有關印尼「收養」之法律條文及中、
    英節譯資料在卷可稽（見原法院卷第六二－六六頁）。
四、原裁定以：本件抗告人即收養人甲○○為十四年五月二十八日生、被收養人乙○
    ○為六十九年六月十日生（即一九八０年六月十日生），是收養人甲○○之年歲
    大於被收養人五十五歲餘，因認本件收養已與前揭印尼國「收養」法令有違，予
    以駁回抗告人本件之收養，經核並無違誤。抗告意旨空言主張：上開印尼國收養
    法令之規定不無例外（本件為親姑姪）及乙○○業已成年並不適用該印尼國收養
    法令云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十八        日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十九    日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
