【裁判字號】    92,聲,1355
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因妨害風化罪，所處有期徒刑壹年，又因偽造文書罪，所處有期徒刑壹年陸月
，應執行有期徒刑貳年肆月。
    理      由
一、甲○○因犯妨害風化罪，經本院於民國九十二年七月二十九日，以九十二年度上
    易字第一、因犯妨害風化罪，經本院於民國九十二年七月二十九日，以九十二年
    度上易字第四０三號判決，判處有期徒刑一年，於九十二年九月四日確定（第一
    審案號：臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第五六三號；偵查案號：臺灣臺北地
    方法院檢察署九十年度偵字第二０六九二號），於確定前，另於九十一年四月十
    一日至九十一年四月十六日間犯偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院於九十一年十
    二月二日，以九十一年度訴字第一一三二號判決，判處有期徒刑一年六月，於九
    十二年一月十二日確定（偵查案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第
    一一０九七號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
