【裁判字號】    92,抗,713
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七一三號
    抗  告  人  甲○○
                        國民
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年九月九日裁定
（九十二年度聲字第一二五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經審理結果與後附（原審法院九十二年聲字第一二五四號）裁定所載理由，
    證據及結果相同，茲引用該裁定之理由、證據。
二、抗告意旨略以：抗告人為照顧其母腦中風病症而將全家遷移他處，依憲法第十條
    、第二十二條、第二十三條並無不合，自無庸亦無義務向法院或其他機關告知其
    有未合云云。
三、經查：憲法第十條固規定「人民有居住及遷徒之自由。」但此項自由權利如為防
    止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者，得以
    法律限制之，觀之同法第二十三條甚明，故如受刑人經法院判處罪刑確定，由檢
    察官依法傳喚不到，依法拘提無著而發布通緝，嗣經警緝獲送檢察官發監執行，
    自與憲法第二十三條規定相符。非可以憲法第十條資為排斥同法第二十三條之論
    據要無疑義。本件抗告人所犯重傷害罪，經最高法院九十年台上字第六○九五號
    判處有期徒刑陸年確定，所犯妨害公務罪，經原審八十八年易字第三八七六號判
    處拘役伍拾日確定，有各該判決在卷可稽，嗣經檢察官依刑事訴訟法第四百六十
    九條第一項、第二項傳喚不到而拘提，因逃亡而拘提無著而發布通緝，後經警緝
    獲送檢察官依法發監執行，有各該傳票、拘票、筆錄、指揮書等存卷可按，抗告
    人故意遷移他處致使檢察官因傳拘無著而發布通緝緝獲，旋發監執行，經核並無
    不合，抗告人所述顯係誤解法律，故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
