【裁判字號】    92,上易,1181
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第一一八一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳  明  律師
右被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾貳月壹日起，再延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第五款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月一日
    執行羈押，並分別裁定自九十二年八月一日、九十二年十月一日起延長羈押，第
    二次延長羈押期間至民國九十二年十一月三十日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月一
    日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
