【裁判字號】    92,上國易,8
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上國易字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    基隆市政府
    法定代理人  許財利
    被上訴人    乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  王瀅雅律師
右當事人間國家賠償事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如下：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定：「訴之變更或追加，非經他造同意，
    不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」
二、本件上訴人於上訴後追加乙○○為被上訴人，經乙○○表示不同意其追加，本件
    情形又不合民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，其追加自不
    能准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  楊  絮  雲
                                        法  官  俞  慧  君
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
