【裁判字號】    92,上易,2433
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第二四三三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因恐嚇取財上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯恐嚇取財罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第二款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月二十
    六日執行羈押，至民國九十二年十一月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿。二
    、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月
    二十六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  許 錦 印
                                        法  官  許 宗 和
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
