【裁判字號】    92,上易,969
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第九六九號
    上  訴  人  興松有限公司
    法定代理人  林志郎
    訴訟代理人  潘正芬律師
    複  代理人  蔡岳龍律師
    被  上訴人  漢泰鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  莊萬發
    訴訟代理人  薛源基律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十五日臺灣臺北
地方法院九十一年度訴更一字第十八號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二
年十一月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人與被上訴人間另案給付鋼筋貨款事件，經台灣高雄地方法院
    八十八年度重訴字第三九五號判決被上訴人勝訴，被上訴人並據判決提供擔保而
    聲請假執行在案，惟該案嗣經台灣高等法院高雄分院八十九年度重上字第三五號
    判決被上訴人敗訴確定，因被上訴人聲請假執行查封上訴人所有座落台北市○○
    路○段二二五號二樓、十一樓、十二樓之建物（原法院八十九年度執字第二一六
    四號，下稱系爭建物），經原法院民事執行處囑託台北市大安地政事務所為查封
    登記，並於八十九年二月二十二日至系爭建物現場實施假執行查封，嗣原法院於
    九十年八月八日囑託台北市大安地政事務所塗銷查封登記。因上開建物被查封，
    致使上訴人與下述第三人於原合約租期屆滿後，未再向上訴人續承租上開建物，
    致上訴人受有損害，被上訴人自應對上訴人負損害賠償責任，損害額如次：上訴
    人與訴外人興固企業股份有限公司、景宇建設股份有限公司、拓興營造有限公司
    、世仁營造有限公司等，自八十五年五月四日起至八十九年五月三日止，出租座
    落台北市○○路○段二二五號一樓至六樓之房屋予訴外人友茂實業有限公司，面
    積合計約一千坪，每月租金如下：第一年每月一百八十四萬五千元、第二年每月
    一百九十三萬七千三百元、第三年每月二百零三萬四千一百元、第四年每月二百
    一十三萬五千八百元。其中二樓部分約八十坪，出租人為上訴人，若以第四年租
    金為標準，依出租面積比例計算，上訴人就二樓之租金每月十七萬零八百六十四
    元，上訴人因被上訴人對上開建物所為之假執行程序，致第三人不願續租所受之
    損害，每月為十七萬零八百六十四元，至塗銷查封登記時，至少受有三百零七萬
    五千五百五十二元之損失。上訴人請求自八十九年五月四日起算至八十九年八月
    三日止，共計三個月租金損失五十一萬二千五百九十二元，上訴人僅請求五十一
    萬元。爰本於損害賠償之法律關係，求為命上訴人給付被上訴人五十一萬元之判
    決。（原判決駁回上訴人之訴。上訴人就此上訴）上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)
    右廢棄部分，被上訴人應給付上訴人五十一萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：本件假執行之查封行為，依強制執行法第七十八條之規定，並不
    影響債務人原出租行為。且承租人於八十九年五月三日租期屆滿後，不願意繼續
    承租系爭房屋，亦非本件假執行查封行為所造成，二者間顯無因果關係存在，上
    訴人之請求並無理由，應予駁回等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)駁回上訴。(二)第
    二審訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人主張：被上訴人於八十九年一月二十一日，以台灣高雄地方法院八十八年
    度重訴字第三九五號民事判決為執行名義，提供三百四十五萬元為擔保後（本院
    八十九年度存字第三四九號提存書），對上訴人及另一債務人雷利股份有限公司
    聲請假執行。嗣本院執行處於八十九年一月二十五日北院文八十九民執酉字第二
    一六四號函對於上訴人所有之台北市○○路○段二二五號二樓（建號二九八）、
    十一樓（建號三○七）、十二樓（建號三○八）房屋及其基地即台北市○○區○
    ○段三小段六八四、六八四之一地號為查封登記。嗣原法院民事執行處人員於八
    十九年二月二十二日前往台北市○○路○段二二五號二樓、十一樓、十二樓房屋
    查封時，發現該十一樓、十二樓係由優士旅館股份有限公司承租使用（出租人為
    興固企業股份有限公司、上訴人、世仁營造有限公司、景宇建設股份有限公司、
    拓興營造有限公司，租期自八十七年八月十五日至九十三年十二月十四日止），
    而二樓則由好樂迪公司占有使用（由前述五家公司為出租人，出租予友茂實業有
    限公司，租期自八十五年五月四日起至八十九年五月三日止），分別有租賃契約
    書及查封筆錄附該執行卷可參。嗣台灣高等法院高雄分院九十年六月十四日八十
    九年度重上字第三五號民事判決，廢棄前揭高雄地院八十八年度重訴字第三九五
    號判決，駁回被上訴人第一審之訴及假執行之聲請。上訴人即於九十年七月二日
    具狀聲請撤銷前揭假執行之執行行為。原法院民事執行處即以九十一年一月十七
    日北院錦八十九民執酉字第二一六四號函請地政機關為塗銷查封登記，地政機關
    於九十一年二月四日為塗銷查封登記在案，業經調閱原法院八十九年度執字第二
    一六四號給付貨款執行卷查明屬實，並為被上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、按「法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被上訴人之聲明，將其因假
    執行或因免假執行所為給付及所受損害，於判決內命上訴人返還及賠償，被上訴
    人未聲明者，應告以得為聲明」為民事訴訟法第三百九十五條第二項所明定，本
    條項固然係屬於無過失責任。惟所謂「所為給付」及「所受損害」均需與假執行
    之執行行為有因果關係，始足當之，如果不能認為具有因果關係存在，自不能據
    以請求賠償。本案中尚未進行拍賣程序，即由原法院民事執行處為塗銷查封登記
    之行為，故不生「所為給付」之問題。至於「所受損害」所應審究者，為上訴人
    就前揭房屋被查封登記，與其不能出租之間，是否有因果關係存在？如果有因果
    關係存在，則其請求三個月的租金損害五十一萬元（自八十九年五月四日起至八
    十九年八月三日止，每月租金損失十七萬零八百六十四元），是否合理（若無因
    果關係存在，即無庸討論金額是否合理，併予敘明）？
五、經查：
(一)、依強制執行法第七十八條：「已查封之不動產，以債務人為保管人者，債務人
      仍得為從來之管理或使用。由債務人以外之人保管者，執行法院得許債務人於
      必要範圍內管理或使用之」，故不動產遭查封登記後，迄至拍定點交予拍定人
      為止，如果由債務人為保管行者，債務人仍得為從來之管理使用行為，並無禁
      止債務人就查封標的物為管理及使用。從而，依前揭規定，上訴人對於台北市
      ○○路○段二二五號二樓、十一樓、十二樓房屋，如查封前已有出租行為者，
      仍得繼續出租，並不會因為查封行為而受影響。是以系爭房屋於查封前已出租
      予友茂實業有限公司，至八十九年五月三日租期屆滿時止，應認假執行查封行
      為並不會影響原來之出租行為。(上訴人對此亦不爭執)。
(二)、上訴人雖主張：原法院於八十九年二月二十二日實施假執行查封時，交由第三
      人好樂迪KTV法務張萬琪負責保管，非以債務人即上訴人為保管人，上訴人不
      能為從來之管理使用，執行法院亦無任何債務人得於必要範圍內管理使用之命
      令，故查封期間上訴人之收益權當在受限制之列，租期屆至之續租或另出租於
      他人之行為必因此查封而陷於不能，受有不能出租之損害事實，難謂與該查封
      行為無因果關係云云。經查原法院民事執行處之執行人員前往現場為查封登記
      時，係八十九年二月二十二日，當時系爭二樓房屋係由友茂實業有限公司承租
      ，而交由第三人好樂迪公司占有使用。而友茂實業有限公司於租期屆滿之所以
      未繼續承租，經原法院向阿爾發音樂股份有限公司（原名友茂實業有限公司）
      函查，該公司函覆：其曾於八十五年五月三日以「友茂實業有限公司」名義與
      拓興營造有限公司等簽訂房屋租賃契約，承租台北市○○路○段二二五號一至
      六樓房屋，於八十九年五月三日租約屆滿而未續租，係因該房屋五樓於八十七
      年十二月間因為抵押權人（遠東國際商業股份有限公司）聲請除去租賃權拍賣
      ，經原法院八十七年度民執字第八六六二號裁定准許，故其於八十九年五月三
      日租期屆滿後未再續約等語，有該公司九十一年十二月十日九一迪法字第一二
      一○一號函、九十二年一月三日九二迪法字第○一○三一號函附卷可參。足見
      友茂實業有限公司未繼續承租，係因為同一棟房屋五樓之租賃權，經法院裁定
      除去之故，故其於租期屆滿後未再續約，明顯亦非因為本件假執行查封行為，
      致其不願意繼續承租。故本院認為承租人友茂實業有限公司於租期屆滿後，不
      願意繼續承租系爭二樓房屋，與本件假執行查封行為無關，難認上訴人因此而
      受有損害。
(三)、上訴人又主張：依通常情形，可得預期之利益，指依事務通常進展可望獲得之
      利益，亦稱為抽象之損害計算，受害人只須證明其可能性；加害人須證明被害
      人於個案中無法獲利。原審僅一再強調不會影響原來出租之行為，而忽視債務
      人於假執行查封期間，原來所擁有對系爭不動產之處分自由，例如租期屆至後
      另出租於他人之行為必因此查封而陷於不能，因此之限制所受損害，實難謂與
      該查封行為無因果關係。並舉學者黃立著民法債編總論三七六頁為證。惟查上
      訴人於原審起訴，僅請求「第三人未向原告續租上開建物致原告所受損害」有
      起訴狀附卷可稽，則原審僅就承租人友茂實業有限公司不願意繼續承租，與本
      件假執行查封行為有無關聯論述，自無違誤。且按「損害賠償，除法律另有規
      定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形
      ，或依已定之計畫設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」
      民法第二一六條定有明文。條文將「依通常情形」，與「依已定之計畫設備」
      、「其他特別情事」並列，顯然認為「依通常情形可得預期之利益」，亦應有
      相當之舉證。縱如上訴人所指「受害人只須證明其可能性」，惟查上訴人對此
      自八十九年五月四日起算至八十九年八月三日止，「另出租於他人」之可能性
      ，並未提出任何證據以實其說，則依通常情形，空屋未必當然有人願意承租，
      上訴人亦未提出任何有意願承租而因房屋受查封打消念頭之人，以供本院查證
      ，上訴人主張因查封登記，致未能出租云云，顯屬無據。
六、綜上所述，本件假執行之查封行為，依法並不會影響債務人原來之出租行為，而
    且第三人友茂實業有限公司於八十九年五月三日租期屆滿後，不願意繼續承租系
    爭二樓房屋亦非本件假執行查封行為所造成，二者間明顯無因果關係存在。上訴
    人又未提出任何證據證明自八十九年五月四日起算至八十九年八月三日止，系爭
    房屋確有另出租於他人之可能性，則上訴人請求共計三個月不能出租之損害，每
    月十七萬零八百六十四元，共損失五十一萬二千五百九十二元，而為一部請求五
    十一萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為無理由，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述。又按民事訴訟法第二百六十七條第一項前段規定
    ：未於準備程序主張之事項，除有第一項第一款至第四款所列情形之一者外，於
    準備程序後行言詞辯論時，不得主張之。查上訴人自始至終均未提出聲請傳喚證
    人秦自力之請求，直到第二審準備程序終結後上訴人才提出聲請調查證據狀，主
    張證人於查封時曾前來洽談承租事宜云云。惟上訴人未於第二審準備程序終結前
    提出，然此顯非法院應依職權調查之事項，且勢必延滯訴訟，上訴人又未依法釋
    明確係因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出，依法已不得主張，附此
    敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
