【裁判字號】    92,上易,2634
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六三四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第七三二號，中華
民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
度偵字第一三二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年四月八日十八時許，在國立海山高工補校對面之美而美小
    吃店前，因該校教官甲○○糾正學生吸煙，並要求乙○○不要提供該校學生香煙
    ，引起乙○○不滿，竟出拳毆打甲○○胸口，致甲○○前胸受有約八乘四公分瘀
    傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵審各庭自白不諱，核與告訴人甲○○於偵查
    及原審中指述被告毆打之情節相符，而告訴人遭打受傷，有廣川醫院診斷證明書
    在卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。原審基此認定，援引刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條等規定，審酌告訴人所受傷害之程度、被告犯罪之動機、目的、手段
    、情節、犯後態度等一切情狀，量處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日
    。經核其認事用法，均無不合，量刑也很妥適。檢察官依據告訴人之聲請，上訴
    意旨認原判決量刑過輕，就原審適法範圍裁量權之行使為爭執，惟原判決量刑並
    無明顯之失出，上訴核無理由，應予駁回。又查被告前無不良素行，未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本案上訴本院後，被
    告已與告訴人為民事和解，有和解筆錄在卷可按，已盡力消弭損害，現入伍服役
    ，在軍隊接受規律之生活，本院因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，乃同時
    宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
