【裁判字號】    92,保險上易,22
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度保險上易字第二二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳慶尚律師
    複  代理人  宣玉華律師
                吳文升律師
    被  上訴人  美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  石寶忠
    訴訟代理人  羅美菁
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日臺灣臺北
地方法院九十二年度保險字第八號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年十
一月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面；
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  (二)被上訴人應再給付上訴人新台幣壹佰壹拾壹萬壹仟壹佰壹拾壹元即自民國八十九
    年九月二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)依現場遺留物，對講機、巡檢表、手電筒、鑰匙，實無法從事職業分類第四類之
    工作。
  (二)依巡檢表，被保險人僅負責巡檢設備。
  (三)依新壽公司之公司登記基本資料查詢，被保險人之職業類別僅為公寓大廈管理服
    務業，與第四類之工作有別。
  (四)被保險人雖具有冷凍空調裝修之專業技術，但並不表示其任職新壽公司確有實際
    從事冷凍空調裝修之工作。新壽公司遇有機電設備故障均委請機電設備廠商加以
    檢修或更換，以排除故障。
  (五)兩造對於被保險人之職業類別，究為第三類或第四類，既有疑義及爭執，依保險
    法第五十四條、第五十四條之一規定之精神，自應作為有利於被保險人之解釋為
    原則，而不應僅以被保險人不具技師資格而排除職業類別第三類之適用。
三、證據：援用第一審所提之證據外，補提相驗卷筆錄乙份、新壽公寓大廈管理維護
    （股）公司函乙件。
乙、被上訴人方面；
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
  (一)被保險人未履行職業變更之通知義務，被上訴人僅須據其原收保險費與應收保險
    費之比例折算保險金給付。
  (二)被保險人任職於新壽公司時之職業等級為第四類之空氣調節裝修人員、冷凍修理
    工、室內消防器材裝修。
  (三)被保險人任職於新壽公司之職業及職務內容、工作性質、係屬事實認定，未涉及
    保險契約之解釋，並無保險法第五十四條第二項適用之餘地。
  (四)被保險人之職業等級，與系爭保險契約條款之約定有無顯失公平無涉。
  (五)被保險人除從事巡檢之工作，尚有從事機電維修，包括水電、空調消防等器具之
    維修。職業等級應為第四類。
三、證據：援用第一審所提之證據外，補提巡檢表三份。
    理      由
一、本件上訴人主張：伊父即被保險人陳武道於民國（下同）八十九年四月一日向被
    上訴人投保人身意外傷害保險五百萬元，保險期間為八十九年四月十六日至九十
    年四月十六日，並指定伊為受益人。嗣被保險人於八十九年八月三日意外死亡（
    另主張被保險人於死亡時任職新壽公司，其職業類別為第三類之電機業之技師）
    ，伊於八十九年八月十七日向被上訴人申請理賠請求給付保險金五百萬元，並於
    九十一年七月十五日再以律師函催告被上訴人給付，詎被上訴人迄今尚未依約給
    付保險金，爰依保單約定及保險法第三十四條規定求為判令被上訴人給付保險金
    五百萬元及自八十九年九月二日起至清償日止按年息百分之十計算之利息等語。
    （原審判令被上訴人應給付上訴人二百二十二萬二千二百二十二元及自八十九年
    九月二日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，而駁回上訴人其餘之請求，
    上訴人對駁回其中一百一十一萬一千一百一十一元本息部分不服，提起上訴。被
    上訴人則就敗訴部分未據聲明不服，已告確定。）
二、被上訴人則以：被保險人陳武道於要保書上職業工作內容填載為藥品商，於事故
    發生時則任職於新壽大廈管理維護股份有限公司（下稱新壽公司）擔任華航大樓
    機電技術員，依系爭保險契約第十三條第一項之規定，被保險人變更其職業時，
    應及時以書面通知伊，然被保險人於事故發生前並未為任何通知之行為；依系爭
    保險契約第十三條第四項之規定，伊僅須按其原收保險費與應收保險費之比例折
    算保險金給付，而被保險人變更後之職業屬職業分類等級第四類之「空氣調節器
    裝修人員、冷凍修理工、室內消防器材裝修」，依系爭保險契約前開條項之規定
    ，伊僅須按其原收保險費與應收保險費之比例折算保險金給付，金額僅為二百二
    十二萬元。上訴人逾此請求即屬無據等語，資為抗辯。是本件爭點在於被保險人
    於保險事故發生時，其職業類別究為職業類別第三類電機業之技師、工程師、領
    班、監工，抑為第四類之空氣調節器裝修人員、冷凍修理工、室內消防器材裝修
    人員？
三、經查，本件(1)、上訴人之父即被保險人陳武道前向被上訴人投保人身意外傷害保
    險，指定上訴人為受益人，其後於八十八年十一月六日再與被上訴人續保，保險
    期間為八十八年十一月六日至八十九年十一月六日，嗣被保險人於八十九年八月
    三日意外墜樓死亡，被保險人死亡屬系爭保險契約承保範圍之保險事故；(2)、上
    訴人於八十九年八月十七日向被上訴人申請理賠請求給付保險金五百萬元，且於
    九十一年七月十五日再以律師函催告被上訴人給付，迄今未獲給付；(3)、傷害險
    保險費率比例之計算，依系爭保險契約保單條款第十三第四項約定計算，職業分
    類則依卷附之職業等級分類表所示（見原審卷第一七四頁），費率比則依12.16.
    台財保第八○一七一七八八八號函所附對照表之計算方式為據（見原審卷第一八
    五頁）；(4)、被保險人與被上訴人填寫要保書、續保要保書時，職業工作內容填
    載為「藥品銷售」、「老板（負責人）」職業等級均屬第一類；(5)、被保險人至
    新壽大廈管理維護股份有限公司服務起至死亡止之期間，均屬試用性質，其並未
    向被上訴人為職業變更之通知等情，為兩造所不爭執，且有人身意外傷害保險要
    保書、續保要保書、安泰人身意外傷害保險保單條款、台灣台北地方法院檢察署
    相驗屍體證明書、同署九十一年五月一日北檢茂崑八十九相五五九字第一九九三
    五號函、身故保險金申請書、聲威法律事務所（暨收件回執）、同署八十九年八
    月三日履勘現場筆錄、驗斷書、台灣地區傷害險個人職業分類表六類與費率比對
    照表、職業等級分類表在卷足憑（見原審卷第一○、五二、一二八－一五一、一
    七四、一八五頁）、並經本院依職權調閱台北地方法院檢察署八十九年度相字第
    五五九字第一九九三五號案卷查核屬實，自堪信為真實。至上訴人主張被上訴人
    依約應再給付上訴人保險金一百一十一萬一千一百一十一元，則為被上訴人所否
    認，且以前揭情詞置辯，是本件應審酌者為被保險人至新壽公司服務試用期間，
    是否屬職業變更？被保險人有無職業變更通知義務？又被保險人變更後之職業，
    屬台灣地區傷害險個人職業分類表第幾類之職業？茲析論如下：
  (一)、按「被保險人變更其職業或職務時，要保人或被保險人應及時以書面通知本公
      司。」、「被保險人所變更的職業或職務，依照本公司職業分類其危險性增加
      ，未依第一項約定通知而發生保險事故者，本公司按其原收保險費與應收保險
      費的比率折算保險金給付。」系爭保險契之保單條款第十三條第一項、第四項
      定有明文（見原審卷第十三頁）。查本件被保險人與被上訴人填寫續保要保書
      時，職業工作內容填載為「老板（負責人）」職業等級屬第一類，事故發生時
      則任職於新壽公司擔任華航大樓機電技術員，已如前述，則被保險人之工作內
      容已由「老板（負責人）」，變動為受僱於新壽公司擔任機電技術員，負責華
      航大樓九樓至十四樓機電設備之巡檢，並以之為業，故其工作內容已經變更，
      且工作之危險性亦顯著增加，自屬職業之變更，要不因被保險人尚屬試用人員
      而有不同。從而，被上訴人主張被保險人依約有為職業變更通知之義務，伊僅
      須按其原收保險費與應收保險費的比率折算保險金給付等語，即屬有據。上訴
      人主張被保險人仍在試用期間，無系爭保險契約保單條款第十三條之適用云云
      ，尚無可採。
  (二)、查被保險人生前任職新壽公司時，負責華航大樓九樓至十四樓機電設備之巡檢
      作業，內容如機電設備巡檢表各項所載一事，業據新壽公司於九十二年五月十
      三日以（九二）新高行管字第四二號函覆原審屬實在卷（見原審卷第二八二－
      二八三頁），參酌卷附機電設備巡檢表所載各工作項目，被保險人負責之業務
      含機電、消防設備等之（正）異常檢查、判斷異常原因及處理異常狀況等情（
      見原審卷第二八○頁），是其工作內容事涉空氣調節器、機電設備、室內消防
      器材異常原因之研判及異常狀況之處理（修理），核其性質應屬職業分類等級
      第四類之空氣調節器、室內消防器材、電力裝置之修理維護人員。至上訴人雖
      主張：(1)被保險人畢業於台灣省立彰化工業職業學校高級部電工科，並參加鑑
      定考試及格取得專科學校工業類電機工程科畢業之同等資格證書、甲種電匠合
      格證明書，且經內政部核發乙級冷凍空調裝修技術士證，應屬職業分類之第三
      類機電人員。(2)由被保險人所攜帶之工具即現場遺留物對講機、巡檢表、手電
      筒、鑰匙之工具，實無法從事職業分類第四類之空氣調節器裝修、冷凍修理、
      室內消防器材裝修工作；(3)新壽公司之營業項目載明為公寓大廈管理服務業，
      是被保險人之職業類別僅為公寓大廈管理服務業，故被保險人於保險事故發生
      時之職業，依職業等級分類表應屬電機業之「技師、工程師、領班、監工」云
      云。惟查，(1)、所謂技師，於七十八年五月八日由行政院會同考試院分三十二
      科（內含冷凍空調工程科、電機工程科：：），均須依考試法規定經技師考試
      及格，並依技師法領有技師證書者，始得充任技師（技師法、技師分科參照）
      。是被保險人雖畢業於台灣省立彰化工業職業學校高級部電工科，並參加鑑定
      考試及格取得專科學校工業類電機工程科畢業之同等資格證書、甲種電匠合格
      證明書，且經內政部核發乙級冷凍空調裝修技術士證，然非屬技師、工程（技
      ）師，自不待言。而被保險人受僱於新壽公司擔任機電技術員，亦非領班、監
      工甚明。(2)、被保險人係從事機電、消防設備之檢查及異常狀況之處理，於巡
      查時雖未將修理工具隨身攜帶，亦屬合理，蓋設備並非每次巡查皆有狀況產生
      ，故判斷被保險人之職業，尚不得僅以現場遺留之對講機、巡檢表、手電筒、
      鑰匙等物為據；(3)另被保險人之工作內容，業經新壽公司九十二年五月十三日
      以（九二）新高行管字第四二號函載甚明，已如前述，則其職業之判斷當以此
      為據，尚不得以訴外人新壽公司所營事業以為判斷標準。
  (三)、上訴人主張：兩造對於被保險人職業類別究為第三類或第四類有疑義及爭執，
      依保險法第五十四條第二項、第五十四條之一規定之精神，自應作有利於被保
      險人之解釋云云，惟按保險法第五十四條第二項規定「保險契約之解釋，應探
      求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作為有利於被
      保險人之解釋為原則。」，此為保險契約之解釋原則。經查本件被保險人任職
      於新壽公司之職業及職務內容、工作性質，係屬事實認定，並未涉及保險契約
      之解釋，自無適用保險法第五十四條第二項規定之餘地。上訴人主張有該條項
      之適用，尚不足採。
  (四)、上訴人復主張：上開職業等級分類表節本僅被上訴人公司內部人員持有，從未
      交付被保險人審閱，被保險人無從知悉保單條款第十三條約定「被保險人所變
      更之職業或職務，依照本公司職業分類之危險性增加」云云。惟被保險人於投
      保系爭保險契約及續保時，被上訴人即行交付系爭保險契約條款予被保險人，
      被保險人對於職業變更之通知義務及不為通知所生之契約效力，已處於隨時可
      知之狀態，況被保險人於投保系爭保險契約及續保時，對於被上訴人對其所為
      之職業認定（亦即第一類之「福保藥房合夥人」及「老板（負責人）」）並無
      異議，並繳納以該職業等級計算之保險費，今保險事故發生，上訴人反而要求
      被上訴人承擔被保險人怠於履行職業變更通知義務所生之不利益（即以較低之
      職業等級折抵保險金），顯有違權利義務之公平負擔。蓋被保險人未履行職業
      變更之通知義務在先，被上訴人無從得知其職業已變更，更無從於被保險人於
      職業等級之認定有爭議時，檢附職業等級分類表予以說明其職業變更後之職業
      等級為第四類。從而，上訴人執上開抗辯謂被保險人之職業屬職業分類第三類
      電機業之「技師、工程師、領班、監工」云云，亦非可採。
四、綜上，本件被保險人之職業屬職業分類表第四類。依兩造不爭執之財政部八十年
    十二月十六日臺財保第801717888 號函規定，採用「台灣地區傷害險個人職業分
    類表」所載第四類保費比例為二．二五倍核算，被上訴人所應給付之保險金為二
    百二十二萬二千二百二十二元（計算式：0000000 ÷2.25=0000000）。及自上訴
    人提出申請通知（即八十九年八月十七日）後十五日之翌日（即八十九年九月二
    日）起至清償日止按年息百分之十計算之利息（原審已判令被上訴人就上開部分
    為給付，未據被上訴人聲明不服，已告確定）。至上訴人逾此部分之請求，則無
    理由，不應准許。原審就此部分為上訴人不利之判決，經核並無違誤。上訴意旨
    指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     二十     日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
