【裁判字號】    92,上,361
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三六一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  蘇明淵律師
右上訴人與被上訴人丙○○、甲○○間因拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二
年九月二十三日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出
    者，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十
    一條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年十月二十日提起第三審上訴，
    未於上訴狀內表明上訴理由（見上訴人之上訴狀），迄令猶仍未提出上訴理由書
    （見本院訴狀查詢表），是上訴人之上訴顯難認為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十八      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  彭  昭  芬
                                          法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元正。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
