【裁判字號】    92,上,922
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    確認選舉無效等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第九二二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    台北律師公會
    法定代理人  李念祖
    被上訴人    台北市政府
    法定代理人  馬英九
    被上訴人    內政部
    法定代理人  余政憲
    被上訴人    法務部
    法定代理人  陳定南
當事人間確認選舉無效等事件，甲○○、乙○○等對於中華民國九十二年八月二十一
日臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一三三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如
下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件甲○○、乙○○等提起上訴，未繳足第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七
日內補正，甲○○、乙○○分別於九十二年十月六日及同月二十一日收受該裁定正本
，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。據上論
結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五條，第
七十八條，第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
