【裁判字號】    92,聲,673
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（含袋重零點柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年八月六日下午五時五十分許，在臺東
    市○○路○段一一七號其住處內，當場遭警查獲其施用第二級毒品安非他命（施
    用部分經檢察官另為不起訴處分），並扣得其持有之安非他命一小包（含袋重零
    點七公克），屬違禁物，爰聲請裁定單獨沒收銷燬。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；有違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：扣
    案之白色結晶物一小包（含袋重零點七公克）係於被告上開住處房間內之電腦桌
    上查獲，被告坦承為其所購得用以施用之第二級毒品安非他命，核與證人林裕堂
    、王宥翔證述情節相符，另有吸食器一組扣案可證，足徵前開扣案之白色結晶粉
    末確係第二級毒品安非他命無訛，屬違禁物。是聲請人之聲請與上開規定相符，
    應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
