【裁判字號】    92,簡上,36
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺東地方法院刑事庭九十二年度簡上字第三六號
中華民國九十二年八月二十九日第二審判決（聲請案號：九十二年度偵字第七四一號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭；不服地方法
    院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之；不服高等法院之第
    二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為之，刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第一項、第三百六十一條、第三百七十五條第一項分別定有明文。另原審法院
    認為上訴不合法律上程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁
    回之，同法第三百六十二條前段亦定有明文。
二、次按簡易程序之目的乃在求訴訟程序與裁判之簡化，故不服簡易程序第一審判決
    者，除得依前揭刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項規定提起第二審上訴外，
    並無得上訴於第三審法院之規定，況揆諸上開刑事訴訟法第三百六十一條、第三
    百七十五條第一項規定，高等法院與最高法院均無從受理地方法院第二審判決之
    上訴，且刑事訴訟法又無如民事訴訟法設有飛躍上訴之規定，是本件上訴人對本
    院合議庭之第二審判決所提上訴自難認係合法（臺灣高等法院暨所屬法院八十八
    年度法律座談會刑事類提案第六十四號所採之結論），依首揭說明，應以裁定駁
    回之。又本案因屬不得上訴第三審法院之案件，已如前述，從而本院九十二年度
    簡上字第三十六號判決之正本雖誤載「得上訴」字樣，要不影響法律之明文規定
    （最高法院八十年度台上字第四二八七號判決意旨參照），併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                               臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  楊力進
                               法  官  林卉聆
                                             法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
