【裁判字號】    92,婚,161
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六一號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○  原住台.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）六十五年十一月六四日結婚，夫妻感情原本融洽
    ，不料被告自八十年三月間起，忽反常態經常深夜未歸。原告初以和為貴，加以
    忍受，被告竟得寸進尺，離家在外居住，不理家務，迄今仍未返家與原告履行同
    居，所以提起本件訴訟，並聲明如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零二條分別定
    有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住所地而言
    。查兩造戶籍均設於台東市○○里○鄰○○路一零九巷三號，有戶籍謄本在卷可
    稽，是原告向本院提起本件訴訟，即無不合，合先敘明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於八十年三月間無故離家不與原告同居等情，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，且核與證人即兩造之女楊幸娟證稱：我媽媽於八十
    年間因吵架而離家出走，離家後前幾年有回家看我，後來就只有隔幾個月打電話
    給我，後來就沒有打了，媽媽都沒有寄生活費給我們、媽媽是因為積欠賭債而離
    家等語（見本院九十二年十一月四日言詞辯論筆錄）相符。又經本院調查結果，
    亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正
    當。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
