【裁判字號】    92,聲,912
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一二號
    聲請人即
    債權人  甲○○
    相對人即
    債務人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定：訴訟終結後
    供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院始得裁定返還擔保金。經查，聲請人意旨略以：本件聲請人與相對人間
    因損害賠償事件，前遵鈞院九十年度全字第四八０七號民事裁定以鈞本院九十年
    度存字第二五四八號提存事件所提存擔保金新台幣（下同）三十五萬元，而聲請
    對相對人之財產為假扣押在案。茲因前述假扣押所保全之本案訴訟經鈞院九十一
    年度訴字第六三三號民事判決相對人應給付聲請人四十萬九千八百六十七元及自
    民國九十年三月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息及其餘之訴駁
    回確定，聲請人並定期二十日以上期間催告相對人行使權利，依民事訴訟法第零
    四條第一項第二款規定，自得請求返還擔保金等情，雖據其提出民事判決書影本
    一紙、存證信函及掛號郵件收件回執各一件為證，並經本院調閱本院九十年度全
    字第四八０七號、九十年度執全字第二五一四號及九十一年度訴字第六三三號民
    事卷宗查核屬實，固為實在。惟聲請人並未撤回前述假扣押之強制執行案件之執
    行，亦有前述九十年度執全字第二五一四號強制執行卷宗為憑。本件依聲請人所
    陳述之情形，尚難謂訴訟業已終結。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之
    要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                      台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
