【裁判字號】    92,勞訴,41
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  太普科技企業股份有限公司
    法定代理人  顏森輝
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因給付薪資事件，聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內對支付
    命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定應以支付命令之聲請視為
    起訴。本院因原告聲請對被告發支付命令時，僅繳納裁判費新台幣（下同）四十
    五元，而於民國九十二年九月三十日裁定應再補繳裁判費七千零十一元，並限於
    裁定送達後五日內補正，惟該項裁定已於九十二年十月十六日寄存送達原告，此
    有送達證書在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
