【裁判字號】    92,聲,803
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        現應.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月二十七日以台北金南郵局第二三七八號存證信函對相
對人所發如附件所示之意思表示為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人之母親及胞妹前向聲請人借款新台幣（下同）八百六
    十萬二千元，嗣渠等二人已分別死亡，相對人為合法繼承人，由於上開借款，未
    言明借貸期限，故聲請人依民法第四百七十八條之規定，以相對人之戶籍謄本所
    載地址寄發存證函予相對人，催告返還上開借款，惟因相對人招領逾期，致無法
    送達退回，另依戶籍地址所載，相對人係於六十四年五月二十一日由戶政機關代
    辦遷出至馬來西亞，迄今無回國居住之事實，且經向外交部請求協助查詢其國外
    地址，亦謂無相對人在馬來西亞之聯絡地址，故因相對人遷移不明以致無法送達
    如附件所示之存證信函，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函及其
    附件影本各一件、借據影本四紙、退回雙掛號信封影本一紙、相對人戶籍謄本一
    份、聲請書影本一份、外交部函影本一份為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
三、經審閱聲請人提出之存證信函、雙掛號信封及相對人之戶籍謄本等資料，並請相
    對人戶籍所在地管區警員至相對人戶籍地查詢結果，相對人確實已不住在戶籍地
    ，現去向不明，核與前揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  林哲賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
