【裁判字號】    92,聲,921
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八二號提存事件聲請人所提存之提存物即台灣中小企業銀行可
轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元壹張（號碼：ＤＦ００二七四三號），准予返還
。
   理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵鈞院九十一年
    度全四字第八三四四號民事裁定，曾提供面額新台幣五十萬元之台灣中小企業銀
    行可轉讓定期存單一張為擔保物，以擔保假扣押相對人財產對相對人可能造成之
    損害，並以鈞院九十二年度存字第八二號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲
    請人取還提存物，且出具同意書及印鑑證明書為憑據，為此聲請返還前開擔保金
    等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及台灣省桃園縣大園鄉
    戶政事務所印鑑證明書各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字
    第八三四四號假扣押及九十二年度執全字第六三號假扣押執行案卷、九十二年度
    存字第八二號提存案卷核閱屬實，揆諸前揭說明，聲請人聲請返還提存物，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
