【裁判字號】    90,交易,655
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，均聲請撤回告訴，有本院九十二年
    十一月四日審判筆錄在卷可稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
