【裁判字號】    92,聲,2489
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二一一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（下
    同）三萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告拒不到庭執行，顯已逃
    匿，具保人經傳訊亦拒不到署說明，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、同法
    第一百二十一條第一項規定，聲請法院裁定沒入具保人所繳納之刑事保證金。
二、經查，被告確因上開案件由具保人出具現金三萬元保證，嗣被告因前揭案件，經
    臺灣高等法院以九十二年上易字第三九五號刑事判決有期徒刑一年確定，聲請人
    分別於九十二年六月三十日及同年八月二十二日以傳票通知被告及具保人甲○○
    到案，經合法送達後，皆未到案執行，嗣其命警拘提被告到案，經警前往多次，
    均拘提未獲而無效果等情，有卷附臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知
    、刑事保證金收據、送達證書、拘票及報告書可資佐證，並經本院依職權調閱臺
    灣高等法院九十二年上易字第三九五號被告被訴竊盜案件全卷後查閱屬實。本院
    審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十八日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱 仲 騏
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
