【裁判字號】    92,訴,886
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一五九號），本院
依職權沒入保證金，茲裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百一十八條第一項訂有明
    文。
二、本案被告因強盜案件，前經本院指定保證金新台幣貳萬元，由具保人乙○○繳納
    該保證金後，已將被告釋放。茲因該被告經合法傳喚、拘提均未到庭，此有送達
    回證及原刑事保證金收據等資料附卷可稽，顯見被告已逃匿，核諸上開規定，應
    依法沒入具保人所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   審判長  法  官    周政達
                                           法  官    何俏美
                                           法  官    陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
