【裁判字號】    92,聲,846
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第四九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾柒萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求事件，聲請人前遵本院九十二年度裁
    全字第九七九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）壹拾柒萬元為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第四九七號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請返還該擔保金等語，並提出國
    庫存款收款書、提存書、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函暨掛號郵件收
    件回執等為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。而此所謂訴訟終結，應從廣義解釋，
    包括執行程序終結在內，債權人若確已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行
    之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使者
    ，應認已構成上開訴訟終結之要件，債權人得聲請領回其因假扣押而提供之擔保
    金。
三、經查，聲請人依本院九十二年度裁全字第九七九號假扣押裁定以九十二年度存字
    第四九七號提存事件提存擔保金一十七萬元後，即聲請本院以九十二年度執全字
    第四四二號假扣押執行相對人所有財產；嗣於民國九十二年三月十八日具狀聲請
    撤回上開假扣押之執行，並聲請本院以九十二年度全聲字第一三一號撤銷上開假
    扣押裁定，於同年五月十五日確定等情；業據聲請人提出提存書、撤銷假扣押裁
    定暨確定證明書等為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第九七九號
    及九十二年度執全字第四四二號卷宗閱明屬實，又聲請人主張其已定二十日以上
    之期間催告相對人行使權利，亦有存證信函暨掛號郵件收件回執附卷可稽，惟相
    對人迄未主張其受有損害行使權利，並有本院民事科查詢簡答表在卷可參，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  王曉雁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
