【裁判字號】    92,聲,866
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○即勤榮工程行
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四二八號提存事件聲請人所提存之擔保金即新臺幣壹拾萬貳
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    全七字第二四四號民事裁定，為擔保假扣押曾提供新臺幣十三萬二千萬元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第四二八號提存事件提存在案。茲該假扣押裁定業
    經聲請人聲請撤銷並撤回假扣押執行，而聲請人亦已定二十日期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之
    規定聲請返還擔保金，並提出本院九十一年度全聲字第四一一號撤銷假扣押裁定
    確定證明書影本一份、提存書影本一份、存證信函及其回執正本各一件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文；另依同法第
    一百零六條所示，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結
    宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。故債權人如撤回假扣押執行之聲請及聲
    請撤銷假扣押之裁定確定，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院即可依同法第一百零六條準用該條款之規定，裁定准許返還提存
    物。
三、經核聲請人提出之前開證據，並經本院調閱九十一年度全七字第二四四號保全程
    序卷宗，九十一年度執全字第四四四號民事執行卷宗，九十一年度存字第四二八
    號提存事件卷宗審核結果，認聲請人聲請返還擔保金，與前開法條並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  陳淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
