【裁判字號】    92,易,1350
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四００七號
），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之一字起子、多功能起子、剪刀
、扳手、鐵尺各壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院以九十一年度壢簡字第三三二號
    判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十一年十
    一月二十五日執行完畢，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九
    十二年（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年）八月十四日二十三時十分許，攜
    帶其所有客觀上可作為兇器使用之一字起子、多功能起子、剪刀、扳手、鐵尺各
    一把，作為竊盜工具，在桃園縣龍潭鄉○○路一二五號前，以一字起子破壞乙○
    ○所有車牌號碼ＫＮ－二七五九號自小客車右前門門鎖後，並隨即將該一字起子
    放回其所騎乘機車之置物箱內，再進入前開小客車內徒手拔下車內分離式ＮＥＣ
    液晶電視一個〈價值新台幣（下同）五千元〉，並拆解下ＰＩＮＥＥＲ音響面板
    （價值五千元）（毀損部分，未據告訴），得手後將該等液晶電視、音響面板置
    於車內右前座腳踏板上，正擬離去之際為警當場查獲，並扣得其所有，供或預備
    供竊盜所用之多功能起子、扳手、剪刀、鐵尺各一把，再於甲○○機車置物箱內
    扣得一字起子一把。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認被告所犯之罪不合第四百四十九
    條所定得以簡易判決處刑之案件者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十一
    條之一第四項第一款、第四百五十二條定有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑
    ，然被告所涉犯違加重竊盜犯行，經本院受理後認有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項第一款情形，改用通常程序審判，合先敘明。
二、訊據被告甲○○坦承有於右揭時地竊取被害人乙○○財物，核與被害人乙○○於
    警詢中指訴失竊情節相符，並經證人即查獲員警張裕  於本院審理中證述屬實，
    復有贓物認領保管單、照片六張各一紙附卷可稽，及一字起子、多功能起子、剪
    刀、扳手、鐵尺各一把扣案可資佐證。而上開工具除一字起子係被告行竊完後立
    即放回騎機車置物箱內外，其於均在乙○○前開車內查扣，業據被告於警詢時供
    明在卷，並經證人張裕  證述屬實，被告於本院審理中供稱：鐵尺亦在機車置物
    箱內查獲尚與事實不符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按一字起子、扳手、鐵尺、多功能起子、剪刀，客觀上均足以危害他人生命、身
    體安全，業經本院於九十二年十月十四日當庭勘驗屬實，有勘驗筆錄附於九十二
    年度壢簡字第一四七七號卷可稽，均屬兇器。被告持上開兇器擬竊取被害人乙○
    ○車內財物得手據為己有時，即被查獲，屬已移入自己實力支配之下，核被告陳
    禮盛此部分所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜既遂罪。雖
    被告尚未將贓物搬離現場仍屬既遂，被告稱應屬未遂，尚有未洽。又聲請簡易判
    決處刑書記載被告係犯同法第三百二十一條二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    未遂罪，惟蒞庭之公訴檢察官已更正前開犯罪事實及所犯法條如前，是本院毋庸
    變更起訴法條。又查被告前於九十一年間，因竊盜案件，經本院以九十一年度壢
    簡字第三三二號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    並於九十一年十一月二十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，生活狀況、犯罪動機、目的、手段、
    造成危害，以及犯罪後之態度等一切情狀量處如主文所示之刑示懲。
四、扣案之一字起子、多功能起子、剪刀、扳手、鐵尺各一把，均為被告所有供或預
    備供竊盜所用之物，業據其於警訊中供明在卷（見偵查卷第四頁反面、第五頁正
    面），應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國        九十二      年    十一  月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二      年    十一  月    十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
