【裁判字號】    92,訴,1965
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六五號
    原      告  元隆汽車股份有限公司
    法定代理人  許明榮
    送達代收人  蔡正茂
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告何信譽即三信企業社發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訟訴標的金額為新台幣陸拾肆萬仟伍佰拾肆元，應繳裁判費新台幣柒仟
    零伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟零伍
    拾元。（另應提出準備書狀一件及繕本份。）
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
