【裁判字號】    92,聲,2617
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：桃園縣楊梅鎮公所清潔隊員徐縣鎮於民國九十二年六月二日十五
    時二十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路與三民東路口旁拾獲具殺傷力之子彈四顆，
    經報警究辦，經桃園縣警察局楊梅分局以九十二年九月三日楊警分刑第０九二八
    ００一七七０號函送，則該子彈四顆因屬違禁物，爰聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之。違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八條第
    一項第一款、第四十條但書固分別定有明文。然查本件查獲之子彈四顆經桃園縣
    警察局楊梅分局送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，其中送鑑子彈三顆，認
    均係由已截短之口徑 9MM 制式彈殼加裝直徑約8.8MM金屬彈頭（其中一顆為口徑
    9MM 制式子彈之覆銅彈頭）而成之改造子彈，均經實際試射，均可擊發，認均具
    殺傷力，而送鑑彈殼一顆，認係已擊發口徑9MM 之已截短之制式彈殼等情。有前
    開鑑定機關槍彈鑑定書一份在卷可稽。則查獲之子彈三顆經鑑定結果雖具殺傷力
    ，然既經試射，已非子彈，即非屬違禁物，又查獲之彈殼一顆原非屬違禁物，因
    之聲請人聲請單獨宣告沒收，於法尚有未合，自不能准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    十一    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
