【裁判字號】    92,家訴,83
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    遺囑有效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院退除役官兵輔導委員會桃園縣榮民服務處
    法定代理人  盧文龍
右當事人間請求遺囑有效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人起訴時應提出記載民事訴訟法第一百十六條第一項所列各款內容之起訴
    狀，此係起訴時必要之程式，如原告起訴時就此程式有所欠缺者，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定。
二、本件原告起訴時未依民事訴訟法第一百十六條第一項規定提出書狀，經本院於九
    十二年十月二十一日行言詞辯論程序時，當庭命原告於七日內補正起訴狀及繕本
    ，惟原告迄今仍未補正，依上開法文說明，原告之訴顯然與法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第款、第九十五條、第七十八條、第八十五
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
