【裁判字號】    92,易,898
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○因發生車禍致產生外傷性頸椎傷害合併四肢全癱、缺氧性腦病
    變、呼吸衰竭呼吸器依賴、腎上腺功能不全、肺炎等疾病情形，自民國九十二年
    一月十日起至聖保祿醫院加護病房接受診療，現仍於該院插管治療中等情，有聖
    保祿醫院出具之診斷證明書影本一張、臺北市政府警察局士林分局函（九十二年
    九月十日北市警士分刑字第０九二六三三六一七００號函）乙紙在卷可稽，依上
    說明，自應停止審判，俟被告能到庭以後，始續行訴訟程序。爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十一    月  十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官   林恆吉
                                              法  官   陳彥宏
                                              法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   賴朱梅
中        華        民        國      九十二    年    十一    月  十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
