【裁判字號】    92,婚,527
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  居桃園.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年結婚，迄今已十年有餘，初尚和睦，不
              料被告竟於九十年五、六月間離家與外遇之第三者住在一起，拒與原
              告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，
              為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人高光輝、王金妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告於九十二年一月二十三日具狀起訴時，訴之聲明原為：「一、原告與被
    告離婚。二、兩造所生之子女林祥明、林雅婷權利義務之行使或負擔由原告任之
    。三、訴訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年六月十九日言詞辯論期日更正
    訴之聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用由被告負擔。」，合
    於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年五、六月間無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，並有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十八      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十八      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
