【裁判字號】    92,訴,1816
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，欠繳裁判費新台幣壹萬零陸佰玖拾貳元，經本院於民國九十二年
    十月二十八日裁定命原告於五日內補正。而該項裁定業於同年十一月五日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表在
    卷得佐，故其訴顯難認為合法，是應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
