【裁判字號】    92,聲,1060
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  乙○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人前向聲請人承租聲請人坐落新竹縣竹北市○○段第六
    零四之四地，惟相對自始即未依約給付租金，嗣聲請人於民國九十二年十月六日
    以竹北光明郵局第三五六存證信函定期催告給付，惟為郵局以招領逾期為由退回
    。為此，聲請准為公示送達，並提出存證信函及退回信封影本各一紙為證。
二、按「表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示
    送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。」民法第九十七條固定有明文。惟
    查，聲請人固曾就相對人之連絡處所寄發存證信函，並經郵局以招領逾期退回，
    有聲請人提出之退郵信封影本一紙為憑，然，相對人未收受聲請人所寄之存證信
    函，既係因郵局招領逾期而退回，惟或因相對人法定代理人出外旅行未能收受送
    達或於郵局招領期間因其他事故未至郵局領取，尚難即謂相對人之應受送達處所
    不明。依前說明，聲請人僅依其欲送達之信件為郵局以招領逾期退回為由，聲請
    本件公示送達，於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
