【裁判字號】    92,聲簡再,7
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲簡再字第七號
    聲請人即被告  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十二年九月十日九十二年度簡上字第一
九四號刑事確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請再審狀所載。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正之（最高法院八十八年度台抗第四一六號及九十二年度台抗第三二六
    號刑事裁定意旨參照）。本件聲請人提起再審，惟並未於再審聲請狀上附具上開
    確定判決之繕本及證據，依上開說明，其聲請程序顯然有所違背，爰依刑事訴訟
    法第四百三十三條規定裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  周政達
                                        法  官  陳永來
                                        法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
