【裁判字號】    92,交簡上,20
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因妨害公務等案件，不服本院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第九八號中華民
國九十二年一月九日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十年度偵字第二０九九五號），提起上訴，經改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，應
    適用通常程序審判之；又被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、
    第三百零七條分別定有明文。
二、公訴人聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月二十九日下
    午，明知自己飲酒過量，不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛ＫＥ四六一二號
    自用小客車，搭載其妻甲○○○（亦經本院中壢簡易庭以九十一年度壢簡字第九
    八號判處罪刑，本經其提起上訴，後據其撤回上訴確定在案），沿桃園縣平鎮市
    ○○路，由平鎮往龍潭方向行駛，欲左轉金陵路四段四七七巷口，不慎撞擊停放
    路邊，余呈成所有之ＹＵ八０九九號自用小客車，為余某同事林合昱發覺，通知
    余某到場，乙○○及甲○○○二人竟共同罵稱：「幹你娘！」及「幹你娘雞巴！
    」（未據告訴），林某即打電話報警，嗣後員警李景輝及陳昌永到達現場到場處
    理，乙○○及甲○○○二人竟仍共同罵稱：「幹你娘！」及「幹你娘雞巴！」等
    語，並向員警吐口水，嗣乙○○利用員警於繪製現場圖之機會，企圖逃離往對面
    馬路奔跑，處理員警乃將乙○○制服，並將二人帶回建安派出所，二人於派出所
    內，除不斷謾罵「幹你娘！」等語外，竟又向員警恫稱「要找外面之兄弟來對付
    警察」等語，脅迫處理員警，警採集乙○○血液檢測，其血液中酒精濃度測試值
    已達二四九‧七八MG/DL（相當於呼氣酒精濃度一．二四八九MG/L），始知上情
    ，因認核被告乙○○所為係犯刑法第一百八十五條之三及第一百三十五條第一項
    及第一百四十條第一項等罪嫌。原審據以論罪科刑，固非無見，惟上訴人即被告
    提起上訴後業於九十二年二月七日死亡，此業據甲○○○於本院九十二年十一月
    十三日之準備庭期提出敏盛醫院所開立之乙○○之死亡證明書、除戶戶籍謄本（
    乙○○欄註記其已於九十二年二月七日死亡，並於同年月十日登記）供本院審核
    無訛，是以，被告乙○○部分仍應由本院將原判決撤銷，改依通常程序審理並不
    經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六
十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官    游  紅  桃
                                          法  官    黃  永  定
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
