【裁判字號】    92,聲,2629
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害致死案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一四五五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯傷害致死罪，經臺灣高等法院於民國九十年五月三
十日判處有期徒刑五年確定，並於九十年七月六日移送執行。茲聲請人以受刑人經法
務部於九十二年十月三十一日以法矯字第○九二○○四一四一六號函核准假釋在案，
刑滿日期為九十四年十二月五日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四日，而
縮短刑期後刑期終了日期為九十四年十一月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    十八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
