【裁判字號】    92,訴,1768
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  朱婉蘋
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告聲請本院核發支付命令，經被告異議後視為起訴，未據繳納足額之裁判
    費，經本院於民國九十二年十月二十四日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已
    於民國九十二年十一月七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  林哲賢
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
