【裁判字號】    92,催,1522
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第一五二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請公示催告事件，經核聲請人未補正票載受款人新雅家具有限公司
    有背書轉讓該支票之証明文件，以証明聲請人得取得該票據權利，據以主張該權
    利，經本院九十二年十月三日裁定命其於收受裁定之日起五日內補正，該裁定已
    於九十二年十一月十日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，
    其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B書記官  陳夏施


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
