【裁判字號】    92,重訴,68
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六八號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    世岱食品股份有限公司
                            設.
    兼右一人之    丁○○    住.
    法定代理人
    被      告    庚○○    住.
                  辛○○    住.
                  甲○○    住台北縣中和市○○路○段五二六巷二五弄三之二號
                  乙○○    住台北縣永和市○○街一三三巷十四號三樓
    右二人共同    林子鐘    住台北縣新店市○○路十一號四樓
    訴訟代理人
    被      告    戊○○    住台北縣泰山鄉○○路○段二六八號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰陸拾陸萬捌仟玖佰元，及其中新台幣壹仟柒佰玖
拾捌萬肆仟捌佰貳拾捌元自民國九十二年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分
之六‧一九八計算之利息，並自民國九十二年七月十六日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新台幣陸佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
但被告甲○○、吳天麟如於執行標的物拍定、變賣前，以新台幣壹仟捌佰陸拾陸萬捌
仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千八百六十六萬八千九百元，及自
          民國（下同）九十二年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六‧
          一九八計算之利息，並自九十二年七月十六日起至清償日止，逾期六個月
          以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按上開利
          率百分之二十計算之違約金。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告世岱食品股份有限公司於八十九年七月十一日邀同其餘被告為連帶
            保證人，與原告訂立輔導中小企業升級貸款契約書，而借得三千五百萬
            元。借款期間自八十九年七月十一日起至九十四年四月十五日止，利息
            按原告公司基本放款利率減百分之二機動計算，即年率百分之六‧五二
            ，按月計付。又借款人任何一次未依約繳交利息時，除喪失期限利益外
            ，並應按上開規定計付遲延利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
            率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎世
            岱食品股份有限公司僅依約繳付利息至九十年七月十四日，所欠本金、
            利息、違約金屢經催討均置之不理。
  三、證據：提出世岱食品股份有限公司火災出險理賠款沖償本金利息違約金明細表
            、輔導中小企業升級貸款契約書、借據、授信約定書、契據條款變更契
            約書為證。
乙、被告方面：
 壹、被告甲○○、吳天麟部分：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）世岱食品股份有限公司為產業升級所需之資金三百萬元，是公司實際負責
          人辛○○將空白之借貸契約交予丁○○後轉交其二人簽名，並言明借貸金
          額為三百萬元。而二人簽立該空白借貸契約後，原告並未與其對保及確認
          保證金額，二人自不負連帶保證責任。
    （二）系爭借貸契約之條款違背誠信原則，對消費者顯失公平，依消費者保護法
          第十二條第一項規定應屬無效。縱認有效，但政府相關輔導措施中並無規
          定需由保證人負保證責任始得借款，更無規範保證人需負連帶保證之重大
          責任，是前述輔導中小企業升級貸款契約書之保證條款部分，顯然違背誠
          信原則，應屬無效。
    （三）連帶保證之約定即是拋棄先訴抗辯權，但保證人之權利依法不得預先拋棄
          。從而，原告二人無須負連帶責任，僅需負一般保證人責任。
  三、證據：提出輔導中小企業升級貸款契約書、同意書為證，並請求訊問證人徐黃
            春美。
 貳、被告戊○○、世岱食品股份有限公司、丁○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：其確實在輔導中小企業升級貸款契約書中簽名保證，但當時契約書為空
            白，並未記載借款金額。
 參、被告庚○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：其確實為系爭借款之連帶保證人。
 肆、被告辛○○部分：
     未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告世岱食品股份有限公司於八十九年七月十一日邀同其餘被告為連帶
    保證人，與其訂立輔導中小企業升級貸款契約書，而借得三千五百萬元等情，已
    據其提出輔導中小企業升級貸款契約書、借據、授信約定書、契據條款變更契約
    書為證，並為被告庚○○、甲○○、乙○○（見九十二年九月二十五日筆錄）、
    戊○○（見九十二年十月十四日筆錄）、世岱食品股份有限公司、丁○○（見九
    十二年十一月四日筆錄）所是認，自屬真實。被告等雖以前述情詞置辯，然查：
    （一）所謂連帶保證乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，而一般保
          證人之保證債務，具有從屬性與補充性。但連帶保證則不然，連帶保證人
          既與主債務人負連帶責任，則其連帶保證債務已具有連帶債務之性質。債
          權人自得先向保證人為全部給付之請求，而保證人亦不得拒絕。故在連帶
          保證並無補充性，易言之，即無先訴抗辯權。又民法第七百三十九條之一
          雖規定「本節所規定保證人之權利，除法律另有規定外，不得預先拋棄」
          ；民法債編施行法第三十三條復規定「修正之民法第七百三十九條之一之
          規定，於民法債編修正施行前成立之保證，亦適用之」。依此規定，若法
          律有特別規定者，保證人仍得預先拋棄先訴抗辯權。查民法第七百四十六
          條規定「有左列各款情形之一者，保證人不得主張前條之權利（指保證人
          之先訴抗辯權）：一、保證人拋棄前條之權利者」，由此規定，足見保證
          人拋棄先訴抗辯權，不受民法第七百三十九條之一規定之限制。是被告抗
          辯連帶保證條款使其等負連帶清償責任，且限制先訴抗辯權之行使，顯係
          不當加重其等負擔，依民法第二百四十七條之一規定應屬無效云云，顯無
          理由。
    （二）物之擔保責任與人之擔保責任併存時，究竟何者優先，學說及實務上固未
          有定論，或有見解認為最高法院十九年上字第三三○號判例即我國採物之
          擔保責任優先說之依據。但該判例係謂「債務關係如於設定擔保物權外並
          有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先就擔保物拍賣充
          償，惟當事人間如有特別約定，仍從其約定」亦明白揭示當事人間特約之
          效力應更為優先。本件兩造於授信約定書第十條第一款約定「貴行毋庸先
          就擔保物受償，得逕向立約人求償」等語，有該授信約定書在卷可稽，應
          認兩造已約定連帶保證人即被告，於主債務人未依約還款時，即應對原告
          負全部清償責任。況如前所述，連帶保證人與一般保證人本質上即有差異
          性，自不能謂原告須先就抵押物求償無效果後始得對被告求償。從而，被
          告以主債務人世岱食品股份有限公司另將廠房設定第一順位抵押權以為擔
          保，其無須負保證責任等語置辯，亦無理由。
    （三）主債務人世岱食品股份有限公司之借款期限雖自八十九年七月十一日起至
          九十四年四月十五日止，然依兩造所定授信約定書第五條第二項第一款約
          定，任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，即視為全
          部到期。依此約定，原告主張世岱食品股份有限公司並未依約付息，借款
          債務應視為全部到期，自屬可採。被告抗辯本件債務尚未到期云云，不足
          採信。又定型化契約條款是否對他方當事人失之公平，違反誠實信用原則
          ，應斟酌契約之性質、締約目的、交易習慣及其他情形判斷之。查分期償
          還債務約定一期不依約給付時，全部債務視為到期，至為常見。且此期限
          利益之喪失，係因債務人自身行為所致，該因素得由債務人完全控制。故
          期限利益喪失之約定條款，於當事人間並無不公平情事，難認該約定有何
          違反誠實信用原則，被告所辯，顯無理由。
    （四）被告復辯稱其等於輔導中小企業升級貸款契約書上簽名保證之時，金額一
          欄係空白，並請求訊問證人徐黃春美云云。惟查：證人徐黃春美為戊○○
          之母親，乙○○則為戊○○之前夫，證人與被告間具有一定親屬關係。且
          經本院提示輔導中小企業升級貸款契約書，其亦明確答稱沒有見過此份文
          件，不確定戊○○簽立之空白文件即是輔導中小企業升級貸款契約書等語
          （見九十二年十一月四日筆錄），是證人徐黃春美之證詞顯無法證明被告
          前述抗辯確為真實。再者，被告等除於輔導中小企業升級貸款契約書上簽
          名保證外，復於九十年四月三十日與原告簽立契據條款變更契約書，該契
          約書第一條即明確記載「本契約係變更左列契據之條款：民國八十九年七
          月十一日簽訂之輔導中小企業升級貸款契約額度三千五百萬元整」。被告
          前述辯詞，顯不足採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，保證債務之
    範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百四十條亦有明文。從而原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應
    予准許。
四、清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，為民法第三百二十
    三條所明訂。本件系爭三千五百萬元借款與另筆金額五百五十萬元之借款均屬機
    器設備之貸款，嗣原告受領該機器火災保險理賠金計二千四百五十萬三千零四十
    七元，有原告所提世岱食品股份有限公司火災出險理賠款沖償本金利息違約金明
    細表、被告所提同意書在卷可稽。依債權比例計算受償金額，則系爭三千五百萬
    元債務計受償二千一百十七萬五千四百七十三元【計算式：00000000X﹝0000000
    0/(00000000+0000000)﹞＝00000000，小數點以下四捨五入】。復依前述法定清
    償順序，則係抵充九十年七月十五日起至九十二年六月十五日止，按週年利率百
    分之六‧一九八計算之利息四百十六萬零三百零一元，本金一千七百零一萬五千
    一百七十二元。未受償之本金則為一千七百九十八萬四千八百二十八元，未受償
    之違約金為六十八萬四千零七十二元，合計一千八百六十六萬八千九百元。原告
    就六十八萬四千零七十二元之未受償違約金部分，併請求被告連帶給付自九十二
    年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六‧一九八計算之利息，並自九
    十二年七月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。但本院認為
    對違約金是否可再計算遲延利息此一問題，應視違約金之性質而定。在損害賠償
    預定額之違約金，於債務人給付違約金遲延時，應仍有計算遲延利息之必要；而
    懲罰性之違約金，因其計算多半已加入時間因素，亦即當事人約定「每若干日應
    支付若干元」，就此而言，債務人若遲延給付違約金時，已比未遲延時加重責任
    許多，對債權人之保護亦已足夠周到，故毋庸再另計算遲延利息。本件兩造約定
    者係懲罰性違約金，揆諸前述說明，就已發生但未清償之六十八萬四千零七十二
    元違約金部分，原告自不得再請求被告連帶給付遲延利息、違約金。是此部份之
    請求為無理由，應予駁回。
五、原告及被告甲○○、吳天麟均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行。就
    原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額分別准許之。至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請，當失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項、第三
    百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
