【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    921118
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三五號
    聲  請  人  吳建昌即祭祀公業吳祿記管理人
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○
                          居台.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一三○○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾陸萬貳
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○及及案外人楊宗仁（後一人業已於民
    國九十一年八月一日死亡，其繼承人為相對人甲○○○、丁○○、丙○○等三人
    ）間請求排除侵害事件，聲請人前遵臺灣高等法院臺南分院八十九年度上字第一
    一五號民事判決為擔保相對人因該排除侵害案件假執行受有損害，曾提供新台幣
    四十六萬二千元為擔保，並以鈞院九十一年度存字第一三○○號提存事件提存在
    案。茲因受擔保利益人即相對人同意供擔保人即聲請人取回上開擔保金，為此聲
    請鈞院裁定返還等語；並據提出提存書影本、臺灣高等法院臺南分院八十九年度
    上字第一一五號民事判決影本、同意書各一份、印鑑證明四份、繼承系統表一份
    、戶籍謄本影本五份等件為證。經本院調閱上開案號提存卷宗核對無誤，是聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
