【裁判字號】    92,易,914
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九五一號）
，及聲請併案審理（九十二年度偵字第四一五八號），本院認有刑事訴訟法第二百七
十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間因犯竊盜罪，經本院判處罰金三千元確定。猶不知悔
    改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年五月七日凌晨二時許
    ，在彰化縣彰化市○○路五十號前，以自備之鑰匙一支，竊取丙○○所有、車牌
    號碼為ＴＳＧ─八五六號輕型機車一輛（價值約新台幣五千元），得手後供己騎
    用；嗣於同年月八日凌晨三時許，在彰化縣埤頭鄉○○村○○○路四三號前，因
    欠王惟生債款而欲以該車抵債，為王惟生發覺有異報警查獲，並查扣其所有、供
    本件竊盜用之鑰匙一支；又承上竊盜之概括犯意，於九十二年五月九日下午三時
    許，在彰化縣彰化市○○路臺灣戲院旁，以相同方式竊取江韋慶所有、車號為Ｔ
    ＷＭ－００六號輕機車一輛（價值約新台幣五千元），得手後供己騎用，並於九
    十二年五月十七日一時五十分，於彰化縣埤頭鄉○○路與環東路口為警查獲，並
    扣得其所有、供竊盜機車用之鑰匙一支。
二、案經丙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑及聲請併
    案審理；本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡
    式審判程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，核與被害人丙○○、證人甲
    ○○於警訊中指訴及證述之情節相符，並經證人王惟生證述屬實，且有照片二幀
    附卷可稽及鑰匙一支扣案足憑，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為上揭二次竊盜行
    為，時間緊接、犯罪構成要件復相同，顯係基於概括犯意為知之，為連續犯，應
    僅論以一竊盜罪，並加重其刑。公訴人雖未於起訴書中載及被告於九十二年五月
    九日下午三時許竊取江韋慶所有上揭機車之犯行，惟此部分與起訴書已載之竊取
    丙○○所有機車部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，有如前述，本院依同一事
    實不能割裂審判之法理，自應併予審究。爰審酌被告前已有竊盜之前科、犯罪之
    動機、目的、手段、竊得物品之價值及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙共二支係被告所有、供
    犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依同法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十      月        一          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月        二          日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
