【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造有價證券等案件，經合法傳喚未到庭應訊，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造有價證券等案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣十萬元，由具保人甲○○於民國（下同）八十九年八月九日繳納現金
    後，已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  洪  志  賢
                                      法      官  宋  恭  良
                                      法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
