【裁判字號】    91,交易,107
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國九十年十二月二十日十二時許，駕駛車牌號碼Ｐ
    Ｏ─六五八八號自用小客車，沿彰化縣員林鎮大峰里麒麟巷，由西往東方向行駛
    ，途經前開巷道十號前，應注意汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，
    在未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減
    速慢行外，並注意前方來車及行人，詎疏未注意上開情事，行經前揭路口時竟為
    閃避道路坑洞驟然偏左行駛，斯時對向由林青銳所騎乘，並搭載甲○○之車牌號
    碼ＴＢＵ─八八五號輕型機車，沿該巷口由東往西方向行經上揭地段，致被告乙
    ○○一時閃煞不及，以上開自小客車之左前車頭，碰撞由林青銳所騎乘上開機車
    之左側車身，機車人、車倒地後，致使坐於機車後座之甲○○受有左側股骨骨折
    及左側脛骨骨折等傷害；案經甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。經查，依刑法第二百八十七條前段之規定，同法第二百八十四條
    第一項前段之罪須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中以書狀撤回告訴，
    有聲請撤回告訴狀一份可考，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十        月        一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林  欽  章
                                          法  官  郭  麗  萍
                                          法  官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
