【裁判字號】    91,交附民,52
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度交附民字第五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡奉典律師
    被      告  丁○○
    被告兼法定  丙○○
    代  理  人
    被告兼法定  甲○○
    代  理  人
右列被告因九十一年度交易字第一０七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年        十        月        一      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年        十        月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
