【裁判字號】    92,簡上,37
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    過水權
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三七號
    上  訴  人  丁○○
    被上訴人    己○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
    被上訴人    彰化縣花壇鄉公所
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求過水權事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十五日本院彰化簡
易庭九十一年度彰簡字第六三五號判決提起上訴，本院於九十二年九月十七日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人己○○應將其所有坐落彰化縣花壇鄉
    ○○○段一七三號土地如原判決附圖所示面積五十六平方公尺開挖濬深一百公分
    的溝渠；被上訴人庚○○、丙○○、乙○○、彰化縣花壇鄉公所應將坐落同前段
    一七二號及一七二－一號土地如原判決附圖所示面積七十二平方公尺的水泥溝拆
    除後，掘深返還。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
（一）上訴人耕作的一六八－一號土地的地勢較低，被上訴人己○○所有一七三號土
      地的地勢較高，擋到被上訴人己○○所有一七三－三號土地及訴外人呂金泉所
      有一七三－一號、一七三－二號土地的排水，致水流到上訴人耕作的一六八－
      一號土地，引起該土地積水。
（二）上訴人有從自己的排水溝排水。
三、證據：除援用第一審所提出的證據外，補聲請履勘土地現場，並訊問證人游泉、
    呂金泉。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人己○○：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
  １、被上訴人所有的一七三號土地，並沒有擋到一七三－一號、一七三－二號及一
      七三－三號土地的排水。
  ２、上訴人的田地可以從西北邊的排水溝排水。又上訴人自己將田地挖低，排水當
      然會較困難。
二、被上訴人庚○○：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：上訴人田地沒有積水
      的情形，下雨後水也會排掉。又上訴人可以從自己的排水溝排水，但卻不從該
      處排水。
三、被上訴人丙○○：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：上訴人田地沒有積水
      的情形，下雨後水也會排掉。又排水溝是鄉公所設計的，太低也無法排水。
四、被上訴人乙○○：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序時所為的聲明、陳述
    如下：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：上訴人田地沒有積水
      的情形，下雨後水也會排掉。
五、被上訴人彰化縣花壇鄉公所：未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序時所為的
    聲明、陳述如下：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：上訴人田地沒有積水
      的情形。
    理      由
一、被上訴人乙○○、彰化縣花壇鄉公所經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，本院查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，因依上訴人的聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張其父許茂盛與其兄妹所共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段一六八－
    一號土地，為其使用耕作，坐落同段一七三號、一七三－三號土地為被上訴人己
    ○○所有；坐落同段一七三－一號、一七三－二號土地為訴外人呂金泉所有；坐
    落同段一七二號、一七二－一號土地為被上訴人庚○○所有；坐落同段一七０－
    一０號、一七０－一三號土地則分別為被上訴人丙○○、乙○○所有，因上訴人
    耕作的一六八－一號土地的地勢較低，被上訴人己○○所有一七三號土地的地勢
    較高，擋到被上訴人己○○所有一七三－三號土地及訴外人呂金泉所有一七三－
    一、一七三－二號土地的排水，致水流到其耕作的一六八－一號土地，引起該土
    地積水，無法排除，且被上訴人己○○所有一七三號土地未預留水道，被上訴人
    庚○○、丙○○、乙○○提供一七二號及一七二－一號土地給彰化縣花壇鄉公所
    設置的排水溝，又未具排水功效，爰依據民法第七百七十九條第一項過水權的法
    律關係，求命被上訴人己○○將其所有一七三號土地如原判決附圖所示面積五十
    六平方公尺開挖濬深一百公分的溝渠，及請求被上訴人庚○○、丙○○、乙○○
    、彰化縣花壇鄉公所將一七二號及一七二－一號土地如原判決附圖所示面積七十
    二平方公尺的水泥溝拆除後，掘深返還的判決。被上訴人等則均請求駁回上訴人
    之訴，被上訴人己○○並辯稱其所有的一七三號土地，沒有擋到一七三－一號、
    一七三－二號及一七三－三號土地的排水，且上訴人的田地可以從西北邊的排水
    溝排水，自不能主張從南側的土地排水等語；被上訴人庚○○並辯稱其只是提供
    土地給鄉公所設置排水溝，水溝高度是鄉公所施作，與其無關，又上訴人田地的
    西北方有一條排水溝，是鄉公所施作，上訴人田地的水可從該處排出，上訴人的
    請求沒有理由等語；被上訴人丙○○、乙○○皆辯稱上訴人田地沒有積水的情形
    ，且上訴人應從其田地西北邊方向排水，不應該由被上訴人土地排水等語；被上
    訴人彰化縣花壇鄉公所辯稱上訴人田地沒有積水的情形，且經過被上訴人庚○○
    、丙○○、乙○○土地的排水溝，其西側出水口的地勢已較高，如將東側水溝挖
    深，水流更無法排出等語。
三、上訴人主張其父許茂盛與其兄妹所共有坐落彰化縣花壇鄉○○○段一六八－一號
    土地，為其使用耕作，坐落同段一七三號、一七三－三號土地為被上訴人己○○
    所有；坐落同段一七三－一號、一七三－二號土地為訴外人呂金泉所有；坐落同
    段一七二號、一七二－一號土地為被上訴人庚○○所有；坐落同段一七０－一０
    號、一七０－一三號土地則分別為被上訴人丙○○、乙○○所有等情，已經提出
    土地登記謄本及地籍圖謄本等件為證，且為被上訴人等所不爭執，應認為真正。
    惟上訴人主張其耕作的一六八－一號土地的地勢較低，被上訴人己○○所有一七
    三號土地的地勢較高，擋到被上訴人己○○所有一七三－三號土地及訴外人呂金
    泉所有一七三－一、一七三－二號土地的排水，致水流到其耕作的一六八－一號
    土地，引起該土地積水的事實，則為被上訴人等所否認。經查上訴人耕作的一六
    八－一號土地，其西北角與排水溝（花壇鄉公所設置）相連，可以經由該排水溝
    往西排水，中央為上訴人挖掘的低漥魚池，魚池內除角落部分有些許積水外，其
    餘幾乎乾涸，魚池四週（仍在一六八－一號土地內）則由上訴人填高，種植草皮
    ，其地勢高於己○○所有一七三號、一七三－三號土地及訴外人呂金泉所有一七
    三－二號土地，此經本院勘驗現場屬實，製有略圖附卷可憑，且為兩造所不爭執
    。可見上訴人此部分主張，不能相信為實在。又上訴人既將其耕作的一六八－一
    號土地開挖為低漥魚池，魚池四週又予以填高，則下雨時，魚池內雖或可能有積
    水的情形。然按民法第七百七十九條第一項所以規定：「高地所有人，因使浸水
    之地乾涸，或排泄家用、農工業用之水以至河渠或溝道，得使其水通過低地。」
    ，一方面是為解決高地所有人排水的問題，而使低地所有人負有容忍排水的義務
    ，一方面又為衡平低地所有人的利益，使其所有權不至於過分受到侵害。因此，
    高地所有人之排水權，自應以高地與河渠或溝道相隔絕，無水路可通，或通水顯
    有困難為要件，才能達到調和高、低地（相鄰土地）所有人利益的目的。如前所
    述，上訴人耕作的一六八－一號土地，其西北角與排水溝相連，可以經由該排水
    溝住西排水，此並經證人游泉及呂金泉證稱上訴人耕作的一六八－一號土地，都
    由西北邊的水溝排水等語在卷，也為上訴人所自承，則上訴人耕作的一六八－一
    號土地，自無與河渠或溝道相隔絕，無水路可通，或通水顯有困難的情形，故相
    鄰土地所有人，即一七三號土地所有人己○○、一七二號及一七二－一號土地所
    有人庚○○、一七０－一０號及一七０－一三號土地所有人丙○○、乙○○並無
    容忍上訴人通過其土地排水的義務。且在魚池內蓄水，原本就是上訴人開挖魚池
    的目的，及必然造成的結果，自也不宜將此種歸因於上訴人行為的結果，而使相
    鄰土地所有人負有容忍上訴人通過其土地排水的義務。何況，上訴人只須將其耕
    作土地的西北角與排水溝相連部分的泥土清理，使魚池內的水能與排水溝相通，
    即應可排除魚池內的積水。所以，上訴人耕作的一六八－一號土地，即使有積水
    的情形，也不應使其水通過一七三號、一七二號及一七二－一號土地，予以排除
    。從而，上訴人依據民法第七百七十九條第一項過水權的法律關係，請求被上訴
    人己○○將其所有一七三號土地如原判決附圖所示面積五十六平方公尺開挖濬深
    一百公分的溝渠，及請求被上訴人庚○○、丙○○、乙○○、彰化縣花壇鄉公所
    將一七二號及一七二－一號土地如原判決附圖所示面積七十二平方公尺的水泥溝
    拆除後，掘深返還，為無理由，應予駁回。其假執行的聲請，也失去依據，應併
    予駁回。原審為上訴人敗訴的判決，及駁回其假執行的聲請，於法並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，本院依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項
    前段，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  鄭舜元
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
