【裁判字號】    92,婚,210
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(NGU.
?
?
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國九十年十一月二十六日於越南結婚，婚後九十一年一月間被告來
        臺與原告同住，生活美滿，無任何爭執或摩擦，不料被告竟於九十一年六月
        間某日離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、登報尋人報紙各一件為證，並聲請訊
        問證人黃評。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署外事組調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年六月間無故離家，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本、登報尋人報紙各一
    件各一件可稽，並經證人即原告母親黃評到庭證述：「被告從九十一年六月離家
    出走，但是詳細的時間伊忘記了，大概一年多了。被告說要回越南玩，結果一去                         我兒子對她很好
    不回，被告也沒有給伊那邊的電話，所以伊無法聯絡到被告。」等語，有本院言
    詞辯論筆錄在卷可查，又本院依職權向內政部警政署外事組調被告入出境資料，
    經該署函復：「經查該僑於二○○二年十一月十七日出境後未曾再度入境」，有
    該署警署外字第○九二○○五三一七六號函在卷可查，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      一      月      二      日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
