【裁判字號】    92,訴,1125
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
００二號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡
式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫
    於同年六月九日執行完畢；另因違反毒品危害防制條例案件，先後二次經觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官及本院
    分別於八十七年九月二十九日、同年十一月九日，各以八十七年度偵字第七七八
    七號不起訴處分確定及八十七年度員簡字第一四三號判決免刑確定；復因施用毒
    品案件，經送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本
    院以九十年度易字第六九四號判處有期徒刑六月確定（尚未執畢）。詎猶不思悔
    改，復於九十二年七月二十日，在位於彰化縣北斗鎮○○路○段二號之「七星大
    飯店」內，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內吸用之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次；於同年月二十二日十一時三十分許，在彰化縣北斗鎮○○路○段二號七
    星大飯店二樓二一六號房，為彰化縣警察局北斗分局員警查獲，並扣得海洛因一
    包（淨重零點一二公克）。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項所定之情形，而改依簡式審判程序審
    理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法
    官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱；且其尿液檢驗結果呈嗎啡陽
    性反應，有九十二年八月四日彰化縣衛生局煙檢字第９２７４８２號煙毒尿液檢
    驗成績書一紙附卷可稽；又扣案之白色粉末一包確為第一級毒品海洛因無訛（淨
    重零點一二公克），有法務部調查局鑑定報告書附卷可憑；又被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官及本院分別於八十七年九月二十九日、同年十一
    月九日，各以八十七年度偵字第七七八七號不起訴處分確定及八十七年度員簡字
    第一四三號判決免刑確定；復因施用毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經本院以九十年度易字第六九四號判處有期徒
    刑六月確定等情，復有臺灣彰化地方法院九十年度易字第六九四號判決書及刑案
    資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪；被告前曾於八十九年一月十五日因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院
    判處有期徒刑三月確定，於同年六月九日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，依法
    應加重其刑。爰審酌被告前有毒品前科仍不知警惕、犯罪動機、目的、施用之情
    狀、所生之危害尚屬自殘行為、及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點一二公克），為
    查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國九十二    年      十      月          一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月          二        日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
