【裁判字號】    92,易,328
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六九八號、四九一七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查被告甲○○業於民國九十二年八月十八日上午十一時三十分許，在其位於嘉義
    市○○街六號之二住處因一氧化碳中毒死亡，有台灣嘉義地方法院檢察署相驗屍
    體證明書影本一份在卷可稽，揆諸首開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡虔霖
                                        法  官  廖政勝
                                        法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
