【裁判字號】    92,交簡,895
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年六月十九日下午七或八時許，在嘉義縣水上鄉中庄村某
    釣蝦場與友人飲用台灣啤酒，迨隔日即二十日凌晨二時許離開上址，詎甲○○明
    知其因飲用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於九十二年六月二
    十日凌晨二時許（聲請簡易判決處刑書誤載為二時三十三分許），於飲酒後血液
    中酒精濃度達○‧一四八％即換算成吐氣所含酒精成份達每公升○‧七四毫克（
    X/1480＝1/2000）之情形下，猶駕駛車號Ｃ５－一一七六號自小貨車，沿嘉義縣
    八掌溪堤防道路由嘉義市湖內里往嘉義縣水上鄉方向（即由北往南方向）行駛，
    嗣於同日凌晨二時三十三分許，途經嘉義縣水上鄉民生村富邦駕訓班後方道路時
    （即內溪洲樁號○＋２７５號處），因不勝酒力，而自行撞及停放於該處之車號
    ＵＴ－三八六號聯結車右側車尾後，經警發覺送醫救治，嗣由嘉義榮民醫院抽血
    檢驗，測得其呼氣酒精濃度高達每公升○．七四毫克，始知上情。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實業於警詢時坦承不諱，並有嘉義縣警察局道路
    交通事故調查報告表、嘉義榮民醫院生化報告單各乙紙附卷可稽，復有事故現場
    照片八幀在卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後之態度及被告前於九十
    一年九月二十七日因觸犯同一罪名，經本院判處拘役四十日確定，甫於九十一年
    十一月二十二日易科罰金執行完畢（未構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙紙在卷足佐，其於前案執行完畢後未久，旋再觸犯本罪，顯見，被告
    仍未知所警愓等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      十      月     一   日
                                      書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第一百八十五條
(妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
