【裁判字號】    91,婚,286
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                            T.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南人民，兩造於民國九十年二月十三日結婚（原告誤載為八十
      九年十月十三日結婚），惟被告婚後不願來台灣與原告共同生活，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人陳協泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國之
    國民，有戶籍謄本一件、結婚證書一件可證，是本件兩造離婚事件，自應適用中
    華民國法律，合先敘明。
三、原告主張：兩造於九十年二月十三日結婚，詎被告婚後不願來台灣與原告共同生
    活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有戶籍謄本一件、被告之入出
    境資料可證，並經證人陳協泰證述明確。被告迄今未曾有入境來台灣之紀錄，此
    有內政部警政署九十一年七月九日警署資字第０九一０一一六九九０號函可證。
    另證人陳協泰證稱：認識原告，通常一個禮拜或是二、三天就會去他家一次，原
    告家開泡沫紅茶店。去原告家時，都沒看過被告，兩造婚後，被告都沒來過臺灣
    等語（見九十一年十一月二十二日筆錄）。互核證人所言與原告主張之事實相符
    。綜上足證原告上開主張兩造係夫妻，被告婚後未曾來過台灣與原告共同生活之
    事實為真實可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。如前所述，被告婚後未曾來過台灣與原告
    共同生活，復無隻字片語與原告連繫，棄家庭於不顧，足證被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告亦無不能同居之正當理由，從而原告據此請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  楊褔源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
