【裁判字號】    91,訴,432
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第四三二號
    原      告  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官李文和
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                岱祐交通有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間損害賠償事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、被告岱祐公司應連帶給付原告新台幣貳拾萬肆仟柒佰陸拾伍元，及分
別自九十一年三月二十三日、九十一年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告（新台幣）一百一十七萬三千八百二十四元及自支付
    命令狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）按「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法
      應負賠償責任之人有求償權。」，犯罪被害人保護法第十二條第一項定有明文
      。
（二）本件被告丙○○係被告岱祐交通有限公司（下稱被告岱祐公司）拖車司機，為
      從事駕駛業務之人，於民國九十年四月一日下午二時許，駕駛拖車拖掛車牌號
      碼ＫＩ—九五號拖板子車，前往嘉義市啟智學校附近之永春五街北側路旁停放
      。被告丙○○應注意汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，又停
      於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，均應顯示停車燈光或反光標誌
      ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於該處停放拖板子車時
      ，未緊靠道路右側，且未顯示或設置任何警告標誌，即貿然與該公司之拖板子
      車併排停放。嗣於同年月五日凌晨零時五十分許，由被害人鄭世保駕駛車牌號
      碼ＱＮ—一五一號自用大貨車途經該處，因下雨視線不良，而撞及上開拖板車
      被害人鄭世保發生車禍後受有胸部撕裂傷併血氣胸之傷害而休克，經送醫急救
      ，旋於同日凌晨二時許死亡。經原告犯罪被害人補償審議委員會決定補償因被
      害人鄭世保死亡所支出之殯葬費及被害人鄭世保應支付之法定撫養費用，共一
      百一十七萬三千八百二十四元，並於九十年十二月二十六日如數支付予聲請人
      鄭惠祥、鄭陳金枝、蔡秀卿、鄭淑芬、鄭淑穗，依法應對被告求償，為此提起
      本件訴訟。
三、證據：提出台灣嘉義地方法院檢察署犯罪被害人審議委員會九十年度補審字第十
    六號決定書、公司基本資料查詢單、中央產物保險股份有限公司台南分公司九十
    年四月十七日函各一份、喪葬費收據六紙、犯罪被害補償金收據影本四紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○並沒有過失，車禍之發生純因鄭世保酒後駕車且逆向駛入永春
    五街所致。又被告丙○○與被告岱祐公司間僅屬靠行關係，被告岱祐公司並沒有
    僱用被告丙○○，應無庸負連帶賠償責任。
丙、本院依職權調閱本院九十年度交訴字第四二號刑事卷宗（影本）及兩造財產資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○係被告岱祐公司之拖車司機，為從事駕駛業務之
    人，於九十年四月一日下午二時許，駕駛拖車拖掛車牌號碼ＫＩ—九五號拖板子
    車，前往嘉義市啟智學校附近之永春五街北側路旁停放。被告丙○○應注意汽車
    停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，又停於路邊之車輛，遇晝晦、風
    沙、雨雪、霧靄時，均應顯示停車燈光或反光標誌，而依當時情形，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於該處停放拖板子車時，未緊靠道路右側，且未顯示或
    設置任何警告標誌，即貿然與該公司之拖板子車併排停放。嗣於同年月五日凌晨
    零時五十分許，由被害人鄭世保駕駛車牌號碼ＱＮ—一五一號自用大貨車途經該
    處，因下雨視線不良，而撞及上開拖板車被害人鄭世保發生車禍後受有胸部撕裂
    傷併血氣胸之傷害而休克，經送醫急救，旋於同日凌晨二時許死亡。經原告犯罪
    被害人補償審議委員會決定補償因被害人鄭世保死亡所支出之殯葬費及被害人鄭
    世保應支付之法定撫養費用，共一百一十七萬三千八百二十四元，並於九十年十
    二月二十六日如數支付予聲請人鄭惠祥、鄭陳金枝、蔡秀卿、鄭淑芬、鄭淑穗等
    情。
    被告則以：車禍之發生純因鄭世保酒後駕車且逆向駛入永春五街所致，又被告丙
    ○○與被告岱祐公司間僅屬靠行關係，被告岱祐公司並沒有僱用被告丙○○，應
    無庸負連帶賠償責任等語，資為抗辯。
二、查原告主張原告之犯罪被害人補償審議委員會，以九十年度補審字第六號決定書
    ，於同年十二月二十六日補償因被害人鄭世保死亡所支出之殯葬費及被害人鄭世
    保應支付之法定撫養費用，共一百一十七萬三千八百二十四元，並已如數支付予
    聲請人鄭惠祥、鄭陳金枝、蔡秀卿、鄭淑芬、鄭淑穗之事實，業據其提出上開犯
    罪被害人補償覆審委員會前開字號決定書一份，收據四紙、喪葬費收據六紙為證
    ，且經證人鄭惠祥即領取上開補償金之被害人家屬證述屬實，復為被告所不爭執
    ，堪信屬實。
三、再查，原告主張因被告丙○○之過失行為，致被害人鄭世保受有有胸部撕裂傷併
    血氣胸之傷害而休克，送醫後不治死亡等情；被告則以前詞置辯。經查：
（一）按道路係指公路、街道、巷弄、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方；
      次按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，又停於路邊之車輛，
      遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，均應顯示停車燈光或反光標誌，道路交通管理
      處罰條例第三條第一款、道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款與第十
      三款分別定有明文。依刑事卷內道路交通事故調查報告表及現場照片所示，被
      告丙○○停放拖板車之位置均鋪設柏油，且未劃設道路邊線，客觀上仍可供車
      輛通行，又世賢路由西向東進入永春五街入口處，在永春五街北側盡頭即拖板
      車停放位置西側，復設有閃光號誌，並據本院刑事庭現場勘驗屬實，肇事地點
      應係永春五街道路之一部分，自不因該處路面設計上特別寬闊而影響其為道路
      之性質，則被告丙○○於該處停放拖板子車，自應注意上述汽車停車之規定。
      被告雖辯稱拖板子車繫有紅布條並豎立圓錐筒警告往來車輛云云，惟證人谷百
      合、胡順昌業於刑事案件警訊及第一審審理中分別證稱現場未見任何警告標誌
      等語明確，而被告丙○○乃於九十年四月一日下午二時將上開拖板車停放於該
      處，業據其陳述明確，而本件事故發生時為四月五日凌晨，已時隔數日，縱然
      當初被告丙○○確實放有警告標誌，亦極有可能遭他人移去。則被告依當時情
      形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，反而【併排停車】，是被告丙○○確
      實未依規定停車之情形。
（二）又被告抗辯被害人鄭世保酒後駕車且逆向駛入該車道等情。查被害人於送醫急
      救時血液中酒精濃度為每百毫升二九八毫克，有證人胡順昌於本院刑事庭審判
      期日庭呈之生化檢驗報告單、病歷查詢資料附於刑事卷內可憑，換算為呼氣酒
      精濃度約每公升一點四二毫克，顯已達於不能安全駕駛之程度，竟駕駛大貨車
      上路。又當時為雨夜，視線不清，復疏未減速慢行，作隨時停車之準備，貿然
      【逆向】駛入永春五街，有道路交通事故調查報告表可參。是被害人鄭世保對
      於本件事故之發生，確重大疏失等情，亦堪認定。
（三）又本件車禍經原審囑託臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，雖認被害
      人駕駛拖吊車逆向行駛，為肇事原因，被告佔用車道停車有違規定，然無肇事
      因素，有該委員會九十年六月十九日嘉鑑字第九００五六七號函檢送之鑑定意
      見書可稽，經再囑託臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，除認被害人係
      雨夜肇事外，餘結論仍同，有該委員會九十年八月三十日府覆議字第九０一六
      四四號函復於刑事卷內可參。惟前揭道路交通安全規則第一百十二條第十款、
      第十三款規定之目的，正係因路邊停放之車輛，難免突出於道路，為預防未注
      意車前狀況之其他用路人懵懂不知迴避，發生碰撞之結果，乃有意規定如此，
      以提高其注意義務。而系爭事故發生處仍屬道路之一部分，業如上述，若非被
      告丙○○併排停車，又未顯示停車燈光或放置反光標誌，令被害人有機會查知
      該處確實停放車輛，妥適控制路邊停車潛在之危險源，則被害人鄭世保縱使逆
      向駛入永春五街該車道，亦不致於撞擊被告丙○○所停放之拖板車，而發生本
      件被害人死亡之結果，故被告丙○○於車道上併排停車又未放置安全標誌等情
      ，應認確有過失。是上開鑑定意見均認被告丙○○完全無肇事因素云云，尚非
      可採。
（四）再按，被害人因本件車禍，受有胸部撕裂傷併血氣胸之傷害休克而死亡，業經
      檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及
      屍體照片八張附於刑事卷內可參。被告丙○○之前開過失行為，與被害人死亡
      之結果間，應認有相當因果關係。
（五）末按，被告丙○○因涉業務過失致鄭世保死亡之刑責部分，亦經本院九十年度
      交訴字第四二號、臺灣高等法院台南分院九十年度交上訴字第一六五二號刑事
      判決判處被告有期徒刑六月在案（被告丙○○不服仍上訴最高法院中），亦經
      本院調取上開被告丙○○因涉業務過失致死之相關卷宗影本，查核屬實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務
    ，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。又被告岱祐公
    司雖辯稱被告丙○○所駕肇事之車輛係由實際車主乙○○靠行云云。然按目前在
    臺灣經營交通事業之營利私法人，接受他人靠行（即出資人以該交通公司之名義
    購買車輛，並以該公司名義參加營運），而向該靠行人（即出資人）收取費用，
    以資營運者，比比皆是，此為週知之事實。蓋該靠行之車輛，無論係由出資人自
    行駕駛，或招用他人合作駕駛，或出租，在通常情形，均為該交通公司所能預見
    ，苟該駕駛人係有權駕駛（指非出自偷竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上
    似應認其係為該交通公司服勞務，而應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保
    護交易之安全（最高法院七十七年度臺上字第六六五號判決參照）是該靠行之車
    輛，在外觀上既屬該交通公司所有，亦以交通公司為汽車之登記名義人，倘墨守
    僱用人與受僱人之傳統定義，勢難規範，是以民法第一百八十八條之僱佣人與受
    僱人之定義即應擴張解釋，以符社會之法律感情，故而凡屬客觀上使用他人為其
    服勞務者，均為僱用人，至於有無契約關係、有無報酬、有無期間、勞動種類如
    何，均非所問。本件被告岱祐公司既自認其係靠行之營業名義人，又肇事營業大
    貨車亦登記為被告岱祐公司名義，被告丙○○駕駛、停放上開營業大貨車之行為
    ，外觀上足使人確信被告岱祐公司，並為其執行職務受其監督，依上開說明，自
    應認係被告岱祐公司之受僱人。是被告岱祐公司與被告丙○○自應依民法第一百
    八十八條之規定連帶負賠償責任。復按「國家於支付犯罪被害補償金後，於補償
    金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。前項求償權，由
    檢察官行使。」九十一年七月十日修正前犯罪被害人保護法第十二條第一、二項
    定有明文規定。故原告於給付補償金後，對被告二人均有求償權。
五、另原告主張其依犯罪被害人保護法第十二條所取得者為獨立之求償權，不需考量
    被害人是否與有過失、是否與加害人達成和解等情；被告則抗辯被害人鄭世保之
    過失行為，方為本件事故發生之原因，原告不應給付被害人家屬補償金等情。是
    本件主要爭點在於，領取犯罪被害補償之被害人如對於損害之發生與有過失，則
    補償機關對加害人行使求償權時，是否有過失相抵之適用？經查：
（一）按為保護因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者，以保障人民權益，促進
      社會安全，特制定本法，為犯罪被害人保護法第一條所揭櫫。犯罪被害補償制
      度目的在於補償被害人因犯罪所受之損害，屬於侵權行為損害賠償制度中填補
      損害方法之一環。犯罪被害之損害賠償，早昔多因未能發覺或緝獲犯罪者，犯
      罪者欠缺資力，訴訟過程冗長，使得被害人欲循通常法律程序謀求救濟，往往
      難以實現，引發被害人或其家屬因未能即時取得賠償，彌補損害，於頓失金錢
      收入或經濟來源下產生個人、家庭及社會問題，為消弭此種不平現象，立法者
      考量任一國民皆有成為犯罪被害者之可能，遂將犯罪被害風險予以分散，歸由
      全體國民所組成之國家機關承擔，進而建立具有公益性格之犯罪被害補償制度
      ，究其本質，既將個人犯罪被害之風險分散予群體，又繫於將來不確定之事實
      ，具保險制度之特徵，兼有公益性格，吾人概可直言，犯罪被害補償制度應屬
      社會保險制度之一，然因欠缺精算（即大數法則）之觀念，同時帶有社會福利
      之色彩，而與現行強制汽車責任特別補償基金制度之設立，具有相同之背景。
（二）次按侵權行為法之目的在於填補損害，非謂請求權人可自損害過程中獲得額外
      利益。從而，請求權人所受之賠償自不得逾越損害之範圍，固不待言。此外，
      就侵權行為本應負損害賠償責任之人亦不能因社會保險制度存在而冀免其責，
      申言之，社會保險制度乃是立法者於現行侵權行為法之架構外所額外增設之特
      殊救濟途徑，其給付具有補充性格，此自犯罪被害人保護法第十一條規定「依
      本法請求補償之人，已受有社會保險、損害賠償給付或因犯罪行為被害依其他
      法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償金中減除之。」，即可窺見一斑
      。再者，犯罪被害人保護法第十二條第一項規定「國家於支付犯罪被害補償金
      後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。」
      ，旨在使得本應負損害賠償責任之人終須填補損害，不能因犯罪被害補償制度
      之存在而免除其於侵權行為法上損害賠償責任。由此可知，【犯罪被害人保護
      法所稱之求償權當係承襲補償對象本來於私法上對於犯罪者得主張之損害賠償
      請求權】，亦即，補償機關對於犯罪者之求償權乃繼受補償對象對於犯罪者之
      損害賠償請求權而來。是故，補償機關僅於犯罪者應負責任範圍內始有補償之
      義務，別無其他法律明文之下，犯罪者對於補償對象所得主張減免賠償範圍之
      抗辯，補償機關皆得以之對抗補償對象，此觀犯罪被害人保護法第十條：「有
      下列各款情形之一者，得不補償其損失之全部或一部：一、被害人對其被害有
      可歸責之事由者；二、斟酌被害人或其遺屬與犯罪行為人之關係及其他情事，
      依一般社會觀念，認為支付補償金有失妥當者。」之規定自明。從而，補償機
      關之求償權既然繼受補償對象於私法之損害賠償請求權而來，補償機關行使求
      償權，自應受此限制，除不能取得優於補償對象於私法上既有之權利外，犯罪
      者亦得於補償機關行使求償權時主張原本與補償對象間存在之任何私法上抗辯
      ，自不待言。於侵權行為損害賠償請求權之情形下，被告本得主張被害人與有
      過失，而請求減輕賠償責任。則原告之求償權，係繼受自受補償對象之私法上
      請求權而來，被告等所得持以對抗被害人之事由，依上所述，自得對抗補償機
      關之原告，故本件之情形當有民法第二百十七條過失相抵之適用。
（三）再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
      ，民法第二百十七條第一項著有明文。次按民法第一百九十二條第一項規定不
      法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害
      人得請求賠償之特例，此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係
      基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人
      於損害之發生或擴大與有過之時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過
      失相抵規定之適用（最高法院七十三年度臺再字第一八二號判例參照）。按被
      害人鄭世保酒後駕車且逆向駛入永春五街，對於本件事故之發生有重大過失，
      而被告丙○○併排停車，且未於車輛四周放置警告標誌，致使車禍發生，其雖
      有過失，但過失程度較輕，業如上述；被告對於原告所支付之殯葬費、扶養費
      自得主張依被害人鄭世保之過失程度予以酌減。本院審酌鄭世保之過失程度，
      認其應分擔百分之八十之責任，是被告所應負之連帶賠償金額，亦因此而酌減
      百分之八十，即原告得請求被告連帶賠償之金額，為原告上開補償金額之百分
      之二十，計為二十三萬四千七百六十五元（元以下四捨五入）。
五、從而原告依犯罪被害人補償條例及侵權行為之法律關係，得請求被告賠償二十三
    萬四千七百六十五元及均自支付命令狀繕本分別送達被告丙○○、被告岱祐公司
    之翌日，即九十一年三月二十三、二十一日起至清償日止，均按週年利率百分之
    五計算之利息，均屬有據，應予准許。逾此數額之請求，則無理由，應予駁回。
六、本件被告應連帶給付原告之金額為二十三萬四千七百六十五元，未逾五十萬元，
    本院應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十      月    一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十      月    一    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
