【裁判字號】    92,交聲,60
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
花蓮監理站中華民國九十二年十月一日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四
─Ｑ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有之車號Ｕ七─七八五五號自用小客車為吉普（Ｊｅｅ
    ｐ）廠牌在民國八十四年間的藍哥（Ｗｒａｎｇｌｅｒ）款吉普車，該車因將油
    箱孔隱藏在車牌下而將車牌設計為可翻轉式，異議人並未將該車改裝，且於九十
    二年七月二十七日晚間二十二時十分許駕駛該車行經舉發地點時，亦無將車牌翻
    轉避免稽查之情，竟遭警員攔停舉發（經更正後以異議人違反道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第七款舉發），為此聲明異議等語。
二、按汽車有已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千
    六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第十二
    條第一項第七款、第二項分別定有明文。次按汽車號牌懸掛位置，除原設有固定
    位置外，汽車號牌每車兩面，應正面懸掛於車輛前後端之明顯適當位置，道路交
    通安全規則第十一條第一項第一款亦規定甚明。
三、經查，異議人即受處分人乙○○所有之車號Ｕ七─七八五五號自用小客車為吉普
    （Ｊｅｅｐ）廠牌在民國八十四年間的藍哥（Ｗｒａｎｇｌｅｒ）款吉普車，此
    有交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站北監花字第０九二００一０三一０號
    函文所附之汽車車籍查詢表一紙附卷可查，而該車之後方車牌係正面懸於車輛後
    端左側車身的明顯位置，惟因該車將油箱注入口設計在車尾牌照後，故需拉下車
    牌才能加油，並非異議人將車牌改裝成翻轉式車牌的事實，除經異議人到庭說明
    詳盡外，並經證人即舉發本件交通違規之宜蘭縣警察局蘇澳分局甲○○○○所長
    陳百昌到庭結證甚詳，且有異議人提出之其所有車號Ｕ七─七八五五號吉普車照
    片多張及汽車購買指南雜誌（西元一九九二年九月號）第一百七十七頁照片在卷
    可佐，顯見該款吉普車後車牌原始設計即為活動式而非固定式，以利車主加油之
    用，又證人陳百昌雖證稱：他是因為異議人所駕吉普車的車牌可翻轉而非固定式
    ，而根據內政部的函示，依據道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款以號
    牌不依指定位置懸掛來舉發異議人等語，然查，證人陳百昌所指之函示依據，為
    交通部八十四年三月三十日交路字第００一九八四號函，內容係針對駕駛人將號
    牌裝置於旋轉架上，行駛時將號牌豎起成一直線，以規避照相採證舉發違規行為
    者，指示應依據道路交通管理處罰條例第十四條第一款後段「號牌不依指定位置
    懸掛」（即現行道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定）舉發，此有
    證人陳百昌提出之該函文一份在卷可按，而異議人遭舉發當時駕駛車輛並沒有將
    車牌翻轉的情形，業經陳百昌證述詳盡，顯見異議人駕車遭舉發時其車牌並無如
    該函示所指「駕駛人將號牌裝置於旋轉架上，行駛時將號牌豎起成一直線，以規
    避照相採證舉發違規行為」之情形，異議人駕車遭舉發時其汽車號牌既係正面懸
    掛於車輛後端之明顯適當位置，舉發員警未能詳悉道路交通安全規則第十一條之
    規定意旨及上開函示意旨即逕予舉發，原處分機關亦未予詳查即遽以裁罰，即均
    難認為允當。應認本件異議為有理由，由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不
    罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十三      年    三    月     二     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                      法  官    陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
