【裁判字號】    92,救更(一),1
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年救更(一)字第一號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
                乙○
                戊○○
                甲○○
                己○○
右聲請人因與相對人間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，但顯無
    勝訴之望者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。
二、本件聲請人以其無資力支出訴訟費用，聲請訴訟救助，並提出九十一年度綜合所
    得稅結算申報扣（免）繳所得資料參考清單、歸戶財產查詢清單、證明書、花蓮
    縣新城鄉康樂村辦公處證明函各一份為證，堪信為真實。惟查：聲請人係以相對
    人乙○、戊○○、甲○○等人涉嫌妨害名譽、妨害信用、誣告等罪嫌，相對人丁
    ○○、己○○則為共犯、幫助犯為由，欲起訴請求相對人賠償其損失云云。然聲
    請人以告訴人及自訴人身分對相對人乙○、戊○○、甲○○、己○○告訴及自訴
    人渠等涉嫌妨害名譽、傷害、恐嚇、誣告、偽證等案件，均經台灣花蓮地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定及本院、台灣高等法院花蓮分院裁定駁回自訴或
    判決無罪確定，此為本院審理聲請人自訴相對人之部份刑事案件而職權上得知之
    事實，聲請人再以同一事實，欲起訴請求相對人為民事賠償，其訴顯無勝訴之望
    ，揆諸前揭說明，其聲請於法不合，自無從准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
