【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八五號)，本院裁定進行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因肆拾肆包（淨重零點陸肆公
克，包裝重點伍柒公克）、黃綠色膠囊肆顆（淨重壹點貳柒公克）、紫白色膠囊壹
顆（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院於民國八十一年七月十六日
    以八十一年度上訴字第二六五三號判決，判處有期徒刑四年六月及六年六月確定
    ，並定其應執行刑十年六月。乙○○於八十五年三月十三日假釋出獄付保護管束
    期間，復因施用毒品案件，先後經二次觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月十五日、八十八年十二月十
    三日，以八十七年度偵字第五三二八號、八十八年度毒偵字第八一一號不起訴處
    分確定，並經撤銷假釋執行殘刑。詎乙○○在臺灣花蓮監獄（下稱花蓮監獄）執
    行期間，竟於九十二年一月二十八日前九十六小時內某時，在花蓮監獄廁所內施
    用第一級毒品海洛因一次。經花蓮監獄人員於該監獄第八工場查獲第一級毒品海
    洛因四十五包、含海洛因膠囊五顆後，隨即於九十二年一月二十八日為乙○○採
    尿送驗而查獲。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右開事實坦承不諱，且有前開扣案毒品可稽，而被告經採尿送驗結
    果呈現嗎啡陽性反應等情，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年三月四日慈藥
    字第九二０三０四０二號函暨所附尿液檢驗總表、複驗檢驗結果表在卷足憑。又
    被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於八十七年七月十五日、八十八年十
    二月十三日為不起訴處分確定，有全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽。被告三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告於假釋付保護管束期間仍施用毒品，雖經二次觀察、勒戒後認無繼續施
    用毒品傾向，卻仍於撤銷假釋執行殘刑期間在執行處所施用毒品，其施用毒品已
    然成癮且嚴重戕害己身，以及被告於本院審理時坦承犯行、態度良好等情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之海洛因四十五包，經花蓮監獄以煙毒測試劑測試用罄
    一包，此有花蓮監獄花監政字第０九二００００四三九號函可證，而剩餘之海洛
    因四十四包（淨重０點六四公克、包裝重三點五七公克）、黃綠色膠囊四顆（淨
    重一點二七公克）、紫白色膠囊一顆（淨重０點一六公克），經檢驗後均屬於第
    一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年六月二日調科壹字第０九二六二六０
    五七二０號檢驗通知書附卷可參，爰依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅
自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
