【裁判字號】    92,聲,274
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    法人變更章程
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人二結王公廟組織暨捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人二結王公廟組織暨捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人二結王公廟之董事長，該財團法人於民國
    八十八年五月五日經報奉宜蘭縣政府許可設立有案，並聲請本院登記處核准發給
    法人登記證書（登記簿第四冊、第二八頁第二四號）。玆為維持財團之目的或保
    存其財產，乃於九十二年三月二十日提請董監事聯席會會議紀錄，將該財團法人
    之捐助暨組織章程補充變更如附表，並經宜蘭縣政府於九十二年五月十九日以府
    民禮字第０九二００六０一一四號函示同意備查，為此依民法第六十二條、第六
    十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人二結王公廟之捐助暨組織章程如附表，與
    財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充
    或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      卅一     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     四     日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
