【裁判字號】    92,簡上,18
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反保護令案件，不服本院中華民國九十二年九月四日所為之判決（九
十二年度簡上字第十八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最高本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，不得上訴於第三審法
    院，又原審法院認為上訴為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    三百七十六條第一款、第三百八十四條分別定有明文。
二、經查本件據以論罪科刑之條文為家庭暴力防治法第五十條，其法定最重本刑為三
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金，依法不得上訴於第三
    審法院，故本件既經本院以第二審合議庭判決上訴駁回，即不得再行上訴，因之
    上訴人之上訴顯為法律上所不應准許者，依法應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百
    八十四條前段裁定如主文。
中    華        民        國    九十二    年    十    月      一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  辜  漢  忠
                                          法  官  鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  吳  明  蓉
中      華      民      國      九十二      年      十    月   六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
