【裁判字號】    92,基簡,683
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七０二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告無故侵犯他人之人身安全，持木棒、鐵棍等器物毆打告訴人所可能導
    致之危害，及告訴人所受傷害程度尚非輕微，乃被告迄未與告訴人達成和解、賠
    償告訴人所受損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆，併分別諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如對本判決不服，應於判決送達後十日內向本提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
