【裁判字號】    92,基簡附民,24
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度基簡附民字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度基簡字第七三七號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前不得提起。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項規定甚明。
二、查本件九十二年度基簡字第七三七號刑事案件，本院業於九十二年九月二十三日
    為第一審判決，且該案目前未據上訴，是以依據前揭法條規定不得在此段期間提
    起附帶民事訴訟。詎原告竟於九十二年九月二十九日提起附帶民事訴訟，原告此
    時提起附帶民事訴訟依法不合，依據前揭法條規定，應以判決駁回原告請求被告
    賠償損害之訴，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月      一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國    九十二      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
