【裁判字號】    92,簡,3309
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度偵字第三三０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄「經法院判處有期徒刑確定，於民國九十一年六月三日執行完
    畢」更正為「經台灣高等法院高雄分院以八十三年度上訴字第三一三一號判處有
    期徒刑五年六月確定，並於九十二年二月三日縮刑期滿執行完畢。」及「竟於民
    國九十二年」刪除外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之毒品一包（驗後淨重零點二四公克）經送驗結果，確係海洛因，此有法務
    部調查局九十二年八月十八日調科壹字第220015829號鑑定通知書一份在卷可稽
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
