【裁判字號】    92,簡,2689
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二六八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於民國九十二年八月二十五日所為之九十二年度簡
字第二六八九號刑事簡易判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「扣案仿冒附件附表商標均沒收」之記載，均更
正為「扣案如附件附表仿冒商品均沒收」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四三號解釋在案，此於裁定亦應有適用。
二、因本院於九十二年八月二十五日所為之九十二年度簡字第二六八九號刑事簡易判
    決之原本及正本主文欄內關於「扣案仿冒附件附表商標均沒收」之記載，顯係誤
    載，依前開說明，自應均更正為「扣案如附件附表仿冒商品均沒收」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
