【裁判字號】    92,促(一),10529
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０五二九號
    債  權  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    送達代收人  王志豪
    債  務  人  甲○○
?
一、債務人應向債權人給付新台幣貳萬壹仟零肆拾陸元，及其中本金新台幣貳萬元，自民
    國九十二年八月七日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之延滯利息，並賠償程
    序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議
    。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  吳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
