【裁判字號】    92,簡,3947
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三九四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七五七號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理（九十二年度易字第一九三０號
），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，應有期徒刑柒月。又
為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人
之利益，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○為位於高雄市鼓山區○○○路一二七五號之「全省企業行」（下稱：甲方
    ）實際負責人（名義負責人為豹素美），其經營之業務為與台新國際商業銀行股
    份有限公司（下稱台新銀行）或花旗銀行股份有限公司高雄分行（下稱花旗銀行
    ）等銀行（下稱：乙方）簽訂「停車位租賃合約書」，依雙方約定：乙方向甲方
    承租汽車停車場地，乙方或乙方所委託之尋車人員將車輛停入甲方停車場後，甲
    方對於乙方所停放之車輛，應負善良管理人之保管責任，未經乙方同意，甲方不
    得擅自開啟車門或處理車內物品，且甲方對乙方停放車輛之資訊，應負保密義務
    ，不得洩漏予第三人。若有第三人至停車場就乙方停放車輛主張權益，甲方應立
    即通知乙方處理。若未經通知乙方處理，逕由第三人取走（移動）車輛致乙方所
    受損害，甲方均應賠償。且取車之人員須限於乙方所指定之職員。嗣乙方尋車人
    員林哲宏（原名：林明雄）於民國九十一年一月十九日，將車號Ｙ七─四八八八
    號賓士牌自用小客車（其上改懸掛「二Ｍ─四七二三」號車牌，下稱甲車）依約
    拖往甲方停車場內停放，詎乙○○明知上開約定，竟意圖為自己不法之所有，於
    九十一年三月底至四月初某日，未經乙方同意，擅自取走上開甲○○所有之「二
    Ｍ─四七二三」號車牌二面（上開車輛因遭林哲宏拖吊至甲方停車場，而將前揭
    車牌取下置於甲車內），變易持有為所有，予以侵占入己。又於九十一年四月間
    某日，乙方不詳姓名年籍尋車人員將黃月秀向當鋪業者吳大作所購買，其上設有
    動產抵押權之車號二Ｓ─二八四六號自用小客車（下稱乙車）拖往甲方停車場停
    放，詎乙○○明知上開約定，於黃月秀要求取回車輛時，竟意圖為自己不法之利
    益，違背其任務，非但未通知乙方前來處理，且於收受黃月秀交付之贖款新台幣
    （下同）三萬元後，擅自將上開「二Ｍ─四七二三」號車牌懸掛於乙車，並讓非
    乙方指定之職員黃月秀取回乙車，致使乙方銀行受有損害。嗣於九十二年一月二
    十七日為警查獲黃月秀持有上開失竊之「二Ｍ─四七二三」號車牌，循線查獲。
二、右揭事實有下列事證可資證明：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
  (二)證人黃月秀、甲○○、吳大作、林哲宏之證述。
  (三)卷附之停車位租賃合約書、服務合約書、車輛停入證明單、拖吊照片、查獲車牌
    認可資料、贓物認領保管單、查詢認可資料、車號查詢汽車車籍表、行車執照、
    汽車買賣合約書。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第三百四十二條之
    背信罪。被告所犯上開二罪間，罪名不同，行為分殊，應分論併罰。爰審酌被告
    僅因貪圖小利，侵占業務上持有之車牌，且未經銀行同意，擅自將受託保管之車
    輛返還車主，致銀行所受之損害非輕，惟念及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可佐，素行良好，及於本院審理時坦
    承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時貪欲圖便，短於思慮，致
    觸犯本案犯行，經此次偵審之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條，刑法第三百三十六條第二項、第三百四十二條第
    一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百三十七條 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十二條 (背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
