【裁判字號】    92,簡,3850
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決      九十二年度簡字第三八五○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、報案人莊山珍對
    於前開重機車遭竊時、地之指訴。（三）贓物領據一紙。（四）車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢表-查詢車輛認可資料在卷可稽，經查被告之自白與事實相符
    ，其犯行明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯竊盜罪
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十二年四月十日執行完畢，有卷附台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告為圖
    小利，不思努力工作，以正當手段獲取財物，竟甫於竊盜罪執行完畢，又再竊取
    他人財物，侵害他人財產權，其惡性非輕，惟其所竊取財物價值不高，且警方查
    獲後亦已發還被害人，另被告犯後尚知坦承犯行，態度尚可等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。公訴人雖具體求處判決被告有
    期徒刑六月，惟院經審酌上揭情狀後，認被告經本院判處如主文所示之刑應足以
    達到教化及制裁其犯行之目的，公訴人之求刑略嫌過重，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕依簡易判決科處如主文所示之刑。
中   華     民    國      九十二      年      十      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  謝  群  育
中   華     民    國      九十二      年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
