【裁判字號】    92,訴,2309
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三○九號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元。
  二、陳述：如附件所示。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊等與原告根本不相識，亦未為原告所陳之事實。
    理      由
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張被告無正當理由侵入其住宅，且對之恐嚇以「不
    聽話就打你」之語等事實，業據被告所否認，而原告於其主張前開侵害事實，迄
    未舉證以實其說，且其於起訴狀所載者，除於聲明部分提及被告外，餘之事實根
    本與被告無關，其遽以不知所云之事實及無涉被告之訴訟標的法律關係請求被告
    應予賠償其一百五十萬元，依法洵屬無據，自應予以駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為無理由，合依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十      月     一     日
                              民事第五庭
                                      法      官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一      日
                                      法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
