【裁判字號】    92,促(一),10395
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０三九五號
    債  權  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣貳萬捌仟陸佰玖拾貳元，及其中本金新台幣貳萬捌
    仟壹佰玖拾玖元，自民國九十二年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之二０計
    算之延滯利息，並連帶賠償程序費用新台幣肆拾伍元，否則應於本命令送達後二十日
    之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
                                        民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
