【裁判字號】    92,訴,894
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制案件，本院於九十二年七月三十一日所為之判決裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑
壹年。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。」均更正為
「甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，累犯，
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年貳月。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於關於「甲○○連續施用第一級毒品
    ，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年
    貳月。」部分，雖未及記載被告係累犯，為本案於事實及理由中已詳載被告累犯
    之事實及理由，是依前開說明，自應更正為「甲○○連續施用第一級毒品，累犯
    ，處有期徒刑壹年。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒
    刑壹年貳月。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  李  璧  君
                                            法  官  卓  立  婷
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
