【裁判字號】    92,促(一),10415
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０四一五號
    債  權  人    第一商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    丁○○
    債  務  人    大億工業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    債  務  人    甲○○
                  乙○○
                  己○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣柒仟壹佰壹拾陸萬陸仟貳佰壹拾捌元，及如附表所
    示之、利息、違約金，並連帶賠償程序費用新臺幣肆拾伍元於本命令送達後二十日之
    不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
