【裁判字號】    92,促(一),10389
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０三八九號
    債  權  人  泛亞國際文化事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣萬貳仟壹佰貳拾元，及自民國九十一年十月十三日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並賠償懲罰性違約金新台幣壹萬柒仟
    伍佰貳拾元。
    並賠償程序費用新台幣肆拾伍元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本
    院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
                                          民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
