【裁判字號】    92,訴,1948
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九四八號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  洪錫鵬律師
右被告因強盜案件（九十二年度訴字第一九四八號），聲請具保停止羈押，甲○裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因車禍致手臂骨折，為維被告身體之健康，爰聲請
    准具保停止羈押，俾得就醫等語。
二、經查，本件被告因強盜案件，經甲○訊問後，認為所犯刑法第三百三十條第一項
    之加重強盜罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難
    進行審判程序，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押在案
    。又被告前因手臂骨折，經手術以鋼釘固定，經甲○函詢臺灣高雄看守所，該所
    函覆稱：「被告乙○○經醫師診斷為右橈骨骨折，鋼釘固定移動，擇日安排就醫
    」等語，有該所九十二年八月二十七日高所坤衛字第一０三五一號函附在甲○九
    十二年度聲字第二二０四號卷可稽。另甲○已函臺灣高雄看守所注意被告之病況
    ，若其身體狀況已有非保外就醫顯難痊癒之情形，請即時通知甲○，並經該所函
    覆稱：「本所被告乙○○於九十二年九月三日戒送外醫經醫師診斷因右橈骨骨折
    疑右尺神經損傷，依醫囑安排復健治療及定期門診追蹤」等語，亦有該所九十二
    年九月二十四日高所坤衛字第一一四六號函暨檢附之國軍高雄總醫院九十二年九
    月三日診斷證明書附在前揭卷可佐，是被告在羈押期間，應無不能治療之虞。又
    被告所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之羈押原因依然存在，不因被告所述
    上開具保停止羈押之理由而消滅，且被告所涉前揭案件尚有部分事實待查，甲○
    已訂期於九十二年十月二十二日進行審理。綜上所述，被告之聲請顯無理由，應
    予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     一     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法官    李政庭
                                        法官    何秀燕
                                        法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
