【裁判字號】    92,促(一),10398
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０三九八號
    債  權  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    債  務  人  丙○○○
一、債務人應向債權人給付新台幣壹拾萬零壹拾元，及上開款項中壹拾貳萬伍仟陸佰肆
    拾柒元部分自民國九十二年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計
    算之利息，另加計違約金第一個月計付違約金壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付違
    約金參佰元，延滯第三個月以上者每月計付違約金陸佰元，並賠償程序費用新台幣肆
    拾伍元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
                                          民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
