【裁判字號】    92,促(一),10405
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第一０四０五號
    債  權  人  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
?
    債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣壹拾壹萬柒仟捌佰拾貳元，及其中新台幣壹拾萬玖仟
    捌佰貳拾捌元，自民國九十年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之十三點二五
    計算之利息，並賠償程序費用新台幣肆拾伍元，否則應於本命令送達後二十日之不變
    期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
