【裁判字號】    92,簡,3970
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
扣案之螺絲起子壹支、驗電筆壹支、手電筒壹支、老虎鉗壹支、棉織手套副，均沒
收。
乙○○共同攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
緩刑貳年。扣案同前項之螺絲起子壹支、驗電筆壹支、手電筒壹支、老虎鉗壹支、棉
織手套副，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載，惟犯罪事實欄中「破
    壞該處鐵捲門控制箱，啟動開關將鐵捲門升起」應補充為「破壞該處鐵捲門控制
    箱之箱蓋，然未破壞鐵捲門，並啟動開關將鐵捲門升起」為是。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪。被告二人就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
    告二人著手竊盜然並未得手，自屬未遂犯，爰均依法減輕其刑。審酌被告二人年
    輕體壯，不思戮力工作，獲取生活所需，持兇器竊取他人之物品，被告甲○○前
    即因竊盜案件經本院判處有期徒刑一年、緩刑三年確定，目前仍於緩刑期間，卻
    不思珍惜此自新之機會，又自甘墮落犯下本件犯行，顯見其道德觀念薄弱，未知
    悔改，實不宜寬貸，惟被告二人於本件犯罪尚無所得，犯後又已坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，爰酌情各量處如主文所之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。再查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自
    新。扣案之螺絲起子一支、驗電筆一支、手電筒一支、老虎鉗一支、棉織手套二
    副為被告甲○○所有，扣案之棉織手套一副為被告乙○○所有，且上開扣案物品
    均為其等共同行竊所用之物，爰均依第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、
第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十      月    六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
