【裁判字號】    92,簡,3291
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三三二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○違反本院所核發禁止對被害人實施身體或精神上不法侵害行為之民
    事通常保護令裁定，核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護
    令罪。審酌被告違反保護令之情節，對被害人甲○○所生危害，及犯後雖否認犯
    行，惟已於偵查中當庭向被害人道歉，被害人亦當庭表示不再追究之意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，
    致罹刑章，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，宣告緩刑期
    內付保護管束，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年  十      月      一      日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
