【裁判字號】    92,上國,9
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上國字第九號
      上  訴  人  甲○○
上訴人因國家賠償事件，不服台灣屏東地方法第一審判決，於民國九十二年八月十八
日提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，應徵第二審裁判費肆
萬壹仟貳佰伍拾元，又上訴人於上訴狀未依民事訴訟法第四百四十一條第一項第一
、三款規定記載被上訴人及法定代理人、亦未表明其對於第一審判決應如何廢棄或變
更之聲明，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限上訴人於收受本裁定
正本伍日內，逕向本院補繳及補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如不服本裁定之裁判費部分應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺
幣一千元。
其餘不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
