【裁判字號】    92,聲,291
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二九一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案新台幣貳拾萬元應予發還聲請人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於民國九十一年
    四月十三日，在屏東市○○○路四七八號，為警查獲，並當場扣得新台幣（下同
    ）二十萬元，然扣案二十萬元係聲請人所有，亦非違禁物，為此依刑事訴訟法第
    一百四十二條規定聲請裁定發還。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。扣押物因所有人、持有人
    或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還。刑事訴訟法第一百四十二條定
    有明文。經查，聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於九十一年四月十
    三日，在屏東市○○○路四七八號，為警查獲，並當場扣得二十萬元，而扣案二
    十萬元為聲請人所有，已經聲請人於警訊供述：「向家人媽媽借的，準備跑路用
    」等語明白，有警訊筆錄可按。又扣案二十萬元與聲請人違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等犯行無關，亦有本院九十二年度上訴字第八八四號刑事判決書在卷足憑。
    從而，聲請人聲請裁定發還，依前開規定，於法尚無不合，自應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
