【裁判字號】    92,上訴,1765
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因民國九十二年度上訴字第一七六五號公共危險案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○○因父早逝，與母相依為命，母親現患有精神
    病住院治療中，急需家人照顧，而被告又無兄弟姊妹，為此聲請具保停止羈押等
    語。
二、經查上訴人即被告乙○○因公共危險案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要予以羈押
    ，而被告涉嫌放火之公共危險罪嫌重大，前經原審通緝到案，經被告上訴由本院
    審理中，足認被告前開羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
