【裁判字號】    92,上訴,1311
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月拾壹日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年七月十一日執行羈押，至
    民國九十二年十月十日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年       十       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
