【裁判字號】    92,上易,92
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還押租金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第九二號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      訴訟代理人        李明益律師
      上訴人即被上訴人  乙○○.
      訴訟代理人        周村來律師
                        周元培律師
當事人間請求返還押租金事件，兩造對於民國九十二年二月十日臺灣高雄地方法院九
十一年度訴字第一四六四號第一審判決各自提起上訴，本院於九十二年九月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於駁回上訴人甲○○後開第二項之訴部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
乙○○應再給付甲○○新台幣伍拾肆萬捌仟貳佰貳拾伍元，及自民國九十一年一月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
甲○○其餘上訴駁回。
乙○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由乙○○負擔五分之四，餘由甲○○負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人甲○○起訴主張：兩造於民國八十六年一月六日，就坐落於高雄市新
    興區○○○路二００號四層樓房乙棟，包括增建全部（下稱系爭房屋），簽立租
    期自八十六年一月六日起至九十一年一月五日止之定期租賃契約，並交付押租金
    新台幣（下同）一百萬元，惟本件租賃契約業經兩造協議於八十七年一月二十一
    日終止，對造上訴人乙○○依約自應將押租金一百萬元返還上訴人，惟對造並未
    依約履行，且經上訴人定七日期限催告，對造於九十一年一月九日收受催告函後
    迄未將該押租金返還，對造自九十一年一月十七日起應負遲延給付責任等情，求
    為命對造應給付上訴人一百萬元及自九十一年一月十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息之判決。原審判命對造乙○○應給付上訴人甲○○二十
    八萬二千七百二十元及其利息，而駁回甲○○其餘請求，兩造各就其敗訴部分，
    聲明上訴。上訴人甲○○於本院聲明：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)前
    項廢棄部分，對造應再給付上訴人甲○○七十一萬七千二百八十元，及自九十一
    年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)對造上訴駁回
    。
二、上訴人乙○○則以：依契約押租金或擔保金之約定，對造上訴人甲○○積欠租金
    及費用時，上訴人得扣抵之，對造於八十六年十一月六日起至八十七年一月六日
    止，共計三個月未繳租金。且依契約第十三條之約定，對造若未即時搬遷，將租
    賃物以原狀交還上訴人，每逾一日應給付五萬元違約金，對造共計遲延十八日，
    對造應賠償上訴人共計九十萬元之違約金，另由雙方租賃契約之附註欄可知，雙
    方約定租賃所得稅應由對造繳納，惟上開費用皆由上訴人繳納，對造共積欠應給
    付之十二個月稅金每月二萬二千元，共計二十七萬一千二百元，是對造依約所得
    扣抵之金額顯超過對造所交付之一百萬元押租金，對造之訴顯無理由等語，資為
    抗辯。並於本院聲明：(一)原判決關於上訴人乙○○敗訴之部分廢棄。(二)前項廢棄
    部分，對造在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)對造上訴駁回。
三、甲○○主張兩造於八十六年一月六日，簽立租期自八十六年一月六日起至九十一
    年一月五日止之定期租賃契約，並交付押租金一百萬元，而兩造已協議於八十七
    年一月二十一日終止租賃契約，本件租賃關係已消滅，乙○○依約自應將押租金
    一百萬元返還甲○○等情，業據甲○○提出房屋租賃契約書為證（原審卷第十七
    、十八頁），且為乙○○所不爭執（本院卷第一０五頁），是甲○○此部分之主
    張自堪信為真實。
四、本件甲○○請求返還押租金一百萬元，乙○○則以前詞置辯。是本件兩造爭執之
    要點厥為：(一)甲○○是否已給付乙○○八十六年十一月、十二月及八十七年一月
    之租金？(二)乙○○是否可請求甲○○給付違約金？(三)系爭租賃所得稅部分應由何
    造負擔？茲逐一審酌如下：
  (一)按所謂押租金係指租賃契約成立時，為擔保承租人之租金或損害賠償債務，由承
    租人交付予出租人之金錢或其它替代物，多以現金為主，押租金契約為獨立於租
    賃契約外之別一契約，當事人訂定押租金契約之目的，在於就承租人因租賃關係
    所生之債務，提供現金之擔保，故押租金契約並無獨立存在之必要，而係居於從
    屬地位，押租金契約既係租賃契約之從契約，則押租金契約之存續與否均繫諸於
    主契約即租賃契約之存否，即所謂發生上與消滅上之從屬，換言之，如租賃契約
    未能成立生效，承租人無交付押租金之義務，若租賃契約關係消滅時，押租金契
    約亦失所附麗而隨之消滅，當事人亦應進行押租金之抵充與餘額返還。
  (二)甲○○是否已給付乙○○八十六年十一月、十二月及八十七年一月之租金？
  查甲○○於八十六年一月六日向乙○○承租系爭建物後，曾於同年六月六日與訴
    外人姜世軒簽訂合夥契約書，雙方約定由甲○○提供系爭租賃建物供共同經營剛
    果餐廳之用，並由姜世軒負責給付系爭租賃建物之租金，此有甲○○提出其與姜
    世軒所簽訂之合夥契約第三條及甲○○於台灣企銀活期存款客戶異動資料中，姜
    世軒每月定期存入租金，供乙○○提示甲○○所簽發用以支付租金之支票兌領資
    料可稽（原審卷第六九至七二頁、一二五、一二六頁）。
  證人姜世軒證稱：「繳納租金中間都沒有中斷。」「八十七年二月與房東簽約，
    之前租金已付清了。」（原審卷第五七頁、本院卷第六０頁），參以甲○○於簽
    訂系爭租賃契約時，曾簽發自八十六年二月份至八十七年一月份之租金支票共十
    二張予乙○○按期兌領（上開支票之付款人為台灣中小企業銀行鳳山分行，面額
    均為二十二萬六千元），為乙○○所不爭，其中八十六年十一月、十二月之租金
    支票雖屆期退票，惟乙○○嗣將該二個月份支票還給甲○○拿去台灣中小企業銀
    行鳳山分行辦理註銷手續，此有台灣中小企業銀行鳳山分行九十二年七月二十八
    日九二鳳山字第００七三六號函文可稽（本院卷第八０頁）。而甲○○所簽發之
    八十七年一月份支票亦無退票記錄。足見八十六年十一月、十二月及八十七年一
    月份之租金姜世軒確有交付租金予乙○○，否則乙○○何以願於八十七年二月份
    再將系爭房屋出租予姜世軒，而不催繳所欠租金之理？是上訴人甲○○辯稱八十
    六年十一月、十二月及八十七年一月份之租金已由姜世軒代繳，堪以採信。
  (三)乙○○是否可請求甲○○給付違約金？
    本件乙○○主張：契約終止後，甲○○並未及時搬遷，將租賃物原狀交還，每逾
    一日，應給付違約金五萬元，甲○○遲延回復原狀之日數共計為十八日，主張甲
    ○○應賠償九十萬元云云。經查，兩造係經協議於八十七年一月二十一日終止租
    賃契約，而甲○○自八十六年一月六日承租系爭房屋後即支付租金，甲○○亦已
    給付八十六年十一月、十二月及八十七年一月份三個月之租金，已如前述，又乙
    ○○亦已將系爭房屋於八十七年二月六日出租予姜世軒，並收取租金，為乙○○
    所不爭執（本院卷第一０六頁），再參以乙○○自承：對造租了以後是用來經營
    剛果餐廳，之後姜世軒也是租來經營剛果餐廳，租期訂到九十二年等語，及甲○
    ○陳稱：我們租來是經營剛果餐廳，之後也是經營剛果餐廳，我們本來是與姜世
    軒合夥經營等語，足見甲○○並無違約可言。是乙○○請求請求甲○○給付違約
    金，難謂有理。
  (四)系爭租賃所得稅部分應由何造負擔？
    兩造租約附註欄已明確記載：「租賃所得稅由乙方繳納，但扣繳憑單交由甲方報
    稅之用」，亦即契約已明文約定關於租賃所得稅由甲○○負擔，只是扣繳憑單應
    交由乙○○申報所得稅，準此，在兩造租賃契約有效存續期間，系爭租賃標的物
    之房屋所得稅應由甲○○負擔，查本件系爭房屋租賃所得稅均由乙○○先自行繳
    納，此為甲○○所不爭執，乙○○為甲○○先行墊付之八十六年及八十七年一月
    之租賃所得稅共計十六萬九千零五十五元，計算公式【150666+（22669÷12）＝
    169055】，此有乙○○八十六年度綜合所得稅結算申報書及八十七年度綜合所得
    稅結算申報書在卷可佐，是此十六萬九千零五十五元之租賃所得稅應從押租金中
    扣抵。
  (五)綜上，甲○○主張乙○○應返還押租金一百萬元應抵充租賃所得稅十六萬九千零
    五十五元，經抵充計算後尚有餘額八十三萬零九百四十五元，計算公式如左：【
    0000000－000000＝830945】。
五、綜上所述，甲○○自可依租賃契約關係終止後請求乙○○返還押租金八十三萬零
    九百四十五元，及自九十一年一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    遲延利息。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。原審判命乙○○給付二十八萬
    二千七百二十元及其利息，核無不當，乙○○上訴指摘原判決此部分不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回。又甲○○請求乙○○再給付五十四萬八千二百
    二十五元（000000－000000＝548225）及其利息，為有理由，應予准許，已如前
    述，乃原判決就此部分為甲○○敗訴之判決，自有未洽。甲○○就此部分指摘原
    判決不當，求予廢棄改，為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主
    文第二項所示。至於逾上開應准許部分，甲○○之請求為無理由，原審為其敗之
    判決，並無違誤，甲○○就此部分所為之上訴，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，乙○○之上訴為無理
    由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  黃科瑜
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
