【裁判字號】    92,苗簡,389
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三八九號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬陸仟佰拾陸元；及自民國九十二年五月十二日起至
清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年六月十三日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告丙○○於民國九十一年十二月十二日向原告借款新臺幣（下同）二十萬元，
    利息按年息百分之十二計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六
    個月以內按上開利率百分之十計付違約金，逾期在六個月以上部分，加倍計付，
    立有借據及授信約定書為憑，惟被告自民國九十二年五月十二日起即未清償本息
    ，除獲部分本金及至九十二年五月十一日止之利息外，其餘尚有十七萬六千三百
    十六元仍未清償，依借據第八條視為全部到期，為此爰依消費借貸之法律關係請
    求被告給付原告十七萬六千三百十六元，及自九十二年五月十二日起至清償日止
    之利息違約金；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）依兩造間之授信約定書第十三條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院得行使
      本件之管轄權，合先敘明。
（二）被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（三）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細各乙
      件為證，且被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，
      應堪信原告之主張為真實。
（四）從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法
      自無不合，應予准許。
（五）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十八條，判決如主
      文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
