【裁判字號】    92,聲,215
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  鼎旺建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五三九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾貳萬元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第
    二二三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣柒拾貳萬元為擔保金，並以本院
    八十九度存字第五三九號提存事件提存在案。茲因假扣押之本案訴訟業經臺灣臺
    中地方法院以九十年度訴字第一六八七號和解筆錄成立和解，且聲請人業定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，有聲請人提出之提存
    書、存證信函、掛號郵件收件回執及和解筆錄（以上均為影本）各乙件為證，並
    經本院調相關案卷審查屬實；又經查相對人迄未行使權利，是本件聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二      年    十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
