【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八五號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間九十二年度裁全字第五七二號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四○四號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第一期債票壹張，面額為新台幣壹佰萬元整（票號：８３Ａ０１３５２Ｄ號
，附帶息票期數：第二十期），准予變換為同額之中央政府建設公債八十九年度甲類
第八期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換；又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條及第一百零六條規定自明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第五七二號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供面額新台幣（
    下同）一百萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票乙張，並經本院
    以九十二年度存字第四○四號提存事件提存在案。茲因前開債票即將到期，急需
    領回辦理兌領本金及利息手續，為此聲請以同額之中央政府建設公債八十九年度
    甲類第八期債票變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十二年度存字第四○四號提存事件
    之提存物面額尚屬相當（即一百萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
