【裁判字號】    92,聲,708
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○八號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第九九六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾陸萬柒仟
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    鈞院九十年度裁全字第一四○○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示
    之現金新臺幣陸拾陸萬柒仟元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第九九六號提存
    事件提存後，聲請鈞院以九十年度執全字第九四八號假扣押執行相對人所有財產
    在案。茲因已無續行之必要，聲請人遂向鈞院聲請撤銷上開假扣押裁定確定並撤
    回其假扣押執行程序，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十年度裁全字第一四○○號民事裁定、九
    十年度存字第九九六號提存書、九十一年度全聲字第六○號民事裁定暨確定證明
    書、撤回假扣押執行通知函（均影本）、戶籍謄本（正本）各一件、存證信函暨
    其回執（原本）二件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人於民國九十二年五月二日以台北成功郵局第六四六號存證信函催告相
    對人行使權利，並已於同年五月三日送達相對人，此有聲請人所附之存證信函及
    其回執原本各一件為證，然查相對人於接獲該存證信函後，向本院請求因上開假
    扣押執行程序所受之損害請求賠償，經本院以九十一年度促字第三四九七五號支
    付命令全部准許在案，聲請人應賠償相對人新臺幣捌萬貳仟肆佰拾貳元之損害
    ，嗣聲請人聲明異議，經本院以九十一年度板小調字第一八○七號調解成立，聲
    請人應給付相對人因假扣押所受之損害為新臺幣伍萬零伍佰陸拾柒元，而聲請人
    業已於九十二年三月五日、九十二年四月八日分別匯入相對人於富邦銀行土城分
    行之帳戶，金額為新臺幣壹萬陸仟捌佰柒拾肆元及萬仟柒佰拾元，此有聲
    請人所提出之存摺存款交易查詢單、及相對人之陳報狀附卷可稽，聲請人已賠償
    相對人因假扣押所受之損害，其應供擔保原因業已消滅，是聲請人之聲請意旨核
    與民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
