【裁判字號】    92,簡,2566
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除：（一）犯罪事實欄一第二行「於民國九十一年九月九
    日，持友人林美秀所有之支票三十四紙前往中興銀行東門分行」，應更正為：「
    分別於民國九十一年九月九日與同年月十日，依序各持友人林美秀所有之支票三
    十一紙及三紙前往中興銀行東門分行」，（二）第七行贅繕「晚上」，應予刪除
    ，（三）倒數第三行：第二字下補充「下午二時五十五分」、同行與事實欄二、
    證據欄一第一行之「三重分局」應更正為「新莊分局」外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊之被告甲○○雖矢口否認有本件誣告之犯行，然查，被告於偵訊時既坦承其係
    明知乙○○並無詐欺之行為，惟為保全遭溢領新臺幣四十萬元之債權，而委任鄭
    庭忠於九十一年九月十二日下午二時五十五分向臺北縣政府警察局新莊分局提出
    詐欺及背信告訴等情不虛，核與證人林美秀及鄭庭忠證述之情節相符，復有證人
    林美秀之中興銀行東門分行帳號「000000000000」號綜合存款存摺
    之存款明細表影本乙紙、中興商業銀行刑事委任狀二紙及臺灣板橋地方法院檢察
    署不起訴處分書附卷等件附於偵查卷可稽。則查，被告係中興銀行東門分行之法
    定代理人，熟稔銀行業務之操作，對於風險處理方式自更應已詳為斟酌列入評估
    並考量其可行性後，方予執行，其雖對於乙○○連續二日共存入三十四張支票於
    林美秀帳戶而生疑，惟事後發覺遭林美秀於九月十一日下午三時三十分許溢領四
    十萬元並轉帳存入合作金庫新莊分行帳號「0000000000000」（參
    見偵查卷第二十三頁）之乙○○帳戶，係因其中興銀行東門分行經辦人之疏失所
    致，亦明知乙○○並無施用何詐術之可言，嗣即通知合作金庫新莊分行凍結林美
    秀該筆轉帳存款其中之四十萬元，並於同月日晚上十時許告知乙○○出面處理遭
    拒後，竟隨即基於意圖使乙○○受刑事處分之犯意，報由中興銀行後，委任該分
    行襄理鄭庭忠於隔日（九月十二日）下午二時五十五分許向臺北縣政府警察局新
    莊分局誣告乙○○詐欺及背信等罪名，雖辯稱乙○○與林美秀二人「藉故拖延，
    多次催討均置之不理」（詳偵查卷第八頁），為了保全存款而報案云云，惟該筆
    金額既已遭凍結，復於隔日下午即提出告訴，更顯所言係卸責之詞，尚難採信。
    至被告其後雖已委託鄭庭忠具狀撤回對於乙○○之告訴，然此仍無礙其誣告犯行
    之成立。是本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，與
    其犯罪之動機、手段、目的暨其後已具狀撤回對被害人之告訴，所生危害尚非甚
    鉅及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，且其係因處理工作上之事務而罹本件犯行，惡性非重
    ，經此次偵審程序後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十九條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
                                    臺灣板橋地方法院第十四庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
