【裁判字號】    91,重附民,81
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第八一號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）六百萬元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請
          准宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○與丙○○、乙○○、丁○○四人，共同意圖為自己不法
          之所有，由丙○○於八十九年二月間，向原告及張忠泉詐稱願以八百十六
          萬元價格購買原告所有坐落於臺北市○○區○○段一小段地號三五九號土
          地及其地上建物門牌號碼臺北市士林區○○○路○段四一九巷二十四號五
          樓房屋，並保證代戊○○清償華橋銀行貸款餘額及戊○○因買賣移轉應支
          付之土地增值稅額；先交付尊亞公司負責人即被告甲○○之支票，到八十
          九年三月十四日前，保證會支付二百四十五萬元，再到同年四月八日，會
          付清四百九十六萬元等語，使張忠泉及原告信以為真，而與丙○○、葉濬
          承相約於八十九年二月二十三日簽訂不動產買賣契約書，並於八十九年三
          月十七日將上開房地移轉於乙○○名下，並向台新銀行申請貸款，取得貸
          款六百萬元。嗣丙○○交付之本票以尊亞公司之支票屆期提示不獲清償，
          張忠泉及原告始悉受騙，因認被告甲○○應負侵權行為之連帶損害賠償責
          任。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴詐欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回此部
    分原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  張文惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
