【裁判字號】    92,訴,1939
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三九號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○
                  戊○○
    被      告    敬揚企業有限公司
                              設台北縣土城市○○路四二號
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣土城市○○路二三三巷二一號十樓
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬柒仟捌佰拾肆元，及自民國九十年九月二十四
日起至清償日止按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年十月二十五日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告敬揚企業有限公司邀同其餘被告丁○○、林褔地為連帶保證人，於
    民國九十年八月二十四日向原告借款一百萬元，約定到期日為九十三年八月二十
    四日，利息按年利率百分之十五計付，遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾
    期在六個月以內部分按前開利率百分之十，超過六個月部分按前開利率百分之二
    十計付違約金，並訂立借款契約一紙為證。詎料被告未依約履行，本件借款除獲
    償本金二萬二千一百六十六元，及至九十年九月二十三日止之利息外，其餘部分
    迄未受償，迭經原告催討，均無效果。依授信約定書第五條約定，本借款視為全
    部到期，被告應立即連帶清償全部債務，爰依據借貸與連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據及授信約定書一件為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假
    執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
