【裁判字號】    92,訴,1725
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    兆儒有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬捌仟貳佰肆拾伍元，及自民國九十二年四月
二十五日起至清償日止按週年利率百分之九．○八五計算之利息，暨按前開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    (一)緣被告兆儒有限公司於民國八十九年十月卅日向原告借款新台幣（下同）一千
      三百萬元，約定自八十九年十月卅日起至一０四年十月卅日止，分期按月於每
      月三十日清償本息，利息按週年利率百分之九．一，採機動利率計付，其逾期
      在六個月以內部分另按前開利率百分之十，逾期超過六個月部分另按前開利率
      百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第五條第一款情事時，視為全
      部到期，此有借據一紙及授信約定書四紙為憑。
    (二)詎被告兆儒有限公司僅繳納本金二十萬七千六百二十二元，及至九十年四月二
      十九日止之利息，即未再依約繳納，是依據前開契約第五、六條約定，其債務
      應視為全部到期，因此依法拍賣抵押物求償（台北地方法院九十一年度執字第
      六三二三號），除部分本金及利息獲償外，尚積欠原告二百四十四萬八千二百
      四十五元，及自九十二年四月廿五日起至清償日止之利息與違約金。
    (三)被告丙○○、乙○○、王禮學係兆儒有限公司向原告借款之連帶保證人，依法
      應與兆儒有限公司負連帶清償責任，爰依據借貸與連帶保證之法律關係，請求
      被告連帶給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出授信約定書四件、借據、保證書及貸款本息攤還表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出授信約定書四件、借據、保證書及貸款本息攤還表
    各一件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以
    資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金
    額、利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
