【裁判字號】    91,附民,455
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四五五號
    原      告  國際消防器材有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖建榮  律師
    被      告  南亞消防安全設備股份有限公司
    兼      右  乙○○
    法定代理人
右列被告因九十一年度易字第一六七六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一百二十二萬一千八百一十?
               元及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之?
               息，原告並願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：被告南亞安全設備股份有限公司分別於民國八十九年六月份向原告?
               司訂貨十四次，金額共二十萬三千二百八十七元；七月份訂貨五次?
               金額共十五萬二千零七十二元；八月份訂貨十六次，金額共五十四?
               三千零四十五元；九、十兩月份訂貨十五次，金額共三十二萬三千?
               百一十一元，總計積欠貨款金額一百二十二萬一千八百一十七元，?
               未清償貨款。又公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致?
               人受有損害時，對他人應與公司負連帶賠償之責，被告乙○○對上?
               貨款因詐欺案件經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴在案，?
               法自應負連帶賠償之責，爰請求判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年       十     月    一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年       十     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
