【裁判字號】    92,聲,1048
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○九一號
    原       告   台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    金生科學有限公司
                            設台北縣新莊市○○○路三號
    兼法定代理人  己○○    住台北縣新莊市○○○路九之一號
    被      告    辛○○    住台北縣新莊市○○路七一八號
                  丁○○    住.
    訴訟代理人    戊○○    住.
                  丙○○○  住台北縣新莊市○○○路十二巷二十五弄十三號二樓
                  乙○○    住台北縣新莊市○○○路七十巷一號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十一年九月十一日所為之判決，
其原本與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本與正本當事人欄中第七行至第九行關於「兼法定代理人己○○」、「辛○
○」、「丁○○」之記載係屬誤植，應更正為「兼法定代理人己○○」、「被告辛○
○」、「丁○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
