【裁判字號】    92,婚,609
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○YON.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為泰國人，兩造於民國八十八年五月四日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料
      被告見異思遷，竟於八十九年五月間無故自台北縣新莊市○○○路二一二巷一
      弄十三號三樓兩造住所離家出走，杳無音訊，雖經原告四處尋找，仍無所獲，
      迄今三年，不知下落，且原告身體多病，須長期支付醫藥費及負擔房租，被告
      出走後，從未給付家庭生活費用予原告，不顧原告之生活，而原告在鐵工廠工
      作，每月收入僅新台幣一萬餘元，生活因而陷於困難，須依賴友人之貸款，始
      得維生，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
      棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十九年五月間自兩造之住所即台北縣新莊市○○○路二一二
      巷一弄十三號三樓無故離家出走，杳無音訊，雖經原告四處尋找，仍無所獲，
      迄今三年，不曾返家同居之事實，業據原告提出
      即許巍勳於本院審理時證述屬實（參見本院九十二年九月三日言詞辯論筆錄）
      。又被告於八十九年以後仍出入境多次，迨至九十二年一月十二日入境後未再
      出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十
      二年六月十九日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷可參。
（二）原告主張被告離家出走後，從未給付家庭生活費用予原告，原告因須長期支付
      醫藥費及房租，生活因而陷於困難，須依賴友人之貸款，始得維生之事實，亦
      核與證人許巍勳到庭證述情節相符（見同上筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人許巍勳與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，
      其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應
      認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    八十九年五月間無故離家出走，迄今三年有餘仍未返家與原告共同生活，並無不
    能同居之正當理由，拒絕同居，未將其行止告知原告，且被告自離家後始終未支
    付家庭生活費用予原告，又無不予支付家庭生活費用之正當理由，致使原告生活
    陷入難以維持之困境，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     一     日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十      月     三     日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
