【裁判字號】    92,訴,1923
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九二三號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟壹佰捌拾肆元，及自民國九十二年二月二十一
日起至清償日止按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十二年三月二十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)本件請求之債務，依被告所簽授信約定書第十三條規定，係以原告新莊分行（
      設台北縣新莊市○○路六九二號）為履行地，雙方並合意以履行地所在地之法
      院即  鈞院為第一審管轄法院，合先敘明。
    (二)訴外人雅棠彩色印刷有限公司邀同被告為連帶保證人，於民國九十年五月廿一
      日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定到期日為九十五年五月廿一
      日，利息按週年利率百分之十五計付，遲延給付時，除依上開利率計息外，其
      逾期在六個內以內部分按前開利率百分之十，超過六個月部分按前開利率百分
      之二十計付違約金，並訂立借款契約一紙為證。
    (三)詎料被告未依約履行，本件借款除獲償本金四十萬三千八百十六元，及至九十
      二年二月二十日止之利息外，其餘部分迄未受償，迭經原告催討均無效果，依
      授信約定書第五條約定，本借款視為全部到期，爰依連帶保證之法律關係請求
      被告給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出借款契約及授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約及授信約定書各一件為證，被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息與
    違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不
    合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
