【裁判字號】    92,訴,1975
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零伍仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十二年四月
二日起至清償日止，按週年利率百分之八．四二計算之利息，暨自民國九十二年四月
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國九十年七月卅一日邀同其餘被告乙○○、戊○○為連帶保
      證人，與原告訂立保證書及授信約定書，約定就丁○○現在（包括過去所負現
      在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）一百二十
      萬元為限，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之
      負擔，願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書一紙，授信約定書三紙交
      原告收執。
    (二)嗣被告丁○○依上開約定自民國九十年七月卅一日起向原告借款一百二十萬元
      整，約定於九十一年一月卅一日清償，利息自借款日起照原告訂定之基本放款
      利率加年息一．二五，如原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告
      當時牌告之基本放款利率機動調整之。並約定未按期攤還本金或繳納利息時，
      除按本借款利率給付計息外，並應就本金自到期日起（分期攤還者，自約定攤
      日還日）及利息約定繳息日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百
      分之十加付違約金，逾期超過六個月者，其超過六個月部分按本借款利率百分
      之二十加付違約金。經立具同一內容之本票一紙，交與原告收執，惟到期竟未
      為清償。迭經催討除獲清償十六萬一千零四十八元整（含清償部分本金九萬四
      千八百零三元，及自九十一年九月十一日起至九十二年四月一日止之利息五萬
      五千二百零五元，及違約金一千零四十元整，如附表所示）外，其餘部分迭經
      催討，迄未清償。爰依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴
      之聲明所示之金額、利息與違約金。
    (三)又依授信約定書一般條款第十二條約定，本契約涉訟時，雙方合意以  鈞院為
      第一審管轄法院，是  鈞院就本件訴訟自有管轄權，附此敘明。
三、證據：提出保證書、本票各一件、約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、本票各一件、約定書三件為證，被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月    卅一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月    卅一      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
