【裁判字號】    92,聲,1900
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告詐欺案件，聲請沒入具保人所繳納之保證金（九十二年執聲沒字第
四○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以具保人即被告甲○○因犯詐欺罪案件，經依本院指定之保證金
    額新臺幣壹萬元出具現金保證後，將被告釋放停止羈押，該被告於臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年度執字第四七○二號案件執行時逃匿等情，有臺灣板橋地方
    法院檢察署送達證書二份、該署通知書乙份、拘票暨拘提報告乙份、法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料乙份及保證金收據影本一份等附卷可稽。且被告迄今仍
    逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資
    料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
