【裁判字號】    92,聲,1903
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五八七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告徐文鏗基於施用毒品之犯意，於民國九十年十二月初某日，
    在台北縣土城市○○街八號住處施用第一級毒品海洛因，為警於九十年十二月十
    二日十七時三十分許，在上址查獲，並扣有第一級毒品海洛因乙小包（淨重○‧
    四公克，經查：驗餘淨重○‧二三公克）、注射針筒三支，經送觀察勒戒後，認
    為有繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院以九十年度毒聲字第五○三八號
    裁定裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自九十年十二月三十一日起執行至九
    十一年十二月三十日止，強制戒治已期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度戒毒偵字第六一號為不起訴處分確定。惟查，前揭扣案之海洛因係屬
    違禁物，爰依法聲請沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，
    依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                    法  官        許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官        金  和  國
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
