【裁判字號】    92,聲,1897
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十二年度執聲字第六四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年捌月，併科
罰金新臺幣拾壹萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後判決確
    定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款（聲請書漏載第七
    款），定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高
    等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    七款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
