【裁判字號】    92,訴,2000
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  杜瑞有限公司
    兼  法  定  己○○
    代  理  人
    被      告  乙○○        .
                甲○○        住台北縣汐止市○○路○段六號
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟參佰零捌元，及如附表一所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告杜瑞有限公司於民國九十二年五月廿二日邀同其餘被告己○○、乙
    ○○、甲○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）六十萬元，借款期間自九
    十二年五月廿二日起至九十五年五月廿二日止，利息按年利率百分之十八固定計
    付。本息自借款日起按期攤還，期間如未按期攤還本息或違約時，借款人即喪失
    期限之利益，視為全部到期，應立即全部償還借款，連帶保證人亦需負連帶清償
    責任；且逾期償還本金、利息或本息時，除仍按約定利率計息外，另按借款總餘
    額，自應付日起，逾期在六個月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分照約定利率百分之二十加付違約金，兩造並立有借據暨授信約定書為證。上
    開借款除已繳至九十二年六月廿二日之本息外，其餘部分迄未清償，依上開約定
    本件借款應視為全部到期，爰依借貸與連帶保證之法律關係請求被告連帶清償如
    附表一所示之本金、利息與違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件原告依據兩造於九十二年五月
    廿二日締結之借貸與連帶保證契約而提起本件訴訟，核屬由一定法律關係而生之
    訴訟，兩造並於共同簽訂之授信約定書第十四條約定本院為管轄法院，是本院對
    於本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據提出借據暨授信約定書一件為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息與違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十     月      卅一      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
