【裁判字號】    92,補,22
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二號
    原      告  甲○○○○○
    法定代理人  林澤民
    訴訟代理人  劉志鵬 律師
                賴中強 律師
    被      告  德寶營造股份有限公司  設：台北縣新店市○○路一０八之一號八
                              .
    法定代理人  林文隆                住：台北縣新店市○○路一０八之一號八
                              .
當事人間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣佰零柒萬柒仟佰柒拾貳元，應徵第一審裁判費新臺幣萬壹仟肆佰玖拾貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
