【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間請求土地所有權移轉登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下
：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬仟壹佰貳拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求土地所有權移轉登記事件，經台灣高等法院高雄分院九十
    一年度上易字第二二二號判決確定，其一、二審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，共有裁
    判費新台幣（下同）一萬八千八百七十六元、郵票費一千二百九十元、現場勘驗
    之差旅費七百五十元、測量費一萬二千零九十五元，連同本件程序費用一百一十
    二元在內，共計為三萬三千一百二十三元，應由相對人如數賠償原告。至於原告
    聲請狀另列舉他案郵票費、假處分裁判費、取得證據所需費用等，即非本件應確
    定之訴訟費用範圍，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
