【裁判字號】    92,聲,41
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  澎湖縣農會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬捌仟佰捌拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第九號判決確定，
    其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，分別為
    裁判費新台幣（下同）二萬八千二百四十二元，郵票費一百零七元，連同本件程
    序費用三十四元在內（聲請人向來均自行到院領取相關文書），共應為如主文所
    示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
