【裁判字號】    92,簡,486
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三○九六號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
屏東縣警察局屏警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之
移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之「陳天文」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、被告雖於警詢及檢察官訊問時對於上開犯行坦白承認，惟在本院審理中更異其詞
    ，辯稱「天文」為伊之乳名，本係家人、朋友間習慣之稱呼，警員取締當時伊僅
    因一時恍惚，自稱其姓名為「天文」，並無逃避取締之意；且員警取締時，伊已
    明確陳報正確之身分證統一編號，是縱確有陳天文其人，亦不足以生損害於該人
    ，又伊若有意矇騙取締員警，何必告知以真實之身分證統一編號云云。
三、經查，上開事實，有屏東縣警察局道路交通管理事件通知單（下稱系爭通知單）
    一紙在卷可稽，又民國九十二年四月十一日被告遭取締時，取締之警員於填寫通
    知單前已一再提醒被告謊報不實年籍資料係屬違法等情，有警員涂文宏之偵查報
    告一紙可按，故被告於系爭通知單上簽名之時，即非匆促；且乳名之性質雖得為
    熟識者間對話時之稱呼，惟衡諸常情，殊少有將姓氏冠於乳名之上而相稱者，亦
    少有於以筆在重要文書上簽寫姓名時與其真實姓名混淆者，是縱被告之乳名確為
    「天文」二字，被告既經取締員警一再提醒，自無恍惚之虞，竟於非對話之平和
    情狀下在系爭通知單上署押「陳天文」三字，甚且謊報其出生年月日為四十年六
    月二十日、住址為「湖內巷一一四號」，顯見被告當時已有混淆警察、監理單位
    對於其人別確認之意圖。另被告雖辯稱伊曾向員警告以其國民身分證統一編號，
    應無損害他人之餘云云，然觀之系爭通知單，並無行為人身分證統一編號之記載
    ，警員於回所後查詢戶役政網路系統，亦無法查詢到被告資料，可見被告於受取
    締當時除偽稱其姓名、年籍資料外，並未告知其國民身分證統一編號供員警查驗
    ，其上開辯解，即非真實。此外，亦有被告於警訊時之自白附卷足參，故被告確
    有偽造署押於私文書上並進而行使之故意，被告犯行，應堪確認。
四、按於舉發違反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄內，偽造簽名
    之行為，不待依習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示受領該舉發通
    知單之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，自
    屬刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六六三一號判例意
    旨參照）。被告在系爭通知單「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「陳天文」之署押
    ，表示收到該通知單之人為陳天文之意思，顯然對該文書之內容有所主張，足以
    生損害於陳天文及警察、監理機關對交通違規案件管理之正確性，被告簽名後復
    將通知單交還警員，屬行使偽造私文書之行為，是核被告所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押為偽造私文書之階段行為
    ，偽造私文書後又持以行使，其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。檢察官雖僅論以同法第二百十七條之偽造署押罪，
    惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴訟法第二百六十七條
    定有明文，而偽造署押為偽造私文書之階段行為、偽造私文書及行使偽造私文書
    間有高、低度行為之吸收關係已如上述，則被告偽造私文書及行使偽造私文書等
    行為應均為起訴效力所及，本院自當併予審究，附此敘明。爰審酌被告查無前科
    ，素行尚佳，犯罪目的僅係為避免行政罰鍰，惟因被告行為造成公務機關對於道
    路交通管理之障礙，犯罪所生之危害非淺，及其生活狀況、智識程度、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
五、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    徵，其因一時失慮致罹刑典，惟經此偵審程序，對於其犯行之違法性當已深切體
    會，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑肆年，用啟自新。屏東縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單（屏警交字第Ｖ00000000號）之移送聯、迴覆聯
    、存根聯內偽造之「陳天文」署押共三枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十      月     三     日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
