【裁判字號】    92,簡,443
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第二○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾於民國八十五、八十七年間，因偽造文書、違反麻醉藥品管理條例
    等案件，經本院判處有期徒七月、七月確定，並於八十八年一月二十四日縮短刑
    期執行完畢出監，此有被告刑案資料作業個別查詢報表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙等在卷可稽。其於前開徒刑執行完畢後，竟不知悔改，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，及其犯罪動機、目的、自第二
    期款起即拒不繳納分期款，且犯罪後否認犯行，迄今仍未與告訴人達成和解及清
    償全部債務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       七      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
