【裁判字號】    92,再易,26
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定   九十二年度再易字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人丙○○○及乙○○○間請求返還不當得利事件，聲請人對於中華民
國九十二年八月二十七日本院九十二年度再易字第二○號裁定聲請再審。查本件聲請
再審應徵裁判費新臺幣（下同）壹仟元，扣除聲請人已繳納裁判費肆拾伍元，尚應補
繳玖佰伍拾伍元，限聲請人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期不繳，即駁
回其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
