【裁判字號】    92,交簡,121
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二七八四號
），本院判決如左：
     主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○明知飲酒過量依法不得駕
    駛動力車輛，竟於民國九十二年二月二十六日十三時三十分許，在屏東市友人住
    處飲用啤酒，已因飲酒過量而有平衡感與判斷障礙度增高等症狀，達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀況，詎仍於同日十七時三十分許，騎乘車號ＷＲＥ－二九一
    號輕型機車返家時，沿屏東市○○路由東往西方向前進，途經自由路與中山路交
    岔路，因酒醉無法安全操控機車，見同向前方由胡珍鳳所駕駛車號Ｂ三－四○五
    ○號自用小客車，正由自由路右轉中山路前進時，不及反應致所騎乘機車左側手
    把與胡珍鳳所駕駛之自用小客車車門及左前側大燈等處發生擦撞後，人車倒地而
    受傷，胡珍鳳見狀隨即報警將甲○○送往寶建醫院救護，經警方同日十九時二分
    許，前往該醫院測得甲○○酒後吐氣所含酒精成份每公升零點六七毫克。(二)理由
    部分：查甲○○呼氣中所含酒精成分為每公升零點六七毫克，依卷附中央警察大
    學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升○點五
    五毫克時，將出現平衡感與判斷障礙度增高等症狀，其肇事率為一般人十倍之行
    為狀態，而被告行為時所測得之數值，已逾前開數值，是被告顯已達「不能安全
    駕駛」之狀況，昭昭甚明。是被告所辯肇事前其精神及身體狀況均正常云云，顯
    係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，且否認犯行態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
