【裁判字號】    92,補,333
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    八十九年度訴字第五五一號
    原      告  李新榮
                李炳松
    被      告  李新松
                李辛發
                張李玉妹
                李辛福
                鍾文政
                鍾文傑
                鍾文龍
               右三人為賴李.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國於九十年十二月二十六日所為判決，應
更正如左：
    主      文
原判決正本主文第二行所載「面積壹仟貳佰伍拾捌平方公尺」，應更正為「面積壹仟
貳佰捌拾伍平方公尺」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，依首開規定，應予更正。
二、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十     月     一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣一千元。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十二     年     十     月     一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
