【裁判字號】    92,交簡,149
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三○
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升零點九九毫克，有被
    告之酒精測定值數據單一紙可據，依中央警察大學所作體內酒精濃度與肇事率之
    關係實驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升零點五五毫克時，將出現平衡
    感與障礙度升高之狀態，肇事率為一般人之十倍，而被告甲○○上開受測數值猶
    高於此，顯見其所造成公共危險狀態之巨；且本案車禍事故發生當時夜間有照明
    ，路面鋪裝柏油，乾燥無缺陷，道路無障礙物等情，有屏東縣警察局屏東分局公
    館派出所警員陳明志製作之道路交通事故調查報告表（含現場圖）、調查報告各
    一份、照片五幀可考，依一般正常駕駛人之反應能力，當足以注意現場行車狀況
    ，以避免追撞事故之發生，被告竟仍因注意力未足而肇事，故其因服用酒類，致
    使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，且被告為警查獲後，於警方偵訊過
    程中仍呈多話、出入車門困難、劃定直線無法正常行走之現象，有卷附警製測試
    觀察紀錄表一紙及上開調查報告在卷可按，而被告亦於偵訊中自承伊喝酒後精神
    比較不好、反應較慢等語，益證被告飲用酒類後之當時狀態顯不能安全駕駛動力
    交通工具。是本案事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告之酒醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具，其行
    為具有相當之危險性、其前於民國九十年七月間同因服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之行為，曾經本院判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定，並於同年十月四日易科罰金執行完畢，竟仍不知警惕，重蹈覆轍，漠
    視公共道路用路人安全之心態，及其查獲後對於其行為能坦白承認，犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
