【裁判字號】    92,易,565
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（九十二年度偵字第四二一八號
），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○與丙○○係認識之朋友關係，緣因甲○○於民國九十二年
    八月十八日晚上八時許前往新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路○段三一三巷二四號
    丙○○之住所有事與丙○○洽談，丙○○之子乙○○因其父不在家而喝令甲○○
    離開，甲○○遂心生憤慨，竟夥同綽號「小陳」及其餘近十名均姓名年籍不詳男
    子，共同基於損壞他人物品之犯意聯絡，於同日晚上九時二十分許，前往上開丙
    ○○住所，以現場拾得之磚塊及木棍為器具，毀損丙○○上開住所之鐵門及丙○
    ○之妻徐月鋼所有車號Ｗ二─○○六九號自用小客車之前後擋風玻璃等物，致令
    上述物品不堪使用，足以生損害於丙○○及徐月鋼，因認被告涉有刑法第三百五
    十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告已與告訴人丙
    ○○達成和解，並經告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷
    可稽，揆諸首揭規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王 銘 勇
                                          法  官  遲 中 慧
                                          法  官  楊 數 盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書   記   官  沈 藝 珠
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
