【裁判字號】    92,補,708
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七０八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  中華民國勞基法權益維護促進會
右原告與被告新竹貨運股份有限公司間給付退休金等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾萬貳仟佰拾柒元，應徵第一審裁判
費新臺幣壹萬貳仟玖佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
