【裁判字號】    92,竹簡,615
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第六一五號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    送達代收人  吳聖欽
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，因被告已於法定期間內提出異議，而以支付
    命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年八月一日裁定命原告於五日內補正
    。該項裁定已於民國九十二年八月六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
