【裁判字號】    92,補,706
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七０六號
    原      告  光聯科技股份有限公司
    法定代理人  黃勇強
?
右原告與被告鴻友科技股份有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件原告請求以美金計算之金額，依原告起訴日中央銀行牌告美元匯率每一美元兌換
新台幣三三．七九五元折合新台幣，核定其訴訟標的金額為新臺幣陸拾萬肆仟捌佰
捌拾伍元壹角伍分，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟玖佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
