【裁判字號】    92,婚,438
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三八號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
                        民國六.
    訴訟代理人  李文傑律師
                林建鼎律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造訂婚請客，及辦理戶籍登記後，夫妻感情初尚融洽，並育
    有一女周梅君。詎被告忽反常態，自軍中退伍後，經常沈迷網咖啡，且數十日音
    訊全無，離家不歸。九十一年四月中旬，被告以原告出言不遜為由，恣意砸毀家
    中客廳物品。九十一年五月初，被告更甚至以原告一張停車費忘記繳，不斷責罵
    原告，並進而在原告父母親、女兒面前勒掐原告頸部，致使女兒受到驚恐而嚇哭
    。嗣於九十一年五月十四日，原告返寶山家拿取個人衣物時，被告復又以原告太
    吵為由，對原告暴力相向。綜上，原告爰依法為此提起本件訴訟請求判決離婚等
    語。並聲明（一）請准原告與告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：兩造只有訂婚，但沒有舉行結婚儀式等語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查，原告乙○主張與被告周國富係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，已為被告
    所否認，而由九十二年九月二十三日本院審理時，原告到庭所供承：「我們有訂
    婚，訂婚請客時，雖有告訴親戚朋友說我們要訂婚，但沒有說我們是要結婚，而
    後來我們結婚沒有請客，也沒有舉行公開儀式。」等語以觀，顯可見兩造並未有
    婚姻關係存在，有該調解程序筆錄在卷足按，是以原告提起本訴訴請離婚，顯有
    未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    一      日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
