【裁判字號】    92,補,716
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七一六號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  張金勝
右原告與被告乙○○間因拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明
系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限
原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，應以原告如
獲勝訴判決，其所得受之客觀上利益定之。本件請以被告佔用土地面積乘以公告現值
計算之），並按系爭訴訟標的價額依民事訴訟法第七十七條之十三規定計算補繳裁判
費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
