【裁判字號】    92,補,698
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六九八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  翁玉桂
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元伍拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合新台幣壹
          佰伍拾伍萬元，應繳裁判費銀元伍仟陸佰捌拾元，折合新台幣壹萬柒仟
          零肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣壹萬柒仟零肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
