【裁判字號】    92,竹簡,327
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原冒名.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六六號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
        事實及理由
一、乙○○曾於民國八十六、八十七年間因竊盜案件，先後經臺灣高等法院以八十六
    年度上易字第四六五四號、臺灣桃園地方法院以八十七年度易字第二一九四號判
    決各判處有期徒刑十月、一年確定，嗣經接續執行，於八十八年九月十三日因縮
    短刑期假釋出獄，並於八十九年一月二十六日假釋期滿，未經撤銷假釋，以已執
    行論。
二、乙○○又於九十年八月一日起至九十一年四月二十八日止，因連續竊盜案件，再
    經臺灣桃園地方法院於九十二年六月三十日以九十二年度易緝字第八五號判決判
    處有期徒刑二年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年。
三、乙○○竟仍不知悔改，又另行起意，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯
    意，連續先於九十二年三月三十日晚上十一時許，在桃園縣中壢市○○路七號前
    ，趁他人不注意之際，以其所有之鑰匙一把竊取丙○○所有之車牌號碼ＪＳＡ－
    四三五號重機車，得手後供己騎乘使用。又於同年四月十一日凌晨一時五十分許
    ，騎乘前開竊得之車牌號碼ＪＳＡ－四三五號重機車，至新竹市○○路○段一五
    五巷內「東大新天地」建築工地內，亦趁他人不注意之際，徒手將甲○○所有已
    裝配在建物管線內長約一千公尺之電線抽出竊取得手，並將竊得之電線分成十三
    綑。嗣甫得手正騎乘前開竊得之車牌號碼ＪＳＡ－四三五號重機車載運竊得之電
    線十三綑離去時，適經警巡邏發現查獲，並扣得其所有供竊盜犯罪所用之機車鑰
    匙一把。
四、詎乙○○被查獲後，竟於警訊及檢察官偵訊時冒名楊光榮（偽造署押部分應由檢
    察官另案偵查）應訊，嗣於本院調查中，經楊光榮向臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察長陳情，乃經內政部警政署刑事警察局鑑驗比對其被查獲時倷印之指紋，始查
    明其冒名楊光榮應訊之事。
五、案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
六、證據部分除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另補正證據如
    後：
（一）證人即新竹市警察局第一分局南寮派出所警員葉天星於本院調查時之證述。
（二）新竹市警察局車輛協尋證明單一紙在卷可稽。
（三）臺灣新竹地方法院檢察署九十二年五月二十九日竹檢雲清九十二偵一九六六字
      第一三三四八號、九十二年七月十八日竹檢雲清九十二偵一九六六字第一七七
      三０號函暨被害人即被冒名之楊光榮陳情書影本附卷可參。
（四）新竹警察局第一分局九十二年七月十日竹市警一分刑字第０九二００一八四五
      五號函、內政部警政署刑事警察局九十二年六月三十日刑紋字第０９２０１２
      １３３７號函暨被告被查獲時之指紋卡、被告原留存內政部警政署刑事警察局
      之指紋卡影本在卷足證。
七、連續犯：被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，手法相同，反覆為之，所犯又係犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。
八、累犯：被告曾於民國八十六、八十七年間因竊盜案件，先後經臺灣高等法院以八
    十六年度上易字第四六五四號、臺灣桃園地方法院以八十七年度易字第二一九四
    號判決各判處有期徒刑十月、一年確定，嗣經接續執行，於八十八年九月十三日
    因縮短刑期假釋出獄，並於八十九年一月二十六日假釋期滿，未經撤銷假釋，以
    已執行論之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可參，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依刑法第四十七條規定論以累犯，並依法遞加重其刑。
九、沒收：扣案之鑰匙一把，為被告所有，且係被告供竊盜犯罪所用之物，併依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
十、其他：
（一）被告冒名應訊偽造署押部分，應由檢察官另行偵查。
（二）被告另因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第二
      八八五號、九十二年度偵緝字一五六號（即原九十一年度真字第九二三號）偵
      查部分，與本案應無連續犯之裁判上一罪關係，業據本院調卷認定無訛，此部
      分亦應由檢察官另行偵處。
（三）本案係於前案即臺灣桃園地方法院九十二年度易緝字第八五號竊盜案件犯罪後
      另行起意：被告於前案即臺灣桃園地方法院九十二年度易緝字第八五號竊盜案
      件之最後犯罪時間（九十一年四月二十八日）距本案之犯罪時間相距達約十一
      個月，有該臺灣桃園地方法院九十二年度易緝字第八五號刑事判決在卷足參，
      足見被告所犯本案與前案間並非基於同一之概括犯意，而係在前案犯罪之後另
      行起意無疑，自無連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。
十一、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
      四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一
      條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
      、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      十    月      一    日
附錄：
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
