【裁判字號】    92,賠,39
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              九十二年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戒嚴時期叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
（七十五年警檢處字第０四二號），不起訴處分確定前曾受羈押，依戒嚴時期人民受
損權利回復條例，比照準用聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年一月十七日，經前臺灣警備總司令
    部軍事檢察官以涉嫌叛亂罪嫌逮捕羈押，嗣經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以
    七十五年警檢處字第０四二號為不起訴處分確定，並於同年五月九日始被釋放，
    共被違法羈押一百十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款比照準用冤獄賠償法第三條第一項之規定，聲請依違法羈押之日數每日賠償
    新臺幣（下同）四千元云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條固定有明文。然本條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例施行細則第十五條亦載有明文。第按，受不起訴處分，曾受羈押，而依刑事
    訴訟法第二百五十二條第七款之規定（法院對於被告無審判權者），為不起訴處
    分者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第五款亦著有規定，此於軍事法院對於
    被告無審判權，而為不起訴處分者，亦應準用之。又裁判確定前羈押之日數，以
    一日抵有期徒刑或拘役一日，刑法第四十六條亦定有明文。
三、查本件聲請人係因非法持有槍械、開槍拒捕，意圖不明，涉嫌叛亂，而於七十五
    年一月十七日經內政部警政署刑事警察局逮捕移送前臺灣警備總司令部軍法處偵
    查，旋經前臺灣警備總司令部軍事檢察官偵訊後，認聲請人非法持有槍械涉有叛
    亂罪嫌，乃諭知應予羈押。嗣前臺灣警備總司令部軍事檢察官偵查後，認聲請人
    雖涉有非法持有槍械、殺人未遂、妨害公務、恐嚇取財、公共危險等罪嫌，然查
    無叛亂意圖或事證，因認叛亂罪嫌不足，乃依「臺灣地區戒嚴時期軍法機關自行
    審判及交法院審判劃分辦法」第二條之規定，認軍法機關對聲請人無審判權，而
    於七十五年五月九日以七十五年警檢處字第０四二號為不起訴處分（於同年月二
    十二日確定），並於七十五年五月十五日將聲請人釋放移送前臺灣新竹地方法院
    檢察處檢察官偵辦，再經前臺灣新竹地方法院檢察處檢察官偵訊後於同日諭知羈
    押，旋經前臺灣新竹地方法院檢察處檢察官偵查起訴，先經臺灣高等法院於七十
    六年五月十九日以七十五年度上訴字第三四０二號判決，依參與以犯罪為宗旨之
    結社罪判處有期徒刑一年六月確定；再經臺灣高等法院於七十七年九月一日以七
    十七年度上更（二）字第四九六號判決，依共同連續殺人未遂罪判處有期徒刑八
    年減為有期徒刑四年確定；復經本院於七十八年四月二十一日以七十八年度訴字
    第一五四號判決，再依共同連續殺人未遂罪判處有期徒刑六年減為有期徒刑三年
    確定。嗣聲請人經前臺灣新竹地方法院檢察處檢察官指揮發交臺灣臺北監獄執行
    ，並就自七十五年一月十七日起至七十七年九月二十八日止之羈押期間折抵刑期
    等情，業據本院調取前臺灣新竹地方法院檢察處七十四年度偵字第二六四五號等
    偵查卷、臺灣新竹地方法院檢察署八十年度執減更字第六一九號執行卷核閱附卷
    無訛。據此，聲請人雖確有因叛亂罪嫌於不起訴處分確定前受羈押（自七十五年
    一月十七日起至七十五年五月十五日止）之事實，惟聲請人乃係因軍法機關對其
    無審判權而為不起訴處分，並於不起訴處分後經釋放移送前臺灣新竹地方法院檢
    察處檢察官偵辦，而分別經臺灣高等法院及本院判處罪刑確定，且其於前臺灣警
    備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定前所受羈押之日數，亦已依刑法第四十
    六條之規定折抵有期徒刑刑期，故聲請人此部分自無所謂冤獄之可言，且依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款準用冤獄賠償法第二條第五款之
    規定，亦不得請求賠償。
四、綜上，聲請人之聲請，顯屬無據，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華        民      國      九十二    年    十      月    一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                    法  官    汪  銘  欽
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華        民      國      九十二    年    十      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
