【裁判字號】    92,竹簡,528
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七０四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科，並於八十九年間因竊盜案件
    ，經本院以八十九年度訴字第一六三號判決判處有期徒刑五月確定，甫於九十一
    年十二月二十一日執行完畢。
二、詎甲○○竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，乃於九十二年五月二十三日
    下午五時許，翻牆進入乙○○所有，而由丙○○借用管領之門牌號碼新竹縣關西
    鎮南山里十二鄰九號旁之鴿舍，並將鴿舍鐵籠鐵絲網扳開，徒手竊取丙○○所有
    飼養之鴿子四隻。得手後，即將竊得之四隻鴿子攜回住處新竹縣關西鎮○○路一
    五二號，嗣經丙○○發覺報警循線查獲。案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）證人乙○○、被害人丙○○分別於警訊及本院調查時之指、證述。
（三）贓物領據在卷可稽。
四、第按，刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之門扇、牆垣或其他安全設備，均
    須與住宅、有人居住之建築物、船鑑有關者，始屬之。本案被告翻牆進入並扳開
    鐵籠鐵絲網之處所，乃非住宅或有人居住之建築物，而純係飼養鴿子之鴿舍等情
    ，業據證人乙○○及被害人丙○○於本院調查時證述綦詳。據此，被告逾越鴿舍
    之圍牆，再扳開鐵籠鐵絲網竊得鴿子之行為，自與刑法第三百二十一條第一項第
    二款之構成要件不相當。核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    ，公訴人認係犯同法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，尚有未合，起
    訴法條應予變更。
五、被告有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例等前科，並於八十九年間因竊盜案件，
    經本院以八十九年度訴字第一六三號判決判處有期徒刑五月確定，甫於九十一年
    十二月二十一日執行完畢之事實，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，茲於執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條規定論以累犯，並依法加重其刑。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十條第一項
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      十    月      一    日
附錄：
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
