【裁判字號】    91,訴,1373
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二三一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  許素美
                羅有宏
    被      告  曹  永
                曹博鈞
    右  二  人
    訴訟代理人  唐月妙律師
右當事人間請求塗銷移轉登記事件，本院於民國九十二年六月二十六日所為之判決，
應更正如左：
    主      文
原判決事實欄及理由欄關於「曹博鈞」之記載，應更正為「曹永」；關於「曹永」之
記載，應更正為「曹博鈞」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決將「曹永」及其子「曹博鈞」，誤植為「曹博鈞」及其子「曹永
    」，係屬顯然錯誤，應予裁定更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
