【裁判字號】    92,交易,173
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
二六號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十二年士簡字第一八八號）
，簽移本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本案聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○以駕駛貨車運送貨物為業，為從
    事駕駛業務之人，於民國九十一年十一月九日中午十二時四十五分許，駕駛車號
    ＷＪ─三五三號營業用大貨車，沿臺北縣新台五路由北向南方向行駛，行經臺北
    縣汐止市○○○路與國道北部第二高速公路匝道入口處，本應注意汽車行駛至無
    號誌交岔路口時，轉彎車應讓直行車優先通行，而依當時情形無不能注意之情形
    ，竟未注意及此，即貿然右轉駛入國道北部第二高速公路，適甲○○騎乘ＡＰＬ
    —七０七號重型機車行經該處，被告不慎自甲○○機車後方追撞，致甲○○人車
    倒地，造成甲○○受有左手臂擦傷、雙膝擦傷、頸椎脊髓出血之傷害。因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，經本院士林簡易
    庭認應構成同法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，而簽移本院改
    依通常程序審理，惟上開二罪依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於九十二年九月二十九日具狀撤回告訴，有刑事撤回狀一份
    附卷可稽，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  李  育  仁
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
