【裁判字號】    92,訴緝,44
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第六六九五號、
八十年度偵字第一七三號、第四五七號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告等被訴於民國七十七年七月起共同觸犯銀行法第一百二十五條違法經
    營收受存款業務、證券交易法第一百七十五條、第二十二條之未經主管機關核准
    發行有價證券、公司法第十五條之違反營業項目、刑法第三百三十九條、第二百
    十五條、第三百三十六條第二項之罪，被告等經合法傳喚、拘提均未著，顯均已
    逃匿，本院乃於八十年六月十三日分別發佈通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法
    官會議六十三年釋字第一三八號解釋，被告二人追訴權之時效業均已完成、依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中   華   民   國      九  十  二      年      十      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  佳  君
中   華   民   國      九  十  二       年      十     月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
