【裁判字號】    92,重訴,391
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    代  理  人  鄭聖傑
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（九十二年四月十五日）
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾貳萬
          壹仟元，折合新台幣拾陸萬參仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣拾陸萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
