【裁判字號】    92,訴,760
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七六○號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路總局臺中區監理所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服交通部中華民國九十二年七
月二十九日交訴字第○九二○○四二三一○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有訴訟事件不屬於行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。行
    政訴訟法第一百零七條第一項第一款定有明文。另道路交通管理處罰條例第八十
    七條前段規定：受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。故關於不服該條例第八條主管機關
    所為之處罰之異議案件，係由普通法院管轄，聲明異議應向普通法院為之，非屬
    行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴請求判決撤銷訴願決定及被告所為吊銷原告駕駛執照之處分，其起
    訴意旨略謂：被告對原告未依戶籍所在地為送達，且收受送達之人並非原告本人
    ，其送達並非合法等語。經核屬道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處
    罰，應向管轄地方法院聲明異議，自不得提起訴願以資救濟。訴願機關以程序上
    決定駁回其訴願，並無不合，原告對之提起行政訴訟，即難謂為合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年      十      月      一      日
                         臺 中 高 等 行 政 法 院  第一庭
                                      審判長法  官  簡  朝  振
                                            法  官  王  德  麟
                                            法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九   十   二    年      十      月      二      日
                                      法  院書記官  李  述  燊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
