【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一三七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月九日台財訴字
第○九二一三○○七九七號（案號：第00000000號）訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十二年三月十八日收受被告之復查決定書，
    此有掛號郵件收件回執附原處分卷（見原處分卷第四八頁）可稽。計其提起訴願
    之期間，應自九十二年三月十九日起算，扣除在途期間四日，至九十二年四月二
    十一日即已屆滿。原告遲至九十二年五月六日始向財政部提起訴願，有被告收文
    日期戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十    二     年      十      月     一     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法      官    王  茂  修
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份)。
中    華    民    國    九   十    二     年      十      月     二     日
                                           法院書記官  朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
