【裁判字號】    92,聲,1416
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一六號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  楊瑞麟
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四九五九號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公
債八十八年度債票還本券，面額各新台幣伍佰萬元，號碼IG000553，IG000554，共兩
張，合計新台幣壹仟萬元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全聲五字第九二一號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供台北市政府建設
    公債八十八年度債票還本券，面額各新台幣伍佰萬元為擔保物，並以本院九十一
    年度存字第四九五九號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人同意聲請人取回
    前開擔保物，並經提出假扣押裁定影本、變換提存物裁定及確定證明書影本、提
    存書影本、相對人同意書、相對人印鑑證明等為證，經審核結果屬實，從而聲請
    人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
