【裁判字號】    92,簡上,308
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三○八號
    附帶上訴人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右附帶上訴人（即被上訴人）與附帶被上訴人（即上訴人）甲○○間損害賠償事件，
附帶上訴人提起附帶上訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾肆
萬元折合銀元肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵裁判費銀元柒佰柒拾壹元，折合新臺幣貳
仟佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
