【裁判字號】    92,聲,3418
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第三四一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第一九
五四號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯違反肅清煙毒條例罪，經判處有期徒刑十五年十一
月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十一年九月十九日以法
矯字第０９２００３６１５２號函核准假釋，而刑期終了日期為民國一００年一月二
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文
。
中        華        民        國      九十二  年    十    月    一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國      九十二  年    十    月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
