【裁判字號】    92,破,33
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  周春霖律師
右聲請人間聲請宣告破產事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項：
一、關於榮周、東尼、友中公司之股票部分，聲請人於設質人欄記載：「提供大中鋼鐵擔保
    ，未設質」等語，究為何意？若有提供給大中鋼鐵作擔保，又為何記載未設質？
二、提出友力工業公司、大統興業公司、台一國際公司之登記事項資料及聲請人持有股數之
    資料（如股東名冊）。
三、提出大統興業股票每股淨值三一．五二元、友中工業公司股票每股淨值二０．一二元之
    證明文件。
四、陳報聲請人財產，除聲請狀所載外，有無其他財產（如存款或動產等）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月       一       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      十      月       一       日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
