【裁判字號】    92,自,785
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七八五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任狀，並委任律師為代理人。
    理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文，是自訴人提起自訴必須委任
    律師為代理人為之乃提起自訴時所須具備之法定要件。
二、經查，本件自訴人對被告甲○○所提起之自訴，未依前開法條規定於提起自訴之
    時委任律師行之，依照首揭說明，自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備
    ，爰依刑事訴訟法第三百三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後
    五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張 靜 琪
                                          法  官  羅 智 文
                                          法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
