【裁判字號】    92,易,969
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  王基嘉
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七七號），本院裁
定如左：
    主  文
王基嘉繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查：被告甲○○因贓物案件，經本院指定保證金新臺幣一萬五千元，由具保人
    王基嘉繳納現金後，已將被告釋放。被告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃
    匿之事實，有本院刑事保證書、保證金收據、送達證書、臺中市警察局第二分局
    拘提報告書及臺北縣政府警察局新莊分局函文等附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
