【裁判字號】    91,訴,1484
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一四八四號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    陳益軒  律師
    複  代理人    劉思顯  律師
                  寅○○
    被      告    戊○○
                  己○○
                  辛○○
                  癸○○
                  丑○○
                  甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    子○○
                  壬○○
                  庚○○
                  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年五月二十六日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於當事人姓名「江怡懦」記載，均應更正為「乙○○」。
原判決原本及正本當事人欄中關於當事人庚○○之住址原記載為「住台中市○○路○
段一八六號」，應更正為「住台中縣神岡鄉○○路六十四號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
