【裁判字號】    92,聲,3435
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四三五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第七三一號），本院裁定如左：
    主      文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克，包裝重零點肆肆公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局清水分局移送經扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一三公克
    、包裝重０．四四公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣
    告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國（下同）九十二年三月二十日下午二十時許
    ，在台中縣龍井鄉○○○路一二○巷二十四號七樓處，為警查獲其持有第一級毒
    品海洛因一包，而上開扣案物品經分別送請法務部調查局檢驗結果，確係海洛因
    ，有法務部調查局九十二年四月九日調科壹字第一二○○一二七二七號鑑定通知
    書一份在卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台
    中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，然經聲請人認與前案有連續犯之裁判上一罪關
    係，為台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一○一九號不起訴處分效力
    所及而予以簽結在案，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因依毒品危害
    防制條例第二條之規定，屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                台灣台中地方法院刑事第八庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
