【裁判字號】    92,聲,879
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二０四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    沈朝江  律師
    複  代理人    沈秀梅
    被      告    乙○○
    送達代收人    乙○○
    被      告    丁○○○
    訴訟代理人    蘇庭誼
    被      告    甲○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年四月一日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決主文欄第三項關於訴訟費用「訴訟費用由原告負擔二分之一、被告乙○○負擔
八分之一、被告丁○○○分擔五分之二、餘由被告甲○○○負擔」之記載，應更正為
「訴訟費用（除撤回部分外）由原告負擔二分之一、被告乙○○負擔十分之一、被告
丁○○○分擔二二分之七、餘由被告甲○○○負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
