【裁判字號】    92,訴,2664
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    行政救濟
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六六四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣台中地方法院
一、右原告與被告間請求行政救濟事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，
    惟仍有左列事項應依法補正。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰拾柒萬伍仟元，應徵第一審裁判費新台幣
    貳萬肆仟伍佰陸拾貳元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚應補繳新台幣貳萬肆仟
    伍佰壹拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及按被告人數之繕本（內容應記載(1)原告究僅為甲○○一人，
    或尚有他人；如原告尚有他人，是否依法追加。(2)被告究為台灣台中地方法院或
    台中縣大安鄉公所或刑事案件之被告周耀坤，或為其他人，請記載明確；如被告
    為法人，並請補正其代表人。(3)請求所依據之事實及理由：請依事實發生之時間
    先後依序分點敘述，並明確記載主張之訴訟標的及其原因事實。(4)應證事實及所
    用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名、住址
    及應訊問之事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出）。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
