【裁判字號】    92,聲,3314
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲
字第二○七二號），本院裁定如左：
    主  文
李國維所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人李國維前犯竊盜罪，經以九十年五月二十四日九十年度上訴字第一六
    七號（八十九年度偵字第一四七七九號）判處有期徒刑四年十月，並依戡亂時期
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿三年，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分已無
    執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第六條、第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  柯 崑 輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
