【裁判字號】    92,撤緩,136
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度豐簡字第六七號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十二年一月二十七
    日判決（九十二年豐簡字第六七號），處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期內付
    保護管束確定。於緩刑期內未依規定報到，期間公告戒、訪視、協尋均未果，違
    反保護管束規定情節重大。
二、本院經核受刑人甲○○上述結合管區執行保護管束情況報告表、約談報告表、台
    灣台中地方法院檢察署函等，認與刑法第九十三條第三項，及違反保安處分執行
    法第七十四條之二第五款之規定相符，應依刑事訴訟法第四百七十六條規定撤銷
    其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  黃松竹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
