【裁判字號】    92,聲,3317
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一九五二號、九十二年度執字第七一四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有
期徒刑壹年伍月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
