【裁判字號】    92,醫,10
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度醫字第一○號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  游啟偉
    被      告  中國醫藥學院附設醫院
                          設台.
    被      告  國軍八○三醫院中清分院
                          設台.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴僅於訴狀稱「原告於八十八年間接受被告等之手術治療後即呈癡呆
    無法與家人溝通，爰依消保法規定請求賠償」等語，經本院以未合於民事訴訟法
    第二百四十四條第一項第二款規定，於民國（下同）九十二年九月五日命原告應
    於收受該裁定之日起五日內，補正下列事項，（一）被告中國醫藥學院附設醫院
    及國軍八○三醫院中清分院，法定代理人之姓名及住所；及（二）具體之原因事
    實。該項裁定已於同年九月十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
