【裁判字號】    92,聲,1332
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三二號
    聲  請  人  登豐紙器有限公司
    法定代理人  詹進誠
                            送.
    相  對  人  甲○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬貳仟元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全申字第六四七二號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣伍萬貳仟
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二六二０號提存事件提存在案。茲因該
    事件，雙方已達成和解，相對人同意返還擔保金，並經提出提存書影本、國庫存
    款收款書影本、同意書、印鑑證明等各一件為證，經審核結果屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
