【裁判字號】    92,易,1875
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八一三號），經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
子○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、子○○於民國（下同）九十一年七月間，從報紙分類廣告看到姓名年籍不詳自稱
    「汪先生」之成年男子（下稱「汪先生」）所刊登收購存摺之廣告，在可預見其
    將自己之金融帳戶出售交付予「汪先生」使用，足供「汪先生」向他人詐騙財物
    ，供匯款或轉匯款之用，而其發生並不違背其本意之認識下，竟為貪圖「汪先生
    」承諾給予報酬，不顧他人所可能遭害之危險，容任「汪先生」藉以遂行犯罪，
    並基於幫助「汪先生」連續詐欺取財之不確定故意，於九十一年七月三日，至臺
    中市第一商業銀行中港分行、臺中市合作金庫銀行西屯分行分別申請開立活期儲
    蓄存款帳戶（帳號分別為：00000000000號及0000000000
    000號），並於領得存摺、金融卡及電話語音密碼後，於同日下午四、五時許
    ，在臺中市○○路與文心路口，將之一併交付予「汪先生」，並收取新台幣（下
    同）三千元之報酬（其中合作金庫銀行西屯分行之帳戶尚無被害人匯款，另第一
    商業銀行中港分行帳戶則於該詐騙集團使用如附表一之王敏樟、蘇國禎、廖建祥
    、張伶菁、蔡俊韋等其他人頭帳戶向被害人等詐得款項後，以轉帳方式匯至子○
    ○帳戶中提領），而以此方式幫助「汪先生」連續詐騙他人財物。嗣「汪先生」
    取得前開帳戶後，即與宋晏潭、邱國誠（由法院另案審理中）、真實姓名年籍不
    詳綽號「小林」之成年男子及其他數名不詳真實姓名之成員，共同基於連續詐欺
    之犯意聯絡，自九十一年五月中旬某日起，組成詐欺共犯集團，以宏達電訊傳播
    公司、環亞電訊傳播公司、太平洋電訊傳播公司、快通網電訊傳播公司、遠達電
    訊傳播公司、全虹電訊傳播公司、世詮廣告公司、和信電訊傳播公司、亞士都廣
    告公司等名義，在中國時報、自由時報、聯合報等報紙刊登徵電話簡訊專員之廣
    告，並以附表二、三所示之電話號碼作為聯絡之用，誘使有意應徵之不特定人打
    電話前來詢問。該詐欺共犯集團並事先以收購或其他不詳方式，取得巳○○、蔡
    俊韋、亥○○、王敏樟、子○○、張伶菁、廖建祥、蘇國禛（巳○○、亥○○部
    分俟到案後另行審結，王敏樟部分由檢察官另行通緝，餘四人則由檢察官移轉管
    轄另案偵查中）等人所開設如附表一所示之帳戶，作為供詐欺有意應徵之不特定
    人轉帳之用。嗣有丁○○、丙○○、申○○、寅○○、壬○○、未○○、己○○
    、戊○○、丑○○、午○○、林淑華、甲○○、戌○○、卯○○、乙○○、辛○
    ○、辰○○、癸○○、庚○○等人，於附表二、三所示時間，以附表二、三所示
    之電話與「小林」等人所組成之詐欺集團聯絡，後者即利用被害人不諳操作提款
    機之機會，先向被害人佯稱公司會以轉帳方式將員工薪資匯給被害人，如要應徵
    ，需提供一個餘額超過六千元之金融機構帳號，並要求被害人持該金融機構帳號
    之提款卡，至提款機依其指示操作以便公司將薪資轉入，被害人不疑有他，誤認
    公司確要轉帳薪資，因而陷於錯誤依其之指示至提款機操作，隨即遭詐騙轉帳如
    附表二、三所示金額之款項至附表二、三所示之人頭帳戶內，如被害人未發現可
    疑又來電詢問，即再告知被害人因操作錯誤，需再另行提供一個金額更多之帳戶
    操作，始能將轉出之金額取回云云，致被害人誤信為真，再度陷於錯誤，再遭同
    一方式詐騙轉帳至附表一之人頭帳戶內。俟詐騙轉帳成功後，再由宋晏潭、邱國
    誠以事先取得之人頭帳戶之提款卡，負責提領詐騙所得款項。迄於九十一年七月
    二十五日晚上七時五十分許，宋晏潭、邱國誠二人頭戴棒球帽，至臺中市○○路
    三六五號淡溝郵局提款機提領款項後走出，為警發覺其等行跡可疑，乃一路尾隨
    至臺中市○○路二一四號前渠二人停車處，將渠二人攔下盤查，並扣得提款金融
    卡九張、現金三十萬四千四百元、犯罪集團聯絡用之0000000000行動
    電話一支、存摺二本、提款機交易明細單三十八張、提款用之外套一件、棒球帽
    六頂、其二人個人使用之0000000000號及0000000000號行
    動電話各一支等物，始循線查知上情。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告子○○坦承有於右揭時地將上開金融帳戶存摺、金融卡及提款密碼以三
    千元之代價出售予「汪先生」使用之事實，且被害人丁○○、戌○○、丙○○、
    卯○○、彭蕙倫、壬○○、乙○○、戊○○、庚○○等亦於本院九十一年度訴字
    第二七三八號被告邱國誠、宋晏潭二人詐欺案件審理中到庭指述明確，而被害人
    申○○、未○○、己○○、午○○、酉○○、甲○○、辛○○、辰○○、癸○○
    就其如附表二所示之被詐騙經過，亦均於警詢時陳述明確。又上開被害人之受騙
    經過，核與出售人頭帳戶之被告子○○、同案被告亥○○、巳○○及證人蘇國禎
    於警詢時供述及證述之情節相符，亦有巳○○、亥○○、廖建祥、張伶菁、子○
    ○、蔡俊韋、王敏樟等人頭帳戶之開戶資料及資金往來明細各一份、蘇國禛人頭
    帳戶之開戶資料及資金往來明細二份、庚○○帳戶明細一紙、黃彩鳳帳戶明細二
    紙、庚○○電話通聯記錄一紙、詐騙庚○○之廣告一紙、庚○○提供之儲戶交易
    明細表四紙、酉○○開戶資料及帳戶明細各一紙、酉○○提供之儲戶交易明細表
    一紙、甲○○郵局存簿明細一紙、詐騙甲○○之廣告一紙、丑○○郵局存簿明細
    一紙、戌○○使用之謝惠婷、謝勤宏郵局存簿明細各一紙、詐騙戌○○之廣告一
    紙、未○○郵局存簿明細一紙、劉云禛使用之劉建麟郵局存簿明細一紙、劉云禛
    提供之儲戶交易明細表一紙、午○○之郵局存簿明細一紙、午○○提供之儲戶交
    易明細表二紙、詐騙午○○之廣告一紙、己○○郵局存簿明細一紙、己○○提供
    之儲戶交易明細表四紙、乙○○郵局存簿明細一紙、詐騙乙○○之廣告一紙、卯
    ○○郵局及臺中中小企業銀行存簿明細各一紙、詐騙卯○○之廣告一紙、彭蕙倫
    提供之儲戶交易明細表二紙、詐騙彭蕙倫之廣告一紙、壬○○郵局存簿明細一紙
    、癸○○提供之儲戶交易明細表二紙（其中一紙二萬五千元係現金提領，應非被
    詐騙轉帳）、戊○○使用之李泰真郵局存簿明細一紙、詐騙戊○○之廣告一紙、
    辛○○郵局存簿明細一紙、詐騙辛○○之廣告一紙、辛○○提供之儲戶交易明細
    表四紙、丁○○郵局存簿明細一紙、丁○○使用之林竹君、張冠志郵局存簿明細
    各一紙、辰○○郵局存簿明細一紙、丙○○郵局存簿明細一紙、丙○○提供之儲
    戶交易明細表四紙附卷可證。再另案被告邱國誠、宋晏潭二人提款之經過，亦有
    監視器翻拍畫面五張、現場及扣案證物照片十六張在卷可稽，及提款金融卡九張
    、現金三十萬四千四百元、犯罪集團聯絡用之0000000000行動電話一
    支、存摺二本、提款機交易明細單三十八張、提款用之外套一件、棒球帽六頂扣
    於該案足憑。按刑法上之故意，分直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故
    意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者」為直接故意，「
    行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故
    意；一般人至銀行開設帳戶並非難事，如非洗錢、犯罪等不法目的，依常情並無
    捨棄自己帳戶而迂迴收購他人帳戶使用之理，是被告對於「汪先生」可能將其帳
    戶用來作為詐欺等非法用途上，應有所預見，且不違背其本意，其竟仍出售帳戶
    予「汪先生」並收取對價，足見「汪先生」將被告帳戶用來作為詐欺取財之用，
    為被告所容認及允許。另查銀行帳戶可供款項之存匯、提領，係一般人均可輕易
    申請開設，並無任何資格條件之限制，且金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益
    之保障，其與存戶印鑑章、提款卡結合，專屬性、私密性更形提高；除非本人或
    與本人具密切關係之人，難認有何理由可自由流通使用該存摺、印章；一般人亦
    均有應妥為保管存摺及提款卡，以防止存摺及提款卡被他人冒用之認識，縱有特
    殊情況偶有將存摺、提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後始行提供使用
    ，實乃吾人日常生活經驗與事理；且存摺、提款卡等有關個人財產、身分之物品
    ，如淪落不明人士手中，極易被利用為與財產犯罪有關之犯罪工具；而與他人於
    身分上不具密切關係之人，竟徵求他人提供帳戶以為使用，此等行為，客觀上已
    屬可疑，且顯係供為某非正當資金進出使用，而隱瞞其流程及行為人身份曝光之
    不法意圖亦可預見；若此之社會現實，恆係一般人本於日常生活經驗即可體察。
    本件被告係有社會生活經驗之成年人，對此自亦難諉無不知。復按刑法上之幫助
    犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，
    本件被告所參與者，係詐欺取財構成要件以外之行為，故應以詐欺取財之幫助犯
    論之。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查「汪先生」及其所屬詐欺集團右揭詐欺犯行，係共同連續觸犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪，已如前述，而被告子○○則係基於幫助「汪先生」等
    人共同連續詐欺取財之不確定故意，將前述帳戶提供予「汪先生」等人供作詐財
    匯款後轉匯之用，核其所為，係上開犯罪之幫助犯。又被告幫助「汪先生」犯上
    開詐欺罪，為從犯，衡諸其犯罪情節，並按正犯之刑減輕之。爰審酌被告貪圖小
    利，擅自出售銀行帳戶供他人非法使用，助長社會犯罪風氣，其行為殊屬不當，
    惟念及被告本身並未實際參與詐欺取財之犯行，責難性較小等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
