【裁判字號】    92,聲,1426
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二六號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  徐松賢
                郭世洪
    相  對  人  甲○○
                            .
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以聲請人與相對人甲○○間假扣押事件，聲請人曾提存新台幣三十三
    萬四千元，為相對人供擔保而聲請假扣押，現因聲請人業已撤回假扣押裁定及假
    扣押執行，且欲取回上開擔保金，而於民國九十二年九月二十五日，以臺中法院
    郵局第四三九○號存證信函，催告相對人行使權利，惟因相對人未實際住居於戶
    籍地，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函
    及載明「查無其人」之退郵信封件各一件為證。核與首揭法條規定相符，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
