【裁判字號】    91,上,181
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上字第一八一號
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      送達代收人        鍾添錦律師
      被上訴人即上訴人  丙○○.
      被上訴人即上訴人  乙○○.
      被上訴人即上訴人  戊○○.
      被上訴人即上訴人  庚○○.
      被上訴人即上訴人  己○○.
      被  上訴人        丁○○.
右當事人間因地上權登記事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定
於九十二年十月十四日上午九時三十分在本院第三十六法庭再開準備程序，並依民事
訴訟法第三百六十七條之一、第二百零三條第一款規定命當事人本人甲○○、丙○○
、丁○○等親自到場，上訴人即被上訴人甲○○提出地上房屋稅籍資料及使用情形等
證明取得地上權之依據及內容，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
