【裁判字號】    92,上訴,1256
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人即被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十二年八月十四日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度上訴字第一二五六號判決原本及正本，其案由欄所載「九十二年度易
字第一二五六號」，應更正為「九十二年度易字第一一號」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件前開判決原本及正本，有如上述之顯然誤寫，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       十      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年       十      月     二     日
Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
