【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
二五號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。扣
案之注射針筒支、吸管支均沒收；殘渣袋肆個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)扣案之注射針筒三支、吸管三支及分裝殘渣袋四個。
    (二)台南市衛生局九十二年五月二十日出具之檢驗成績書一紙。
    (三)被告於本院調查中之自白。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告甲○○於審判中自白犯罪，並表示願受科刑有期徒刑六月，本院審酌被告施
    用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩
    序、侵害他人權益，其前因施用毒品經強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革除
    惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之強制戒治處分而記取教訓，惟犯後坦承犯
    行，尚知悔改，暨其施用毒品之次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。扣案之注射針筒三支及吸管三支，為被告所有供本件犯
    罪所用之物，已據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；
    殘留有海洛因成份之殘渣袋四個（已無法單獨與其內壁所沾附含有海洛因成分之
    殘渣分離），係屬查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
