【裁判字號】    92,訴,1617
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六一七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    送達代收人  鍾明熹
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
    、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰拾玖萬伍仟玖佰柒拾柒元，應繳裁
          判費新台幣肆萬捌仟佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟佰壹拾貳元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
