【裁判字號】    92,撤緩,79
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲子字第一一二一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，經本院於九十一年十二月十日以九十
    一年度簡字第八四號（九十一年度偵字第一三三五號）判處有期徒刑四月、緩刑
    三年，於九十二年一月三日確定。乃於緩刑前即九十一年十二月三十日犯詐欺罪
    ，經本院於九十二年三月三十一日以九十二年度易字第二二一號判處有期徒刑一
    年確定。是受刑人所為已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之
    原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  謝家宜
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
