【裁判字號】    92,訴,1620
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六二○號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣玖拾捌萬壹仟陸佰柒拾元，應繳裁判費新
        台幣壹萬零捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
        新台幣壹萬零柒佰伍拾伍元。
  ︵二︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
