【裁判字號】    92,聲,1102
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年度存字第五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府重大交通建
設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹拾萬元券貳張（號碼：八六Ａ０二八
二九Ｂ、八六Ａ０二八八三Ｂ號，附息票十至十五期），准以同額之中央政府重大交
通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前依本院九十一年
    度裁全字第八六七五號假扣押裁定，提供中央政府重大交通建設公債八十六年度
    甲類第九期債票新台幣十萬元券二張為假扣押之擔保，並以本院九十二年度存字
    第五號擔保提存事件提存後，執行假扣押在案。茲為配合主管機關推動無實體公
    債政策，急需領回原實體公債，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲
    請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之前開事實，業據提出本院九十一年度裁全字第八六七五號假扣押
    裁定、九十年度存字第五號提存書影本各一紙為證，並經本院依職權調取上開假
    扣押及擔保提存案卷核閱無誤，應堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請
    變換提存物為同額之中央政府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期
    債票，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
