【裁判字號】    92,簡,126
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三九六
號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。本票上
偽造如附件附表四所示之署押共貳拾枚及偽造之本票貳拾紙均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)證人即告訴人乙○○之指訴及卷附偽造之本票影本二十三張。
    (二)被告於本院調查中之自白。
三、按偽造他人名義之標單，如僅記載他人之姓名及競標之利息數額，別無其他之記
    載，若非依民間互助會之習慣，尚無從依其記載之內容，辨識其文義，並不具備
    私文書之形式至明，應屬刑法第二百二十條第一項規定於紙上之文字，依習慣足
    以為表示其用意證明之準文書（最高法院八十八年年度台上字第五四一０號判決
    參照）。故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百
    十條之行使偽造準私文書罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第
    二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告偽造署押之行為，係偽造準私文書與
    偽造有價證券之部分行為，另其偽造準私文書及行使偽造有價證券之低度行為，
    應為行使準私文書及偽造有價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後
    多次行使偽造準私文書、詐欺取財與偽造有價證券之犯行，時間緊接，方法相同
    ，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係皆基於概括犯意為之，均為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪。又被告所犯連續行使偽造準私文書、連續詐欺取
    財及連續偽造有價證券三罪之間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重之偽造有價證券罪處斷。又查被告甲○○因需款孔
    急，一時為貪念所蔽，致罹重典，然如予宣告偽造有價證券罪之法定刑有期徒刑
    三年以上，顯屬過重，被告犯罪情節足堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌減其
    刑。再被告甲○○於審判中自白犯罪，並表示願受緩刑之宣告，本院審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段，其冒用他人名義簽發票據，影響社會經濟秩序，且偽造
    標單參與投標，使誠實參與投標之活會會員無從以投標獲取標金，損及他人財產
    權益甚鉅，及被告犯罪後未避走他鄉並坦然接受審判，並業與告訴人乙○○達成
    和解且遵期還款，告訴人於本院調查中亦表示願意原諒被告等情，且被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，是以在如其請求之量刑
    範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知緩刑五年，以勵自新。被告於本票上偽造
    如附件附表四所示之署押共二十三枚及偽造之本票二十三紙，均應分別依刑法第
    二百零五條、第二百十九條規定宣告沒收。另本件互助會投標完成並確定何會員
    得標後，均將標單撕毀丟棄一節，業經被告甲○○於本院調查中供承明確（見本
    院九十二年六月二日訊問筆錄），故被告於標單上所偽造如附件附表三所示會員
    之署押，必以滅失而不復存在，爰不另依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百零一條、第二百十六條、第二百十條
    、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十九條、第
    二百零五條、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
本件被告不得上訴。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
