【裁判字號】    92,訴,1322
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三二二號
    聲  請  人  丙○○
                庚○○
                辛○○
                己○○
    兼共    同
    訴訟代理人  戊○○      住.
    右一人訴訟
    代  理  人
    兼複代理人  張天良律師
    相  對  人  丁○○      住.
    訴訟代理人  黃福卿律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，聲請人（即原告）聲請追加原告，本院裁
定如左：
    主      文
甲○○○、壬○、乙○○○應於七日內追加為原告。
    理      由
一、按訴訟標的對於數人必須合一確定而應共同起訴，如其中一人或數人拒絕同為原
    告而無正當理由者，法院得依原告聲請，以裁定命該未起訴之人於一定期間內追
    加為原告。逾期未追加者，視為已一同起訴為民事訴訟法第五十六條之一第一項
    所明定。
二、聲請意旨略以：原告（聲請人）之訴訟標的物為被繼承人顏冬海之遺產，屬其全
    體繼承人之公同共有，則訴訟標的對於全體繼承人必須合一確定，應由被告（相
    對人）以外之全體繼承人為共同原告，對被告一人提起訴訟。被繼承人（兩造之
    父親）之繼承人為起訴狀所列原告五人、被告一人及甲○○○、壬○、乙○○○
    ，合計九人，其中，甲○○○、壬○、乙○○○係已嫁出之人，不便作原告，其
    不願意作原告係因為其是已經嫁出去之女，不欲涉及娘家之事，其不出名做原告
    為人之常情，但是法律上無正當理由，為此，依新修正之民事訴訟法第五十六條
    之一，聲請裁定命甲○○○、壬○、乙○○○三人，於一定期間內追加為原告（
    逾期未追加者，視為其一同起訴）等語。
三、按公同共有物之處分及其他權利之行使，除其公同共有關係所由規定之法律或契
    約另有規定外，應得公同共有人全體之同意，為民法第八百二十八條第二項所明
    定。查本件聲請人起訴係本於公同共有權利，則訴訟標的對於全體繼承人必須合
    一確定，而應為共同起訴，否則當事人之適格即有欠缺。又本件顏冬海之全體繼
    承人，除兩造外，尚有甲○○○、壬○、乙○○○等三人，該三人經本院於九十
    二年八月二十日發文通知就是否同意追加為共同原告一事表示意見，迄未向本院
    陳報意見，尚難認為有何正當理由拒絕同為原告，則聲請人聲請追加甲○○○、
    壬○、乙○○○等三人為共同原告，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第五十六條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
