【裁判字號】    92,聲,1110
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一○號
    聲  請  人即蔣陳淑如之法.
                  己○○
                  戊○○
                  丁○○
                  庚○○
    相  對  人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                  甲○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八八八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人之被繼承人蔣陳淑如與相對人間因侵權行為損害賠償事件，聲請人前
    遵本院九十一年度裁全字第三六七二號假扣押裁定，曾提供新台幣十二萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第一八八八號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出台灣高等法院台南分院九十二年
    度上易字第二三一號和解筆錄影本一件為證，復經本院調取本院九十一年度裁全
    字第三六七二號假扣押卷、台灣高等法院台南分院九十二年度上易字第二三一號
    民事卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
