【裁判字號】    92,撤緩,78
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲寅字第一一二四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷，又其所犯竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (一)、受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年十二月六日以八十八年度
      新簡字第五三一號判處有期徒刑五月、緩刑五年，並於八十九年三月四日確定
      在案，茲查該受刑人在緩刑期內即九十年十月十二日，更犯竊盜罪，經本院於
      九十二年六月二十四日以九十二年度新簡字第三一八號判處有期徒刑四月，且
      於九十二年八月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
  (二)、又該受刑人已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，則
      其於所犯竊盜罪，前經本院以八十八年度新簡字第五三一號判處有期徒刑五月
      確定，併請依刑法施行法第三條之一規定諭知易科罰金之折算標準。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，並依刑法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金，以參
    佰元折算壹日。
爰依刑事訴訟法第四百七十六條、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
