【裁判字號】    92,聲,1095
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九五號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    丁○○
                  乙○○
    相  對  人    凱建營造有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
                  鄭淼陽      .
                  庚○○      .
                  戊○○      .
                  甲○○○    .
右當事人間九十二年度存字第一八五七號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八五七號擔保提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府重大
交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹佰萬元券貳張（號碼：八六Ａ
０四０四三Ｄ、八六Ａ０四０四四Ｄ），准以同額之中央政府重大交通建設（登錄）
公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間之假扣押事件，聲請人前依本院八十九年
    度裁全字第六八七一號假扣押裁定，提供中央政府重大交通建設公債八十六年度
    甲類第九期債票面額新台幣一百萬元券二張為擔保後，並以八十九年度存字第四
    一七四號提存書提存後執行假扣押在案，嗣因上開公債即將到期，復經本院以九
    十二年度聲字第四七三號裁定，准予變換同額之中央政府重大交通建設公債八十
    六年度甲類第九期債票代之，並以本院九十二年度存字第一八五七號擔保提存事
    件提存在案。茲因擬將上開實體公債變更為無實體公債政策，爰依民事訴訟法第
    一百零五條第一項之規定，聲請變換提存物等語。
三、查聲請人主張之前開事實，業據其提出本院八十九年度裁全字第六八七一號假扣
    押裁定、八十九年度存字第四一七四號提存書、九十二年度聲字第四七三號裁定
    、裁定確定證明書及九十二年度存字第一八五七號提存書影本各一件為證，並經
    本院依職權調取上開假扣押、擔保提存、變換提存物案卷核閱無誤，應堪信為真
    實。從而，聲請人依前揭規定，聲請准以變換提存物為同額之中央政府重大交通
    建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期債票，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
