【裁判字號】    92,訴,1619
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第一六一九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  陳伊凡
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰柒拾捌萬玖仟壹佰柒拾貳元，折合銀
          元玖拾貳萬玖仟柒佰貳拾肆元，應繳裁判費銀元壹萬零貳佰貳拾柒元元捌
          角，折合新台幣萬零陸佰捌拾元（元以下捨去），扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零陸佰拾捌元元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
