【裁判字號】    92,上更(一),231
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定    九十二年度上更(一)字第二三一號  義股
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月七日起，延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國九十二年七月七日執行羈
押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
押之必要，應自民國九十二年十月七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                         審判長法官    鄭   文   肅
                                               法官    黃   三   哲
                                               法官    王   浦   傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         法院書記官    蔡   振   豐
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
