【裁判字號】    92,聲再,139
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一三九號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  武  璋
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第三八五號中華民國九十二年七
月二十九日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十二年度易字第九二號、臺灣嘉義地方法
院檢察署九十一年度偵字第八二一二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：為原確定判決有重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十
    一條規定聲請再審，理由如下：本案有關涉及竊取鄧再添部分，告訴人鄧再添於
    警訊時明白稱：「我沒有目睹甲○○偷竊我所有之檳榔，我是大盤商陳國成電話
    告知我才知道。」，而鄧再添於原審訊亦稱：「（問：當天你們在陳國成住處‧
    ‧‧之檳榔已先賣與陳國成否？）還沒有，只是載到而已。」，鄧再添於警訊又
    稱：「（問：你於何處找到甲○○？）是魏添益與陳國成在蘇能通宅找到甲○○
    ，再通知我前往。」，顯見鄧再添認聲請人有竊取其檳榔時，鄧再添根本未至陳
    國成家查看，不知道檳榔有無被偷，偷多少，則何來所謂目測，而認聲請人有竊
    取鄧再添之檳榔。因此上開有利於聲請人之鄧再添之供述，且既然鄧再添明確未
    見到所失竊之檳榔，更不知道失竊多少？則何來聲請人有偷竊，關於此足以動搖
    聲請人有偷竊之證據漏未審酌，爰請撤銷原確定判決云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定（第四百二十條）外，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人
    之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。又所謂之重要證據漏
    未審酌，係指第二審判決前已經提出之重要證據未予審酌，且該證據必須可認為
    確實足以動搖原判決事實之認定者始足當之，苟該證據業經原確定判決予以指駁
    ，或該證據於原確定判決前並未提出而漏未審酌，或縱提出為斟酌，惟如經斟酌
    亦不足以動搖原判決者，即非該條所謂之重要證據漏未審酌，則其提起再審之訴
    ，即無再審理由。
三、經查：本件原確定判決係依告訴人魏添益與證人呂進忠、陳國成、蘇能通之指述
    ，及查獲之失竊檳榔一萬二千六百粒為據，而認定聲請人有竊盜之犯行，尚非全
    以告訴人鄧再添之指述為據，是告訴人鄧再添之供述縱有些許瑕疵，亦難認足以
    影響原確定判決所認定之事實；況原確定判決理由欄一、(三)中載明「‧‧‧告訴
    人鄧再添陳稱：伊遭竊之檳榔共約一萬四千顆等語，其等均自承係目測估計（見
    原審卷第十三頁），並無確切證據證明，且與被告上開貨車上特白及白肉檳榔之
    數目不符，自難採信。」，顯然對於告訴人鄧再添所謂目測之供述，並不採信，
    而為聲請人有利之認定，此部分原確定判決已經有所指駁，自難謂合再審之要件
    。
四、綜上，本件聲請人聲請本件再審所提出之論據，核與刑事訴訟法第四百二十一條
    所規定聲請再審之要件不符合，因而其聲請再審為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
