【裁判字號】    92,上訴,754
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上訴字第七五四號    敬
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月拾壹日起，延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押
之必要，於民國九十二年七月十一日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被
告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十一日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      十    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
