【裁判字號】    92,上訴,270
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上訴字第二七號  嚴股
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾月拾壹日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，於民
國九十二年三月十一日執行羈押，於九十二年六月十一日起裁定延押二月，於九十二
年八月十一日起裁定延押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十一日起延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月     一     日
                        臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                          審判長法官  蔡  崇  義
                                                法官  董  武  全
                                                法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年      十    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
