【裁判字號】    91,訴,4146
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一四六號
    原      告  建準電機工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  惲軼群
                陳文郎律師
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十七年八月三十一日以「扇輪構造」向被告前身即中央標準局（
    八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編訂為
    第00000000號審查，准予專利，於公告期間，乙○○向被告提出異議，
    經被告審定異議成立，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一
    ○六一一九一七○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件
    行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人乙○○之
    權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人乙○○獨
    立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
