【裁判字號】    91,訴,3966
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九六六號
    原      告  蕃薯網科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  蕃薯藤數位科技股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因服務標章評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
蕃薯藤數位科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十九年五月五日以「蕃薯網」服務標章，指定使用於當時商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十八類之電信加值網路傳輸、商
    業用電話秘書、代客留言傳話、代撥叫無線電呼叫器、提供資料庫連線服務、提
    供國際網際網路傳輸服務、通訊器材之租賃、無線傳輸等服務，向被告申請註冊
    ，經審查准列為註冊第一四八九九一號服務標章，嗣蕃薯藤數位科技股份有限公
    司以該服務標章有違商標法第七十七條準用第三十六條、第三十七條第七款及第
    十二款之規定，對之申請評定，經被告為申請成立之處分，原告不服，向經濟部
    提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一二一五四○號決定「訴願駁回」，原
    告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及
    訴願決定應予撤銷，參加人蕃薯藤數位科技股份有限公司之權利或法律上之利益
    將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人蕃薯藤數位科技股份有限公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
