【裁判字號】    92,補,728
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二八號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  林文隆
當事人內政部營建署間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金（價）額核定為新臺幣陸佰柒拾壹萬壹仟佰貳拾玖元，應徵第一審裁判費新臺幣
陸萬柒仟伍佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
