【裁判字號】    92,簡,3374
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五九七
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○與王美珠係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係。甲○○於民國九十二年四月二日晚間十一時許，在臺北市○○區○
    ○路三四二巷二十七號二樓住處房間內，因與王美珠協議離婚事宜發生爭執，竟
    基於傷害他人身體之犯意，徒手抓住王美珠頭髮，並對其拳打腳踢，致王美珠受
    有左耳後壓痛、左前臂、手臂多處瘀腫、左下肢多處挫傷等傷害。
二、案經王美珠訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何右揭傷害犯行，辯稱：「我並沒有出手毆打被害人
    王美珠，當時我們二人發生爭執，並進而互相拉扯，是她勾到小棉被，我們即倒
    下。」云云。經查：右揭事實業據被害人於警訊及偵查時指訴綦詳，並經證人潘
    孫寶即被告之兄於警訊中證述：「當時被告與被害人在房間內大聲爭吵，並且發
    生木板牆壁碰撞的聲音，約一、二十分鐘左右，因為我與母親均無法進入房間內
    ，所以我與我母親就去敲他們的房間，沒多久他們二人就出來客廳。」（見九十
    二年四月三十日警訊筆錄）等語屬實，且有臺北市立和平醫院家庭暴力事件驗傷
    診斷書影本及臺北市政府警察局中山分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通
    報）表影本各一紙在卷可稽，足認案發當日被告確係遭被告毆打乙節，非屬虛妄
    。況衡諸常情，被告處此非平和情緒中，出手毆打被害人實難謂無可能。綜上所
    述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採。本件事證已臻明確，被告右
    開傷害犯行洵堪認定。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項分別定有明文。本件被告與被害人係夫妻關係，
    二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，被告復對於被害
    人實施身體上之傷害行為，且構成刑法傷害罪，核屬家庭暴力罪無訛，合先敘明
    。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段、品行、智識程度，及與被害人間係夫妻關係，竟因協議離婚事
    宜發生爭執，即動手毆打被害人，致被害人生理及心理受有傷害，迄今仍未與被
    害人達成和解，獲得被害人之諒解，且犯罪後仍飾詞否認犯行，態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
