【裁判字號】    92,賠,40
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第四０號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  葉寶珣
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國四十四年三月經保安司令部警備總部羈押，迄四十
    四年六月准予保釋停止羈押止，共計受羈押九十日，爰於法定期間內，聲請國家
    賠償，請准予為賠償之決定等語。
二、經查，聲請人提起本件冤獄賠償事件，主張其於四十四年三月經保安司令部警備
    總部羈押，迄四十四年六月准予保釋停止羈押止，共計受羈押九十日等情，惟聲
    請人並未附具不起訴處分書或無罪判決之正本或其他相關證明文件，以證明聲請
    人曾受違法羈押之事實。本院乃向國防部後備司令部督察長室函查聲請人所述上
    開被羈押之事實，國防部後備司令部督察長室於九十二年五月二十二日以律宣字
    第０九二０００二０九四號函覆稱：「本部現有留存檔案，查無甲○○○涉案相
    關資料」等語，有該函一紙附卷可稽。且聲請人代理人於本院調查時亦承認其並
    未留存相關資料等語（見本院九十二年九月二日訊問筆錄）。故本件查無其他證
    據足以證明聲請人有遭違法羈押之情形，本院無法僅依聲請人所提聲請書所載之
    內容，遽認定聲請人於右揭期間確遭非法羈押，是其此部分之主張，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
