【裁判字號】    92,再易,80
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第八０號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣玖萬伍仟玖佰拾肆元，應徵再審裁判費新臺幣
壹仟伍佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                         民事第六庭審判長法  官 林惠瑜
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                        書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
