【裁判字號】    91,簡,2407
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    護照條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○  男  二.
                己○○  男  二.
    右  一  人
    選任辯護人  賴青鵬  律師
                巳○○  男  二.
                戊○○  男  .
                辰○○
                寅○○  男  二.
                丙○○  男  二.
                丁○○  男  二.
                丑○○  男  二.
                癸○○  男  三.
                甲○○  男  二.
                壬○○
                乙○○  男  三.
                卯○○  男  二.
                子○○  男  二.
                庚○○  男  二.
                午○○  男  三.
右列被告等因違反
九五二號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同連續變造
以參佰元折算壹日。
己○○、巳○○、戊○○、辰○○、寅○○、丙○○、丁○○、丑○○、癸○○、甲
○○、壬○○、乙○○、卯○○、子○○、庚○○、午○○將
冒名使用，各處有期徒刑參月，如易科罰金均以參佰元折算壹日；均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另
    補正：
（一）被告辛○○係於八十九年十月十六日，經外交部核發第000000000號
      中華民國
      ，向己○○等人購得中華民國
（二）被告己○○所有之中華民國
      申請核發之Ｍ00000000號中華民國
      民國
（三）被告巳○○經外交部核發之中華民國
（四）被告戊○○係經由巳○○之介紹得知辛○○以八千元之代價收購中華民國
      及美國簽證，乃依辛○○之指示，於八十九年十月十九日，向外交部申請核發
      第000000000號中華民國
      美國簽證以八千元之代價販賣與辛○○後，隨即至台北縣警察局樹林分局報案
      ，謊報其
（五）被告辰○○係經由寅○○之介紹，而寅○○係經由丁○○之介紹得知辛○○以
      八千元之代價收購中華民國
      日，經外交部核發第000000000號中華民國
      忠再與辰○○相約至台北市○○路美國在台協會申辦美國簽證（申辦美國簽證
      之日期不詳，非聲請簡易判決處刑書所載之八十九年十一月十五日，應予更正
      ）。辛○○領得辰○○之美國簽證後，與辰○○約在台北市○○路明倫高中附
      近，將八千元交予辰○○。又辰○○嗣並未謊報其
（六）被告寅○○係於八十九年十一月七日，經外交部核發第000000000號
      中華民國
      後，辛○○再與寅○○相約至台北市○○路美國在台協會申辦美國簽證（申辦
      美國簽證之日期不詳，非聲請簡易判決處刑書所載之八十九年十一月十五日，
      應予更正）。辛○○領得寅○○之美國簽證後，與寅○○約在台北市○○街附
      近，將八千元交予寅○○。
（七）被告丙○○係經由其弟弟丁○○之介紹得知辛○○以八千元之代價收購中華民
      國
      美國簽證，丙○○辦理簽證面試後，即將簽證領據交予辛○○，辛○○領得丙
      ○○之美國簽證後，與丙○○約在台北市北投區石牌附近之某家麥當勞，將八
      千元交予丙○○。又丙○○嗣並未謊報其
（八）被告丁○○係經外交部核發第000000000號中華民國
      後，辛○○於八十九年十一月七日，再與丁○○相約至台北市○○路美國在台
      協會申辦美國簽證，辛○○領得丁○○之美國簽證後，與丁○○約在台北市環
      亞百貨公司附近的錢櫃ＫＴＶ，將八千元交予丁○○。又丁○○嗣並未謊報其
（九）被告丑○○係於八十九年十月間，因得知其友人綽號「小孟」之成年男子（真
      實姓名及年籍均不詳）欲以一萬元之代價收購
      為辛○○），詎其因貪圖小利，竟於八十九年十月間，在台北市○○○路與林
      森北路口之「麥當勞」，將
      「小孟」前往外交部領事事務局代辦並領取中華民國
      丑○○一萬元，丑○○並於八十九年十月二十三日，經外交部核發第0000
      00000號中華民國
      特定人使用。丑○○並於八十九年十月二十七日，依「小孟」之指示，至台北
      市○○路美國在台協會申辦美國簽證，丑○○辦理簽證面試後，即將簽證領據
      交予「小孟」。嗣約兩星期後，丑○○並至台北市政府警察局大同分局報案，
      謊局報案，謊稱其
（十）被告癸○○係於九十年一月八日經外交部核發第000000000號中華民
      國
      證申請書係被告癸○○本人填寫，非辛○○所代填；又被告癸○○嗣後並未取
      得販賣中華民國
      失。
（十一）被告甲○○係經由盧威廷而得知辛○○欲以八千元之代價收購中華民國
        及美國簽證。被告甲○○係經外交部核發第一三○係經外交部核發第000
        00000號中華民國
        約在台北縣板橋市南雅市，將八千元交予甲○○。
（十二）被告壬○○係辛○○稻江商職的同學，被告壬○○係經外交部核發第000
        000000號中華民國
        忠之代價為七千元，又壬○○係於九十年一月八日至台北市○○路美國在台
        協會申辦美國簽證。
（十三）被告卯○○係經外交部核發第000000000號中華民國
        告卯○○親自至外交部領事事務局領取，非委由辛○○領取，又卯○○嗣後
        並未取得販賣中華民國
（十四）被告子○○（聲請簡易判決處刑書誤載為曾詩明）係經由丁○○之介紹認識
        辛○○，又子○○嗣後並未取得販賣中華民國
        謊稱其
        中山分局，應予更正。
（十五）被告庚○○係於八十九年十一月二十八日，經外交部核發第0000000
        00號中華民國
        二月一日至台北市○○路美國在台協會申辦美國簽證，庚○○辦理簽證面試
        後，即將簽證領據交予辛○○，委由辛○○領取美國簽證，並將其上開中華
        民國
        辛○○所交付之販賣中華民國
（十六）被告午○○係經外交部核發第000000000號中華民國
        午○○嗣後並未取得販賣中華民國
二、按將
    該
    照之共同正犯或幫助犯，惟八十九年五月十七日公布施行之
    第三項，業已對此種犯罪行為設有單獨處罰之明文，故若被告僅單純將
    他人或謊報遺失以供他人冒名使用之行為外，別無其他變造
    逕依
    二百十二條變造特種文書罪之構成要件，而與
    別規範，應優於其他法律之適用，依特別法優於普通法之原則，應適用
    第二十四條第一項之規定論處。核被告辛○○所為，係犯
    一項、第三項之變造
    供他人冒名使用罪。被告與姓名不詳綽號「小孟」之成年男子，就上開變造
    犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次以向他人收購護
    照之方式交付「小孟」用以變造
    件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，皆為連續犯，應各依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並均加重其刑。被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之變造
    遺失以供他人冒名使用之行為，係觸犯
    他人以供他人冒名使用罪及謊報遺失以供他人冒名使用罪，渠等所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應均依刑法第五十五條後段規定，從一重之將
    付他人以供他人冒名使用罪處斷。被告辰○○、丙○○、丁○○、癸○○、甲○
    ○、壬○○、庚○○、午○○將
三、爰分別審酌被告辛○○等人之品性、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所為
    妨害主管機關對
    如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。又查被告己○○、巳○○、戊
    ○○、辰○○、寅○○、丙○○、丁○○、丑○○、癸○○、甲○○、壬○○、
    乙○○、卯○○、子○○、庚○○、午○○等人前均未受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附臺灣高等法院被告等人之全國前案紀錄表可按，渠等因一時失慮偶罹刑
    典，事後均已坦認犯行不諱，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對渠等所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併均予宣告緩刑參年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，護
    照條例第二十四條第一項、第三項，刑法第十一條前段、二十八條、第五十六條
    、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第四十七條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九 十 二     年     十     月    一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    楊  志  純
中      華      民      國     九 十 二     年     十     月    一      日
附錄論罪科刑法條
護照條例第二十四條護照條例第二十四條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科
新臺幣五十萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
