【裁判字號】    92,訴,4632
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六三二號
    原      告  乙○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告甲○○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾玖萬伍仟元，折合銀元柒拾萬
          壹仟陸佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元捌仟零肆拾捌元，折合新台幣貳萬肆
          仟壹佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳萬肆仟零玖拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
