【裁判字號】    92,保險,96
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度保險字第九六號
    原      告  美台電訊股份有限公司
    法定代理人  關赫德
    訴訟代理人  張朝棟律師
                聶齊桓律師
                郭明怡律師
右原告與被告間新光產物保險股份有限公司請求給付保險金事件，原告應於收受本裁
定之日起十日內，補正下列事項。
    應補正之事項：
一、所附原證三十九、四十、四十一、四十二號證物，該項證物經原告與訴外人宏運
    科技股份有限公司所簽定之採購契約書原本及附件等件全本到院。
二、所附原告四十三、四十四、四十五、四十六號證物之各項工程施工項目，其施工
    日期、進度及進場人數，並經監工人員所確認、詳細記載前揭情事之工作日誌，
    並應檢附該項日誌全本到院。
    理     由
一、原告固於民國九十二年九月八日提出陳報狀陳報本院發函調查事項，惟該次陳報
    內容，尚有前揭項目之欠缺，為此，特此裁定。為免訴訟遲延，請遵期提出前揭
    應補正之事項到院，以利訴訟進行及完臻舉證之責。
二、本件原告非得逕以被告所要求提出之證據涉及營業祕密法而拒絕提出，惟應由原
    告聲請，本院認適當時，得不公開審理或限制閱覽訴訟資料，一併敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
