【裁判字號】    92,自,600
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六００號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
    被      告  乙○  （臺北市政府工務局公園路燈工程管理處處長）
                丙○○（臺北市政府工務局公園路燈工程管理處陽明山分處主任）
右列被告等因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，又按刑法第一
    百三十條公務員廢弛職務釀成災害罪，所侵害者為國家法益，個人並非犯罪之直
    接被害人，不得提起自訴，最高法院八十二年台上字第二四七五號判決意旨可資
    參照。
三、查本件自訴意旨認被告乙○、丙○○涉有瀆職罪嫌，經本院傳訊自訴人到庭以明
    其所指之犯罪事實，自訴人明確陳稱認被告二人涉犯刑法第一百三十條公務員廢
    弛職務釀成災害罪，有本院九十二年九月三十日訊問筆錄一紙在卷可稽，依前開
    說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官 黃瓊滿
中      華      民      國      九十二      年    十     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
