【裁判字號】    92,訴,4797
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七九七號
    原      告  台灣美亞有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  劉貞鳳律師
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告聯華船務代理股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰玖拾萬元，應繳裁判費新台幣肆萬貳
          仟玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆萬貳仟捌佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
