【裁判字號】    92,補,726
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二六號
    原      告  甲○○
    被      告  民間全民電視股份有限公司
    法定代理人  田再庭
當事人間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                      書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
