【裁判字號】    92,易,1881
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三五九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知林月女係告訴人吳振榮之妻，為有配偶之人，竟
    基於相姦之概括犯意，先於民國九十一年七、八月間某日，由被告駕駛林月女所
    有車牌號碼八Ｎ－四九七八號營業用小客車，搭載林月女至臺北市○○○路與長
    安東路之高架橋下，在上揭車內，由林月女為被告口交一次；復於同年十月二十
    七日晚間八時許，在前開地點，另與林月女相姦一次。嗣為被告之妻李王玉粉及
    其女李尚芳發覺，始查知上情。因而認被告係涉犯有刑法第二百三十九條後段之
    相姦罪嫌云云。
二、按同一案件曾為不起訴處分已經確定者，如未發見新事實或新證據，或非有刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因
    之情形，若再行起訴，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百六十條、第三百零三條第四款及第三百零七條分別定有明文。次按刑事
    訴訟法第二百三十九條（舊）所謂同一案件，指同一訴訟物體，即被告及犯罪事
    實均相同者而言，不以起訴或告訴時所引用之法條或罪名為區分標準，最高法院
    著有五十二年台上字第一０四八號判例可資參照。
三、經查：公訴意旨所認被告甲○○涉犯之相姦犯行，業經告訴人吳振榮於九十二年
    四月十七日具狀向臺北地方法院檢察署提出告訴，經該署以九十二年度他字第二
    五三六號及九十二年度偵字第一０八四六號分案受理，嗣經告訴人於九十二年五
    月二十日偵查中當庭以言詞撤回告訴，並經該署檢察官於同日以九十二年度偵字
    第一０八四六號不起訴處分確定在案，此有上開不起訴處分書一份在卷可稽，並
    經本院調閱前開卷宗審閱無誤，且有該案卷影印卷宗各一份在卷足參。從而，公
    訴人在未發現新事實新證據、或有刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二
    款、第四款或第五款得為再審原因之情形下，復就被告及犯罪事實均屬相同之事
    實上同一案件逕向本院提起公訴，揆諸前揭法條及判例之說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
