【裁判字號】    92,交易,200
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
    選任辯護人  陳勵新律師
                林美倫律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七四八號、
九十二年度偵字第三七八五號），關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○明知酒後不得駕車，竟於民國九十一年五月一日
    凌晨三時四十五分許，在其飲酒後之酒精吐氣含量達每公升零點九七毫克，已不
    能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍駕駛車牌號碼三Ａ─六九六五號自小客車
    ，沿臺北市○○○路南往北方向行駛，駛至中山北路與南京東路口處，竟疏未注
    意車前狀況，所駕車輛右前車頭撞擊正沿南京東路東往西方向行駛之甲○○所騎
    乘車號ＭＤＹ─三八七號重機車左側車身中央，致甲○○及同車乘客乙○倒地，
    分別受有頸椎第五、六脫位併神經壓迫、頭部外傷併頭皮擦傷血腫及頭部外傷併
    右側硬腦膜下出血、左側脛骨開放性骨折、左側肱骨骨折、左側恥骨骨折等傷害
    。案經被害人乙○、甲○○分別提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段過失傷害罪嫌云云。（檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百八十五條之三
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪嫌部分，另於九十二年八月二十日改為簡
    易判決處理。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○、甲○○於本院調查中分別與被告以新台幣三百萬元及十二萬元
    達成和解並撤回告訴，有九十二年七月十四日及八月十五日提出到院之撤回告訴
    狀及和解書各二份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
