【裁判字號】    92,簡,3506
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五０六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四
三六二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處刑書附
表所列之仿冒商標商品共貳拾肆支均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告甲○○基於意圖營利之意，自大陸地區以低價購進仿冒如聲請簡易判
    決刑處刑書附表所示之仿冒手錶及筆等商品，再設攤兜售之事實，核其所為，係
    犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪及輸入仿冒商標商品罪。檢察官雖認
    被告多次販賣行為，惟遍繹本案卷證並無被告多次販賣該項仿冒商標商品之證據
    ，且被告自始即以尚未販出等情置辯，則本件既乏證據證明被告有連續販賣行為
    ，檢察官認應論以連續犯，容有誤會，惟此部分與前揭已起訴論罪科刑部分有裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。被告基於販賣之意，輸入仿冒手錶及筆等商
    品所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從情節較
    重之販賣仿冒商標商品罪處斷。爰審酌被告以低價輸入前開仿冒商標商品，再設
    攤兜售，破壞真正商品價值，影響該商標商品交易市場，被告販售仿冒商標商品
    數量二十四支及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、扣案如聲請簡易判決處刑書附表所列之仿冒商標商品共二十四支，均依商標法第
    六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
