【裁判字號】    92,補,722
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二二號
    原      告  台灣信宇行有限公司
    法定代理人  曹靜芬
右原告與被告甲○○○○○○○○、嘉蘭企業有限公司間給付貨款事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾捌萬玖仟捌佰拾元，應
徵第一審裁判費新臺幣壹萬貳仟柒佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
