【裁判字號】    92,重訴,1665
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六六五號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、鄭麗玉發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為銀元柒佰伍拾伍萬仟零捌拾貳元，應徵
          裁判費銀元捌萬仟零捌拾肆元，折合新台幣貳拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾肆萬
          玖仟貳佰零柒元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
