【裁判字號】    92,簡,3417
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一
二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造駕駛執照上甲○○之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件證據及應適用之法條應補充：「被告甲○○於偵查中之自白（見臺灣臺北地
    方法院檢察署九十一年度核退字第三八二四號卷宗第三、四頁）及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽」、「扣案之變造駕駛執照上甲○○之照片壹
    張屬被告所用，且係供犯罪所用之物，為被告供承在卷（同上卷宗第三頁背面）
    ，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項宣告沒收」外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官 林怡秀
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官 林義盛
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
