【裁判字號】    91,簡上,548
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第四九七號
    上  訴  人  閤騰工程有限公司
    兼訴訟代理人乙○○
    共      同
    訴訟代理人  張振興律師
    被  上訴人  台灣歐力士股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度簡上字第五四八號請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於
民國九十二年八月二十九日本院判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之
    許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。第
    一項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具意見書，敘明合於
    前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為不應許可者，應以裁定駁回其上訴
    或抗告。民事訴訟法第四百三十六條之三第一項、第二項、第三項定有明文。又
    按所謂原則上重要性係指該事項所涉之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要。
二、上訴意旨略以：如後附之上訴狀所載（如附件）。
三、查上訴人主張原判決未適用票據法第十一條第一項，因而認定上訴人交付系爭本
    票予林巨川時，發票行為尚未完成，系爭本票依法無效，復認定第十一條第二項
    善意執票人之適用法官顯有錯誤云云。經查，本院業已認定系爭票據，並無上訴
    人所指無效及被上訴人偽造等情事，上訴人所屬均屬事實認定問題，且無法律見
    解具有原則上之重要性之情，故本院認上訴人之上訴，不應許可，揆諸前開規定
    ，應裁定駁回其上訴。
四、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三第二項、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                      法官  吳燁山
                                                      法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
