【裁判字號】    92,補,668
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六六八號
    原      告  甲○○
右原告與被告香港商壹傳媒出版有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰壹拾捌萬陸仟陸佰元，應徵第
一審裁判費新臺幣壹拾壹萬玖仟貳佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十    月        一      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
