【裁判字號】    92,易,1836
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  已.
                        原住臺.
                        原
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字第
一三四五號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年十月三十一日以八十九年度毒偵字第六七二０號為不起訴處分確定。嗣又因施
    用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十年五月七日以九十年度毒偵字第二五八
    號為不起訴處分確定。詎被告猶不知悔改，復於九十一年十一月十一日採尿前九
    十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣為警於同日晚間十時
    三十分許，在臺北市○○○路三號前查獲。因而認被告涉犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。而刑事訴訟係對於特
    定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟
    客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象。如於檢察官偵查
    中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起訴
    之處分，以終結其偵查程序。如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟
    法第三百零三條第五款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官
    偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該
    管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死
    亡，訴訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至
    明，此際法院即應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法
    意（臺灣花蓮地方法院九十年二月份法律座談會參照）。
三、經查：本件公訴人係於九十二年七月二十九日對被告乙○○涉犯毒品危害防制條
    例案件聲請簡易判決處刑（依刑事訴訟法第四百五十一條第三項之規定，該聲請
    與起訴有同一之效力），並於九十二年八月十八日繫屬本院，有卷附之臺灣臺北
    地方法院檢察署九十二年八月十八日甲○茂往九十二毒偵一三四五字第七三二七
    號函文上之本院收文戳記可憑，而被告業於檢察官聲請簡易判決處刑前之九十二
    年四月九日死亡，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果表一紙在
    卷可稽，揆諸前揭說明，本件起訴程序顯係違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
