【裁判字號】    92,補,723
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七二三號
    原      告  梁慶祿即萬有水電工程行
右原告與被告臺動工程企業股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額額核定為新臺幣（下同）捌拾陸萬零柒拾伍元，應徵第
一審裁判費玖仟肆佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達三日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                            書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
