【裁判字號】    92,重國,19
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重國字第一九號
    原      告  乙○○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右原告對被告中華民國請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀表明請求對象之適格能力、明確之聲明及請求事
項所依據之訴訟標的，並按對造人數提出繕本，逾期未補正者，則駁回其訴。
    理  由
一、原告提出之訴狀，對於中華民國為請求，然原告未表明請求被告中華民國在其請
    求事項有當事人之適格、又其聲明第一項並不明確具體、所引用之憲法第七條並
    非請求權基礎，有違民事訴訟第二百四十四條第一項之規定。援依民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款，命原告於本裁定送達後五日內，補正適格之當事人
    、明確之聲明，及據以請求之私法上法律關係（即訴訟標的），逾期未補正者，
    則駁回其訴。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
