【裁判字號】    92,易,957
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之女  高金葉
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三六號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與陳蘇茶有債務糾紛並有訴訟進行中，甲○○竟於民國九
    十一年六月二十七日下午四時許，在臺灣臺北地方法院第六法庭門口，基於傷害
    之犯意，徒手毆打陳蘇茶左肩，致陳蘇茶因此受有左肩瘀傷（約七公分乘三公分
    ）之傷害，案經陳蘇茶訴請臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察官
    聲請簡易判決處行，因認甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分
    別定有明文。經查：公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌而提起公訴，然該罪依刑法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪。
    茲據被告甲○○當庭向陳蘇茶致歉，與告訴人陳蘇茶均同意將來和平相處，告訴
    人於本院審理期間以言詞撤回告訴，並經記明筆錄（見本院九十二年九月二十三
    日訊問筆錄），揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
