【裁判字號】    92,訴,4796
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七九六號
    原      告  研華股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告保誠人壽保險股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰零貳萬伍仟元，應徵第一審裁
      判費貳萬貳仟貳佰柒拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳
      貳萬貳仟貳佰拾元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
