【裁判字號】    92,訴,1296
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一二九六號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    珍廣企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○(原名.
                  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年五月二十二日所為之判決，其原本
、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本當事人欄中關於「被告  珍廣企業有限公司
街八三巷十一之一號；乙○○
為「被告  珍廣企業有限公司
住台北縣板橋市○○○街四二號之一」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  民事第二庭  法  官
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
