【裁判字號】    92,訴,3975
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還房地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九七五號
    原      告  台北市稅捐稽徵處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張世興律師
                游雅鈴律師
右當事人與甲○○間返還房地事件，本件訴訟標的物經測量後，被告占用原告所有土
地之面積為一百二十平方公尺，該土地之公告土地現值每平方公尺為八萬四千六百元
，則本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟零貳拾萬陸仟陸佰元，應徵第一審裁判費
新臺幣壹拾萬貳仟壹佰壹拾貳元，扣除原告已繳納之貳萬捌仟壹佰柒拾伍元，原告尚
須繳納柒萬仟玖佰拾柒。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
