【裁判字號】    92,交簡,61
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
    選任辯護人  陳勵新律師
                林美倫律師
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七四八號、
九十二年度偵字第三七八五號），關於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
部分，經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處
刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條引用檢察官起訴書之記載（詳如附件，另被告丙
    ○○涉犯過失傷害罪嫌部分，業經告訴人乙○、甲○○撤回告訴，已另為公訴不
    受理判決）。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院調查中自白不諱，有本院訊問筆錄可參（見本院
    九十二年度交易字第二００號刑事卷宗所附九十二年五月十四日及八月二十日訊
    問筆錄），再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決
    處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告前未有酒後駕車之公共危險案件的前科記錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，惟本次漠視政府宣導酒後不開車之政
    策，其於飲酒後猶執意駕駛汽車，嚴重威脅路上其他人車之安全，又其經測試酒
    精濃度呼氣值為每公升０點九七毫克，並與甲○○附載友人乙○所騎乘機車相撞
    擊而肇事及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之標準。
四、本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受罰金二萬元之
    科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（參見本院九十二年八月二十日訊問筆錄）
    ，且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為
    科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，亦此敘
    明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本案所引論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
