【裁判字號】    92,婚,612
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第六一二號
    原      告  甲  ○
    被      告  丙○○    原住台北市○○○路○段四七巷三號四樓
右當事人間離婚事件，本院於中華民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年四月五日結婚，詎被告於九
            十二年二月二十六日申請原告來台數日，即未加理睬，且不提供生活費
            與原告，讓隻身在台之原告無以生活，此外，被告更未盡人夫之義務，
            使正值青年之原告，缺乏生理之需要，為此依民法第一千零五十二條第
            二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出被告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取兩造出入境紀錄及原告申請資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出被告
    堪信為真實。原告又主張被告於九十二年二月二十六日申請原告來台（按原告係
    九十二年四月十八日入境來台）數日，即未加理睬，且不提供生活費與原告，讓
    隻身在台之原告無以生活，此外，被告更未盡人夫之義務，使正值青年之原告，
    缺乏生理之需要等事實，業經證人即原告之友人乙○○到場證述在卷，且有內政
    部警政署入出境管理局函送之兩造出入境紀錄可參。本院向被告
    訴訟文書予被告，亦以「遷移」退回，有退回信封可稽。依上開證據，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告為大陸地區人
    民，被告為台灣地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法律。而台灣地
    區民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。本件原告經被告申請而於九十二年四月十八日入境來台，惟其後數日，被告即
    未加理睬，且不提供生活費與原告，讓隻身在台之原告無以生活，此外，被告更
    未盡人夫之義務，使正值青年之原告，缺乏生理之需要，已如前述，顯見被告無
    珍惜並維持婚姻之意願，足證兩造感情破裂，無法和諧、誠摯共同相處，亦無復
    合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非應由原告負責，
    依上開說明，原告請求離婚，揆諸台灣地區民法第一千零五十二條第二項規定，
    並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    一      日
                          家事法庭法      官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    一      日
                                  書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
