【裁判字號】    92,交訴,67
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
九三七號），經本院新店簡易庭（受理案號：九十一年度店交簡第七二八號）認不宜
以簡易判決處刑，改依通常程序審理，關於過失傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年三月八日二十時五十分許，駕駛
    車牌號碼九Ｍ─四五七九號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由西往東方向行
    駛，行經臺北市○○區○○路一００號前，本應注意行車速度無標誌者，在市區
    道路時速不得超過四十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時為晴天、夜間有照明，路面乾燥無缺陷，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意，在市區道路超速行駛，且未注意車前狀況，適有乙○
    ○牽著已熄火之車牌號碼ＤＭＰ─七七六號輕型機車，亦疏未注意顯示燈號，因
    而發生擦撞，致乙○○受有左腳挫傷等傷；被告於肇事後未下車察看或報警處理
    ，反驅車離去，嗣熊復榮駕車經過該處，目睹車禍過程並記下車號，報警處理，
    經警循線追查，始悉上情。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。（檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百
    八十五條之四罪嫌部分，已於九十二年八月二十日改為簡易判決處理。）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告因過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院調查中與被告以新台幣二萬七千元達成和解並撤回告訴
    ，有九十二年八月二十日訊問筆錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
