【裁判字號】    92,交簡,60
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四
九三七號），經本院新店簡易庭（受理案號：九十一年度店交簡第七二八號）認不宜
以簡易判決處刑，改依通常程序審理，關於駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分
，經被告自白犯罪後，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判決處刑，
爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附
    件，另被告甲○○涉犯過失傷害罪嫌部分，業經告訴人羅玉連撤回告訴，已另為
    公訴不受理判決）。
二、有關駕駛動力交通工具，致人受傷而逃逸部分之犯罪事實，業據被告於本院調查
    中自白不諱，核與告訴人到庭所述情節相符，此有本院訊問筆錄可參（參見本院
    九十二年度交訴字第六十七號刑事卷宗所附民國九十二年七月二十一日及八月二
    十日訊問筆錄），並有證人熊復榮於檢察官九十一年八月二十日偵訊時到庭證述
    明確在卷，再佐以其他現存之證據，本院認已足認定被告犯罪，著改以簡易判決
    處刑，其餘則詳如附件之檢察官起訴書所載。
三、按刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而
    不注意之過失行為予以非難，而八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五
    條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕
    駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕
    駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失
    、是否應負刑責，則非所問，二者之立法目的及犯罪構成要件截然不同。本件被
    告雖就過失致人受傷部分與告訴人達成和解，經告訴人不予追究而撤回告訴，此
    有前揭本院九十二年八月二十日訊問筆錄及和解書各一份附卷可參。然被告既明
    知肇事致人受傷，竟未協助救護，逕自離去，本院自仍得就其肇事致人受傷而逃
    逸部分科以刑責。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。本院審酌其因行車過失與告訴人發生擦撞，但肇事後並未報警處理旋即離
    開現場，置他人生命、身體不顧，然於偵審過程中能坦承犯行，以及告訴人因本
    件車禍所受傷勢幸屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前因賭博案件，經本院於八十二年十二月十六日判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日，並於八十三年三月三十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表一份在卷可按，雖被告前受有期徒刑以上刑之宣告，
    惟於前揭徒刑執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，再被告於本
    院調查中已與告訴人和解並獲得諒解，由其以新台幣二萬七千賠償告訴人因本件
    車禍所受之損害，業據告訴人到庭是認在卷，有本院九十二年八月二十日訊問筆
    錄及和解書各一份附卷足憑，被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯
    ，本院綜核各情，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟
    其自新。
五、本件被告於本調查中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受前揭如主文
    所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見前揭本院九十二年八月二十日訊
    問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院著依
    其請求而為科刑之判決，並予諭知緩刑之宣告，依同法第四百五十五條之一第二
    項規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本案所引論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
