【裁判字號】    92,勞訴,75
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  慶堂工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求給付薪資事件，原告於於本院中華民國九十二年七月二十二日所為判決
，聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件原告認本院判決書載有兩造言詞與書面所無之內容，聲請更正云云，核其所
    述為屬不服本院判決之理由，應以上訴爭執之，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                勞工法庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
