【裁判字號】    92,簡,3269
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五七二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）壹顆（毛重零點壹陸公克）
，沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前因妨害風化案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定，於民國九十
    一年六月二十二日執行完畢。詎甲○○猶不知悔改，明知亞甲二氧基苯乙基胺（
    即ＭＤＭＡ）係毒品危害防制條例所公告列管之第二級毒品，非經許可不得持有
    ，竟於九十二年一月二十七日凌晨三時許，在臺北市○○路與峨嵋街口之小公園
    內拾獲含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠一顆（毛重０．
    一六公克）及第三級毒品Ｋ他命藥錠一顆（毛重０．三二公克，持有第三級毒品
    部分尚不構成犯罪）而持有之。嗣於同年月二十九日下午五時許，為警在臺北市
    ○○○路四號六之十四室之住處內查獲，並扣得前開含有第二級毒品亞甲二氧基
    苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）藥錠一顆（毛重０．一六公克）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於九十二年一月二十九日警訊（見臺灣臺北地方法院檢
    察署九十二年度毒偵字第一五七二號偵查卷宗第十六頁正面）及九十二年一月三
    十日偵查時（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度核退字第二四０號偵查卷宗
    第四頁反面）供承不諱，復有前揭含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤ
    ＭＡ）藥錠一顆（毛重０．一六公克）扣案可佐，此有臺北市政府警察局九十二
    年七月七日北市鑑毒字第三六五號鑑驗通知書一紙附卷可稽，堪認被告之自白核
    與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。另被
    告曾犯有如事實欄所述之妨害風化案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑十月確定
    ，於九十一年六月二十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度，持有之第二級毒品數量僅有一顆，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒
    品即前開含有第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（即ＭＤＭＡ）一顆（毛重０．一
    六公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併
    予宣告沒收銷燬之。另扣案之第三級毒品Ｋ他命藥錠一顆（毛重０．三二公克）
    ，此有臺北市政府警察局九十二年七月七日北市鑑毒字第三六五號鑑驗通知書一
    紙在卷可稽，因該扣案物與本案並無直接關連性，應由檢察官另行聲請單獨宣告
    沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
