【裁判字號】    92,賠,133
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三三號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因擄人勒贖等案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於無罪之判決確定前受羈押參佰肆拾肆日，准予賠償新臺幣壹佰零參萬貳仟元
。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因擄人勒贖等案件，於民國九十年九月五日偵查
    時經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請由本院裁定羈押，至九十一年八月十四
    日由本院以九十年度重訴字第一號判決無罪並當庭釋放，嗣經檢察官提起上訴，
    經臺灣高等法院於九十二年七月十五日以九十一年上訴字第二七九九號判決上訴
    駁回，並於九十二年八月二十一日確定，共計受羈押三百四十四日（自九十年九
    月五日起至九十一年八月十四日止，按月為２６＋３１＋３０＋３１＋３１＋２
    ８＋３１＋３０＋３１＋３０＋３１＋１４＝３４４日，另聲請人雖於聲請狀內
    載三百四十五日，惟經聲請人於本院九十二年九月二十四日調查時當庭以言詞更
    正為三百四十四日），爰依冤獄賠償法之規定，以新臺幣（下同）三千元（聲請
    狀原記載五千元，惟經聲請人於本院九十二年九月二十四日調查時當庭以言詞更
    正為三千元）折算一日為國家賠償，共計賠償一百零三萬二千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請
    求國家賠償；又羈押之賠償，依其羈押之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項分別
    定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○前因擄人勒贖等案件，於九十年九月五日偵查時經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官聲請由本院裁定羈押，至九十一年八月十四日由本院
    以九十年度重訴字第一號判決無罪並當庭釋放，嗣經檢察官提起上訴，經臺灣高
    等法院於九十二年七月十五日以九十一年上訴字第二七九九號判決上訴駁回，並
    於九十二年八月二十一日確定，共計受羈押三百四十四日等情，有本院押票、上
    開判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署九十二年八
    月二十七日檢執丙字第一五０五號函等資料在卷可稽，並經本院調閱上開卷宗審
    閱無訛，從而聲請人主張其於無罪判決確定前曾受羈押乙節洵堪採信，是聲請人
    於無罪判決確定前之九十年九月五日起至九十一年八月十四日止，共受羈押三百
    四十四日，此部份經核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其
    於九十二年九月三日聲請賠償，有本院收文戳可考，亦未逾法定聲請期間，應認
    聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人因該案受羈押長達三百四十四日，雖獲判
    無罪確定，惟羈押期間影響其工作及家庭，致其身心受創及財產上損害等一切情
    狀，認以三千元折算一日為適當，准予賠償聲請人一百零三萬二千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
