【裁判字號】    92,訴,4523
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告乙○○因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，而本件扣
    除前繳支付命令裁判費新臺幣（下同）四十五元外，尚應補繳一萬四千八百五十
    元；嗣經本院於民國九十二年九月十八日裁定命原告於該裁定送達時起五日內補
    正，此項裁定已於九十二年九月二十二日送達原告，此有送達回證在卷可稽。惟
    原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     一       日
                              民事第四庭審判長  法  官  林勤綱
                                                法  官  黃柄縉
                                                法  官  姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本並
繳納新臺幣一千元之抗告費）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
