【裁判字號】    92,簡,3187
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一九二六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○寄藏贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實與理由
一、甲○○明知友人連兆徵（已歿）、綽號「阿給」姓名年籍不詳之成年男子所委託
    寄放，如附表所示之物乃來路不明之贓物，竟基於收受贓物之犯意，於民國八十
    九年九月間某日，在其位於臺北市松山區○○○路○段五三巷七弄八號四樓住處
    受寄藏放，為警於九十年一月十五日晚間九時許持在上開地址搜索票查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問中坦承不諱，核與證人即其女友林英
    芬、被害人鄔仁登、吳俊緯、陳洪美玉證述內容相符，復有搜索票、搜索扣押證
    明筆錄、贓物認領保管收據等在卷可稽，堪認被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項寄藏贓物罪。被告係基於贓物之認
    識而受寄藏放上開贓物，聲請意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法條第一項收
    受贓物罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更法條。又被
    告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，
    該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」被告所犯之罪
    ，係五年以下有期徒刑之罪，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用新修正之刑
    法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準；又有關宣告有期徒刑、拘
    役應否准許易科罰金執行之換刑處分，依刑事訴訟法第四百五十七條規定由檢察
    官指揮之，刑法第四十一條第一項之「因身體、教育、職業或家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難」、暨「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序」等，均屬檢察官指揮執行時所應斟酌裁量之事項，而非法院裁判
    時所應審酌者，故修正後刑法第四十一條第一項雖增列「確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者」得不允准易科罰金換刑處分之規定，然
    就本院僅宣告易科罰金之折算標準，並非准許易科罰金與否而言，對於被告並無
    不利之處，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，刑法第二條第一項前
    段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月      五      日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
附表
一、鄔仁登所有花旗銀行信用卡（金卡）：一張
二、鄔仁登所有玉山銀行信用卡（金卡）：一張
三、鄔仁登所有花旗銀行大來信用卡（附卡）：一張
四、鄔仁登所有遠東商銀金融卡：一張
五、鄔仁登所有健保卡（A卡）：一張
六、鄔仁登所有誠品書店生活卡：一張
七、鄔仁登所有ＡＤ會員卡：一張
八、鄔仁登所有GIORDANO服飾店VIP卡：一張
九、鄔仁登所有TOPPY服飾店VIP卡：一張
十、吳俊緯所有國民身分證：一張
十一、吳俊緯所有自小客車駕照：一張
十二、吳俊緯所有重機駕照：一張
十三、吳俊緯所有中原大學學生證（兼認同金融卡）：一張
十四、陳洪美玉所有國民身分證一張


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
