【裁判字號】    92,重訴,1663
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  蔡海關
    被      告  億碩高科技股份有限公司
    法定代理人  李冠時
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告億碩高科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為銀元仟佰柒拾萬仟玖佰拾肆元
          元，應繳裁判費銀元拾柒萬壹仟零柒拾肆元，折合新台幣壹佰壹拾壹萬
          仟貳佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹佰壹拾壹萬仟壹佰柒拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
