【裁判字號】    92,抗,2724
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二七二四號
    抗  告  人  大同股份有限公司竹南分公司
    法定代理人  施照宗
右抗告人因與相對人甲○○間聲明異議事件，對於中華民國九十二年七月一日臺灣臺
北地方法院九十二年度執字第一二四二八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人
    收取或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償，強制執行法第一百十五條第一
    項固定有明文。惟第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在，或於數額有
    爭議或有其他得對抗債務人請求之事由時，得依同法第一百十九條第一項規定，
    於接受執行法院命令後十日內，提出書狀，向執行法院聲明異議。
二、經查本件抗告人即債權人向原執行法院聲請執行相對人即債務人對第三人國泰人
    壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽保險公司）之薪資債權（見原執行卷第一、
    二頁），原執行法院乃對第三人國泰人壽保險公司發執行命令（見原執行卷第四
    頁），惟第三人國泰人壽保險公司於民國（下同）九十二年四月十七日收受上開
    執行命令（見原執行卷第六頁）後，即於十日內之九十二年四月二十二日以：伊
    對相對人已存有房屋貸款債權新台幣（下同）二百零七萬一千七百二十三元，符
    合抵銷適狀為由，具狀聲明異議（見原執行卷第九、十頁），並提出借據、民事
    強制執行聲請狀、繳息紀錄查詢及台灣苗栗地方法院民事執行處函為證（均附於
    本院卷內），則原執行法院依強制執行法第一百二十條規定，以第三人國泰人壽
    保險公司已對上開執行命令聲明異議，通知抗告人如認不實時，得向管轄法院提
    起訴訟，並提出起訴之證明。或於收受通知送達之翌日起十日內，另行查報債務
    人可供執行之財產，逾期不報，即發給債權憑證（見原執行卷第八頁），並無不
    合。從而原裁定駁回抗告人對之所為之聲明異議，並無違誤。抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
