【裁判字號】    92,上訴,3453
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年上訴字第三四五三號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度自字第二一○號，
中華民國九十二年七月二十九日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十四日內，補正委任律師為自訴代理人進行本件訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不
    受理判決。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百二十九條第二項分
    別定有明文。（民國九十二年一月十四日修正通過並於同年九月一日施行）
二、經查：本件自訴人提起自訴，未依規定委任律師為自訴代理人，而依九十二年九
    月一日施行之刑事訴訟法新制規定，提起自訴，既應委任律師為之，則本件自訴
    程序即有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  陳  國  文
                                       法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
