【裁判字號】    92,抗,3126
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度抗字第三一二六號
    再抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於本院中華民國九十二年九月三日所
為裁定提起再抗告，本院裁定如左：
    主    文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    五條之一第一項準用第四百四十二條第一項規定甚明。
二、查抗告人於九十二年九月十五日收受本院裁定，有卷附送達證書可稽（本院卷第
    一三頁），則再抗告期間自送達裁定翌日即九十二年九月十六日起算（本件無在
    途期間），至同年九月二十五日屆滿。抗告人遲至同年九月二十六日始行提起再
    抗告，顯已逾期間，為不合法，依上說明，應予駁回。
三、據上論結：本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
