【裁判字號】    92,抗,3247
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二四七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中興商業銀行股份有限公司間支付命令事件，對於台灣台北地方
法院中華民國九十二年六月二十六日所為九十二年度促字第一八一五二號裁定提起抗
告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又抗告不合法者，抗告法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條前段及第四百九十五條之一第一項
    準用第四百四十四條第一項前段分別定有明文。
二、本件原裁定係於民國（下同）九十二年七月九日送達於抗告人（見原法院卷所附
    之送達證書），抗告期間自送達該裁定之翌日起算，至九十二年七月二十一日（
    十九日為星期六，二十日為星期日，均為例假日）即已屆滿，乃抗告人遲至九十
    二年八月十九日始提起抗告，顯已逾十日之抗告不變期間，依前開規定，自應予
    以裁定駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四
    百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
