【裁判字號】    92,抗,3012
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    九十二年度抗字第三０一二號
    再抗告人  乙○○
              甲○○
右再抗告人因與相對人葉大殷律師、古嘉淳律師、陳錦隆律師及劉志鵬律師（即龍祥
機構關係企業暨丁磊淼破產管理人）間宣告破產事件，不服中華民國九十二年八月二
十九日本院九十二年度抗字第三○一二號所為裁定，提起再抗告，本件再抗告應徵裁
判費新臺幣壹仟元。又再抗告人提起本件再抗告，應依九十二年九月一日施行之新修
正民事訴訟法第四百九十五條之一、第四百八十六條第四項規定準用同法第四百六十
六條之一規定，提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，惟並未
依上開規定提出委任狀。
茲依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、四百八十一條、第四百四十二條第二項
前段、第四百六十六條之一第四項規定，限再抗告人於收受本裁定正本七日內，向本
院如數補繳裁判費及補正委任狀，逾期即駁回再抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
補委任狀部分─不得抗告。
補裁判費部分如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
