【裁判字號】    92,上易,2341
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，九十二年度易字第七
００號，中華民國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十年度毒偵字第四六三七號、九十二年度毒偵緝字第三三號），提起上訴，本
院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審以上訴人即被告甲○○連續施用第二級毒品，處有
    期徒刑八月，其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨以量刑過重指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
