【裁判字號】    88,重上,412
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十八年度重上字第四一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  楊克成律師
                陳繼民律師
右當事人與榮品建設有限公司間因履行契約等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的
價額肆佰陸拾壹萬玖仟貳佰陸拾貳點捌元（新台幣，下同），應徵第三審裁判費金額
七萬六千二百二十一元，除已繳陸萬肆仟壹佰捌拾壹元外，其餘壹萬貳仟零肆拾元，
未據上訴人繳納，應於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
