【裁判字號】    92,上訴,1550
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一五五０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國九十二年五月十三日執行羈押，於九十二年八月十三日，
    第一次延長羈押，九十二年十月十二日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十三
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
