【裁判字號】    92,上,930
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第九三０號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
右上訴人與被上訴人富邦產物保險股份有限公司間因損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十五日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理  由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十五日內，提出上訴理由
    書及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法官  張  劍  男
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                            書記官  黃      愛
附件：
一、上訴理由書，應具體表明下列各款事項：
  (一)應廢棄或變更原判決之理由。
  (二)關於前款理由之事實及證據（關於事實，應分別記載使上訴聲明有理由之事實、
    對於他造主張事實承認與否、抗辯事實及與此等事項相關連之事實；待證事實如
    有多數證據者，應全部記載之，如係書證，除已提出得引用外，應先提出影本）
    ，並應記載法律關係及法律見解（實務上或學說上）、提供相關資料，以利爭點
    之整理。
  (三)若提出新攻擊或防禦方法者，其攻防方法。但具有下列情形之一者，則請勿提出
    ，否則本院得依民事訴訟法第四百四十七條第一項駁回之：(1)在第一審整理並協
    議簡化後已不得主張之爭點。(2)經第一審法院依第一百九十六條第二項裁定駁回
    者。(3)經第一審法院依第二百六十八條定期間命提出而未提出者。(4)因當事人故
    意或重大過失未於第一審程序提出者。
二、前開記載方式請以條列方式分段記載。
三、未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時
    ，不得主張之：(一)法院應依職權調查之事項。(二)該事項不甚延滯訴訟者。(三)因不
    可歸責於當事人之事由不能於準備程序提者。(四)依其他情形顯失公平者。
四、上訴人如逾期提出上訴理由書者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院
    得依民事訴訟法第四百四十四條之一規定駁回之，或於判決時依辯論意旨斟酌之
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
