【裁判字號】    92,海商上,10
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          九十二年度海商上字第一０號
    上  訴  人  龍拓有限公司
    法定代理人  王  磊
右上訴人與被上訴人寰雅運通股份有限公司間損害賠償事件，上訴人不服本院九十二
年八月十三日第二審判決，提起第三審上訴。惟上訴人未依民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段、第二項規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任
狀；另本件第三審上訴部分之訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳佰柒拾伍萬陸仟伍佰
貳拾元，應徵第三審裁判費肆萬貳仟肆佰捌拾陸元，亦未據上訴人繳納。茲依民事訴
訟法第四百六十六條之一第四項前段、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
等規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，補正委任狀及補繳第三審裁判費，逾期
未補正者即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
補委任狀部分─不得抗告。
補繳裁判費部分─如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二        日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
