【裁判字號】    92,抗,3330
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三三０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人板信商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年八月七日臺灣板橋地方法院九十二年度拍字第一九五七號所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張對於債務人吳武雄有原裁定所載之債權新台幣（下同）四千八百
    七十五萬九千七百九十五元（見原法院卷第六頁所附之之附表二），並以抗告人
    及闕毛治、蔡寶月、王金聲、賀美玲、林良豐、孫明祥（後六人均未提抗告）共
    有如原裁定附表所示土地及建物為共同擔保，設定最高限額六千萬元之抵押權與
    相對人，並於民國（下同）八十年九月四日辦畢登記，茲債務人就上開債權自九
    十一年十一月三十日起，即未依約繳付利息，依雙方所訂立之授信約定書之約定
    ，應視為全部到期，有相對人所提出之抵押權設定契約書、他項權利證明書、土
    地及建物登記謄本、本票、借據及授信約定書可證（見原法院卷第七頁至第四九
    頁），從而原法院據以裁定准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不合。抗告意旨
    略以：授信約定書上伊之簽名係偽造云云，經核係屬實體上之爭執，依首開說明
    ，仍應為准許拍賣抵押物之裁定。是抗告人執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
