【裁判字號】    92,上易,2268
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第一五九二號，中
華民國九十二年六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第二九四九號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審以上訴人即被告甲○○連續意圖為自已不法之所有
    ，而侵占對於業務上所有之物，處有期徒刑七月，其認事用法及量刑，均無不合
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、訊據被告甲○○雖坦承去南部工作，未辦理離職，但否認有侵占意圖，並表示事
    後與告訴人達成和解，請求為緩刑之宣告云云，惟查被告將經收貨款，未辦移交
    即擅自離職，自屬易持有為所有意思，而構成業務侵占罪，事後和解而返還侵占
    款款項，乃犯後態度之問題，非得解免刑責。又被告曾於七十八年犯懲治盜匪條
    例案件，判處有期徒刑十四年，七十九年八月一日入監服刑（執行期滿日為九十
    二年六月十五日），八十三年十月十九日假釋並交保護管束，保護管束結束日為
    九十二年四月十四日，有本院被告全國前案紀錄表附卷可參，本件並不合刑法第
    七十四條宣告緩刑之要件。被告上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
