【裁判字號】    92,上訴,3267
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三二六七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第二五六二號，中華
民國九十二年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一二一八０號、第一二三五二號、第一七一六七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件原審判決於民國九十二年七月二十四日，以寄存送達方式，送達於被告，有送達證
書可查，而被告居住在台北縣三重市，其在途期間為二日，則被告上訴期間之末日，
為同年八月五日，該日又非假日，無以次日代之情形，茲竟遲至同年八月八日始提起
上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段
、第三百七十二條規定，不經言詞辯論，逕行判決駁回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
