【裁判字號】    91,上重訴,35
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上重訴字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十一月十二
    日執行羈押，九十二年八月十二日第四次延長羈押，九十二年十月十一日羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十二
    日起，第五次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
