【裁判字號】    92,再,115
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一一五號
    再審聲請人    甲○○
    再審相對人    乙○○
右當事人間因租佃爭議事件，再審聲請人對於中華民國九十二年七月十一日最高法院
九十二年度台上字第一五一五號第三審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高法院。
    理      由
一、按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄；又對於第三審法院之判決，係本於第四
    百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，始專屬原第二審法院管
    轄，此觀之民事訴訟法第四百九十九條第一項及第二項但書自明。又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請，或依職權以裁定移送於其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十八條第一項亦定有明文。
二、經查本件再審原告以最高法院九十二年度台上字第一五一五號民事確定判決，具
    有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，而對之提
    起再審之訴。依首揭說明，應專屬為該判決之最高法院管轄。爰依民事訴訟法第
    二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
