【裁判字號】    92,台上,5409
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五四０九號
    上  訴  人  葉昭玲
    代  理  人  鄭洋一律師
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  邱松根律師
右上訴人因自訴被告等侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月二十五日第
二審判決（九十年度上易字第七０五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自
字第四六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○共犯刑法第
三百三十五條第一項之侵占罪部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。
依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯
為法所不許，應予駁回。至於上訴意旨所指被告等涉犯行使偽造私文書（即偽造之葉
重德之遺囑）部分，上訴人於第一審並未對之提起自訴或追加自訴，且上訴人於第一
審審理中以被告等於本案審理中，為脫免侵占刑責，於本案進行中偽造葉重德之遺囑
持以行使，涉犯行使偽造私文書罪，而於民國八十九年十二月二日具狀向台灣台北地
方法院檢察署提出告訴，有上訴人向第一審提出之陳報狀及所附告訴狀影本在卷可稽
。第一審審理結果，認被告等被訴侵占部分，無證據證明被告等犯罪，而為無罪之諭
知，自無須就未經起訴之行使偽造之遺囑部分併予審判。上訴人提起第二審上訴後，
固於九十年三月六日具狀向第二審追加自訴被告等行使偽造私文書罪，但此部分之追
加違反刑事訴訟法第三百二十三條第一項同一案件經檢察官開始偵查後不得再行自訴
及同法第二百六十五條第一項追加起訴應於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之
案件追加起訴之規定，其追加自訴自屬不合法，原審就侵占部分，既仍認不能證明被
告犯罪，就行使偽造私文書部分自仍不得併予實體審判。至於追加自訴部分，本應為
不受理之判決，原審漏未予判決，應由原審補行判決，上訴意旨就原審未予判決之行
使偽造私文書部分提起上訴，尚有誤會，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
