【裁判字號】    92,交訴,18
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年九月二十一日死亡，此有九十二年九月二十
    二十九日法務部戶役政連結作業系統表一紙函附卷可稽。依照上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年     十      月      一    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  王增瑜
                                       法  官  魏于傑
                                             法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  王敏玉
中      華      民      國     九十二      年     十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
