【裁判字號】    92,東交簡,314
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正被告所駕駛小貨車車號為「ＺＦ－九七五二」號外，餘事
    實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      一      日
                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
