【裁判字號】    92,聲,102
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第一二號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因違反組織犯罪防制條例案件，於刑之執行完畢後強制工作三年，對於臺灣
高等法院花蓮分院檢察署中華民國九十年十月二十四日指揮囑託執行，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲請人甲○○前因違反組織犯罪防制條例案件，經本院以八
    十六年度重訴（一）字第七十三號判決有期徒刑一年七月，並應於刑之執行完畢
    或赦免後，令入勞動場所強制工作三年；嗣經台灣高等法院花蓮分院以八十七年
    度上重訴字第一三八號判決駁回上訴確定。而徒刑部分，因另犯他罪，經定應執
    行刑為有期徒刑四年五月，並發交台灣花蓮監獄執行。聲請人於民國（下同）八
    十九年四月二十八日假釋出獄，惟刑期應至九十二年三月六日始屆滿，然台灣高
    等法院花蓮分院檢察署竟於徒刑執行屆滿一年六月前，囑託台灣台北地方法院檢
    察署代為執行強制工作三年，顯然違法不當。又聲請人於假釋期間，痛改前非，
    遵守法紀，並從事公益活動，檢察官未審閱聲請人於保護管束期間觀護人之報告
    ，亦未徵詢觀護人意見，遽認聲請人有執行強制工作之必要，於法有違。爰聲明
    異議，請求裁定免除受刑人之強制工作云云。
二、經查，聲請人因違反組織犯罪防制條例等案件，應執行有期徒刑四年五月，台灣
    高等法院花蓮分院檢察署固曾以九十年十月二十四日以花分檢吉三字第二五八四
    號函囑託台灣台北地方法院檢察署代為執行強制工作三年，惟台灣台北地方法院
    檢察署業已函覆無法代為執行等情，經本院調閱台灣高等法院花蓮分院檢察署九
    十二年度執聲他字第一號卷宗無訛，並有台灣台北地方法院檢察署北檢茂戊九０
    執助一三四０字第五０八九五號函一紙在卷可稽。而台灣高等法院花蓮分院檢察
    署囑託執行之函文，並非刑事訴訟法第四百八十四條所稱之「檢察官執行之指揮
    」，聲請人對該囑託執行之函文聲明異議，容有誤會。另按強制工作於刑之執行
    完畢或赦免後，檢察官認為無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行；組
    織犯罪防制條例第三條第四項固定有明文。惟揆諸上開條文，聲請法院免除強制
    工作為檢察官之權限，聲請人之聲請，亦屬無據。
三、綜上所述，本院認本件聲明異議，核無理由，爰依刑事訴訟法第四百八十六條裁
    定如主文。
中       華       民      國      九十二      年     十     月    一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中       華       民      國      九十二      年     十     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
