【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二九號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，累犯，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑法第二十八條、第一百
    四十六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十七條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月        一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條
之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
                                      書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      十    月        三      日
附記：
中華民國刑法第一百四十六條第一項：
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項：
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
