【裁判字號】    92,聲,2241
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
五七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件台北縣警察局三峽分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二七七七號為不起訴處分確定在案
    ，惟扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重零點一五公克）係違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
