【裁判字號】    92,壢交簡,1160
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、被告甲○○前於民國六十八年間，經本院以六十八年度交訴字第一三二號判決判
    處有期徒刑五月，如易科罰金以九元折算一日，並於六十九年二月十三日易科罰
    金執行完畢（不構成累犯），其擔任計程車司機，以駕駛營業小客車載客為業，
    為從事駕駛業務之人，於九十二年四月十四日十四時三十分許，欲駕駛其原停放
    在桃園縣平鎮市○○路○段六七號前之車牌號碼三三九－ＬＱ號營業小客車離去
    ，本應注意行車起步前注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛
    行人優先通行，而依當時天候晴、日間自然光線充足、路面柏油、乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意情事，詎其疏未注意及此，貿然將車
    首左轉前駛入金陵路三段車道，適張黃嬌妹騎乘車牌號碼ＲＱＳ－０九五號輕機
    車沿平鎮市○○路○段由龍潭往中壢向行駛行經該處，見狀避煞不及，遭被告甲
    ○○駕駛之汽車左前輪擦撞張黃嬌媚機車車頭及右側車身倒地，受有左膝挫傷、
    右膝挫傷等傷害（業務過失傷害部分業據告訴人張黃嬌妹撤回告訴）。詎被告甲
    ○○於駕駛動力交通工具肇事，致張黃嬌妹受傷，竟未即採取救護或其他必要之
    措施，另行起意，以撥打電話為由搪塞，逕自棄車逃逸。嗣經警循線查獲。案經
    張黃嬌妹訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固坦承有於前揭時地駕駛營業小客車在發生車禍之路段與張黃嬌
    妹騎乘之機車相碰撞，惟矢口否認有何肇事逃逸犯行，辯稱：伊離開現場是為打
    電話求助云云。經查：
  (一)右揭過失傷害與肇事逃逸等事實，業據告訴人張黃嬌妹於警方調查、檢察官偵查
    及本院調查時指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場
    圖及照片六張在偵查卷宗可稽，又上開現場圖肇事經過摘要記載：「二、事故發
    生後，營小客駕駛人留車於現場，人已離開，未將傷者或警局報案、送醫」，並
    記載「Ａ車（即被告車）原路邊停車，因起步左轉併入車道時，未注意Ｂ車（即
    被害人車）向前行駛，．．．」。告訴人張黃嬌妹因本件交通事故受有左膝挫傷
    、右膝挫傷等傷害，亦壢新醫院診斷證明書一紙在卷可稽。
  (二)證人即平鎮分局交通隊隊員吳明裕於檢察官偵查及本院調查時證稱：「．．．，
    司機見狀就從另一邊之門跑走。很多民眾也有看到。我在現場等約四十分鐘，被
    告都沒回來。．．．」、「當天建安派出所巡邏時，發現有車禍還沒有接到線報
    就通知我們交通隊，我們發現張黃嬌妹女士受傷，我們就問她，她說肇事者發生
    事情就從旁邊門跑掉，都沒有下車來，被告是從副駕駛座的門跑掉，是被告的兒
    子把傷者送醫，我們就查車主，要肇事者出來處理，看有無喝酒逃逸，但是被告
    都沒有出面，被告是第二天才去交通隊的。」等語（見偵查卷第三三頁反面、本
    院九十二年九月二十四日訊問筆錄第三頁、第四頁）。足見被告於肇事後已離開
    現場，應堪認定。本件肇事又係因被告行車起步，告訴人所騎機車即在被告車左
    後方，應可察覺，被告於此情況下竟未下車查看即逕自駛離現場，在在可見被告
    係畏罪情虛，益證被告對於肇事乙節當有認識。
  (三)按「八十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸
    罪，則以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即
    時救護，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人
    死傷而逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問」（最高法院八
    十八年台上字第七三九六號判決參照）。則被告既有肇事之認識，縱使被告主觀
    上認為並無過失，亦無解於本條之罪責。又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷
    ，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理
    處罰條例第六十二條第一項前段設有明文。被告為汽車駕駛人，對於上揭時、地
    因其駕駛上開計程車肇事致人受傷，應依前開道路交通管理處罰條例之法令規定
    ，立即採取救護或其他必要措施，竟不為必要之救護措施，反而駕車逃離現場，
    棄已受傷之告訴人於不顧，其主觀上有肇事逃逸故意甚明。
  (四)綜上本件事證明確，被告所辯核係飾卸之詞，諉無足採，其犯行堪予認定，被告
    所犯駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸犯行明確，應依法論科。
三、查被告甲○○於執行業務中開車肇事，致人受傷逃逸，核其所為，係犯刑法第一
    百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告之素行，
    犯罪手段雖然惡劣，但造成告訴人所受傷勢尚屬輕微，肇事後犯罪態度及事後已
    與告訴人達成民事和解賠償，有和解書在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前曾受有期徒刑之宣告，於六十九年
    二月十三日易科罰金執行完畢，其後五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本
    院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
    。被告因過失誤罹本件罪刑，已與告訴人達成和解並賠償損害，有和解書一紙附
    於本院卷可稽，本院以其受此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執
    行為適當，爰依刑法第七十四條第二款規定宣告緩刑三年，以啟自
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國        九十二  年    十      月    一    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國        九十二  年    十      月    二    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
