【裁判字號】    92,壢交簡,1043
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年三月十日晚上，駕駛車牌號碼五Ｆ─一０七五號自用
    小客車，沿桃園縣桃園市○○○路，由國際路往中正路方向行駛，於同日二十一
    時五十分許，途經大興西路與永安路交岔路口時，應注意汽車行駛至交岔路口時
    ，應遵守燈光號誌之指示行進、轉彎，且汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，及行近行人穿越道前，遇
    有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人優先通過，
    以維護行人安全，而依當時天候、路況及其智識能力良好，並無不能注意情形，
    竟疏未注意，於該交岔路口己方燈光號誌為紅燈而不得迴轉，竟貿然於該交岔路
    口往國際路方向搶先迴轉，待其迴轉至對向交岔路口之人行穿越道（斑馬線）時
    ，適有行人林秋鑾由北往南欲穿越大興西路，致其駕駛之自小客車左前角撞擊前
    方正行走於行人穿越道上之林秋鑾，林秋鑾因而當場倒地，受有左側脛骨骨折之
    傷害。而甲○○於肇事後將林秋鑾送往敏盛醫院救治，再以電話向警方報案，於
    警員洪權裕據報前往敏盛醫院處理尚不知係何人肇事時，即在醫院向其表示係其
    肇事而自首，進而接受本件裁判。案經林秋鑾訴由桃園縣政府警察局桃園分局報
    請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭時地駕車紅燈迴轉時肇事之事實坦承不諱，核與告訴人
    林秋鑾指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場路況相片一幀
    在卷可資佐證（見偵查卷第七頁、第八頁、第十二頁）。上開肇事現場雖業經移
    動，至無從測繪，惟有員警於事後所製並經被告認與肇事當時情形相符之現場圖
    乙紙附卷可稽；且被告亦於警詢、偵訊及本院調查時均自承：紅燈迴轉等情，顯
    見當時對向行人號誌綠燈已亮啟，而被告己方之燈號已指示紅燈而不得迴轉甚明
    ，足見被告顯係於己方指示燈光號誌變換紅燈之際，搶先貿然迴轉。又查告訴人
    林秋鑾於偵訊時陳稱：伊在永安路與大興西路口之斑馬線被撞，伊的方向是綠燈
    等語（見偵查卷第十七頁反面），而被告對此亦當庭表示沒意見等語（見偵查卷
    第十八頁正面）。足見告訴人確係遭被告所駕駛之自用小客車在人行穿越道上擦
    撞無訛。
三、按汽車行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌之指示行進、轉彎，且汽車迴車前，
    應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，
    又汽車行駛行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警
    察或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第一款、第一百零六條第五款、第一百零三條分別定有明文，被告行經上開交
    岔路口疏未注意遵守燈光號誌指示，又疏未注意看清有無行人通過始可迴轉，且
    在行近行人穿越道遇有行人即被害人穿越未暫停讓行人先行通過，即貿然於燈光
    號誌變換之際搶先迴轉，而依當時天候、路況及其智識能力均屬良好，已據其於
    警訊所自承，並無不能注意情形，被告應注意能注意而未注意，其有過失至為明
    顯。而告訴人因本件車禍受有左側脛骨骨折之傷害，有告訴人所提出之診斷證明
    書一紙在卷可憑，被告過失行為與告訴人之傷害間顯有相當因果關係，從而本件
    事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。另依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定：「汽車駕駛人，無駕駛執照駕車
    、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行經行人穿越道不依規定讓
    行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之
    一」。故被告駕駛汽車行經行人穿越道不依規定讓行人即被害人林秋鑾優先通行
    ，因而致其受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑
    ；再其於肇事後，犯罪未被發覺前，向前往醫院處理之警員洪權裕承認肇事並自
    首接受裁判，有本院電話紀錄單一份附卷可稽，被告對於未被發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並依刑法第七十一條之規定
    ，刑有加重及減輕者，先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、過失程度、
    所生危害、犯後態度以及迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國      九十二      年    十    月    一    日
      臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國      九十二      年    十    月    二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
