【裁判字號】    92,婚,29
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年七月五日在大陸地區遼寧省公證處登記結婚，並約
        定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，結婚
        後先後兩次經原告幫其申請入境探親獲准後，並均將相關文件、資料郵寄給
        被告，惟被告竟拒不入境來台與原告共同生活，迄今已二載有餘，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、結婚公
        證書影本一份、居民身分證影本一份、大陸地區人民進入台灣地區保證書影
        本一件、中華民國台灣地區旅行證影本一件、內政部警政署入出境管理局致
        國盛旅行社書函影本一份、航空掛號函件執據影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於送達證書背頁之載述略稱：因原告於結婚
    後發生很多想不到之事情，這些事情使被告造成了精神上和名譽上很大之傷害，
    於經濟上亦造成很大的損失，所以不能來台履行同居義務等語。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國九十年七月五日在大陸地區遼寧省公證處登記結婚，並
    約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，結婚後
    先後兩次經原告幫其申請入境探親獲准後，並均將相關文件、資料郵寄給被告，
    惟被告竟拒不入境來台與原告共同生活，迄今已二載有餘，顯然違背同居義務等
    情；被告雖未到場，然於送達證書背頁之載述則以因原告於結婚後發生很多想不
    到之事情，這些事情使被告造成了精神上和名譽上很大之傷害，於經濟上亦造成
    很大的損失，所以不能來台履行同居義務等語置辯。
三、原告主張之右揭事實，有其提出之戶籍謄本一份以及財團法人海峽交流基金會證
    明、結婚公證書、被告名義之居民身分證、大陸地區人民進入台灣地區保證書、
    中華民國台灣地區旅行證、內政部警政署入出境管理局致國盛旅行社書函、航空
    掛號函件執據等影本各一份為證。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢被告
    入出境資料結果，俱無被告任何入境台灣之紀錄，有該局民國九十二年一月二十
    日警署資字第○九二○○○四八七七號函在卷可憑。被告經合法通知未到場抗辯
    ，依其於送達證書背頁之載述亦不否認未曾入境來台與原告共同生活，依上列證
    據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告
    為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，兩造因結婚所生同居之
    婚姻效力，自應適用台灣地區之法律。次按夫妻互負同居之義務，我國民法第一
    千零一條前段有明文規定。本件被告不履行同居義務，其經合法通知未到場抗辯
    ，雖於送達證書之背頁書載「因被告乙○○與原告甲○○在辦完結婚手續後，原
    告那邊發生了很多想不到的事情，這些事情使被告乙○○造成了精神上和名譽上
    的很大傷害，經濟上造成很大損失，所以不能過去與原告甲○○履行同居義務」
    等語，然被告於結婚後迄未來台，又如何能確定無法與原告共同生活，且所陳又
    係空泛其詞，亦未提出任何證據以實其說，自無從認定其有何不能履行同居之正
    當理由，是原告依據上開規定請求被告履行同居，自屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
