【裁判字號】    92,訴,1503
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳仁健
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年九月一日前提起民事訴訟，應依九十二年九月十日廢止前民事
    訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件原告於九十二年
    六月二十日聲請發支付命令時僅繳納支付命令裁判費新台幣（下同）四十五元，
    因被告已於法定期間提出異議，經本院於民國九十二年九月二日裁定限期命原告
    於收受裁定後五日內補繳裁判費三萬七千六百二十九元，此項裁定已於民國九十
    二年九月十八日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴
    不能認為合法，自應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
