【裁判字號】    92,交易,498
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三七０
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書情形，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    亦有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國九十二年四月四日上午，駕駛車牌號碼HM--０
    八四八號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路由桃園往林口方向行駛。於同日
    上午十時五十九分許，其行經同路七十號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，為閃避前方路中之一條狗，突將車輛往右偏，致使同向由黃新呈騎乘於
    後之車號IVP--一九八號重型機車，因未保持安全距離致反應不及，而與之發生
    擦撞，黃新呈因之人車倒地，並受有左臂、右膝、左足等多處挫傷之傷害。案經
    黃新呈提出告訴，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項之罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人黃新呈於本院審理中
    ，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款
    、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十      月    一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    陳世宗
                                              法  官    沈士亮
                                              法  官    李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    十      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
