【裁判字號】    92,訴,365
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三六五號
    原      告    乙○○
    法定代理人    丙○○
                  甲○○
    訴訟代理人    陳文正律師
    被      告    丁○○      .
    訴訟代理人    彭國良律師
    複  代理人    蕭萬龍律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月十二日所為之判決，其原本
應更正如左：
    主      文
原判決原本主文欄第一項中關於「被告應給付原告新台幣貳拾肆萬零貳佰肆拾陸元，
及其中新台幣貳拾萬仟肆佰伍拾貳元自民國九十一年九月二十日起」之記載，應
更正為「被告應給付原告新台幣貳拾肆萬零陸佰玖拾陸元，及其中貳拾萬仟玖佰
零貳元自民國九十一年九月二十日起」；第九頁第十八行關於「被告應賠償原告之損
害為二十四萬四千四百三十八元」之記載，應更正為「被告應賠償原告之損害為二十
四萬四千八百八十八元」；第九頁第二十二行及第十頁第一行「二十四萬零二百四十
六元」之更正為「二十四萬零六百九十六元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
