【裁判字號】    92,聲,1689
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一六八九號
    異    議    人
    即  受  刑  人  甲○○
右列異議人即受刑人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院檢察署檢察官所為之執行處
分（八十五年執保丁字第六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以受刑人於民國八十四年間因竊盜案
    件，業經本院於八十四年一月二十七日，以八十四年度訴字第七四號判處有期徒
    刑一年十月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，嗣經台灣高等法院
    於八十四年十二月六日以八十四年度上訴字第三五七一號刑事判決上訴駁回確定
    在案，嗣受刑人經傳喚、拘提無著後，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    五年三月二十六日發布通緝，甫於九十二年四月二十八日緝獲，並以八十五年執
    保丁字第六號執行竊盜犯、贓物犯保安處分指揮書解送台灣泰源技能訓練所執行
    強制工作三年。
二、異議意旨略以：受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲
    明異議；又刑法第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起經過三年
    未執行者，非得法院許可不得執行之；上開許可處分之執行，由檢察官聲請法院
    裁定之，刑事訴訟法第四百八十一條、第四百八十四條、刑法第九十九條分別定
    有明文。查異議人即受刑人八十四年間因竊盜案件，業經台灣桃園地方法院判處
    有期徒刑一年十月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，迄九十
    二年四月二十八日遭緝獲，已經過三年未執行，依上開說明，檢察官在未取得法
    院裁定許可前，應不得執行強制工作，惟本案之執行檢察官竟仍予以指揮異議人
    即受刑人執行強制工作，其執行之指揮應有不當，爰依法聲明異議，請撤銷檢察
    官之不當指揮等語。
三、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議；又刑
    法第八十六條至第九十一條之保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，非
    得法院許可不得執行之；上開許可處分之執行，由檢察官聲請法院裁定之，刑事
    訴訟法第四百八十一條、第四百八十四條、刑法第九十九條分別定有明文。又戡
    亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條後段規定（舊法，現行法竊盜犯贓物犯
    保安處分條例），本條例未規定者，適用刑法及其他法律之規定，竊盜犯依該條
    例諭知強制工作保安處分，自應執行之日起經過三年未執行者，該條例既未設有
    特別規定，即應適用刑法第九十九條及刑事訴訟法第四百八十五條（舊法，現行
    法第四百八十一條），非經檢察官聲請法院裁定許可，不得執行，最高法院五十
    五年台抗字第一八六號著有判例可稽。查本件異議人即受刑人於八十四年間因竊
    盜案件，業經本院於八十四年一月二十七日，以八十四年度訴字第七四號判處有
    期徒刑一年十月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年，嗣經台灣高等
    法院於八十四年十二月六日以八十四年上訴字第三五七一號刑事判決上訴駁回確
    定，該判決確定後，受刑人經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官傳喚、拘提到案執
    行無著，而於八十五年三月二十六日發布通緝，致該強制工作確定後，迄受刑人
    於九十二年四月二十八日遭緝獲止，已逾三年未開始執行，依上揭說明，非得法
    院許可不得執行之，惟檢察官於九十二年四月二十八日緝獲被告後，未依上開規
    定向法院聲請裁定准予執行強制工作，即逕指揮將被告解送台灣泰源技能訓練所
    執行強制工作三年，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行竊盜犯、贓物犯保
    安處分八十五年執保丁字第六號指揮書影本一紙附卷可稽。揆諸首揭說明，其執
    行之指揮顯有不當，從而，異議人即受刑人之異議為有理由，檢察官所為受刑人
    執行強制工作之執行處分應予撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
