【裁判字號】    92,桃簡,1367
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、查被告提供前開帳戶供正犯自稱「陳姓」、「許姓」年籍不詳之成年男子使用，
    並未參與前開正犯向不特定人詐取財物之構成要件行為，核其所為，係犯刑法第
    三十條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又其為幫助之從
    犯，應依同法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、對被害人所造成之損害及其所為顯有助長詐騙集團之存在、不易被查獲而
    一再破壞社會秩序以及被告犯罪後猶飾詞狡辯，顯無悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
