【裁判字號】    92,交易,91
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十六日晚間十時許，駕駛Ｓ九—
    二八０八號自小客車，沿桃園縣桃園市○○鄉○○路由北往南方向行駛。當日晚
    間十時五十分許，被告駕駛上開自小客車，行經上處萬壽路一段十七公里處內側
    車道時，原應注意該處限速為每小時五十公里，駕駛人應注意與前車間保持隨時
    可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時路況
    ，亦無不能注意之情事，竟仍殊未注意，貿然以時速八十公里之速度疾駛，復未
    注意其前方有由雷秀芳所駕駛，車上附載王瑞麟、王襄瀚、雷秀蘭、劉鍾青雲、
    袁愛玲之ＬＩ—三八八三號小客車行駛之路況。被告之自小客車遂自後追撞雷秀
    芳駕駛之小客車；致雷秀芳受有頭部外傷、左肘擦傷之傷害、王瑞麟受有四肢多
    處擦傷之傷害；王襄瀚受有左膝撕裂傷之傷害；雷秀蘭受有頭部外傷、前額、左
    肘撕裂傷之傷害；劉鍾青雲受有胸部挫傷之傷害；袁愛玲受有左尺骨骨折、橈骨
    脫位之傷害。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人雷秀芳、雷秀蘭、劉鍾青雲及袁愛玲於本院審理中，具狀聲請撤回渠等告
    訴，有九十二年九月十二日撤回告訴狀附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國     九十二   年    十    月    一      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                        審判長法  官   林恆吉
                                              法  官   劉秀君
                                              法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   翁其良
中        華        民        國     九十二   年     十    月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
