【裁判字號】    92,交易,497
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四六
七號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判小處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書情形，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    亦有明文。
二、查本件告訴人鄔治盛告訴被告甲○○於九十二年五月二十八日駕車不慎撞擊告訴
    人造成傷害案件，起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條之罪，依同法第二百八
    十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人鄔治盛具狀撤回其告訴，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款、
    第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      十    月    一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    陳世宗
                                              法  官    沈士亮
                                              法  官    李桂英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官    廖宜政
中      華        民        國    九十二  年      十    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
