【裁判字號】    92,壢簡,1215
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七七○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、被告甲○○將開設之帳戶提供予不詳姓名年約三十餘歲之成年男子用於詐騙被害
    人林淑惠之行為，核其上開所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三十九
    條第一項之幫助詐欺取財罪。至公訴意旨認被告上開所為係犯刑法第三十條第一
    項、第三百四十條之幫助常業詐欺罪云云，然被告僅係為賺取區區之新臺幣五百
    元，應無預見其所販售之帳戶係遭以詐欺為常業之犯罪集團所使用，且又查無其
    他積極證據可資證明向被告收買帳戶之人有常業詐欺之行為，公訴意旨上開所認
    容有誤會，起訴法條尚有未洽，然因本院所認定之事實與公訴人起訴之犯罪事實
    ，基本社會事實同一，起訴法條應予變更。被告上開所為係屬幫助犯，爰依正犯
    之刑減輕之。爰審酌被告素行良好，因貪圖私利而提供帳戶作為他人詐騙財物之
    工作，惟犯後已將款項全數返還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五
    年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可稽，被告因短於思慮，致觸犯本案犯行，且於犯罪後立即將所詐得款項返
    還被害人，此有匯款單影本一份在卷可稽，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知
    所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條、刑法
第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
