【裁判字號】    92,交易,464
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
二八七號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為營業曳引車司機，為從事駕駛業務之人，其於民國
    九十二年二月二十七日上午，駕駛ＮＪ—七０一號營業曳引車，沿桃園縣蘆竹鄉
    ○○路○段由東往西方向行駛。當日上午八時五十五分許，甲○○駕駛上開曳引
    車，行經上處長興路二段三十六號前時，原應注意在市區行車，車速不得超過時
    速五十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情境，亦
    無不能注意之情事，竟仍疏未注意其前方有由廖世斌所駕駛之六Ｔ—一三０號自
    小貨車，自對向車道左轉之路況，貿然以時速六十五公里之速度前行。曳引車遂
    撞及廖世斌駕駛之自小貨車，廖世斌因此受有右側肋骨骨折、右臉撕裂傷之傷害
    。因認被告所為，涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人廖世斌於本院審理中，當庭撤回其告訴，有本院簡易庭九十二年八月
    五日訊問筆錄附卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官    林恆吉
                                              法  官    劉秀君
                                              法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年     十    月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
