【裁判字號】    92,重訴,316
【裁判日期】    921001
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三一六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  蘇振國
    被      告  順誠營造股份有限公司
?
    兼法定代理人  黃世杰
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因清償債務事件，聲請對被告等發支付命令，惟被告等於法定時間內對
    支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定應以支付命令之聲請
    視為起訴，本院因原告聲請對被告等發支付命令時，僅繳納裁判費新台幣（下同
    ）四十五元，而於民國九十二年九月二日裁定應再補繳裁判費六萬七千八百五十
    四元，並限於裁定送達後五日內補正，惟該項裁定已於九十二年九月十八日送達
    原告，此有送達證書在卷可稽，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
