【裁判字號】    84,破更,1
【裁判日期】    921227
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十四年度破更字第一號
    聲請人  即
    破產管理人  陳慧烈律師
右聲請人因甲○○宣告破產事件，聲請為破產終結之裁定，本院裁定如左：
    主      文
本件破產事件終結。
    理      由
一、按破產管理人於最後分配完結時，即應向法院提出關於分配之報告，法院接前項
    報告後，應即為破產終結之裁定，破產法第一百四十五條、第一百四十六條第一
    項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件破產財團之財產，業於民國（下同）九十二年十二月一日公
    告分配表確定，聲請人並於九十三年三月三日分配完結，爰提出關於分配之報告
    ，聲請為破產終結之裁定等語，並提出破產債權分配表、國庫存款收款書、提存
    書、委託書等為證。
三、經核尚無不合，爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十七    日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
