【裁判字號】    92,毒抗,218
【裁判日期】    921227
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一八號
    抗  告  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    即  聲請人
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二
年十月三日裁定（九十二年度毒聲字第一四○一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經
    依臺灣屏東地方法院九十二年度毒聲字第一一二六號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，此有臺灣屏東看守所於九十二年九月二十九日函送之「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」及「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」可稽，
    而此係由屏東縣屏安醫院之醫師、護士等所組成之評鑑小組加以認定，此評鑑小
    組人員與被告均不相識，原審在無任何法源依據下即要求補正「受處分人家屬濫
    用毒品部分」、「受處分人於觀察勒戒期間有喧嘩及其他違規紀錄部分」、「受
    處分人之前科紀錄」，而抗告人亦即於當日將相關文件送交原審，而依上開違規
    紀錄記載被告於夜間有違抗管教等情，至於「家屬濫用毒品部分」，亦有同住者
    即被告之友人章秋詠於查獲被告時在場，目前亦在戒治中，原審對於事實之認定
    僅憑一己之念而為裁判，未對人性心理、複雜之社會利害關係予以評估，並置卷
    內證據資料於不顧，又未予以說明，逕而駁回抗告人聲請強制戒治之聲請，為無
    理由，請將原裁定撤銷，更為合適之裁定，為此提起抗告。
二、原裁定略以：抗告人即聲請人雖提出九十二年九月二十九日屏所衛字第０九二０
    ００三二００號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」及「有無繼續施用毒品
    傾向評估標準紀錄表」為據，惟被告否認在觀察勒戒期間有喧嘩及其他違規行為
    ，且否認其家屬有濫用毒品傾向，而聲請人另提出之受觀察勒戒人行為問題觀察
    紀錄表、基本資料表暨前科紀錄，亦無法證明受處分人所辯不足採等語，而予駁
    回聲請人之強制戒治之聲請。
三、經查，被告因涉施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經原審以九十二
    年度毒聲字第一一二六號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用傾向，有該所九十二年九月二十九日屏所衛字第○九二○○○三二○○
    號函附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」及「有無繼續施用毒品傾向評估標準
    紀錄表」附卷可稽。雖經原審訊問被告對於上開紀錄表之意見，而被告以並無施
    用毒品事宜，在觀察勒戒期間亦無違規等語置辯，經原審命抗告人補正「受處分
    人家屬濫用毒品部分」、「受處分人於觀察勒戒期間有喧嘩及其他違規紀錄部分
    」、「受處分人之前科紀錄」後，抗告人隨即於當日將相關文件送交原審，而依
    上開違規紀錄所載被告亦有高聲喧嘩、吵鬧、違抗管教之情形。惟原審仍置相關
    之行為問題觀察紀錄表、治療記錄、戒斷症狀觀察記錄表於不顧，僅概括表明「
    被告否認在觀察勒戒期間有喧嘩及其他違規行為，且否認其家屬有濫用毒品傾向
    ，而聲請人另提出之受觀察勒戒人行為問題觀察紀錄表、基本資料表暨前科紀錄
    ，亦無法證明受處分人所辯不足採」等語，並未就被告抗辯之內容為何予以敘述
    ，亦未具體查證有無喧嘩違規情形，而該喧嘩、違規情形對於前開有繼續施用傾
    向證明書及評估標準所占之比例為何？二者關連性如何？詳為調查，更未敘明何
    以對於評估標準及傾向證明書不採之理由。又被告經觀察、勒戒後，是否有繼續
    施用傾向，該部分是否已由專家判斷，抑僅由監所人員自行製作？原裁定就此均
    未查證，僅空言抗告人所提資料不足採信，則其判斷何以說服？抗告意旨指摘原
    裁定不當，為有理由，自應由本院將原裁定撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年    十二    月     二十七         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
