【裁判字號】    92,易緝,223
【裁判日期】    921227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二二三號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五四三號），本院
適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑壹年確定，九十
    年七月二十七日執行完畢。
二、乙○○猶不知悔改，與綽號「烏雞」之不詳姓名、年籍成年男子，共同意圖為自
    己不法之所有，基於竊盜之犯意聯絡，於九十一年十一月六日十三時二十分許，
    共乘車號不詳之機車至甲○○經營位於臺北縣三重市○○路○段四０九號之鐵工
    廠前，趁甲○○外出吃飯內中無人之機會，由「烏雞」進入該鐵工廠內（無故侵
    入建築物部分未據告訴、起訴），著手竊取甲○○所有之ＢＯＳＣＨ電鑽一組（
    價值約新臺幣五千元），乙○○則在外坐於發動中之機車上把風、接應，「烏雞
    」甫竊取得手將該組電鑽攜出鐵工廠時，適遇甲○○返回鐵工廠，甲○○見「烏
    雞」持其所有之電鑽，趨前質問該組電鑽之來源，「烏雞」稱係向鐵工廠老闆所
    借，甲○○表明自己即鐵工廠老闆，「烏雞」見竊行敗露，隨將持於手中之該組
    電鑽丟在路邊地上，跳上機車前座（乙○○原坐於機車前座，見「烏雞」要上車
    ，立即移坐於後座，方便「烏雞」上車），欲駕車逃離，甲○○見狀，伸手拉下
    坐於機車後座之乙○○，「烏雞」則趁隙駕車逃離現場。甲○○嗣報警逮捕乙○
    ○，並經警扣得上開電鑽一組。
三、案經臺北縣政府警察局三重分局報由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭竊盜事實坦承不諱，並經被害人甲○○於警詢及本院調查
    時指證明確，且有上開電鑽之照片一幀及被害人於警局領回失竊電鑽所出具之贓
    物認領保管單一份在卷可稽。本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。其與綽號「烏雞」之人
    就該犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告曾於八十九年間，因
    犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑壹年確定，九十年七月二十七日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法累犯之規
    定，加重其刑。茲審酌被告有上述竊盜前科，猶不知悔改，再為本案犯行，及斟
    酌其本件犯罪所竊取電鑽之價值約新臺幣五千元，為被害人於警詢中證述在卷，
    被告事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    二十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
