【裁判字號】    92,桃簡,1193
【裁判日期】    921227
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一一九三０號）
及移
        主  文
乙○○連續竊盜，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及證據
一、被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）於民國九十二年七月六
    日凌晨五時三十分許，在桃園縣桃園市○○路一三三一號「中悅音樂廣場」社區
    外停車場內，徒手竊取該社區準備施工用之瓦斯鋼管四支、鋼管接頭八個（總值
    約新台幣一萬五千元），得手後，置於其所騎乘之三輪車上，欲載運離去時，為
    社區保全人員李德昌、周信福發現加以攔阻並報警處理。（二）乙○○復承前之
    概括犯意，於同年月七日十三時許，在桃園縣桃園市○○街六十六號前，竊得甲
    ○○所所有之腳踏車一台，旋為巡邏之警員查獲。
二、被告乙○○於警偵訊直承有取走事實（一）欄所示之物，核與證人李德昌、周信
    福於警訊時證述之情節相符，並有現場相片及贓物領據附卷可稽。被告乙○○於
    警偵訊時雖辯稱：以為鋼管是他人不要之物云云。惟查：觀之卷附相片可知，被
    告拿取之鋼管皆屬新品，外覆之塑膠封套甚至尚未拆除，且其放置之處所，亦非
    屬一般人棄置廢棄物或垃圾之集中場所，就一般人經驗上之認知，應無誤認他人
    丟棄物之可能，被告所辯顯係飾詞卸責，其不足以採信至明，是其於拿取上述物
    品之際，主觀上應具不法所有意圖，灼然明甚，其右揭（一）之竊盜事實已可認
    定。又右揭（二）之事實，業據被告於警偵訊時坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被告此部分竊
    盜犯行，亦可以認定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十七  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異
                                    書記官  吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年      十二  月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
