【裁判字號】    92,聲,3022
【裁判日期】    921227
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克，包裝重零點肆伍公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴
    者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此觀刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書規定自明，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。復按毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否沒收之」，此項規定係刑法第三十八條之特別規定，仍有上
    開原則之適用，最高法院九十一年度台非字第六七號判決採同一見解。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治，
    業已戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第三號為
    不起訴處分確定在案。該案查扣之第一級毒品海洛因，因屬違禁物，爰聲請裁定
    沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之白色粉末一包（驗餘淨重０．０四公克，包裝重０．四五公克
    ）為被告所有，且為第一級毒品海洛因之事實，業據被告坦承無訛，且有法務部
    調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，而依毒品危害防制條例第二條第二項規定，海
    洛因屬第一級毒品，依同條例第十一條規定，不得非法持有，係屬違禁物，聲請
    人聲請就該扣案海洛因沒收銷燬之，揆諸前揭說明，自無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   常毓生
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
