【裁判字號】    92,聲,488
【裁判日期】    921206
【裁判案由】    取回擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四八八號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八二二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬柒仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁
    全字第一二九四號民事押假扣押裁定，曾提供新台幣壹拾陸萬柒仟元為擔保金，
    並以本院九十年度存字第八二二號提存事件提存在案。茲聲請人以假扣押事件之
    本案已獲得全部勝訴判決，供擔保之原因應已消滅為由，並經聲請人提出支付命
    令、確定證明書、提存書、查封函為證，經本院審核結果屬實，從而，聲請人聲
    請發還擔保金，即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      六      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
