【裁判字號】    92,上易,744
【裁判日期】    921206
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上易字第七四四號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      右一人共同
      選任辯護人  賴  鴻  鳴  律師
右上訴人因被告違反醫師法等案件，不服中華民國九十二年六月十三日臺灣台南地方
法院八十九年度易字第八八九號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八
十八年度營偵字第一七六五號及八十九年度偵字第二四七三號），提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
原判決關於被告甲○○部分及被告丙○○業務上登載不實暨詐欺取財部分均撤銷。
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元，折算壹日。
丙○○連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元，折算壹日。
其他上訴駁回（即被告丙○○違反醫師法無罪部分）
      事      實
一、甲○○僅具物理治療師資格，未取得合格醫師資格，竟自民國（下同）八十六年
    十月間起，至八十七年五月間止，在台南縣白河醫院（設台南縣白河鎮○○路一
    號），擅自為蘇沈梅、陳林素娥、羅長、詹方冊、蕭金樹、盧黃蓉花等人及其他
    不特定病患，執行看診及開立處方箋等醫療業務。
二、丙○○係台南縣白河鎮○○路一號「白河醫院」負責醫師，承辦全民健康保險醫
    療業務，意圖為第三人不法之所有，基於概括犯意，明知李宜璋醫師，自八十六
    年十月間起，至八十七年五月間止，未於白河醫院看診，竟於八十六年十一月起
    ，至八十七年六月期間，連續將非屬李宜璋醫師實際看診之門診醫療費用，新台
    幣（下同）二百八十二萬四千七百九十七元，登載於其業務上所作成「健保局特
    約醫事服務機構門診醫療費用申請總表及門診費用明細表」，持向中央健康保險
    局南區分局（下稱健保局），申請自八十六年十月起，至八十七年五月份之門診
    醫療費用給付，致健保局陷於錯誤，而給付醫療費用二百八十二萬四千七百九十
    七元，足以生損害於健保局。
三、案經台南縣政府函送及台灣台南地方法院檢察署檢察自動檢舉偵查。
      理      由
甲、有罪部分
一、被告甲○○違反醫師法部分
  (一)訊據被告甲○○否認有右述違反醫師法犯行，辯稱：伊僅為患者做物理治療，非
    作看診；伊係在醫師看診開具處分箴後，再為病患為物理治療行為；病患均係經
    醫師看診後，伊才依據處分箴進行物理治療，伊未曾替病患看診云云。惟查：被
    告甲○○確在白河醫院為病患看診事實，已據病患蘇沈梅於偵查中供明（詳一七
    六五號偵查卷七一頁背面），核與病患陳林素娥、羅長、詹方冊、蕭金樹、盧黃
    蓉花等五人，於南區健保局訪查時指稱，被告甲○○，確係為渠等看診者，有健
    保局南區分局業務訪查訪問紀錄影本五份在卷可按（詳一七六五號偵查卷廿三至
    四一頁）。足認被告甲○○未具醫師資格，而為病患看診事實，已臻明確。
  (二)再觀諸各病患於健保局訪查及偵審時供述：1.病患【蘇沈梅】於偵查中供稱：我
    到白河醫院一樓掛號後，護士問我，要看診還是復健，我說要復健，護士就拿單
    子給我，我就到二樓，由甲○○問我，那兒酸痛，即開單子拿給護士做復健，偶
    而甲○○也為我做復健，未曾有其他醫生幫我做復健診療等語（詳一七六五號偵
    查卷七一頁背面）。於原審又供稱：在樓下掛號完後開單，就到樓上作復健、由
    甲○○問我，身體何處酸痛，就幫我做復健等語（詳原審卷(一)一九五頁）。核與
    病患蘇沈梅於健保局業務訪查訪問紀錄所載：本人約三個星期前，開始到白河醫
    院復健，復健時先到一樓掛號，掛號完直接到二樓，由貴局出示相片這位年輕醫
    師（指甲○○），問我症狀及酸痛部位，並開單由小姐復健，在該院蓋卡時，均
    由該位年輕醫師看診，並無其他醫師在場，且本人均由此醫師看診等語相符（詳
    同上偵查卷十四頁）。2.病患【陳林素娥】於健保局訪查時陳述：當時是附近鄰
    居，相約去白河醫院復健，去時先到掛號櫃台掛復健，就直接到二樓復健，由貴
    局出示相片這位年約二、卅歲年輕男子（指甲○○），為我開單、問症狀，交由
    小姐做復健，在該院做復健時，均需要由貴局出示相片這位男子變更，始可變更
    治療項目等語（詳同上偵查卷廿三頁背面）。3.病患【羅長】於健保局訪查時陳
    述：我是在一樓掛號，而後上二樓復健部，找貴局出示相片之年輕男性醫師（指
    甲○○），這位年輕醫師會先詢問我，何處酸痛等問題，決定我要作的復健項目
    ，再由小姐按這位年輕醫師下的指示單內容作復健，但如第二至第六次療程，則
    逕行找小姐作復健即可（因一次療程可做六次）；另外如要變更復健項目，則須
    等此格健保卡六次治療完成後，待下一次蓋健保卡時，再由前述的年輕醫師決定
    等語（詳同上偵查卷廿九頁背面）。4.病患【詹方冊】於健保局訪查時陳述：伊
    在白河醫院一樓掛號後，直接上二樓由貴局所提供相片內這位年輕醫師（指甲○
    ○），為我看診問症狀開單子交由小姐為我治療，可做六次同一療程治療，若要
    更改治療項目，須經此為醫師等語（詳同上偵查卷三三頁）。5.病患【蕭金樹】
    於健保局訪查時陳述：我在一樓掛完號後，即上二樓找位年約二、三十歲的男性
    ，為我開立治療項目單，然後再由護士小姐，為我執行復健治療，但如同療程二
    至六次治療，因治療項目沒改變，可直接找護士作復健，我除由前述男性及護士
    外，沒有其他醫師為我看復健科等語（詳同上偵查卷卅八頁）。6.病患【盧黃蓉
    花】於健保局訪查時陳述：白河醫院是在一樓掛號，掛號後即直接上二樓作復健
    ，由貴局出示相片中沈醫師（指甲○○）為我作復健，目前該院只有沈醫師一人
    在作復健，我在白河醫院初診是看骨科，該位骨科醫師，建議我在該院作復健，
    且骨科醫師有開張小白紙，要我拿到二樓給復健科部門；如要增加治療項目是要
    經過前述沈醫師同意及決定後，才可以變更等語（詳同上偵查卷四○頁背面）。
    上開各病患，一致指認，渠等均係由被告甲○○看診，足見被告甲○○確有在白
    河醫院從事醫療業務無訛。
  (三)又本件上訴本院後，經本院依職權傳訊對上開病患作訪查健保局稽核員乙○○供
    稱，訪查記錄，非同天所作，是每天分開作的，訪查紀錄病患所說均可採信，因
    我是按他們所說記載等語（詳本院卷四二至四四頁）。而上揭病患於偵查中與白
    河醫院惟一復健科醫師李宜璋同時出庭時，竟均指稱不認識李宜璋醫師（詳同上
    偵查卷一八五至一八六頁）。由此反證，上開各病患在健保局訪查紀錄，指渠等
    均由甲○○看診，應屬採信。綜上，堪認被告甲○○，確有為病患為醫療行為。
二、被告丙○○業務上登載不實及詐欺取財部分
  (一)查證人李宜璋醫師於偵查中供稱：伊在白河醫院看診期間，為八十六年二月至八
    十六年九、十月間，看診時間每週固定二次，均在下午，詳細時間已忘，均是固
    定時間，未曾變過等語（詳同上偵查卷一八○頁及背面）。同案被告丙○○於偵
    查中亦自承，李宜璋在白河醫院看診時間，為每週一、三下午（詳同上偵查卷二
    一五頁），並提出健保局南區分局八十六年六月十七日健保南醫字第八六００九
    六六０號函為憑（同上偵查卷一七三頁），堪認證人李宜璋醫師看診時間，係在
    每週一、三下午無訛。而經核對偵查卷內所附李宜璋為主治醫師病歷資料，發現
    證人李宜璋醫師看診時間，竟自週一至週日均有，顯然有人以李宜璋醫師名義看
    診。又台灣台南地方法院檢察署檢察官，於八十九年一月十四日偵訊時，提示李
    宜璋醫師照片，供病患陳林素娥、羅長、詹方冊、蕭金樹、盧黃蓉花等五人指認
    ，但渠等均表示，未曾見過李宜璋醫師，同日李宜璋醫師與病患陳林素娥等五人
    ，同時於偵查中出庭應訊，病患陳林素娥等五人，均表示未曾見過李宜璋醫師，
    再李宜璋醫師亦供稱，其於白河醫院看診時間，僅至八十六年九、十月間止（詳
    同上偵查卷一八○、一八五至一八六頁）。惟偵查卷內所附李宜璋醫師看診資料
    顯示，李宜璋醫師看診日期，卻持續至八十七年五月間。由此觀之，既然白河醫
    院惟一復健科醫師李宜璋，不在白河醫院看診時，仍有人為病患作復健科診療，
    更足以佐證，白河醫院確有向健保局，虛報請領李宜璋醫師看診門診費用情事。
  (二)又被告丙○○身為白河醫院負責醫師，白河醫院向健保局，申請健保醫療費用給
    付，係以其名義申請，有健保局「特約醫事服務機構門診醫療費用申請總表」影
    本三紙在卷可按（詳同上偵查卷二二○至二二二頁）。被告丙○○對於李宜璋醫
    師，在白河醫院看診情形及服務期間，知之甚稔，其竟諉稱，李宜璋醫師離職後
    ，以李宜璋醫師名義，向健保局申請醫療給付之事，其不知情云云，顯係卸責之
    詞。而被告丙○○以其院長名義，向健保局申請李宜璋醫師未實際看診費用二百
    八十二萬四千七百九十七元，亦有健保局南區分局，八十八年五月廿五日健保南
    門字第八八０六七五五一號函及所附統計表各乙份（詳同上偵查卷二一八至二一
    九頁）暨蓋有李宜璋醫師印章之看診明細表六十八份（同上偵查卷一三四至一六
    四頁）在卷可憑。綜上所述，被告丙○○上揭業務登載不實及詐欺取財犯行，均
    事證明確，堪以認定。
  (三)至公訴人認本件被告丙○○詐取健保費，含容留甲○○看診部分，所請領十三萬
    四千六百五十八元在內云云。然被告丙○○既不知悉甲○○代醫師而看診（理由
    詳後述），而此部分白河醫院係以李宜璋醫師以外其他醫師名義請領，自難認被
    告丙○○於申請時，有明知故意，自難一併認為係其詐取金額。然此部分與上開
    有罪部分，公訴人認有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
三、論罪法條部分
  (一)甲○○部分：查本件被告甲○○係於八十六年十月間起，至八十七年五月間止，
    執行醫療業務，核其所為，係犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。然醫師法第
    二十八條，已於九十一年一月十六日修正，修正後規定為「未取得合法醫師資格
    ，擅自執行醫療業務者」，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十
    萬元以上一百五十萬元以下罰金」。而修正前醫師法第廿八條第一項前段，則規
    定為「未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒
    刑，得併科新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金」。依刑法第二條第一項、第三
    十五條第二項比較結果，以九十一年一月十六日修正前醫師法為輕，有利於被告
    。則被告甲○○所為，自應依九十一年一月十六日犯修正前醫師法第二十八條規
    定論處。然被告甲○○本身具有物理治療師資格，非一般毫無復健專業知識，而
    為密醫行為，所可比擬，且其又係受白河醫院雇用，非自行執業，則本院認其違
    反醫師法行為，情狀可憫，如對其課予法定最低度刑，猶嫌過重，爰依刑法第五
    十九條規定，減輕其刑。
  (二)丙○○部分：被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、刑法第二百十五條行使
    業務上登載不實文書罪、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告丙○○所
    犯業務上文書登載不實行為，為行使行為所吸收，不另論罪。又被告丙○○先後
    多次行使業務上登載不實文書及詐欺取財犯行，均時間緊接，所犯構成要件相同
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，各論
    以一罪，並均依法加重其刑；又被告丙○○所犯行使業務上登載不實文書及詐欺
    取財罪間，有方法結果牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，應從一
    重以詐欺取財罪處斷。
四、撤銷改判部分（即甲○○部分、丙○○業務登載不實與詐欺取財部分）
    原審以被告甲○○、丙○○二人，罪嫌不足，而均諭知無罪，固非無見。惟查：
    被告甲○○確有為病患看診，執行醫療業務行為，另被告丙○○亦有業務上登載
    不實及向健保局詐取保費犯行，原判決均未詳細調查，遽為被告二人無罪諭知，
    依上所述，顯有未洽。檢察官上訴意旨，就原判決關於被告甲○○違反醫師法部
    分及被告丙○○業務上登載不實與詐欺取財部分，指摘原判決不當，均為理由，
    自應由本院將原判決，關於被告甲○○違反醫師法部分及被告丙○○業務上登載
    不實、詐欺取財部分，均撤銷改判。爰審酌被告二人，均受僱於白河醫院從事復
    健及醫療業務，而非自行開業，及其犯罪所得均歸白河醫院，暨渠等犯罪動機、
    目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示
    之刑，併對渠等所處徒刑，均諭知如易科罰金，以三百元折算一日，以資懲儆。
乙、無罪部分（即被告丙○○違反醫師法部分）
一、公訴意旨略以：丙○○係設於臺南縣白河鎮○○路一號「白河醫院」負責醫師，
    自八十六年十月間起，至八十七年五月間止，容留未取得合格醫師資格，而僅具
    物理治療師資格甲○○，在白河醫院，擅自為蘇沈梅、葉清賜、包沈月娥及陳林
    素娥、羅長、詹方冊、蕭金樹、盧黃蓉花等人與其他不特定患者，執行看診及開
    立處方箋等醫療業務。因認被告丙○○涉犯九十一年一月十六日修正前醫師法第
    二十八條第一項前段未經取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又認定不利於被告事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實認定，即應為有利於被告認定，更不必有何有利證據（最高法院三十
    年上字第八一六號判例意旨參照）。
三、訊據被告丙○○堅決否認有右述違反醫師法犯行，辯稱：甲○○係在伊擔任白河
    醫院院長前，即已由董事長程雅雲聘入，非伊所聘任，甲○○未具醫師資格，而
    在白河執行醫療業務，伊不知情等語。經查：
  (一)查被告丙○○係於八十六年五月三日，接受白河醫院董事長程雅雲，聘為白河醫
    院院長，有聘書及台南縣衛生局九十年七月十日90衛醫字第一八三三九號函在卷
    可憑（詳原審卷(一)一二四頁、原審卷(二)八一頁）。而同案被告甲○○，則係於被
    告丙○○擔任白河醫院長前，於八十五年十二月一日，即由董事長程雅，聘入白
    河醫院，擔任物理治療師工作，為被告丙○○於原審供明在卷（詳原審卷(一)四一
    、一九三頁）。另據證人王文憲醫師，於原審經詢以：你們醫院有無未經醫師診
    斷，就由復健師來復健情事？王文憲供稱：基本上，一定要醫師開處方簽，才會
    到樓上作復健等語（詳原審卷(一)八五頁）。依王文憲醫師供詞觀之，病患看復健
    診，正常程序，須由醫師開處方簽後，始能給復健師作復健。則被告丙○○身為
    白河醫院院長，其自係推定白河醫院所有醫療工作人員，均按正常程序，為病患
    看診，而無違規情事。是本件於無積極證據佐證前，自難認僅因被告丙○○係白
    河醫院院長，即推認其對被告甲○○，直有接為病患看診情形，有所知悉。
  (二)又白河醫院董事長為程雅雲，該醫院係由其出資興建，已據證人王文憲供明在卷
    （詳原審卷(二)一○一頁）。又白河醫院大小事情，皆由董事長程雅雲處理，亦據
    證人即白河醫院總務及人事主任黃志法於原審供明（詳原審卷(三)七八頁）。且依
    白河醫院組織章程第四條規定，白河醫院院長，依董事長指示，負責推動院內各
    項事務，有該院組織章程在卷可憑（詳原審卷(二)四三頁）。據此觀之，被告丙○
    ○雖身為白河醫院院長，然就醫院事務，仍須經董事長指示或核可，始得為之。
    此由白河醫院收受公文，於院長丙○○核閱後，尚須呈董事長程雅雲核可，得以
    證明，有中央健保局八十七年行十二日函乙份在卷可證（詳原審卷(二)五七頁）。
    此情亦據被告丙○○於原審供明在卷（詳原審卷(三)一一九頁）。足見被告丙○○
    ，對先前由董事長程雅雲，所聘任被告甲○○從事何種醫療業務，並不確知。
  (三)依前所論，同案被告甲○○，既係由白河醫院董事長程雅雲所聘任。而被告丙○
    ○對同案被告甲○○，於病患未持有醫師處方簽，即逕自為病患看診等情，復不
    知情。則自難以被告丙○○，係白河醫院掛名院長，即遽認被告丙○○，有容留
    未具醫師資格被告甲○○為病患看診情事。甚至進而，要對被告甲○○違反醫師
    法行為負責，自於情理未合。是本件被告丙○○辯稱：被告甲○○係在伊擔任白
    河醫院院長前，即已由董事長程雅雲聘入，非伊所聘任，且甲○○未具醫師資格
    ，而在白河執行醫療業務，伊不知情等語，應可採信。
  (四)此外，復查無其他積極證據，足認被告丙○○有公訴人所指違反醫師法犯行，被
    告丙○○違反醫師法部分，其犯罪自尚屬不能證明，以昭公允。
四、本件就被告丙○○違反醫師法部分，原判決以被告丙○○罪嫌不足，因予諭知無
    罪。所持理由，雖與本院不同，然其結論尚無二致。檢察官上訴意旨，仍以被告
    丙○○既身為院長，對被告甲○○未具醫師資格，而執行醫療業務，應負違反醫
    師法罪責，依上所述，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前醫師法第二十八條第一項前段，刑法第
二條第一項但書、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一
項、第五十五條、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
均不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日
附錄法條：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
九十一年一月十六日修正前醫師法第二十八條第一項
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一  在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護士﹑助產士或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定者。
四  臨時施行急救者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
