【裁判字號】    89,訴,4490
【裁判日期】    921206
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第四四九０號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間因八十九年度訴字第四四九○號排除侵害等事件，上訴人
提起上訴到院，查本件上訴利益價額核定為新台幣三萬七千八百三十五元，應徵第二
審裁判費新台幣一千五百元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      六      日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      六      日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
