【裁判字號】    92,訴,3795
【裁判日期】    921206
【裁判案由】    償還被害補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七九五號
    原      告  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求償還被害補償金事件，本院於民國九十二年九月二十五日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本中關於被告「周昱智」姓名之記載，應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本中，將被告乙○○之姓名，誤繕為「周昱智」，為
    顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      六      日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      六      日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
