【裁判字號】    92,東簡,465
【裁判日期】    921206
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反在公有山坡地內不得從事道路之養護之使用之規定，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。坐落臺東縣池上鄉○○段第一五三地號如
附圖所示Ｄ部分之道路護堤沒收之。
        事實及理由
一、本件除證據部分補充記載「財政部國有財產局臺灣北區辦事處臺東分處九十二年
    六月十一日台財產北東三字第○九二○○○六六四七號函、行政院農業委員會水
    土保持局第五工程所九十二年七月一日水保伍一字第○九二一九八三二七六號函
    、臺東縣關山地政事務所九十二年九月二十六日（九十二）東關地測字第○九二
    ○○○三九六七號函各一件」，及更正記載「財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    臺東分處九十二年六月六日台財產北東三字第○九二○○○六六八六號函」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之生活狀況、智識程度、犯罪動機、目的、道路護堤之面積、所造成
    之損害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其因一時蔽於私利，致罹刑典，事後經財政部國有財
    產局臺灣北區辦事處臺東分處發函通知改正後，業已植生復舊並歸還土地，有該
    局臺灣北區辦事處臺東分處九十二年十一月二十六日台財產北東三字第○九二○
    ○一四三○七號函及照片等件在卷足憑，是經此刑之宣告後，應知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。另於地上、地下施工使成為具有特定用途之設施如道路者，即可稱之為工作
    物，此有最高法院七十九年度第一次刑事庭會議決議內容可參，是被告所開闢如
    附圖所示Ｄ部分之道路護堤，係屬工作物，應依山坡地保育利用條例第三十四條
    第五項規定宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，山坡地保育
    利用條例第三十四條第一項、第五項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    六    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十一   日
中華民國刑法第七十四條第一項第一款
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為適
當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
