【裁判字號】    92,易,1084
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李振祥律師
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因恐嚇取財等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款及第
一百零一條之一第一項第八款之情形而有羈押必要，並禁止接見通信，於民國九十二
年八月二十五日執行羈押，茲本院認為被告前開羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，著自民國九十二年十一月二十五日起均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
        審判長法官  李  水  源
                                        法      官  李  雅  俐
                                        法      官  黃  齡  玉
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
