【裁判字號】    92,訴,1077
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月拾玖日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告乙○○及甲○○，因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月十九日執行羈押。
二、茲本院以被告其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年
    八月十九日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  李  水  源
                                        法      官  黃  齡  玉
                                        法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
