【裁判字號】    92,訴,110
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○號
    原      告  癸○
                辛○○
                己○○
                壬○○
                甲○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  吳天富律師
    複代理人    庚○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住彰化縣北斗鎮光復里地政二巷十二號
                戊○○      住.
右當事人間請求撤銷贈與等事件，於民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○就坐落彰化縣竹塘鄉○○段第一一一三地號土地所為之贈與及移
轉登記行為應予撤銷。
被告乙○○應將前項所示不動產於民國九十年一月十七日經彰化縣二林地政事務所以
贈與為原因所為之所有權移轉登記予以塗銷。
被告丙○○、戊○○就坐落彰化縣竹塘鄉○○段第一一一四地號土地所為之贈與及移
轉登記行為應予撤銷。
被告戊○○應將前項所示不動產於民國九十年一月十七日經彰化縣二林地政事務所以
贈與為原因所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告等負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於八十九年一月十日籌組互助會，每會稻穀四千台斤，每台斤新台
      幣（下同）十二‧六元，每年標二會，合計招募二十八會，自任會首，另於八
      十九年十二月二十日參加原告丁○○任會首每月三萬元之互助會，合計十五會
      ，嗣於九十年四月間自任會首招募每月二萬元之互助會共二十會，被告丙○○
      於各會尚未結束即宣告停會，拒繳會款，被告丙○○即為原告等之債務人，欠
      原告癸○二十萬一千六百元，欠原告己○○、甲○○各一十萬零八百元，欠原
      告丁○○三十一萬零八百元，欠原告辛○○九萬元，欠原告壬○○二十二萬元
      。
（二）被告丙○○竟於九十年一月十七日分別將其所有之財產贈與並移轉登記予其兄
      即被告乙○○及其父戊○○後，宣告其互助會停會，並停繳其所參加之互助會
      款，逃避債務，原告於九十年十二月二十六日請領土地登記簿謄本時，發現上
      情，被告間贈與行為有害原告債權，故依民法第二百四十四條之規定提起本訴
      。
（三）被告乙○○辯稱被告丙○○將坐落彰化縣竹塘鄉○○段第一一一三地號土地過
      戶給乙○○用以抵債，應為不實，因被告丙○○以前曾表示其向乙○○之借款
      早已用職業軍人之退休金還清，故上開土地移轉登記原因為贈與而非買賣。至
      於被告乙○○辯稱坐落同段第一一一四號土地移轉給被告丙○○時，言明兩兄
      弟各給父母每月一萬元生活費，因被告丙○○並未履行，故收回移轉之土地等
      語，並無此事，被告乙○○所辯均不足採。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件、互助會單影本六件、存摺影本一件、判決書影
    本一件等為證，並聲請調閱本院九十一年度斗簡字第一０四號卷宗。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
（一）、聲明：求為判決原告之訴駁回。
（二）、陳述：被告乙○○所有坐落彰化縣竹塘鄉○○段第一一一三地號土地，係被
        告丙○○多次向其兄即被告乙○○借貸，故移轉上開土地予被告乙○○係作
        為清償債務之用，八十六年間借款四十萬元，其中三十萬元是匯款，其餘為
        現金，且被告丙○○以上開土地之貸款三十多萬元，亦為被告乙○○代繳，
        此外，原告所提及被告丙○○籌組互助會，被告乙○○也有參加，亦為受害
        者，故被告丙○○共欠被告乙○○一百多萬元，以該筆土地來抵償一百三十
        六萬元。被告丙○○於九十年九月十七、十八日宣告停會，距前揭土地移轉
        已有九個月，期間經過一次稻穀互助會，六次自組互助會，九次丁○○所組
        月互助會，被告丙○○停會確係無力繳納會款及貸款，被告乙○○亦受拖累
        。至於坐落彰化縣竹塘鄉○○段第一一一四地號土地，本來所有權人為被告
        戊○○，移轉給被告丙○○時，言明兩兄弟各給父母每月一萬元生活費，因
        被告丙○○並未履行，故收回移轉之土地，此有被告戊○○之自書遺囑第七
        點可證，且抵押之債務亦由被告戊○○承受。且原告之債權額不對，辛○○
        涉嫌圖塗改會單偽造文書。至於原告所稱被告丙○○用職業軍人退休金償還
        被告乙○○借款等語，亦為不實，因被告丙○○在八十一年辦理退職時，並
        未向被告乙○○借款，而係自八十六年始陸續向被告乙○○借款。
（三）、證據：提出互助會單五件、支票存款進帳存根三件、收據七件、匯款回條聯
        一件、存褶二件、儲金簿二件、本票存根五件、放款計息通知單一件、土地
        贈與所有權移轉契約書二件、自書遺囑一件（均影本）等為證，並聲請調閱
        丙○○於中國農民銀行之帳戶。
二、被告丙○○、戊○○部分：均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丙、法院方面：
    本院依職權向彰化縣二林地政事務所調閱系爭土地之移轉登記資料，並依聲請調
    閱九十一年度斗簡字第一０四號卷宗、丙○○於中國農民銀行之存款帳戶。
    理    由
一、本件被告丙○○、戊○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送
    達。民事訴訟法第二百六十二條第一、三項定有明文。本件原告程尾起訴為原告
    ，嗣於本院言詞辯論時以言詞撤回其訴，此經被告乙○○同意，並由本院將筆錄
    送達不在場之被告丙○○、戊○○，故此部分之撤回，於法有據，核先敘明。
三、本件原告起訴主張：被告丙○○因組互助會及參加互助會，積欠原告款項，竟於
    九十年一月十七日分別將其所有之財產即系爭二筆土地贈與並移轉登記予被告乙
    ○○及戊○○後，宣告其互助會停會，並停繳其所參加之互助會款，原告於九十
    年十二月二十六日請領土地登記簿謄本時，發現上情，被告間贈與行為有害原告
    債權，故依民法第二百四十四條之規定提起本訴等語。被告乙○○則辯稱：被告
    丙○○因積欠伊款項，故移轉土地抵債等語，被告丙○○、戊○○則未作何聲明
    或陳述。
四、原告主張被告丙○○於八十九年一月十日籌組互助會，每會稻穀四千台斤，每台
    斤十二‧六元，每年標二會，合計招募二十八會，自任會首，另於八十九年十二
    月二十日參加原告丁○○任會首每月三萬元之互助會，合計十五會，嗣於九十年
    四月間自任會首招募每月二萬元之互助會共二十會，被告丙○○竟於九十年六月
    宣告停會，積欠原告之會款分別為原告癸○二十萬一千六百元，原告己○○、甲
    ○○各一十萬零八百元，原告丁○○三十一萬零八百元，原告辛○○九萬元、原
    告壬○○二十二萬元等事實，業據原告提出互助會單、本院九十一年度斗簡字第
    一０四號判決書為證，堪以採信。被告丙○○於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，應視同自認；而被告乙○○雖辯稱原告之債權額不對，辛○○涉嫌圖
    塗改會單等語，此為原告所否認，被告乙○○亦未能舉證以實其說，故被告乙○
    ○上開所辯，尚難採信。
五、原告復主張被告丙○○將其所有系爭坐落彰化縣竹塘鄉○○段第一一一三、一一
    一四地號二筆土地，分別移轉給被告乙○○、戊○○，此等無償贈與行為，已害
    及原告之債權等語，為被告乙○○所否認，辯稱：被告告丙○○多次向被告乙○
    ○借貸，故移轉上開系爭第一一一三地號土地予被告乙○○，係作為清償債務之
    用，又系爭第一一一四地號土地，本為被告戊○○所有，移轉給被告丙○○時，
    言明兩兄弟各給父母每月一萬元生活費，因被告丙○○並未履行，故收回移轉之
    土地，且系爭土地上之抵押亦由被告戊○○承受等語。按文書，依其程式及意旨
    得認作公文書者，推定為真正。民事訴訟法第三百五十五條第一項定有明文。經
    查：原告主張被告丙○○將系爭二筆土地分別贈與被告乙○○、戊○○一節，有
    土地登記簿謄本之公文書記載登記原因為「贈與」在卷可稽，揆諸前揭說明，堪
    認系爭土地為被告丙○○分別無償贈與被告乙○○、戊○○之事實為真。被告乙
    ○○雖辯稱被告丙○○曾於八十六年間向伊借款四十萬元，伊亦參加被告丙○○
    之互助會而為受害者，且被告丙○○以系爭第一一一三地號土地之貸款三十多萬
    元，亦為被告乙○○所代繳，被告丙○○才將系爭第一一一三地號土地移轉予被
    告乙○○等語，雖提出互助會單、支票存款進帳存根、利息收據、存褶、儲金簿
    、放款計息通知單等為佐，然上開證據，僅得證明被告乙○○曾先後匯款三十萬
    元、一十七萬三千元、六萬八千元、一十三萬元至被告丙○○在中國農民銀行之
    帳戶，並曾向台灣土地銀行員林分行、竹塘鄉農會繳款，然被告丙○○將系爭第
    一一一三地號土地移轉予被告乙○○之原因，是否即為買賣之有償行為？由被告
    丙○○所提出之土地贈與所有權移轉契約書「聲請登記以外之約定事項」觀之，
    並無任何有關移轉土地系用以抵債之記載，足見被告乙○○匯款予被告丙○○以
    及為被告丙○○清償債務一事，與系爭第一一一三地號土地所有權移轉予被告乙
    ○○之間，尚難證明有對價關係存在，實難認被告間就系爭土地之移轉係出於買
    賣之有償行為。另被告乙○○主張系爭第一一一四地號土地，本為被告戊○○所
    有，移轉給被告丙○○時，言明兩兄弟各給父母每月一萬元生活費，因被告丙○
    ○並未履行，故收回移轉之土地等語，此為原告所否認，被告乙○○雖提出被告
    戊○○之自書遺囑為佐，然此為私文書，被告乙○○未能就該等文書是否為真正
    一節負舉證以實其說，自難採信；又系爭第一一一四地號土地之抵押之債務，雖
    由被告戊○○承受，然係被告戊○○受贈該土地之負擔，此觀土地贈與所有權移
    轉契約書「(6)申請登記以外之約定事項」之記載即明，並非與取得土地之間有對
    價關係。故被告乙○○上開所辯，均屬乏據，難以採信。
六、按民法第二百四十四條第一項所謂債務人所為之無償行為有害及債權者，係指債
    務人所為減少其財產之行為，有害於總債權之共同擔保而言，並非以害及行使撤
    銷訴權之人之債權為限。又按債權人依民法第二百四十四條第一項或第二項規定
    ，提起撤銷債務人詐害行為之訴，必須有保全之必要，始得為之。設債務人就其
    無償行為或有償行為所處分之財產外，尚有其他財產足清償其對於債權人之債務
    ，自無仍許債權人依上開規定行使撤銷權之餘地。是以撤銷權之成立，仍應以債
    務人陷無於資力為必要，而所謂有害於債權係指債務人所為之無償或有償行為，
    致其責任財產減少，而使債權不能或難於獲得清償之狀態，亦即指消極財產之總
    額超過積極財產之總額而言。是以債務人就其無償行為或有償行為所處分之財產
    外，如已無其他財產足清償其對於債權人之債務，自無不許債權人依上開規定行
    使撤銷權之餘地。故原告能否行使撤銷權，須視債務人即被告丙○○之消極財產
    總額有無超過積極財產總額而定。經查：原告主張被告丙○○已無資力之事實，
    有被告丙○○於中國農民銀行之存款帳戶之存款對帳單記載餘額為零在卷可佐，
    被告丙○○於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，應視同自認，故被告丙
    ○○已無積極財產，應堪認定。而被告丙○○分別積欠原告癸○二十萬一千六百
    元，原告己○○、甲○○各一十萬零八百元，原告丁○○三十一萬零八百元，原
    告辛○○九萬元、原告壬○○二十二萬元等事實，已如前述，則被告丙○○之消
    極財產總額顯然已超過積極財產之總額，揆諸前揭說明，自無不許原告依民法第
    二百四十四條第一項規定行使撤銷權之餘地。故原告主張被告間所為贈與移轉登
    記行為有害及其債權之行使，自堪信為真實。
七、從而，原告基於債權人地位，對於債務人即被告丙○○所為害及渠等債權之行為
    ，訴請撤銷被告等所為系爭不動產贈與及移轉登記行為，並將前開不動產所為之
    贈與並經彰化縣二林地政事務所於九十年一月十七日所為之移轉登記予以塗銷，
    為有理由，應予准許。至於原告依民法第二百四十四條第一項行使撤銷權，訴請
    撤銷債務人所為贈與及所有權移轉行為，並塗銷該移轉登記，因贈與及所有權移
    轉設定行為為雙方行為，固必以債務人及相對人為被告，其當事人之適格始無欠
    缺；而塗銷移轉登記，參照土地登記規則第一百四十三條規定之法意，則以登記
    所有權人為被告，即為已足，故原告訴請就系爭不動產以贈與為原因所為之所有
    權移轉登記予以塗銷，揆諸上開說明，應以乙○○、戊○○為被告，即為已足，
    故原告此部分主張，於法有據，自應准許。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    十三      日
                              台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
