【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一八號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳青來律師
右被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月二十日執行羈押。
二、茲本院訊問被告之結果，被告前揭羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國九十二年十一月二十日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
          審判長法官  李  水  源
                                        法      官  黃  齡  玉
                                        法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
