【裁判字號】    92,易,1073
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一七六
號）及移
判決處刑，改依通常程序審理，因有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，
本院裁定再改依簡式審判程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國九十一年三月八日以九十年度簡字第一六一
    號判決判處有期徒刑四月確定，於九十二年四月七日執行完畢。詎仍不知悔改，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）先於九十二年六月二十五日上午五
    時許（檢察官簡易判決處刑書誤載為六時許），騎乘其所有車號ＴＮＥ—七七八
    號輕型機車，前往彰化縣鹿港鎮山崙里崙尾巷七十一號前，竊取丙○○所有置放
    於該處之空啤酒瓶三箱，得手後載離現場。甲○○隨即於同日六時許前往彰化縣
    鹿港鎮○○里○○路○段五二０號之「二００超商」換取現金之際，為丙○○尾
    隨發現報警查獲。（二）再於九十二年七月十三日凌晨三時四十分許，在彰化市
    ○○里○○路○段五一八巷二之二十二號前，徒手竊取田元鑑所有之車號ＫＨＶ
    —０九一號重型機車一部，得手後正欲離去之際，為乙○○發現而報警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局及彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時坦承不諱，核與被害人
    丙○○於警詢中所指述失竊之情節相符，並經證人即「二００超商」店員溫幸錞
    於警詢中及證人乙○○於警詢、偵訊中供證屬實，復有失竊物品認領保管收據一
    紙及照片四幀在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告上開
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二次竊盜
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪並加重其刑。公訴人函送併案審理部分，因與起訴部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，本於審判不可分原則，本院自得一併審就，附此敘明。查被
    告曾因竊盜案件，經本院於九十一年三月八日以九十年度簡字第一六一號判決判
    處有期徒刑四月確定，甫於九十二年四月七日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應遞加重
    其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，仍不知悔改，再犯本件竊盜犯行，惟其所竊
    得之財物價值不高，且犯後坦認犯行，及其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；又除簡式審判程序及簡易程序案件外
    ，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四
    條之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時
    就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由受命
    法官獨任行簡式審判程序，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法        官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  黃當易
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
