【裁判字號】    92,撤緩,72
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略為：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年四月十一日
    以八十九年度嘉簡字第一四六號判決判處有期徒刑七月，緩刑四年，並於八十九
    年六月二十六日確定。惟該受刑人竟於緩刑期內，即九十二年六月十日零時二十
    分許，再犯傷害罪，經本院於九十二年九月十八日以九十二年度簡字第一一六四
    號判決判處有期徒刑五月，並於九十二年十月十六日確定，爰聲請將上述緩刑之
    宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中  華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
