【裁判字號】    92,簡,1464
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二○六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本院犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以
    正當手段獲取財物、其犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，
    及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    僅因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯後頻表悔悟，且竊得之物已據被害人甲○○
    領回（見警卷第一四頁之保管書），是被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    書記官  呂  權  芳
附錄法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
