【裁判字號】    92,簡,1468
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二九四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二被告於本院調查中，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示願受同法
  第四百四十九條第三項所示科刑範圍，本院審酌後，於其請求範圍內為判決。
三依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判
  決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（應附繕
  本）。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五
  條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第四十七
  條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
  二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
