【裁判字號】    92,聲,877
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林崑地律師
    相  對  人  乙○○○
                            居.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十六
    年度全字第二七四號民事裁定意旨，為撤銷相對人對聲請人所為之八十六年度執
    全字第二九六號假扣押執行，曾提供新台幣（以下同）二十萬元為擔保金，並以
    本院九十二年度存字第八二八號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件本案即
    臺灣臺北地方法院臺北簡庭八十八年度北簡字第一二一二八號清償借款事件判決
    聲請人勝訴確定，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，聲請返還所提存之擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事實，業據其提出提存書、假
    扣押裁定、民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執及本院函請地
    政機關塗銷查封登記之函文等為證，並經本院調閱提存卷核閱無訛，聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
