【裁判字號】    92,補,443
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四三號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  楊子江
    送達代收人  杜茂銓
右原告與被告甲○○間損害賠償事件，原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣伍拾貳萬貳仟壹佰玖拾肆元，應繳裁判費新台幣伍仟柒佰拾元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆仟柒佰拾元。茲限原告於收
受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
