【裁判字號】    92,聲,154
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四號
    聲  請  人  華榮建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                            居.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送
    達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間因房屋租賃事件，經聲請人以花蓮中華路郵局存證信
    函第一一六號、第一一七號函請相對人行使權利，詎上開存證信函均經郵局以招
    領逾期為由退回，爰依民法第九十七條規定請求准為公示送達云云。
三、查：本件依聲請人所述及存證信函回執之記載，係因「招領逾期退回」，有存證
    信函及回執聯各二份在卷可稽，可見相對人並無住居所不明之情形，是聲請人依
    民法第九十七條規定聲請公示送達，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
