【裁判字號】    92,聲繼,56
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第五六號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人間聲明繼承丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、聲明意旨略以：被繼承人丙○○（男，民國六年六月十八日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號，八十九年九月六日死亡，生前住花蓮市○○路二九
    號），為聲明人之弟，被繼承人在台灣亡故時留有遺產，聲明人為法定繼承人，
    爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條規定，檢具被繼承人
    除戶謄本影本、繼承系統表、廣西壯族自治區平南縣公證處親屬關係公證書、委
    託書影本、代理人身分證影本各一份，聲明繼承被繼承人遺產等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。本件聲明人固聲明繼承丙○○之遺產
    ，惟其並未提出大陸地區之公證書、海基會驗證書正本，經本院於九十二年九月
    二十六日通知聲請人代理人於文到後二十日內補正上開資料，該補正通知已於九
    十二年九月三十日送達聲請人代理人，有送達證書一份可參，惟聲請人迄今仍未
    補正上開資料，本院自無從認定聲明人是否具備繼承人之資格。是以本件聲明不
    合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
