【裁判字號】    92,上易,120
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第一二號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害等案件，不服台東地方法院九十二年度易字第三十五號，中華民國九
十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十一年度偵字
第五五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告依刑法第二百七十七條傷害罪、第三
    百零五條恐嚇罪各處有期徒刑一年二月、五月，並定其執行刑為有期徒刑一年六
    月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告以原審法院量刑過重、檢察官以原審法院量刑過輕為由均提起上訴，然查原
    審法院已審酌被告積欠告訴人丙○○之車款，竟僅因不滿丙○○催討債務即夥同
    所僱用之工人聯手痛毆丙○○與無辜之證人甲○○，甲○○且懾於被告惡行，於
    偵查中撤回告訴，而丙○○身心俱受傷害，且被告迄未與丙○○和解，履行民事
    賠償等情節而量處被告傷害丙○○部分處有期徒刑一年二月、恐嚇丙○○、甲○
    ○部分處有期徒刑五月，並定其應執行刑為有期徒刑一年六月，量刑堪稱允當，
    被告、檢察官之上訴均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十三    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
                                            法官  陳  淑  媛
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
