【裁判字號】    92,附民,18
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第一八號
    原      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
    共同訴訟代
    理      人  庚○○律師
    被      告  乙○○即台東縣新生反毒輔導協會
右列被告因過失致死案件（九十二年度上訴字第一０六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述引用附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，業經本院判決無罪（臺灣台東地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十三      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。但非對刑
事訴訟之判決有上訴時，本件不得上訴。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
