【裁判字號】    92,上訴,221
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二二一號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  黃健弘律師
右上訴人即被告因行使偽造文書等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第一
四號中華民國九十二年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十年度偵續字第四十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○與不詳姓名之成年男子，共同意圖為自己不所之所有，欲以詳稱購買中古
    車轉售賺取中間利潤之方式向被害人騙取現款，並且利用要求被害人將款項存入
    特定帳戶後，再以語音轉帳之方式由未出面之同夥將款項領走，使得被害人無法
    追蹤款項去向，並且隱匿款項流向之方法騙取被害人交付現款。乃推由乙○○於
    民國（下同）八十九年九月中旬某日，向因商業往來而認識之周克建詐稱欲向車
    商購買ＢＭＷ高級中古轎車，價值約在新台幣（下同）二百萬元，但因仍欠一百
    四十萬元之資金，言明先借用一個星期，期滿後款項歸還，願加付利息四萬元；
    乙○○並且向周克建佯稱購買中古車需款二百萬元，車商表示須先將錢存在特定
    帳戶以供語音查詢徵信，其亦將所有之六十萬元之款項存入甲○○之帳戶內等語
    。致甲○○信以為真，遂於八十九年九月十九日與乙○○一同北上至位於台北市
    之玉山商業銀行（以下簡稱玉山銀行）長春分行辦理存款戶開戶手續；乙○○並
    以車商要求必須能電話查詢徵信為理由，向甲○○詐稱必須申請電話語音轉帳服
    務；甲○○不疑有他，隨即在玉山銀行長春分行辦理電話語音轉帳服務，並將密
    碼告知乙○○。乙○○為取信甲○○，立即於九月十九日開戶當天，將六十萬元
    之款項轉入甲○○新設之玉山銀行長春分行帳戶內。甲○○見乙○○已依約六十
    萬存入其帳戶內，隨即將其存放在花蓮市第二信用合作社帳戶內之一百四十萬元
    以轉帳方式轉存入玉山銀行長春分行之帳戶內，乙○○則先行給付利息二萬元。
    乙○○又徉稱欲將車子登記於甲○○名下，而取得克健身分證，並告知不詳姓名
    之同夥甲○○之身分資料。隨即由不詳姓名之同夥持偽造之甲○○身分證，於八
    十九年九月二十六日至玉山銀行天母分行設定帳戶，再於九月二十六日當天以語
    音轉帳之方式，將甲○○存放於玉山銀行長春分行帳戶內二百萬元之款項轉入偽
    開之存甲○○設於玉山銀行天母分行之帳戶；並至玉山銀行民生分行之櫃檯將其
    中之一百九十萬元領走，又至第一銀行之提款機，分次將其餘款項提領一空。乙
    ○○見款項已經提領完畢，方以電話告知甲○○，佯稱款項已經遭車商盜領。
二、案經甲○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）矢口否認有詐欺犯行，辯稱：有詐騙
    甲○○金錢，伊也損失六十萬元，同樣是被害人云云：惟查：
（一）被告確實有向甲○○稱因欲購買中古車轉售而需借款，甲○○已將一百四十萬
      元，存入與被告同往開戶之玉山銀行長春分行之帳戶內，又被告也將六十萬元
      之款項存入該甲○○之帳戶內；而該帳戶內之款項二百萬元，在八十九年九月
      二十六日轉入非甲○○所開設立之玉山銀行天母分行，分別經盜領一空等情；
      為被告所不否認，並經甲○○於偵查以及審理中（見原審卷第一零二頁背面以
      下）一再指述明確，復有甲○○之玉山銀行長春分行帳戶存摺（偵他卷第五頁
      ）、玉山銀行天母分行函、存款戶約定書、往來明細表以及印鑑卡（偵他卷第
      七十九頁以下）等件在卷可稽，此部分之事實足堪認定。
（二）被告係向被害人稱欲借款購車轉售以轉取中間差價，惟被告於原審審理中（原
      審卷第一二零頁以下）既自稱從未從事中古汽車之買賣，而且也從未與被告口
      中之車商謀面過，甚至連車輛係何種車型、幾年度之車輛均不知情，也未見過
      該車輛；則被告何能確認所欲購買之車輛價格在二百萬元之間？且稱可以透過
      轉售賺取中間之利潤五十萬元？已有可疑。又被告於偵查中原係稱欲購買二部
      車（偵他卷第十三頁），但於原審卻改稱係欲購買一部高級轎車（原審卷第二
      十二頁）；經檢察官詰問後，又改稱「車商說買這部車，就送我一部國產車給
      我，沒有說甚麼型式的車」（原審卷第一二五頁）；以中古車買賣價格之混亂
      情形，被告豈有可能在連車型、車價均未確定之情形下，即籌款欲購買中古車
      輛。雖原審經詰問被告所聲請傳喚之證人即被告之舅父邱振炫證稱：被告曾說
      他有一部ＢＭＷ七三五要賣我，我說開來給我看，結果都沒開來，就不了了之
      等語；然該證人所述，與被告自承並未見過該部車之情未合。益證被告向被害
      人甲○○所稱欲購買中古車轉售轉取利潤，純屬子虛烏有之事。
（三）被告除向甲○○佯稱欲購買中古車之外，並且以存入六十萬元之款項進入甲○
      ○帳戶之方法來取信被害人甲○○，然而對於被告如何有六十萬元之款項存入
      甲○○之帳戶內，被告稱係轉帳匯進入。惟根據被告在偵查中所陳稱之帳戶資
      料如：被告設於花蓮市農會信用部林森分部之帳戶，在八十九年三月十九日開
      戶存入五十萬元後，隨即至同年九月間，不斷地一萬至五萬元間領出款項，除
      八月七日匯入十萬元外，未再存入款項，到八十九年九月二十二日只僅餘五百
      七十二元，有客戶往來明細對帳單附卷可參（偵卷第八頁）；而被告設於花蓮
      二信之帳戶則從八十八年到九十年間均僅有五百餘元之金額，有明細分戶帳附
      卷可參（偵卷第十二頁）；另外被告設於花蓮一信之帳戶在八十九年六月至十
      二月間，僅有一千餘元之金額，有客戶明細資料附卷可參（偵卷第十五頁）；
      而被告設於誠泰銀行之帳戶在八十九年六月至十一月間也僅有三千八百四十三
      元之存款餘額，有交易明細查詢單附卷可參（偵卷第二十頁），並沒有任何被
      告轉帳之資料。經檢察官在原審提示該項資料後，被告轉而稱六十萬元係與女
      友東湊西湊籌措的（原審卷第一一九頁）。嗣經本院調取被告被告於玉山銀行
      三重分行之帳戶交易明細表，發現被告該帳戶係八十九年九月十五日開戶，被
      告於同年月十六日存入二十萬元，同年月十八日再由黃素貞（被告所稱女友）
      匯入五十萬元，而於同年月十九日轉帳六十萬元至甲○○帳戶，嗣於同年月二
      十九日以提款機提領十萬元後，該帳戶僅餘九百六十五元，嗣該帳戶即無較大
      金額之進出，有該銀行復函及所附交易明細表可按。依被告之地緣關係，顯無
      至三重市開戶之必要，顯見被告於上開銀行所開立帳戶，應係供本件犯行之用
      。其雖提出上開帳戶存摺、黃素貞存摺，及其匯款予黃素貞之匯款申請書，並
      無從為其有利之證明。
（四）又0000000000號確實為被告所使用之行動電話，為被告所自認，而
      該號碼電話在八十九年九月四日、五日、六日、七日、十三日、十五日、十八
      日、十九日、二十日、二十一日、二十三日、二十五日、二十六日下午一時許
      ，均有與被告所稱之車商電話0000000000號行動電話聯絡之紀錄，
    但在此之後，即無再以電話聯絡之情形，有申請書以及通聯記錄卷可參（偵卷
      第四十二頁以下）；酌之兩者聯絡之時間若干甚至在深夜中，顯見被告與該電
      話之使用人已經頗有熟稔。且電話號碼0000－00000號為空號，無人
      使用，該門號為預付卡門號，購買人未依約定時間在個人資料送回一節，亦有
      和信電訊公司覆函（偵卷第三十八頁、五十八頁）。而被告與該電話之使用人
      在九月二十六日下午一點聯絡後，被告竟然馬上以電話通知告訴人說錢已經被
      盜領，有告訴人之證詞可參（偵續卷第十五頁）。故若非被告與盜領款項之人
      有密切聯繫，豈有可能對於時間有如此精確之掌握。
（五）又被告對於如何發現款項被盜領，在檢察官詰問時，先係稱：「我是先用語音
      查詢電話查的，語音查詢是個專線，發現只剩五百元，我就在打電話問長春分
      行的小姐」等語；然經檢察官提示通聯紀錄，並且詰問「依據通聯紀錄你在同
      一時間打玉山銀行復興分行的電話作甚麼」，被告答稱「因長春分行的小姐告
      訴我錢是從長春分行轉到天母分行，然後是在復興分行被領走的」；而檢察官
      續追問為何通聯紀錄係先打給復興分行時，被告隨即改稱係先用家中電話向長
      春分行查詢，確認被盜領之後，才用行動電話詢問復興分行等語（見原審卷第
      一二三頁）。本件案發迄審理時，時間將近三年，被告竟然能夠記住係先用家
      中電話打電話查詢，再用行動電話查詢；然卻在檢察官詰問之初無法回答，顯
      見被告所辯係屬狡辯之詞。
（六）另被告就其所稱：款項係詐騙集團領走、其未拿到存款之說法，有說謊反應，
      亦有鑑定通知書附卷可參（偵他卷第八十五頁），益證被告確實係與他人共謀
      詐騙被害人甲○○之款項。縱據上述，本案罪證明確，被告犯行，堪以認定，
      應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告與不知名之成年人
    間有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。檢察官另認被告尚涉有有偽造甲○○之
    身分證，並持以向玉山銀行天母分開設帳戶，而犯有刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪嫌；然查：起訴書就此部分並未記載被告偽造文書之犯
    罪事實，且認定被告在八十九年九月二十五日已將甲○○之身分交還甲○○。且
    不詳姓名之犯嫌至玉山銀行天母分行偽開被害人甲○○帳戶所留之身分證影本，
    除名字、統一編號、出生年月日外，與被害人甲○○之身分證均不相同，已據被
    害人甲○○證述甚詳（見原審卷第一０七頁背面），足認該偽造之身分證並非取
    自被告。再依被告通聯紀錄顯示，其在本件行為過程中必須與另一犯嫌不斷聯絡
    ，而該犯嫌並未主動與被告聯繫之情觀之，堪認被告在本件詐欺犯行中僅係負責
    出面與被害人進行聯繫事宜，並無積極事證足證被告有共謀或參與偽造身分證件
    之行為。是檢察官所指被告行使偽造文書之犯行即屬無從證明，原應就此部分為
    無罪之判決，然起訴書認此部分與前揭犯罪事實有牽連犯之裁判上一罪關係，故
    不另為無罪之諭知。原審對被告論罪科刑，固非無見。惟被告向被害人甲○○表
    示願付之利息為四萬元，業據被告及被害人陳述甚詳，原判決事實欄誤認僅二萬
    元已有不當。又不詳姓名之犯嫌至玉山銀行天母分行偽開被害人甲○○帳戶所留
    之身分證影本，除名字、統一編號、出生年月日外，與被害人甲○○之身分證均
    不相同，足認該偽造之身分證並非取自被告，已如前述；原判決事實欄認不詳姓
    名之犯嫌係以甲○○身分證換貼照片，偽造甲○○身分證等語，亦有未洽。被告
    上訴否認犯罪雖無理由，惟原判決既有未當之處，仍應撤銷改判。爰審酌被告前
  曾於八十年間，因竊盜罪經判處有期徒刑八月，緩刑三年，被告素行不佳；被告
    本次犯後，一再飾詞卸責，其犯罪手法係利用一般民眾對於金融機關作業方法之
    不熟悉，而加以詐騙，其詐騙手法使得贓款之流向不明，增加被害人追償贓款之
    困難度，犯罪方法對於整體社會之交易秩序勢將產生嚴重之不良影響；及被告犯
    罪之動機，犯罪所生之損害，其與被害人平日之關係，迄未賠償被害人損害等一
    切情狀，量處如主文第二項所示之刑。至公訴人所指偽造之印章、印文、署押，
    因被告不成立偽造文書罪，自無從在本案宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附繕本)。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
