【裁判字號】    92,附民,23
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第二三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因民國九十二年度上訴字第二二一號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年十月三十日上午十時五十分辯論終結在案。
    茲原告於同日上午十一時始向本院提起附帶民事訴訟，有刑事附帶民事起訴狀上
    收文章戳記載之時間可憑。依照首開說明，顯與法未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
              法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
