【裁判字號】    92,交訴,54
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五三五號），本
院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○任職裕博交通有限公司擔任司機職務，為從事駕駛業務之人。其於民國九
    十二年八月九日駕駛車牌號碼六二九—ＧＱ號營業貨運曳引車，沿宜蘭縣五結鄉
    ○○路由冬山往宜蘭方向行駛，於同日十五時四十七分許途經該路段與宜蘭縣五
    結鄉○○路行車管制號誌岔路口時，本應注意汽車行經交岔路口右轉，應讓右側
    慢車道直行之各型車輛先行，且依當時情狀為天候晴日間有自然光線，道路無缺
    陷，路面乾燥無缺陷，視距良好，依其智識及能力皆無不能注意之情事，竟於駕
    駛上開營業貨運曳引車自行車管制號誌岔路口起步右轉彎時，疏未注意右側狀況
    以致撞及同向右方慢車道上由張育瑋騎乘之車牌號碼ＲＢ八─四０七號機車，並
    造成張育瑋人車倒地後，因頭部顱骨破碎併出血性休克不治死亡。甲○○於肇事
    後，在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即向到場處理事故之宜蘭
    縣警察局羅東分局警員潘健雄坦承肇事，自首並接受裁判。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中到庭坦承不諱，核與告訴人張文彬、證人即
    由被害人張育瑋搭載之林志晃證訴各語吻合一致，復有道路交通事故調查報告表
    、道路交通事故現場圖、臺灣宜蘭地方法院檢察署勘驗筆錄、事故現場與車損相
    片共十幀存卷可稽。又被害人張育瑋確因本件車禍受傷死亡之事實，則經該署檢
    察官率同法醫師相驗屍體屬實，並製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及照
    片在卷足憑。再者，被告駕駛營業曳引車違反「汽車行經交岔路口右轉，應讓右
    側慢車道直行之各型車輛先行」之法令，疏未注意以致肇事之事實，亦據臺灣省
    基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後同此認定，此見卷附該委員會九十二年九
    月二十四日基宜鑑字第九二０五九０號函附之鑑定意見書即明。總上所陳，被告
    甲○○之過失行為要與被害人張育瑋之死亡結果間，具有相當因果關係甚明。本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、查被告甲○○任職裕博交通有限公司擔任司機職務，為從事駕駛業務之人之事實
    ，業據其自承在卷，復有車牌號碼六二九─ＧＱ號營業貨運曳引車行車執照影本
    及其考領之職業聯結車駕駛執照影本各一份在卷可按，是核被告駕駛營業貨運曳
    引車肇事導致被害人張育瑋死亡之所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過
    失致人於死罪。惟其於本件事故發生後，即在具有偵查犯罪職權之機關尚不知何
    人為肇事者前，向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局警員潘健雄坦承肇事，
    自首並接受裁判等情，則有警製自首調查報告表一份附卷足稽，堪徵本件犯行確
    為被告自首，應依法刑法第六十二條前段減輕其刑。審酌被告身為職業駕駛人，
    猶於駕駕駛營業貨運曳引車時未善盡注意義務，嚴重危害用路人之安全，更肇致
    被害人死亡之結果，情節匪淺，然念其素行尚佳，到庭態度良好，事後旋與被害
    人家屬達成和解，有宜蘭縣宜蘭市調解委員會九十二年民調字第八一號調解書一
    份在卷可參等業已賠償被害人家屬精神上及財產上之損害情況之一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。末查，被告前
    未曾受期徒刑以上刑之宣告，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可
    按，此次係因一時失慎致罹刑典，信經此偵審程序及科刑之判決，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院認對其所為刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，用啟自新，並觀後效。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項
    、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鄭雅方到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國     九十二      年    十一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以
下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
