【裁判字號】    92,賠,140
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押肆拾日，准予賠償新臺幣壹拾陸萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，於民國六十七年五月十一日
    由基隆市警察局第二分局送案，嗣經前臺灣警備總司令部軍事檢察官於六十七年
    七月四日以六十七年警檢處字第五四五號為不起訴處分，此期間遭受不當羈押五
    十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，請求準用冤
    獄賠償法就上開不起訴處分確定前所受羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○所涉叛亂案件，經本院依職權向國防部後備司令部督察長室
    函查，均無相關案卷可資查考，僅有案卡一紙記載甲○○（業漁）係於六十七年
    五月十一日經基隆市警察局以基警分二刑字第二二三九號送案，嗣經前臺灣警備
    總司令部軍事檢察官於六十七年七月四日以六十七年警檢處字第五四五號為不起
    訴處分，並於六十七年七月十四日不起訴處分確定後移送於臺灣台北地方法院檢
    察處，此有國防部後備司令部督察長室九十二年十月二十一日律宣字第○九二○
    ○○三八四八號函在卷可按。本院再依職權調閱臺灣台北地方法院檢察處六十七
    年度偵字第一二九○五號被告甲○○等公共危險案卷宗，經查：聲請人甲○○所
    涉叛亂案件，確經前臺灣警備總司令部軍事檢察官於六十七年七月十日以六十七
    年警檢處字第五四五號為不起訴處分，有不起訴處分書正本一份在卷可稽。該案
    不起訴處分確定後，經前臺灣警備總司令部另行以聲請人即該案被告甲○○涉犯
    公共危險罪嫌，以（六七）諫簡字第二八○二號函移送臺灣台北地方法院檢察處
    偵辦，而於六十七年七月十七日將聲請人甲○○移送臺灣台北地方法院檢察處，
    經檢察官訊問後認有逃亡之虞而於是日執行羈押，至六十七年七月二十四日具保
    停止羈押釋放；此有前臺灣警備總司令部（六七）諫簡字第二八○二號函、臺灣
    台北地方法院檢察處押票回證、被告具保責付處理單及保證書各一份附卷可考。
    雖遍查全卷並無聲請人甲○○經依叛亂罪嫌羈押之押票及釋票回證，惟核上開前
    臺灣警備總司令部（六七）諫簡字第二八○二號函說明欄第二段已明確記載「甲
    ○○（六十七年六月七日）羈押」等情，是聲請人因所涉叛亂案件確於不起訴處
    分確定前自六十七年六月七日起至六十七年七月十六日止經前臺灣警備總司令部
    執行羈押之情，應堪認定。至於聲請人雖另經前臺灣警備總司令部以公共危險罪
    嫌移送臺灣台北地方法院檢察處偵查起訴後，經臺灣台北地方法院以六十七年度
    訴字第一八五四號判處有期徒刑五月確定，有判決書及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可按，惟該部分乃屬聲請人因其行為應構成其他犯罪之問題
    ，與所受羈押原因之叛亂行為並無關連，是核本件聲請尚無冤獄賠償法第二條各
    款所定不得請求賠償之情形。又本件尚未逾法定聲請賠償期間，而聲請人前未就
    同一事件提出聲請，亦有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    九十二年八月十一日（九二）基修法字第四八七四號函及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可稽。綜上，應認聲請人聲請賠償其自六十七年六月七日
    起至六十七年七月十六日止所受人身自由之拘束為有理由。爰審酌上開案卷所附
    案卡及不起訴處分書等記載聲請人於受羈押時為四十歲、當時從事漁業等身份、
    地位，及其受羈押所受精神、身體及名譽之損害等情狀，認應以四千元折算一日
    為適當。聲請人於上開叛亂案件不起訴處分確定前，自六十七年六月七日起至六
    十七年七月十六日止，共計羈押四十日，應准予賠償十六萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出聲請覆議書狀，敘述
理由聲請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
