【裁判字號】    92,自,42
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
三、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為其自訴代理人，致本件自訴之提起
    ，違背刑事訴訟法第三百十九條第二項之規定，嗣本院於民國九十二年十月六日
    裁定命自訴人於七日內補正，前揭裁定並已於九十二年十月二十二日寄存送達於
    派出所，嗣自訴人於九十二年十月二十九日亦已親自前往領取，此有本院送達回
    證在卷可按，乃自訴人迄未依式補正。揆諸前揭說明，自訴人提起自訴之程序，
    顯然違背法律規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  鄭景文
                                            法  官  王美婷
                                            法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
