【裁判字號】    92,基簡,559
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第五五九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第五五九號給付借款事件，於中華民國九十二年十一月
十一日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十一年十二月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之五點五八計算之利息，暨自民國九十二年一月十一日起至九十二年七
月十日止，按週年利率百分之零點五五八，自九十二年七月十一日起至清償日止，按
週年利率百分之一點一一六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國九十年十二月十日向原告借款新台幣（下同）五
    十萬元，借款期限十年，約定分一百二十期（每期為一個月），前三十六期按期
    平均付息，自第三十七期起，按期平均攤還本息，利息按週年利率百分之五點五
    八計算，如有遲延履行時，逾期在六個月以內者，按週年利率百分之零點五五八
    ，逾期六個月以上者，就超過六個月部分按週年利率百分之一點一一六加計違約
    金，且任何一宗債務不依約清償本金時，一切債務視為全部到期。詎被告甲○○
    自九十一年十二月十一日起即未依約按期繳息，尚積欠本金五十萬及自九十一年
    十二月十一日起之利息、違約金，被告甲○○應即全部清償。上開事實業據原告
    提出借據影本八紙及放款帳戶資料表影本乙紙為證；被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十七     日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
