【裁判字號】    92,基小,1177
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一一七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟陸佰玖拾肆元，及其中新台幣壹萬玖仟柒佰零伍元，
自民國九十二年八月三日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按日息萬分
之零點四計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
