【裁判字號】    92,易,199
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                         九十二年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  魏辰州律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五０一號）及當庭言
詞追加犯罪事實，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國九十年三月五日邀集告訴人乙○○加入每會為
    新臺幣（下同）二萬元之民間互助會，並自任會首，而被告丁○○明知戊○○於
    九十年七、八月間，已向丁○○索回前已繳交之活會會款並退出該互助會，被告
    丁○○竟意圖為自己不法所有，先於互助會單上虛列會員記載不實，又於同年十
    二月間，向乙○○佯稱戊○○以新台幣四千六百元得標，致乙○○陷於錯誤而交
    付當期活會會款一萬五千四百元。嗣乙○○於九十一年一月五日以標息六千元向
    被告丁○○標得該會並索討合會金，時被告丁○○則另以該期係由黃招治得標為
    由拒絕給付，乙○○察覺有異而自行以電話向各會員求證，始知戊○○已非會員
    ，而黃招治更未加入該會，而查知上情，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌云云。
二、公訴人認被告丁○○涉有前開詐欺罪嫌，無非以下列證據為佐：
（一）告訴人乙○○指訴。
（二）證人戊○○、黃招治、簡維斌、吳阿款、丙○○之指述。
（三）被告丁○○供述前後反覆，且與證人戊○○證述歧異，被告之供述不足採信。
（四）互助會單二紙、存證信函影本二份等物。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；次按不能證明被告犯
    罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第
    三百零一條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例；再按事實審法院對
    於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告
    之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，又認定犯罪
    事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不
    能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院
    三十年上字第四八二號、三十年上字第一八三一號判例可資參照。又刑事訴訟上
    證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證
    明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十
    六年度臺上字第四九八六號判例可稽。
四、訊之被告丁○○固承認於前揭時間召集每月二萬元之互助會，會期自九十年三月
    五日起至九十一年十月五日止，該互助會於九十年三月五日開標，伊曾於九十年
    十二月五日及九十一年一月五日分別以戊○○、黃招治二會得標，後因伊週轉不
    靈而於九十一年三月五日停標等情不諱，惟堅詞否認有何詐欺犯行，並辯稱：伊
    確實有邀集黃招治參加互助會，但黃招治只繳二萬元會頭錢，並表示要跟「乾會
    」，會頭錢二萬元則供伊周轉，該會實際上是伊所有，會錢有繳至九十年八月五
    日，會單上林月嬌、莊麗雲、蔡聰仁、林阿保、陳名杰、陳清標原本均表示要參
    加，伊才將他們之姓名寫在互助會單內，後來向他們收會首錢時，始表示不參加
    該互助會，並非伊於會單上虛列人頭會員。戊○○參加互助會後因為一直標不到
    會，所以要求退會，伊已給付戊○○本金及一半利息錢共計十萬五千七百元後頂
    下該會，並繼續繳會錢，至九十年十二月五日才標走該會，也未向活會會員收取
    會款詐欺取財。告訴人乙○○雖有參加互助會，但自九十年四月五日起未繳會款
    ，表示要用伊之前欠告訴人錢抵銷會款，伊不同意，故依一般慣例其早已放棄跟
    會權利，所以告訴人來標會時伊才不讓告訴人標等語。經查：
（一）告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，告訴人與被告間，利害相反，關
      係對立，是自不得僅憑告訴人之指述，即遽論被告於罪，惟告訴人指述之真實
      性，若有其他證據可資補強，而得以認定告訴人之指述與事實相符者，則其仍
      不失為認定被告有罪證據之一種。準此，本案被告詐欺告訴人之情節，雖迭經
      告訴人乙○○於偵查中及本院調查時指訴歷歷，然除有其他積極證據可資補強
      外，本院尚無從單憑告訴人乙○○之指述，即遽為對被告不利之推認，合先敘
      明。
（二）證人黃招治於偵查中證稱：被告召集互助會當時確實有拉我參加互助會，但我
      說我跟乾會，只對會頭，被告向我收二萬元，但已有還給我等語（見偵查卷第
      二十頁背面、第二十一頁正面筆錄），證人簡維斌於偵查中稱稱：有參加被告
      互助會，我是用我表弟王義亨名義加入，被告打電話問我要不要參加，我同意
      ，但沒給會頭錢，我在第一會有標到，我是打電話去下標，但被告事後沒有拿
      錢、會單給我，我也沒給他會錢等語（見偵查卷第五十八頁正面筆錄）；證人
      丁○○於偵查庭證稱：有加入互助會，大約在九十年九月份得標，我妹妹莊麗
      雲本來要加入互助會，但因為她住太遠，後來沒有加入，聽說會頭錢沒有給等
      語（見偵查卷第五十八頁筆錄）；證人甲○○○於偵查中證稱：有參加該互助
      會，再會進行到一半時我有標到，標金被告分三次給我等語（見偵查卷第六十
      五頁背面筆錄）；證人蔣秋蘭於偵查中證稱：有參加互助會，當初我有借被告
      錢，後來他無力清償，所以就起此會，用會款來抵，印象中這一會我沒去標，
      而且會也已經倒了等語（見偵查卷第六十六頁正面筆錄）；證人蔡正彥於偵查
      中證稱：有參加此會，被告欠我錢還不出來就起此會，但我甭繳錢，用會款來
      抵所欠之債務，會單有收到，被告意思說我做尾會，我不用標會等語（見偵查
      卷第七十六頁筆錄）；證人蔡聰仁於偵查庭證稱：本會我沒有參加，也沒有繳
      會頭錢，他有來問我是否參加，我說如果標金很高就不跟了，因為如果太高怕
      無法負擔，後來就沒跟了等語（偵查卷第七十六頁筆錄）；證人戊○○於偵查
      庭證稱：我有參加互助會，過了五、六會之後，就沒再繳會錢了，因為我說不
      想跟了，之前繳的錢被告有退十萬五千七百元等語（偵查卷第一四七號背面筆
      錄），核與被告辯稱：黃招治只繳會頭錢參加乾會，實際上是借名參加互助會
      ，莊麗雲、蔡聰仁本來要參加互助會，後來又表示不參加，戊○○中途要求退
      會，蔣秋蘭、蔡正彥有參加互助會，但以會款來抵被告積欠債務，會單上王義
      亨部分是簡維斌參加，但借用其表弟王義亨名字等情節相符，並有被告提出之
      互助會單一紙復卷可證，堪信被告辯稱並非蓄意將未參加互助會之會員列為會
      員一事為真。
（三）至於證人戊○○固於偵查中證稱：該會均是伊自己處理，周文牆並沒有幫伊標
      會，該會是活會沒有標過，過了五、六會伊向被告表示要退出，並親自向被告
      拿回所繳的款項十萬五千七百元，之後的事伊也都沒管等語（見偵查卷第一四
      七頁背面筆錄），然據證人戊○○之上開證言，僅能證明戊○○所參加之該會
      於九十年八月五日退會之前為活會，未曾標過，至於該會後續處理情形如何？
      有無他人頂下？因證人戊○○已非該互助會會員，自然無權知悉，證人戊○○
      亦不諱言退會之後的事他都沒管等語，可見依其上開證言實不足遽予推認被告
      於九十年十二月五日係冒用戊○○名義得標。況且證人戊○○又證稱：退會後
      被告確實給付伊之前所繳那之會款十萬五千七百元一節，衡情被告既已給付戊
      ○○互助會本金、利息，就形式上觀之，被告係出資買下證人戊○○之活會會
      員權利，準此，被告於取得該會所有權後，進而於九十年十二月五日以戊○○
      之名義標下該會，自難認有何詐欺故意，堪認被告辯稱係頂下戊○○該會，伊
      並非冒標該會等情，應屬真實。
（四）再者，公訴人復未提出其他任何事實或證據，證明被告有何施用詐術之犯行，
      徒以被告初於檢察官訊問時，供稱證人戊○○的會係由其夫周文牆出面標得，
      在會單上記載證人黃招治得標日期及金額，係在確定何時返還云云，嗣又改稱
      證人戊○○並未標到，且其有幫黃招治給付歷次會款，故其以黃招治名義下標
      云云，所供前後反覆，且與戊○○證述情節相悖，其辯解應屬虛偽，在查無其
      他積極證據足資佐證，即認被告有冒標、虛列會員等詐欺情事，其論據實嫌速
      斷，亦非可採。
五、綜上所述，被告所為核與刑法詐欺罪之構成要件尚屬有間，其辯稱並無詐欺告訴
    人之犯行等語，足堪信實。此外，本院復查無其他積極證據足以證明被告確有公
    訴人指訴之詐欺犯行，揆諸前開規定，不能證明被告犯罪，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱志平
                                            法  官  蔡岱霖
                                            法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
