【裁判字號】    92,訴,1077
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一０七七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月二日台財訴字
第０九二００二六二九九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」為行
    政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。次按「送達不能依前二條規定為之者
    ，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所或營業所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人
    之信箱或其他適當之處所，以為送達。前項情形，如係以郵務人員為送達人者，
    得將文書寄存於附近之郵政機關。」行政訴訟法第七十三條第一項、第二項定有
    明文。而訴願文書之送達亦準用上開送達之規定，訴願法第四十七條第三項亦有
    明文。故訴願法就訴願文書之送達方式，依訴願法第四十七條第三項準用行政訴
    訟法第七十三條規定結果，訴願文書若有不能依行政訴訟法第七十一條、第七十
    二條規定為送達之情形，即得依行政訴訟法第七十三條之規定為寄存送達。依上
    開方法為送達者，以送達人將文書寄存郵政機關，並作成送達通知書黏貼於應受
    送達人門首時，即發生送達之效力。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部所為訴願決定，向本院提起撤銷訴訟。
    惟查，本件訴願決定機關送達訴願決定書，係採郵務送達方式以郵務人員為送達
    人，而郵務人員係於民國（下同）九十二年七月八日至高雄市三民區○○○○街
    三七之一號二樓原告住居所為送達時，因未獲會晤原告本人，亦無受領文書之同
    居人、受雇人或應送達處所之接收郵件人員，乃將訴願決定書寄存於高雄市○○
    路第五十四支局之郵政機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門首
    ，另一份置於受送達處所信箱或適當位置之寄存送達方式為送達乙節，有郵務送
    達證書附訴願卷可稽。又原告設址於高雄市，其提起行政訴訟並無在途期間可資
    扣除，則原告提起撤銷訴訟之期間，即應自九十二年七月九日起算，故迄至同年
    九月八日（星期一）其訴訟期間即已屆滿。而原告遲至九十二年九月十五日始向
    本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，是原告提起
    本件撤銷訴訟，依首揭法條規定，已逾法定不變期間，顯非合法，應予駁回。
三、本件原告之訴既因起訴逾期而遭駁回，故原告關於原處分及訴願決定是否違法之
    指摘，本院即無再予論述之必要，併予敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
