【裁判字號】    92,訴,2508
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二五○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○○
                蕭慶星
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬捌仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十二年一月十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五九計算之利息，並自民國九十二年二月
二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年三月十八日向原告借用新台幣（下同）二百七十
    五萬元，約定自八十四年三月十八日起至九十九年三月十八日止，分一百八十期
    ，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利
    息按週年利率百分之十點五五計算（隨原告基本放款利率加週年利率百分之二點
    五調整，逾期時為週年利率百分之九點五五九），如逾期清償，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自九十二年一月十九日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息
    、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本
    件訴訟等語。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單及基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年三月十八日向原告借用二百七十五萬元，約定自八
    十四年三月十八日起至九十九年三月十八日止，分一百八十期，按月平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款
    利率加週年利率百分之二點五計算（逾期時為週年利率百分之九點五五九），如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金；詎被告自九十二年一月十九日起即未按期攤還本息，全
    部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據
    其提出與所述相符之借據、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表各一份為
    證，又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    經查，被告為本件借款之借用人，自九十二年一月十九日起即未依約攤還本息，
    尚欠如主文第一項所示本息、違約金迄未清償，已如前述；從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付原告一百七十五萬八千八百四十九元，及自九十二
    年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五九計算之利息，並自九
    十二年二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  劉定安
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
