【裁判字號】    92,訴,2269
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二二六九號
    原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟零捌元，及自民國九十二年六月十日起至清
償日止，按週年利率百分之七點二三計算之利息，並自民國九十二年七月十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年五
    月十日與原告（原名中央信託局楠梓分局，嗣後改為中央信託局股份有限公司北
    高雄分公司）簽訂金融卡借款契約，約定在新台幣（下同）七十萬元之限額內，
    被告丙○○得向原告分筆借款循環動用，借款期限為八十九年五月二十三日起至
    九十二年五月二十三日止，到期即將所借本息一次清償，利息按原告基本放款利
    率減週年利率百分之零點五二，並隨原告基本放款利率調整計算，逾期時利息為
    週年利率百分之七點二三；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於上開借款
    契約到期後並未依約清償本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償
    ，屢經催討均置之不理，而被告甲○○、乙○○為上開借款之連帶保證人，自應
    負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出金融卡借款契約書、臨時對帳單、全戶資料查詢單、基本放款利率變
    動表、帳卡、財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第○九一○○四七九五
    四號、九十二年五月二十七日台財融（二）字第○九二八○一○八五一號函、銀
    行營業執照、股份有限公司分公司設立登記表、土地銀行存摺存款融資契約書、
    透支契約、第一銀行信用卡申請書、聯邦銀行信用卡申請書各一份及約定書三份
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於八十九年五月十日
    與原告（原名中央信託局楠梓分局）簽訂金融卡借款契約，約定在七十萬元之限
    額內，被告丙○○得向原告分筆借款循環動用，借款期限為八十九年五月二十三
    日起至九十二年五月二十三日止，到期即將所借本息一次清償，如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金；詎被告丙○○於上開借款契約到期後並未依約清償本息，尚欠如主文
    第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，業據原告提出金融卡借款契約書、
    臨時對帳單、全戶資料查詢單、基本放款利率變動表、帳卡、財政部九十一年十
    月十八日台財融（二）字第○九一○○四七九五四號、九十二年五月二十七日台
    財融（二）字第○九二八○一○八五一號函、銀行營業執照、股份有限公司分公
    司設立登記表各一份及約定書三份為證，且被告丙○○、甲○○已於相當時期受
    合法通知並送達準備程序筆錄繕本，惟均未到庭辯論，亦未提出書狀為何聲明或
    陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認；又被告乙○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
    次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被
    告甲○○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○未依約清償本息，尚欠
    原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述；從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款六十八萬八千零八元，及自九十二年
    六月十日起至清償日止，按週年利率百分之七點二三計算之利息，並自九十二年
    七月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  劉定安
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
