【裁判字號】    92,重訴緝,4
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第三一
二○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○於民國八十一年一月二十五日二十時十分許回溯二十四小時內之
    某時，在高雄縣某不詳地點非法施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同日十四時四
    十分許，在高雄縣岡山鎮○○○路二十二巷四弄三號其居所地經警查獲之事實，
    業據被告自白不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可稽
    ，足證被告之自白洵屬有據，至堪採信。故核其上揭犯行，係犯行為時肅清煙毒
    條例第九條第一項之罪，即行為後公布施行之毒品危害防制條例第十條所定施用
    第一級毒品之罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年五月二十日毒品危害防制
    條例公布施行前已繫屬本院，依照首開說明，自應由本院依職權為付勒戒處所施
    以觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    十三      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  陳明富
                                            法  官  洪珮婷
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳月華
中      華      民      國     九十二  年    十一    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
