【裁判字號】    92,訴,2434
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四三四號
    原      告  高雄縣岡山鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年二月三日起至清償日止，按週年
利率百分之九點零二五計算之利息，並自民國八十九年三月三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被繼承人侯淵源（歿於民國八十九年十二月三十一日）邀同訴外人侯隆宗擔任
      連帶保證人，於八十七年十一月二日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約
      定借款期限為自八十七年十一月二日起至九十年十一月二日止，並約定依基本
      放款利率加碼年息百分之一即百分之九點０二五計算利息，且分別按月於二日
      繳息，本金則到期一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
      務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被繼承人侯淵源自八十九年
      二月二日起即未按期繳付利息，尚積欠本金四百萬元及利息、違約金未清償。
      被告為被繼承人侯淵源之法定繼承人，為此依繼承及消費借貸契約之約定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出繼承系統表、借據、授信約定書、放款交易明細表、利率表各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被繼承人侯淵源（歿於八十九年十二月三十一日）邀同訴外人侯隆
    宗擔任連帶保證人，於八十七年十一月二日向原告借用四百萬元，約定借款期限
    為自該日起至九十年十一月二日止，並約定依百分之九點０二五計算利息，且分
    別按月於二日繳息，本金則到期一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限利
    益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被繼承人侯淵源自八
    十九年二月二日起即未按期繳付利息，尚積欠本金四百萬元及利息、違約金未清
    償，被告為被繼承人侯淵源之法定繼承人等事實，業據提出繼承系統表、借據、
    授信約定書、放款交易明細表、利率表各一份為證。而被告未於言辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開繼承系統表、借據、授信約定
    書、放款交易明細表、利率表等內容，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再按民法第一千一百五十三條規定，繼承人對於被繼承人之債務
    ，負連帶責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條亦定有明文。本件
    被繼承人侯淵源因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，
    全部債務視為立即到期。又被告為被繼承人侯淵源之法定繼承人，依前開規定，
    就原告債權未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依繼承及消費借貸契約
    之約定，請求被告給付四百萬元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
