【裁判字號】    92,重訴,80
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告因涉嫌刑法第三百四十八條第一項擄人勒贖而殺人之案件，經被告坦承有過
    失致被害人盧金惠於死，且事後加以肢解，並隨後撥打電話向被害人家屬盧博樟
    勒贖等情，復有法醫研究所鑑定報告及證人盧博樟等人指訴綦詳，被告雖否認有
    預謀殺人，但被告辯詞反覆，且經公訴人查證有若干不符之處，被告涉嫌重大，
    且其所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年八月二十二日執行羈押。
二、茲本院以被告羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年十一月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  邱明弘
                                                  法  官  吳錦佳
                                                  法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王翌翔
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
