【裁判字號】    92,交簡,2396
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六一號
），本院交通法庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院訊問後
，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如左︰
    主      文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應更正「甫於九十年十一月二十九日執行完畢」為「甫於九十年
    二月七日假釋期滿執行完畢」、補充「甲○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公
    務員尚未知悉肇事者前，向前往處理之員警坦承肇事而接受審判」；證據除應補
    充測繪道路交通事故現場草圖、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表
及照片六張外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告前於八十
    四年間因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑五年六月確定，於八十七年九月一
    日縮短刑期假釋出獄，甫於九十年二月七日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內再犯
    本案有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定，加重其刑。又其於肇事後未被有偵查
    犯罪職權之公務員發覺其為肇事者前，向到場處理之員警坦承肇事而接受調查、
    裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告僅因
    一時疏失，造成告訴人乙○受有前胸五乘五、五乘六公分之壓痛傷害，犯罪情節
    尚非重大，且犯後坦承犯行，態度尚可，惟肇事迄今已事隔二年，仍未與告訴人
    乙○達成和解，並賠償其所受損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
