【裁判字號】    92,簡,4632
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七八
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審
    酌被告二人僅因細故即為互毆之行為，造成被告二人分別受有如簡易判決處刑書
    所載之傷害，所幸被告二人所受之傷勢均稱輕微，然犯後均無意達成和解，相互
    賠償對方所受之傷害以求降低渠等犯罪所造成之損害及渠等二人犯後態度等一切
    情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，分別逕以簡易判決處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，
    以昭炯戒。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
