【裁判字號】    92,小上,129
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一二九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年十月六日鳳山簡易庭九十
二年度鳳小字第一三０七號第一審判決提起上訴，裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第四百三十六條之二十九規定，小額程序之第二審判決，依上訴意
    旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之。又小額訴訟上訴狀內應記載上訴
    理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三十六條之二十五定有明文。依同
    法第四百三十六條之三十二第二項規定準用第四百六十八條之規定即判決不適用
    法規或適用不當者，為違背法令；或有同法第四百六十九條第一款至第五款所列
    各款情形之一者，為當然違背法令。而同法第四百六十九條第六款所謂「判決不
    備理由或理由矛盾」之情形，則不在準用之列。亦即執為小額訴訟事件第二審上
    訴程序中所謂「判決違背法令」者，以民事訴訟法第四百六十八條及第四百六十
    九條第一款至第五款等規定所列事由為限，合先敘明。
二、上訴意旨略以：
    （一）依事故現場圖所示，上訴人駕駛車輛之右後輪煞車痕長八點七公尺，左後
          輪煞車痕長八點二公尺，平均為八點四五公尺，對照一般公路汽車煞車距
          離、行車速度對照表，上訴人當時之車速應在時速三十五至四十公里之間
          ，刑事庭未予詳查，即憑上訴人之供述，逕認上訴人當時時速四十至五十
          公里，進而推斷上訴人未減速慢行。
    （二）刑事判決並未認定發生車禍二車之撞擊點，何能推知上訴人未注意車前狀
          況？又依汽車行車距離及反應距離一覽表對照觀之，本件事發當時之狀況
          ，即便上訴人已看見被害人入侵上訴人車道，仍不能避免。
    （三）刑事判決並未認定被害人騎乘之腳踏車侵入上訴人車道之位置，如何能釐
          清車禍事故責任？刑事判決對此均付之闕如，有理由不備之違法。
三、本件訴訟標的金額為三萬四千五百十元，未逾十萬元，原審乃依小額訴訟程序予
    以審理。經核其上訴狀內容所載，無非主張就本件事故之發生，應再調查其車禍
    發生時速、是否有減速慢行或作隨時停車之準備，又其所駕駛車輛與被害人騎乘
    之腳踏車撞擊點，及被害人侵入上訴人行駛車道之位置等節，以明上訴人之過失
    責任，刑事判決均未予詳加說明云云，惟均屬事實之陳述，對於原判決有何違背
    之法令之具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實均未加以
    說明，已難認上訴人已對原審判決之如何違背法令及其具體內容有所指摘。況原
    審所訂民國九十二年九月二十四日之調解期日，該調解期日通知書業於同年八月
    二十八日送達，並由上訴人設籍之大樓管理委員會收受，此有送達證書附卷可按
    （參閱原審卷第三十七頁）；又按四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程
    序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日
    到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯
    論而為判決，是本件上訴人於原審已經合法通知，且有五日以上之就審期間，而
    未於調解期日到庭，經到場之被上訴人聲請，原審乃命即為訴訟之辯論，並據被
    上訴人所提出診斷證明書、收據暨行使代位權告知書、匯款申請單、學生團體保
    險理賠給付明細表、大東醫院醫療費用收據四紙、同院病房費收據一紙、長庚紀
    念醫院醫療費用收據十三紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院醫療費用收據十二
    紙及補償金理算書等證物，依職權為一造辯論判決，尚無何違背法令之處。
四、綜上所述，上訴人上訴意旨執經原審審酌之事實指摘原判決不當，且未表明原判
    決所違背之法令及具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，
    揆諸前揭說明，其上訴於法自屬不合，應予駁回。
五、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚明
    。本件第二審訴訟費用認定應由上訴人負擔，故上訴人所支出之第二審裁判費用
    一千五百元，自應由上訴人負擔。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九條第二款
    、第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第四百三十六條之
    十九第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十三      日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十三      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
