【裁判字號】    92,簡,1119
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五一三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲補充：本件私運管制進口物品花崗岩石板之完稅價格為新
    台幣（下同）二十八萬六千零二十九元，此有財政部高雄關稅局九十二年十一月
    三日高普前字第○九二○○○二七五四號函為證等語，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○自大陸地區私運大陸產製花崗岩石板完成品，其完稅價格為二十八
    萬六千零二十九元，屬管制進口物品，其私運進入臺灣地區，仍適用懲治走私條
    例處刑。再被告行為後，懲治走私條例於民國九十一年六月二十六日修正公布，
  同年月二十八日生效。修正後第二條第一項之法定刑（併科罰金部分）較修正前
    之規定為重，依刑法第二條第一項但書規定，應適用較有利於被告之修正前懲治
    走私條例規定處刑。核被告所為，係犯修正前懲治走私條例第十二條、第二條第
    一項私運管制物品進口逾公告數額罪。被告與柯揚燦間就上開犯行，有犯意聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告私運大陸產製花崗岩石板進口，破壞
    國內之進出口秩序，自無足取，惟念現今兩岸交流日益頻繁，侵害法益之程度非
    鉅，暨其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。
三、又因犯罪所得之物，且屬於犯人者，得沒收之，刑法第三十八條第一項第三款、
    第三項定有明文。惟是否併予宣告沒收，法院本得依其裁量權限，按具體個案裁
    量決定之。考量被告甲○○與柯揚燦間共同私運本件大陸產製花崗岩石板進口，
    該貨物並未查扣，且已由財政部高雄關稅局處以貨價二倍之罰鍰，此有財政部高
    雄關稅局九十二年十一月三日高普前字第○九二○○○二七五四號函在卷可稽，
    是前開貨物既未查扣，為免將來執行之困擾，且被告二人亦已為財政部高雄關稅
    局處以二倍之罰鍰，應已知所警惕，是前揭私運進口之花崗岩石固為被告或共犯
    柯揚燦所有，並係因本件犯罪所得之物，惟本院認尚無併予宣告沒收之必要，爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前
    懲治走私條例第二條第一項、第十二條、第十一條、刑法第二條第一項但書、第
    二十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
懲治走私條例第十二條
自大陸地區私運物品進入臺灣地區，或自臺灣地區私運物品前往大陸地區者，以私運
物品進口﹑出口論，適用本條例規定處斷。
懲治走私條例第二條（修正前）
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
