【裁判字號】    92,簡上,584
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五八四號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第二四八七號中華民國九十
二年九月四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第五五三八
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、丙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，
    爰引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、被告以其於原審判決刑度過重為由，提起上訴求處宣告緩刑，雖無從據為撤銷原
    判決之理由，應予駁回。惟查，被告三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可稽，而被告三人已與告訴人達成和解，並賠償告訴人所受之損
    失，態度尚佳，其等因血氣方剛、一時失慮而有此犯行，本院綜合前開情形，認
    被告三人經此偵審程序後，應知警惕，當無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  曾逸誠
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
