【裁判字號】    92,簡,4643
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及第三百五十四之毀
    損罪。被告以同一行為犯上開二構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應依同法
    第五十五條之規定，從一重罪之傷害罪處斷。爰審酌被告因停車問題產生糾紛，
    即貿然毆打告訴人，並損壞告訴人所有自用小客車左前車門，所為誠屬不該，另
    審酌其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
