【裁判字號】    92,簡,4589
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五一九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之
ＭＤＭＡ錠劑壹顆，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告前已因施用毒品，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後
    ，再購入本件扣案之ＭＤＭＡ錠劑一顆準備再行施用而觸法，此經其供明在卷，
    顯見無悔改之意，本不宜寬貸，惟酌以尚未施用僅達於持有階段、犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之錠劑
    壹顆，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，結果確係第二級毒品ＭＤＭＡ
    ，此有該院九二一○—○五九號檢驗報告在卷可憑，自應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十三    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
