【裁判字號】    92,簡,4622
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第
一八○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
於高雄市政府警察局三民第二分局移送字號高市警三貳分刑字第六二八九號案卷民國
八十八年四月二十五日偵訊筆錄被訊問人下方偽造之「陳得時」署名及指印各壹枚均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補充
    ：(1)被告甲○○於民國八十八年四月二十四日晚上十一時許，在高雄市○○區○
    ○街九一號與友人賭博時，為警查獲涉有施用毒品，惟其前因違反肅清煙毒條例
    案件刻遭通緝中，為免警方發現，竟基於偽造署押之犯意，冒用「陳得時」之名
    義應訊，而於翌日即同年月二十五日在高雄市政府警察局三民第二分局刑事組接
    受警方調查時，在該局偵訊筆錄被訊問人下方（移送字號：高市警三貳分刑字第
    六二八九號），偽造「陳得時」之署名及印文各乙枚，足以生損害於陳得時及偵
    查犯罪機關對於文書製作與犯罪追訴之正確性。(2)除檢察官所引之證據外，就上
    開筆錄之指印並非陳得時本人之指印，而係被告之指印的事實，則有法務部調查
    局八十八年十二月十七日（八八）陸（二）號鑑定通知書、內政部警政署刑事警
    察局局紋字第九八五號指紋鑑定書各乙份在卷為證。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪。被告偽造「陳得時」署
    名及指印各一次之行為，時間甚為密接，犯罪構成要件相同，係基於偽造署押之
    單一犯意所為之數個動作，屬接續犯，應論以單純一罪。本院審酌被告為求逃避
    查緝，竟冒陳得時之名應訊，並偽造「陳得時」之署名、指印，被告所為除使陳
    得時蒙受不白之冤，且疲於應訊而致精神受有痛苦外，更使司法機關錯誤開啟訴
    追對象，浪費司法資源，更危及司法之公正性及正確性，被告之惡行當屬非輕，
    自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於犯後即能坦承犯行，態屬尚屬良
    好，且陳得時嗣經查明並非屬犯罪行為人，而經檢察官另更正追訴被告本人，是
    被告所生危害已有所減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又上開署名、指印各乙枚，既係偽造之署押，均應依
    刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收之。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項：
    偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
