【裁判字號】    92,訴,2362
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二三六二號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
                己○○
                            .
右當事人間清償債務事件，於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬柒仟壹佰壹拾肆元，及自如附表所示之日起
至清償日止，按如附表所示利率計算之利息，並自如附表所示之日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告乙○○邀同被告丁○○○、己○○擔任連帶保證人，分別於如附表所示日
      期原告借用如附表所示款項本金共計新台幣（下同）一百四十二萬元，約定借
      款期間為如附表所示，依如附表所示利率計算利息，且分別按月於如附表所示
      之日攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期
      。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自如附表所示之日起即未按期攤還本
      息，尚積欠本金如附表所示共計一百二十四萬七千一百十四元，及如附表所示
      之利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶
      保證契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據及放款查詢單各二份、利率表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○邀同被告丁○○○、己○○擔任連帶保證人，分別於如
    附表所示日期原告借用如附表所示款項本金共計新台幣（下同）一百四十二萬元
    ，約定借款期限為如附表所示，並約定依如附表所示利率計算利息，且分別按月
    於如附表所示之日攤還本息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    均視為到期。詎被告自如附表所示之日起即未按期攤還本息，尚積欠本金如附表
    所示共計一百二十四萬七千一百十四元，及如附表所示之利息、違約金未清償等
    事實，業據提出放款借據及放款查詢單各二份、利率表一件為證。而被告均未於
    言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開放款借據、放
    款查詢單、利率表所載借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告所述相符，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告乙○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告丁○
    ○○、己○○為被告乙○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權
    未受清償部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定
    ，請求被告連帶給付一百二十四萬七千一百十四元，及如主文所示之利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如
    主文所示之相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
~B書記官      董明惠
~F0
~T32
┌───────┬───────┬────────┬───────┬───────┬───────┐
│原借貸本金    │借款期間      │  未清償之本金  │ 約定利率     │ 利息起算日   │違約金起算日  │
├───────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│一百十九萬元  │87.7.15～117.7│一百十三萬六千二│依基本放款利率│九十一年九月十│九十一年十月十│
│              │.15，每月十五 │百四十二元      │加碼０．五四五│五日          │六日          │
│              │日攤還本息    │                │％即七．一七％│              │              │
├───────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│二十三萬元    │87.7.15～94.7.│十一萬八百七十二│依基本放款利率│九十二年九月十│九十一年十月十│
│              │15，每月十五日│元              │加碼百分之二．│五日          │六日          │
│              │攤還本息      │                │五二五％即九．│              │              │
│              │              │                │一五          │              │              │
└───────┴───────┴────────┴───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
