【裁判字號】    92,訴,2437
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二六四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十
    九年四月二十六日以八十九年度毒偵字第一九三二號為不起訴處分確定。又基於
    概括犯意，自九十一年四月間起至同年五月六日止，連續施用第一級毒品多次，
    經法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又經法院裁定移送強制戒
    治，復因強制戒治屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經法院
    裁定停止戒治，所餘時間付保護管束，並由台灣高雄地方法院於九十一年七月三
    十一日判處有期徒刑八月確定，詎被告仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十二年四月初某日起至九十二年四月二十七日止，在高雄縣
    旗山鎮某速食店內，施用第一級毒品海洛因多次。嗣經台灣高雄地方法院檢察署
    分別於九十二年四月二十四日及同年四月二十九日對其採集尿液送驗查獲。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前於九十二年六月初某日起至同年月三日止，在高雄縣旗山鎮○○路
    三０二號之住處，施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十二年六月四日九時許，
    在上揭住處為警查獲，所涉毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    嫌，業經檢察官以九十二年毒偵字第四三一三號提起公訴，並經本院於九十二年
    十月七日以九十二年訴字第二一一九號判決判處有期徒刑十月，於九十二年十一
    月七日確定在案，有上開判決書、本院公務電話紀錄各乙紙附卷可稽。該案與本
    件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯
    同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力
    ，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民    國      九十二    年      十一    月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  李 勝 琛
                                              法  官  官 信 成
                                              法  官  曾 吉 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
