【裁判字號】    92,易,1806
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之。刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、經查，本件被告因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官逕為指定保證金額新臺幣二萬元，並由具保人繳納現金後，將被告釋
    放，茲該被告具保後業已逃匿，經本院拘提未著，又經命具保人帶同被告到案，
    亦未有所獲之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據、本院拘票、通
    知書及送達證書等件在卷可查，足認被告顯已逃逸，本件依前揭法律規定，應沒
    入具保人所繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
