【裁判字號】    92,交簡,2443
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五
一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於八十九年間因公共危險（酒醉駕駛）案件，經本院判處拘役四０日，
    甫於民國八十九年九月二十八日易科罰金執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改
    ，猶於九十二年十月四日十七時許，在酒後已不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍駕駛車牌號碼ＸＬ─八二九號營業用大貨車，沿高雄縣鳳山市國道一號由北
    向南方向行駛，於同日十七時二十分許，行經該路三六九公里一五０公尺南向處
    ，失控追撞甲○○所駕駛之車牌號碼ＺＣ—四三九七號自用小貨車，經警據報前
    往處理，測試乙○○吐氣酒精含量高達每公升０．七六毫克，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，而查悉上情。
二、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告乙○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人甲○○之證述。
  (三)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、道路交通事故現場圖，及道路交通
    事故調查報告表各一份、現場照片九張。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函可資參佐，是以，被告於案發後經警測試其呼氣之酒精濃度，高達
    每公升○‧七六毫克，且被告駕車自後方追撞甲○○駕駛之車輛，足見被告發生
    駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀甚明。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。核被告所為，係犯刑法第一百八
    十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於八十
    九年間有酒後駕車之記錄，仍不知悔改，素行欠佳，於飲酒後酒精濃度達每公升
    ０．七六毫克之情況下，仍貿然駕駛營業用大貨車行駛於高速公路上，無視於公
    眾生命財產安全之情狀，所犯情節較重，惟念其於犯後坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月  十三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二    年    十一    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
