【裁判字號】    92,聲,1297
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二九七號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間因九十一年度存字第二一八三號假扣押擔保提存事件，聲請人聲請通知相
對人限期行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後貳拾壹日內，就其因本院民國九十一年度執全字第一九八三
號假扣押執行程序所受之損害，向聲請人行使權利，並向本院提出為行使權利之證明
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段定
    有明文。
二、聲請意旨略以︰聲請人前遵本院民國九十一年度全字第三八四○號假扣押民事裁
    定，為擔保假扣押強制執行，曾提供新臺幣（下同）四萬四千元，以本院九十一
    年度存字第二一八三號擔保提存事件受理在案。茲因該假扣押執行事件本案訴訟
    即本院九十一年度雄簡字第二九五二號，業經判決聲請人敗訴確定，而聲請人亦
    向本院撤回假扣押強制執行，並由本院撤銷強制執行而訴訟終結，爰依前揭規定
    ，聲請本院通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明等情，並提出本院九十一年度存字第二一八三號提存書、九十一年度全
    字第三八四○號民事裁定、九十一年度雄簡字第二九五二號民事判決、民事執行
    處通知（以上均影本）、存證信函、退回信封及戶籍謄本各一件為證。
三、經查，聲請人主張上情，業據本院依職權調取相關卷宗核閱無訛，而相對人迄本
    院裁定時為止，未對擔保物行使任何權利，亦有本院查詢簡答表乙紙在卷可稽。
    從而，聲請人聲請限期命相對人行使權利，核與首揭規定相符，自應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十三      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
