【裁判字號】    92,交簡,2445
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
八四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告之自白。２、告訴人李振富之指訴。３、交通現場
    事故現場圖。４、道路交通事故調查報告。５、被告吐氣酒精含量測試表、測試
    觀察紀錄表。６、舉發違反道路交通管理事件通知單等各一份在卷可稽，核被告
    之自白與事實相符，被告犯行明確，洵堪認定。
三、爰審酌被告甲○○並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    因酒醉駕車遭警查獲，其酒精測試值濃度高達每公升零點七九毫克，於駕駛汽車
    能力顯然不足之情形下，猶不顧自己及他人之安全，貿然駕車行駛，其犯罪所生
    危害非輕，本應重懲，惟念其犯後尚知坦承犯行，態度良好，已與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二   年    十一    月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二   年    十一    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
