【裁判字號】    92,簡,4544
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品甲基安非他命前非法持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為其
    施用第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告再次施
    用第二級毒品甲基安非他命而觸法，顯見其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，
    有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自
    戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生危害非大，及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
