【裁判字號】    92,簡,4412
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、犯罪證據及理由：被告甲○○於民國九十二年一月十五日十八時三十分許，在高
    雄市三民區○○○路八十號五樓之「柏格薰香股份有限公司」，與告訴人乙○○
    因被告是否傳訊手機空白簡訊之事宜發生爭執，被告即徒手抓傷告訴人脖子等情
    ，業據被告於本院供稱：「那天我們因為有言語衝突，當時在高雄市柏格薰香股
    份有限公司提貨，乙○○一直污辱我，挑釁我，我準備離開時，他有抓住我的手
    、頭髮，我自然的反射動作掙扎，掙扎中是否有抓傷他我不確定」等語，核與告
    訴人於警詢、偵查中指訴被告抓傷之情節，大致相符，復有高雄聖若瑟醫院九十
    二年一月十五日之診斷證明書一紙附卷可稽，應堪認定。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查被告係告訴人之前配偶，二人為家
    庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係，故核被告所為，係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二條第二項
    之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分犯行
    應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告與告訴人因細故
    爭執，一時氣憤即施暴於告訴人，所為殊屬不當，惟念其並無任何前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，及告訴人所受傷害之程度、
    被告所用傷害之手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
