【裁判字號】    92,簡,4681
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五五七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品ＭＤＭＡ藍色錠劑顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知ＭＤＭＡ業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款之第二級毒品，因具成癮性、濫用性及對社會危害性，不得非法持有，竟於
    民國九十二年九月十二日凌晨二時許，在高雄市○鎮區○○路與中華路之交岔口
    ，為自己施用之目的，向姓名年藉不詳綽號「阿中」之成年男子，以總價新台幣
    （下同）六百元之價格，購買第二級毒品ＭＤＭＡ藍色錠劑三顆，將之放置於其
    所有之小記事本內而持有之，嗣於同日十三時三十分許，為警在高雄市○○區○
    ○路與福建街口查獲，並扣得上開第二級毒品ＭＤＭＡ藍色錠劑三顆，始悉上情
    。
二、證據及理由：右揭被告甲○○為自己施用之目的，向姓名年藉不詳，綽號「阿中
    」之成年男子，購入第二級毒品ＭＤＭＡ藍色錠劑三顆而持有之等情，業據被告
    於警詢及偵查中坦承不諱，供稱：「我是於民國九十二年九月十二日凌晨二時許
    ，在高雄市○鎮區○○路與中華路口，向一名綽號「阿中」的男子，以新台幣六
    百元之價格購得該毒品」、「我是買來剛要吃，就被查獲」等語，復有上開第二
    級毒品ＭＤＭＡ藍色錠劑三顆扣案可憑；另該三顆藍色錠劑經送驗之結果，確呈
    ＭＤＭＡ陽性反應等情，亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年十月二十
    日之報告編號0000－000號檢驗報告一紙附卷可稽，足認被告上開自白核
    與事實相符，堪可採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、查ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告持有Ｍ
    ＤＭＡ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告持有第二級毒品ＭＤＭＡ，係為供自己吸食之用，而戕害自己之身
    心健康，然對社會治安亦造成潛在之危險，惟念其所持有之毒品數量僅有三顆，
    且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、至扣案之藍色錠劑三顆，經送驗後確屬第二級毒品ＭＤＭＡ無訛，業如前述，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
