【裁判字號】    92,訴,1907
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
三五八號、九十二年度毒偵字第二七六六號），並經本院裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十年度毒聲字第四一○三號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年九月二十四日，以九十年度毒偵緝字第四九六號不起訴處分
    確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十一年二月十八日起至九十二年三月十八
    日止，在其位於高雄市○○區○○里○○○路一七０巷二八號住處（起訴書誤載
    為在高雄市○○市○○路附近等處），連續以將海洛因滲水以針筒注射方式，施
    用第一級毒品海洛因，先後為警於九十一年二月十八日在高雄市新興區○○○路
    與開封路口前查獲，及臺灣高雄地方法院檢察署觀護人於九十二年三月十八日通
    知採尿經送驗查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局、觀護人室移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，而被告先後於前揭時地為警查獲及經臺
    灣高雄地方法院檢察署觀護人通知，而經採集之尿液，以免疫學分析法及ＧＣ／
    ＭＳ方法（即氣相層析質譜儀法）檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，其尿液經採集
    送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府鼓山分局九十一年度查獲煙毒案件嫌
    犯尿液送驗代碼姓名對召集及管制表、高雄市立凱旋醫院九十一年三月十一日高
    市凱醫檢字第三七八號煙毒尿液檢驗成績書及台灣檢驗科技股份有限公司九十二
    年四月七日ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告、長榮大學九十二年四月
    七日確認報告各一份附卷可稽（警卷第四、五頁，九十二年度毒偵字第二七六六
    號卷第三、四頁），而按若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產
  物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，又人體投與海洛因後，迅速
    水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排出體外，百分之五十以上於八小時內
    ，自尿中排出，百分之九十於二十四小時內，自尿中排出等事實，業經臺北榮民
    總醫院八十三年四月七日八三北總內字第三○五九號、行政院衛生署藥物食品檢
    驗局（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函分別闡釋明確，被告於前揭送驗尿液
    ，既呈嗎啡陽性反應，則足認被告之自白與事實相符，而得採為認罪科刑之依據
    。又被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十年度毒聲字第四
    一○三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年九月二十四日，以九十年度毒偵緝字第四九六號不
    起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該署不起訴處分書各一份
    在卷足按。本件事證明確，被告於前開不起訴處分後，五年內再犯前揭施用第一
    級毒品海洛因之犯行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後施
    用第一級毒品海洛因多次之犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告施用毒品性質上屬對自我身心健康之戕害行為，對社會所造成之損害並
    非直接、巨大，且犯後坦承犯行，態度良好，惟被告經國家之治療及偵審程序，
    仍未能根絕毒癮，足見其屢犯不悛等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人及被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百七十三條之一第一項
、毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        十四      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
