【裁判字號】    92,簡,4649
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第四六四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度發查偵字第五
０號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。又被告於犯罪未被發覺時，向臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官自首，此有自首狀附臺灣高雄地方法院檢察署民國九十二年度發查字
    第二三六八號卷可稽，是被告對於未發覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六十
   二條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告因一己貪念，竟將業務
    上所收取持有之款項共新台幣（下同）一百二十一萬九千三百零九元侵占入己，
    有虧職守，損及他人之權益，犯後固坦承犯行，態度尚認良好，然尚未償還所侵
    占款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第五十六條、第三百三十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
