【裁判字號】    92,簡,4609
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八
二三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪、電信法第五十六條第一項
    之意圖為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。又電信法第五十六條第一項規
    定所謂「盜用他人電信設備通信」，不以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料
    於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜
    打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線箱內盜接，或意圖為自己不法之
    所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信行為，或僅以使用竊盜之意思
    ，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，不一而足，皆成立本罪。又電信
    法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線
    或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳
    電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通
    法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十八年度第
    一次刑事庭會議決議意旨參照）。被告先後多次違反電信法犯行，時間緊接、方
    法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連犯關
    係，應從一較重之盜用他人電信設備罪處斷。爰審酌被告侵占他人行動電話ＳＩ
    Ｍ卡，而予以盜用，於短期間內使用之電信費用高達一萬二千四百元，造成被害
    人甲○○之損害非輕，惟念其於犯後坦承犯行，並與被害人甲○○達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，因一時貪念，致觸犯本案犯行，經此
    刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第三百三十七條、第
    五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十三      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
