【裁判字號】    92,交簡,2463
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第二四六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「明知服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具者，不得駕駛汽車」、「自九十二年九月十九日晚間九時三十分許起
    至同日晚間十一時許止，在高雄縣岡山鎮○○路某處檳榔攤內，飲用酒類啤酒二
    瓶」，及證據部分應補充「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒後駕車，經台灣高等法院高雄分院於九十年
    四月十一日以九十年度交上易字第四五號判處拘役四十日確定（不構成累犯），
    此有該判決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，猶不知悔改，一再對政府
    於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體，呼籲民眾莫酒後駕車，並宣導酒後駕車將
    涉刑責一事置之不理，仍執意於飲酒後駕駛動力交通工具，不顧自己及他人身家
    性命之安全，殊有不該，及其品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
