【裁判字號】    92,訴,3095
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○九五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司新興分公司
    法定代理人  袁正興
                        送達代.
                        住同右.
    被      告  甲○○  住高雄.
                乙○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起
    訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款
    定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十二日裁定命其
    於收受送達後三日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十八日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
