【裁判字號】    92,交簡附民,55
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因被告甲○○過失傷害案件（九十二年度交簡字第二三三八號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面︰
一、聲明：請求被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十一萬四千七百六十元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告供擔
    保請准宣告假執行
二、理由及證據詳如附件起訴狀所載。
乙、被告方面︰未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條規定甚明，合
    先敘明。
二、經查︰被告甲○○被訴過失傷害案件，業經本院於民國九十二年十一月四日以九
    十二年度交簡字第二三三八號刑事簡易判決在案，原告遲至九十二年十一月七日
    始向本院提起本件附帶民事訴訟，揆諸首揭條文及說明，於法殊屬未合，為無理
    由。
三、從而，本件附帶民事訴訟之提起，於法尚屬不合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十三        日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
