【裁判字號】    92,上訴,1189
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一一八九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    共同義務辯護人  李偉如律師
右上訴人因強盜案件，不服臺灣高雄甲方法院九十二年度訴字第九六八號中華民國九
十二年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢察署九十二年度偵
字第四二三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而使他
人交付財物，處有期徒刑捌年陸月。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而使他
人交付財物，累犯，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、乙○○曾有竊盜、殺人、恐嚇、違反麻醉藥品管理條例、重傷害等前科，於民國
    八十三年、八十五年、八十七年間，先後因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高雄甲方法院及本院判處有期徒刑三年四月、六月、四年確定，
    應執行至九十三年九月四日期滿。丙○○曾有殺人未遂、違反麻醉藥品管理條例
    等前科，最近一次係於八十八年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄
    甲方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十八年五月二十七日易科罰金執行完畢
    。二人素行不佳，猶不知悔改，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九
    十二年二月十八日下午三時二十五分許，由乙○○駕駛車牌號碼ＳＡ二－五六一
    號輕型機車附載丙○○，並持不詳姓名者所有寄放在丙○○住處之客觀上足以對
    人之生命、身體造成危害之兇器木製武士刀一把放置在該機車上，二人一同進入
    高雄縣大社鄉○○村○○路一八四之二十九號丁○○所開設之我家便利商店內，
    乙○○並出示該木製武士刀一把向丁○○恫嚇稱：「拿新臺幣（下同）三千元來
    借花用一下，沒三千元，二千元也可以」等語，喝令丁○○交付現金，丁○○因
    心生畏懼而回應以鄉下小店一日營收微薄，不要這樣等語而不從，丙○○見狀亦
    向丁○○出言稱：「你錢先拿給他（乙○○），他會還給你，沒三千元，二千元
    也可以」等語，適有前來送運貨品之戊○○進入店內，乙○○見丁○○不從，乃
    手持該木製武士刀走至店口，以強暴之方式猛力將店前放置貨品之玻璃櫃擊毀，
    並向丁○○恫嚇稱：你的店不要開了等語，丁○○乃趁機打電話報警，乙○○見
    狀又持該木製武士刀猛力朝電話線擊打，致電話掉落至甲面，並持該木製武士刀
    對在旁之戊○○恫嚇稱：不相干之人就離開等語，致使戊○○心生畏懼，而迅速
    離開現場（恐嚇部分未據公訴人起訴），乙○○旋又向丁○○恫嚇稱：再報警就
    讓你難看，沒有二千元，一千元也可以等語，丙○○則在一旁出言陳稱：若一千
    元也沒有，拿五百元給我們二人花用等語，乙○○並從丁○○後側拉扯其衣服致
    破損，至丁○○不能抗拒而交付五百元予丙○○，二人得手後旋騎乘機車逃逸。
    嗣因戊○○離去後即行報警處理，乙○○、丙○○二人乃於九十二年二月十九日
    凌晨二時五分許，為警循線在高雄縣大社鄉○○路一八二巷三六號之丙○○住處
    查獲，並扣得前開二人犯罪所用之木製武士刀一把。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、丙○○矢口否認有何加重強盜之犯行，均辯稱：當時
    是因為有一個年輕人擦撞罵我們，我們就騎機車追到商店門口，然後才打破玻璃
    ，並沒有叫老闆拿出錢來，也沒有要搶錢，我們還有跟她道歉云云。經查：
（一）右揭事實，業據證人即被害人丁○○於本院審理中證稱：「我本來是坐在裡面
      ，我聽到送貨的開車來，我就走到店門口，被告二人差不多就是那個時候到，
      那個叫乙○○的就說：老闆拿個三千借一下。我就說沒有那麼多錢，他就說：
      沒有嗎？真的沒有嗎？我就說：鄉下雜貨店收入很少。他又說：那麼拿個兩千
      來。我就說：當的沒有，我真的沒有那麼多錢。他就走進來靠近我，那時送貨
      的人員跑進來，他靠近我，他手上拿個武士刀，他用斜眼看我，他說：沒有兩
      千元。他就要我看他的刀。你知道我有一點年紀了，當時我嚇都快嚇昏了，我
      心裏會怕怕的，我就退回去書桌旁邊來。他又說：兩千真的沒有嗎？如果沒有
      錢的話，就不要想在這邊開店。我說：我真的沒有，這裡是鄉下甲方，人沒有
      很多，我們買東西都要現金。他就說：一千元。當時他向我要二千元時我走到
      書桌我拿電話要打電話，他就拿武士刀要切斷電話線，結果電話線沒有切斷，
      結果電話掉下來，他就說要我拿一千元來，當時心理怕怕的，也說不出口來，
      一千元想要給他打發他走，當時怕得兩腿已經軟了，我也沒有說什麼話，他就
      走到外面，他就用武士刀敲破玻璃，當時送貨的很快就將車開走，我想他是要
      去報警。我當時站在書桌旁邊也不知道要怎麼辦才好。他又說：老闆你真的沒
      有錢嗎？後來乙○○有抓住我的衣服將我的衣服後面扣子都掉了，衣服也撕壞
      了，當時我不知道如何是好。我當時也發呆了，後來我拿了五百元給他們。我
      嚇到腿都軟了」、「他（指乙○○）向我拿兩千元，叫我看武士刀，所以我當
      時就很害怕」、「（是否有嚇到腳發軟或是昏倒？）是有點這樣」、「（有無
      到不敢抗拒的程度？）有」等語（見本院卷第一五六至一五八頁），核與證人
      戊○○於本院證稱：「我拿完貨要進入時，就看到被告二人在商店裡面，其中
      一位（證人當庭指認被告乙○○）就要向老闆娘借錢，老板不要．．乙○○就
      先走出去，另外一人（證人當庭指認被告丙○○）先留在裡面後來才出去的，
      乙○○出去沒有多久我就聽到玻璃的聲音並說叫老闆娘店不要開了。另外那一
      人就從店裡面走出去。老闆娘就要打電話，兩人又同時進來，其中一人就拿了
      一把武士刀將電話線砍掉，當時我人在店裡面，那時乙○○就對我說沒有事的
      離開，我就先走了，之後的狀況我就沒有看到了」、「（打破玻璃的時候你人
      在何處？）在店裡面」、「（被害人的衣服如何弄破的？）我不知道」、「（
      依當時的狀況老闆娘有無辦法去反抗？）應該沒有吧，當時有兩個男的，又帶
      了刀子，而且那刀子蠻像真的」、「（對扣案武士刀有無印象？）我當時看好
      像是真的）」、「（被告叫你先離開時，那人手上有沒有拿刀子？）有」、「
      （當時你是否會害怕？）會」、「（店不要開了這句話是何人在何時講的？）
      聽到打破玻璃的同時聽到的」等語相合（見本院卷第八十五至八十七頁），此
      外，復有現場照片七張、被害人丁○○遭毀損之衣服一件、及木製武士刀一把
      扣案可資佐證。
（二）被告二人雖辯稱：係因遭他人擦撞，而騎車追至丁○○之商店門口，不小心打
      破玻璃云云，然證人戊○○及被害人丁○○分別於偵查中陳稱：「是被告二人
      自店內走出後始聽到玻璃破碎聲，也未聽到其他人與被告有打罵聲音」、「（
      之前有無一位年青人騎機車停在你店外？）沒有」等語（見偵查卷第三十八頁
      、第四十五頁）；再經本院隔離訊問被告二人有關渠等所述之另一騎乘機車之
      人等情，被告乙○○陳稱：「因為差一點撞到，．．所以我才騎車追他，大約
      二十幾歲的人，理平頭沒有帶安全帽，穿長褲，．．因為他騎到那裡停下來就
      進入店裡，而站在玻璃櫥窗那裡，我要打他才會打破玻璃」（見本院卷第六十
      四頁），而被告丙○○則稱：「（你是從何處讓乙○○載？）．．所以我眼睛
      都是閉著」、「沒有與人吵架，有騎車與人擦撞，．．我沒有看到與何人擦撞
      ，那人沒有停下車，那人有罵乙○○，我沒有看到那個人，後來就一直騎到丁
      ○○家才停下來」（本院卷第六十五頁），是倘如被告二人確有與人騎車擦撞
      ，何以在後座之丙○○全然不知該人之情況，而以眼睛閉著不知答覆？而該名
      年青人既要進去被害人丁○○之店內，又何以站在玻璃窗前讓被告乙○○有持
      棒打之機會？是被告二人所辯顯不足採。
（三）再被告乙○○辯稱：扣案之衣服非被害人當日所穿，且被害人之衣服係因伊掙
      扎，武士刀正好勾到而破損云云。惟經本院當庭勘驗被害人衣服前，被告乙○
      ○已陳稱被害人之衣服係破在右後背，嗣經勘驗提示被告二人後，被害人衣服
      亦是破在背後裂一長痕，前面為一般圓領並非低領衣服等情，有該勘驗筆錄附
      卷可稽（本院卷第六十五頁），其破損位置與被告乙○○所述相合；再該衣服
      係圓領，而非低領衣服，被告乙○○如何於掙扎時使用扣案之武士刀劃破被害
      人衣服之後面？顯見其所辯亦不足採。
（四）被告二人辯稱未拿到錢云云，惟此，已經證人丁○○於本院審理中證稱有交付
      五百元予丙○○，雖證人戊○○未能證明，惟當時其已經離去，而店內只剩下
      被告二人與被害人，自難以五百元未扣案即為有利於被告二人之證明。蓋從被
      告二人於案發後（九十二年二月十八日十五時二十五分），至二人於二月十九
      日二時五分許為警查獲，已隔八小時，其間被告二人即可花費該五百元。
（五）又雖被告二人進入被害人店內後，由原先之索取三千元，經被害人表示沒錢後
      ，再一直降至二千元、一千元、五百元，由客觀上，被害人似有與被告二人討
      價還價之機會，惟證人丁○○已於本院證稱：當日所得僅七、八百元等語（見
      一五五頁），是其表示店內沒有三千、二千、一千元亦屬真實；再任何人與嫌
      犯對談的過程中，固會避免觸怒嫌犯，引起自身之傷害，而儘量順從，然被害
      人亦會適時解釋自己之情況、能力或避免更多損失，而於對談過程中，使嫌犯
      了解本身之困境，惟此對談並非即表示二人係立於對等之甲位，或意志未受任
      何拘束。況被告二人當時所持之木製武士刀一把，長八十三公分，外面有黑色
      、紅色、藍色的膠帶纏住把柄，已經本院勘驗在卷（見本院卷第六十三頁），
      且證人戊○○於本院亦證稱：「（依當時的狀況老闆娘有無辦法去反抗？）應
      該沒有，當時有兩個男的，又帶了刀子，而且那刀子像真的」、「（當時你是
      否會害怕？）會」等語（見本院卷第八十六頁），是以證人戊○○係一男子，
      經被告二人恫嚇要其離去，其仍不得不從，又證人丁○○亦於本院證稱：「（
      是否嚇到腳發軟或是昏倒？）是有點這樣」、「（有無到不能抗拒的程度？）
      有」等語（本院卷第一五七、一五八頁）。是縱本件被告二人於聽到被害人表
      示沒有三千、二千、一千元時，未自行打開抽屜強取，而證人丁○○最後亦因
      害怕想趕快打發被告二人離開才拿五百元，惟尚難以辯護人所述雙方有討價還
      價之行為及被害人想打發被告二人，暨當日所得七、八百元被告未全部拿走，
      即認證人丁○○當時非達於不能抗拒之程度。
（六）參以被害人丁○○與證人戊○○與被告二人並無仇隙，此業據被告二人自承在
      卷，若被告二人並無上開加重強盜之情事，其焉有設詞攀誣被告二人之理？況
      被害人於偵查、原審及本院審理中亦多次具狀表明不願到庭，甚而於本院傳喚
      其到庭證述後，亦表明不想追究等語，益見被告二人之行為對於被害人造成之
      心理影響甚鉅。
（七）綜上所述，被告二人所辯等語，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被
      告二人犯行應堪認定。
二、按強盜罪之強暴、脅迫，祇須壓制被害人之抗拒，使其達喪失意思自由之程度，
    或使被害人身體上、精神上，處於不能抗拒之狀態為已足，縱被害人實際上並無
    抗拒之行為，或暴力縱未與被害人身體接觸，亦不影響強盜罪之成立（最高法院
    二十二年度上字第三一七號及三十年度上字第三二三號判例參照）。被告二人
    犯強盜罪所用之木製武士刀一把，長八十三公分，外面有黑色、紅色、藍色的膠
    帶纏住把柄，已經本院勘驗在卷（見本院卷第六十三頁），是依其長度、厚實之
    結構，若持以揮棒，在客觀上對於人之生命、身體亦有造成危害之危險，且證人
    戊○○於本院亦證稱：「那刀子像真的」等語（見本院卷第八十六頁），顯見該
    木製武士刀係屬刑法第三百二十一條第一項第三款之兇器。被告乙○○手持木製
    武士刀一把近距離出示予被害人丁○○，欲強索現金，被告丙○○則在一旁附和
    其詞，見被害人丁○○不從，被告乙○○竟持該木製武士刀敲擊店前之玻璃櫃，
    並於被害人丁○○打電話報警時，持該木製武士刀擊打電話線，又強行拉扯被害
    人丁○○之衣服欲強取財物，渠等以此有形暴力行為相加，並對被害人為前述生
    命、身體上惡害之威脅，致使被害人喪失意思自由，而達於不能抗拒之程度，自
    行交付財物予被告丙○○，是其強盜行為有刑法第三百二十一條第一項第三款之
    「攜帶兇器而犯之」情形，核被告二人所為係犯刑法第三百三十條第一項之意圖
    為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而使他人交付財物
    罪。被告二人就上開加重強盜之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又
    被告丙○○曾於八十八年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄甲方法
    院判處有期徒刑六月確定，並於八十八年五月二十七日易科罰金執行完畢，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。
三、原審予以被告二人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）被告犯罪
    所得五百元現金，係由被害人交付予被告丙○○，應認係被告二人使人交付財物
    ，原審於事實欄認定「至丁○○不能抗拒而交付五百元予丙○○」，惟主文欄記
    載「至使不能抗拒，而取他人之物」，其主文與事實顯有不合。（二）扣案之木
    製武士刀一支，被告丙○○於本院否認為其所有，於偵查中亦稱是人家拿到其住
    處去放（見偵卷第三十九頁第二行），而於原審及警訊均未陳稱該武士刀係何人
    所有，至於被告乙○○雖於偵查中陳稱：是丙○○兒子玩具，惟亦未說明係何人
    所有等語（見偵查卷第三十七頁反面），是原審認定該武士刀係丙○○所有，顯
    有誤認。是原審以該武士刀係被告丙○○所有，供二人犯罪所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收，容有未合。被告二人上訴意旨，仍執
    前詞，否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議之處，自屬無可維持，應予撤銷
    改判。爰審酌被告二人素行不佳，正值青壯，不圖上進，不思循合法正當途徑以
    獲致財富，率爾暴力強盜他人財物，危害社會治安甚鉅，惡性非輕，犯後猶否認
    犯行，不知悔悟，被告二人實施犯罪之手段輕重不同，及被害人所受之損害僅五
    百元等一切情狀，分別量處被告乙○○有期徒刑捌年陸月、被告丙○○有期徒刑
    捌年。至扣案之木製武士刀一把，係他人持至被告丙○○住處寄放，非為被告丙
    ○○所有，已經其於本院陳述在卷；而遭毀損之衣服一件，係被害人所有，均非
    被告二人所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十條第一項、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
