【裁判字號】    92,交上易,239
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第二三九號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交自字第三○號中華民
九十二年十月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○（下稱自訴人）於民國九十二年三月二十八日晚上
    十一時十分許，騎乘車牌號碼ＡＰＭ─七七八號機車，沿高雄市前鎮區○○○路
    由南向北行駛，突遭被告甲○○（下稱被告）駕駛車牌號碼Ｄ四─三二九七號自
    小客車沿草衙二路由北向南跨越雙黃線撞及，自訴人閃避不及被撞倒地，造成自
    訴人受有臉部、頭部及身體多處撕裂傷、挫傷等傷害，因認被告涉有過失傷害罪
    嫌等語。
二、按「自訴人應委任代理人到場」、「前項代理人應選任律師充之」、「自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不
    受理之判決」，刑事訴訟法第三十七條第一項、第二項、第三百二十九條第二項
    分別定有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百四十三條準
    用同法第三百零七條亦有所明文。
三、經查，自訴人於九十二年九月二十九日向原審提起本件自訴時，並未委任自訴代
    理人，經原審於九十二年九月三十日裁定命其於本裁定送達後之五日內，補正委
    任律師為自訴代理人，並提出委任狀，嗣自訴人於九十二年十月二日收受送達，
    此有上開裁定及原審送達證書各乙份在卷可稽。然自訴人於九十二年十月七日前
    仍未依上開裁定委任律師為本件自訴代理人，顯已逾命補正之期間，其自訴自非
    合法。原審因而依前揭法文規定，逕為諭知不受理之判決，核無不合，而本件僅
    屬程序判決，無實質確定力，自訴人仍可就同一被害事實提出告訴，並不影響自
    訴人訴訟權益，本件上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
