【裁判字號】    92,訴易,59
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴易字第五九號
      原      告  廣鑑企業有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  丙○○
當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭
移送前來，本院於九十二年十月三十日辯論終結，茲判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬捌仟壹佰壹拾玖元及自九十二年八月五日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○為吉答企業股份有限公司（以下簡稱吉答公司）之監
    察人，惟實際上負責該公司之業務、財務及收支等事項，為該公司之實際負責人
    。民國八十九年九月間，吉答公司接受國外客戶孫天一之喇叭製作、加工訂單，
    乃轉委託大陸怡亞電子廠加工訂購零件生產，惟有關生產喇叭所需之變壓器（即
    整流器）經國外客戶指定須使用原告廣艦企業有限公司生產之變壓器，該國外客
    戶孫天一乃於八十九年九月間分別向原告訂購變壓器二千個ＰＣＳ、九千六百個
    ＰＣＳ、八千六百零八個ＰＣＳ，每個單價分別為美金一．０三元、０．九五元
    、一．０三元（前開貨款總金額美金一萬九千二百六十二．六元，折合新台幣六
    十三萬八千一百一十九元），並約定分三個月即九月、十月、十一月由原告直接
    將變壓器交予怡亞電子廠，再由該工廠將變壓器連同前開吉答公司委託生產之貨
    品組裝後直接送交國外客戶孫天一。嗣國外客戶孫天一與吉答公司業務員曾英雄
    、原告之業務經理陳東明洽談付款條件，孫天一為免分批自國外匯款，乃約定由
    孫天一自國外匯入一筆款項至吉答公司帳戶，再由吉答公司將前開變壓器之貨款
    交付予原告。被告係吉答公司之實際負責業務之人，綜管該公司之財務，於八十
    九年十一月間某日，在台北地區某處，收受國外客戶孫天一匯入吉答公司設於台
    北市某銀行帳戶內之前開變壓器貨款美金一萬九千二百六十二．六元後（應轉付
    原告新台幣六十三萬八千一百一十九元），因公司經營及軋票問題，竟意圖為第
    三人之不法之所有，將其持有原告所有原告之貨款美金一萬九千二百六十二．六
    元即新台幣六十三萬八千一百一十九元予以侵占入已，而未交付原告。嗣於九十
    年一月及二月中旬，被告雖分別以吉答公司名義，開立發票日為九十年二月二十
    八日，面額新台幣（下同）三十二萬六千八百二十三元及發票日為九十年三月三
    十一日，面額分別為四萬三千三百五十八元、二十六萬七千九百三十八元之支票
    共三紙（金額合計為六十三萬八千一百一十九元）交付原告收執，惟吉答公司隨
    即於九十年二月一日宣告停業一年，上開三張支票經原告屆期提示，亦均遭退票
    。使原告遭受六十三萬八千一百一十九元之貨款損失等情，基於侵權行為之法律
    關係，求為命被告給付六十三萬八千一百一十九元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算利息之判決。並聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、據被告於臺灣高雄地方法院九十一年自字第一二五號刑事案件審理時供稱：「我
    們是有欠他（原告）這筆貨款」，「（吉答公司）實際是我在經營的」，「我們
    承認這筆款項」，「客戶（指孫天一）給我們公司的錢是整批貨款的錢，他們（
    指原告）只是一小部分（錢），因為公司收款之前就陸續有跳票，又忙著在軋票
    ，才沒有辦法付給他們：：：」，「的確我們是代收客戶的錢再給廣鑑，這部
    分都沒有錯，是客戶向我們訂購東西，有一部分是廣鑑的，所以全部的貨款就直
    接交給我們」，在本院刑事庭審理時供稱：「：：當初會跟自訴人（原告）訂貨
    ，是國外廠商指定我們跟自訴人訂貨，因為是國外廠商要付款給自訴人，因為自
    訴人的貨只是我們主貨的配件之一，國外廠商認為分開付款比較麻煩，所以將貨
    款支付給我們，再由我們付款給自訴人，國外廠商已經有付款給我們，當時我們
    已經在趕三點半了」，「我們公司已經關（門）了：：：」，「（欠原告）六十
    幾萬元，都還沒有付：：」，「：：國外（客戶）有將款項付給我們，但因公司
    軋支票所以無法將錢付給自訴人」等語，且被告以吉答公司名義簽發之支票及退
    票理由單三件佐證，是被告因犯侵占罪，亦經本院刑事庭判處罪刑確定，此皆有
    臺灣高雄地方法院九十一年自字第一二五號及本院九十二年上易字第三六六號刑
    事卷宗足憑，被告收受國外客戶之貨款，明知其中六十三萬八千一百一十九元係
    屬原告應得之貨款，竟未立即償付原告，反加以侵占挪用，足見被告確有故意不
    法侵害原告財產權利之事實，原告之主張堪信為真。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。被告確有侵占原告六十三萬八千一百一十九元之事實，
    已如前述，則原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付上述金額及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年八月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  周慶光
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
