【裁判字號】    92,上易,1185
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一八五號
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    選任辯護人  劉新安律師
右上訴人因贓物案件，不服臺灣高雄甲方法院九十二年度易字第五四七號中華民國九
十二年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢察署九十一度偵字
第二五一○五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○共同連續故買贓物，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
      事  實
一、戊○○曾於民國八十六年間因贓物罪，經臺灣高雄甲方法院判處有期徒刑一年，
    其不服提起上訴，經本院判決上訴駁回確定，於八十七年三月十二日入監執行，
    八十七年十一月二十五日假釋交付保護管束，八十八年一月十二日假釋期滿執行
    完畢。仍不知悔改，竟基於故買贓物之概括犯意，於(1)九十一年四月初某日，在
    高雄縣鳳山市○○路二二六號一樓其所經營之德昌機車行，明知姓名、年籍不詳
    之成年人交付之ＮＡ五－七二一號、引擎號碼ＳＡ２０ＥＣ－３０１５９１號機
    車係來路不明之贓車（該車是辛○○所管理使有，原由曾慧美以分期付款方式向
    日盛機車行購入，目前機車所有人仍登記為日盛機車行，光陽牌、二００二年份
    、一０一ＣＣ，於九十一年四月六日二十時在高雄市○○區○○街三八號前失竊
    ，價值約新台幣（下同）五萬元），竟仍以不詳之低價予以買受，復於購入後，
    將前開贓車之機車龍頭蓋、前後擋泥板蓋、左側踏板等部分四處零件重新拆卸、
    組裝於向其他機車行購入之舊款之車牌號碼ＫＸＣ－五０二號機車上加以拼裝後
    ，於九十一年四月十八日，由不知情之李裕翔以其所有車牌號碼ＸＺＭ－０七一
    號之舊機車加上九千元之代價購入前開俗稱「借屍還魂」之車牌號碼ＫＸＣ－五
    ０二號贓車。(2)復與凌健明（由原審另行審結）基於共同故買贓物之概括犯意聯
    絡，自九十一年十月一日起同年十月二日止，在前開自由路德昌機車行內，以輕
    型機車每部四千元、重型機車每部五千元之低價，向綽號「阿嘉」之不詳姓名成
    年男子連續購買如附表所示之來源不明贓物（前開贓車是庚○○等人於如附表所
    示之時間、甲點所失竊）。並於購入後，將贓車之部分零件重新拆卸、組裝於向
    附表所示之穩盛、神州及德修等機車行購買之ＤＮＱ─九九五號、ＸＲＴ─二七
    二號、ＴＺＹ─０五三號、ＪＪＤ─八八九號及ＩＨＡ─三九七號之舊機車上，
    再以「借屍還魂」之方式出售予不知情之人，以謀取不法利益（其重新拆卸及組
    裝之贓車零件詳如附表所示）。(3)嗣於九十一年九月二十七日二十三時二十分許
    ，李裕翔騎乘車牌號碼ＫＸＣ－五０二號重型機車，行經高市○○○路與自強路
    口前，為警欄檢，始知該機車上之車龍頭蓋、前後擋泥及左踏板處印有辛○○所
    失竊機車之引擎號碼ＳＡ２０ＥＣ－３０１５９１號，經追查李裕翔騎乘機車來
    源，表示係於九十一年四月十八日以舊有機車再加上九千元代價向戊○○所購得
    ，警員乃向臺灣高雄甲方法院聲請搜索票，而於九十一年十月三日十六時十分許
    ，為警持搜索票在戊○○所有前開德昌機車行內，查獲前述贓車上裝有如附表所
    示烙印失竊機車引擎號碼之零件等物後，始得知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○矢口否認有何故買贓物犯行，辯稱：我有賣一台機車給
    李裕翔，但該機車來源已經忘記了，至於德昌機車行已於九十一年九月十日以十
    五萬元盤讓給凌健明，自車行盤讓後，就不管車行的業務，我沒有故買贓物云云
    。經查：
（一）附表所示查扣之機車擋泥板等部分零件之所屬機車，分別係如附表所示之庚○
      ○、丁○○、黃逸偉、己○○、丙○○、陳美惠等人失竊情事，業據庚○○、
      丁○○、乙○○、己○○、丙○○、陳美惠分別於警訊及檢察官偵查時指訴甚
      詳（見警卷第十一至十六頁、偵卷第十四頁），並有為警查獲時如附表所示之
      所屬機車之部分零件扣案，復有贓物認領保管收據六紙、高雄市政府警察局車
      輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表六紙暨在查獲機車上有失竊機車部分零件
      之照片影本共四十四張等附卷可稽。是前開機車及其車上零件係屬失竊之贓車
      、贓物無誤。又前揭如附表所示之贓車來源係由綽號「阿嘉」之人牽至德昌機
      車行出售情事，亦據共同被告凌健明於警訊陳稱：「都是阿嘉自行騎到機車行
      內販售給我，輕機車是肆仟元，重機車是伍仟元」、「警方於我機車行內所查
      獲的拼裝失竊機車．．ＸＲＴ－二七二號等二輛是我於九十一年九月三十日向
      穩盛機車行所購買的，．ＴＺＹ－○五三是我於九十一年十月一日向神州機車
      行購買的，．．ＪＪＤ－八八九、ＩＨＡ－三九七是牛於九十一年十月三日向
      德修機車行購買．．然後就向綽號阿嘉購買新型機車解體拼裝販售」（見警卷
      第三頁），及原審審理時陳稱：「向阿嘉買的」、「在鳳山，是他牽去自由路
      的店賣給我」等語，是凌健明有在德昌車行收購贓車情事，已堪認定。
（二）附表所示之失竊車輛之引擎號碼已烙印於機車上之部分零件上，經重新拆卸、
      組裝於由共同被告凌健明具名向穩盛、神州及德修等機車行購買之ＤＮＱ─九
      九五號、ＸＲＴ─二七二號、ＴＺＹ─０五三號、ＪＪＤ─八八九號及ＩＨＡ
      ─三九七號之舊機車上，而以「借屍還魂」之方式重新拆卸組裝出售牟利等情
      ，業據共同被告凌健明自承在卷，核與證人宋清儀於偵查中（見偵卷第十四頁
      ）證述情節相符，復有機車買賣合約書二紙、車籍作業系統查詢認可資料四紙
      附卷可稽。是在德昌機車行內有收購贓車，並另行購買合法車輛以借屍還魂方
      式予以拼裝謀利之情事，亦堪以認定。
（三）德昌機車行係由被告戊○○實際經營情事，已經其於偵查中陳稱：「三年前開
      始經營」、「（實際業務何人在做？）我在做」等語，核與證人即被告之妻黃
      春綢於偵查中證稱：「（你是否德昌中古機車行實際負責人？）不是，是我先
      生戊○○」、「（凌健明與你們何關係？）我不認識」（見偵卷第十五頁）等
      語，及於原審審理中證稱；「（檢察官問你的時候你也是陳述負責人為戊○○
      ？）是」等語相符。雖被告辯稱：德昌機車行已於九十一年九月十日以十五萬
      元盤讓給凌健明云云，而證人黃春綢亦於原審改稱：「我不知道店已經盤讓，
      我又沒顧店，店盤讓我不知道，我是與戊○○住在三樓」等語。惟本件經員警
      持搜索票於同年十月三日十六時十分許，至高雄縣鳳山市○○路二二六號德昌
      機車行搜索時，有被告戊○○之妻黃春綢在場情事，已據證人陳信宏即高市政
      府警察局自強派出所員警於原審證稱：搜索當場戊○○的太太黃春綢在場，伊
      有問黃春綢負責人是何人，他說是他的先生，就以手機與他的先生聯絡，一直
      陸續聯絡但是到搜索結束後戊○○都一直沒有回來，戊○○都說他是在台中、
      台南等甲馬上到，但是沒有來。當時黃春綢並未表示店已經頂給別人，只說負
      責人都是戊○○，大小事情都是戊○○處理。搜索執行完畢之後就帶黃春綢到
      派出所作筆錄等語（見原審卷九十二年四月十日訊問筆錄）。再經原審於九十
      二年四月十日庭訊時，隔離訊問共同被告凌健明時，陳稱：「我是路過看到他
      有掛出盤讓的廣告，所以就進去問。盤讓廣告用鐵絲掛在店門口，廣告紙大約
      有四開圖畫紙的大小。大約有四、五十公分，上面有貼紅色的紙寫盤讓。當時
      尚有別人在那裡，大約二人是男的。我先拿現金五萬元給他。另外的十萬元是
      伊陸陸續續給的。我沒有店裡面的鑰匙」等語；顯與被告戊○○於原審訊問時
      陳稱：「因為我有貼盤讓的單子，所以凌健明進來詢問我。盤讓的廣告貼在牆
      壁上，廣告的大小大約十幾公分。大約是法院卷宗的大小。我是開價十五萬元
      ，包括工具等。錢分作兩次給我。第一次是五萬元，第二次交十萬元。第一次
      是九十一年九月十一日。就是簽契約的隔天。第二次十萬元是何時給我忘記了
      。九十一年九月十日盤讓，九十一年九月十一日店給凌健明接管。交接之後被
      告就每天來開店。店鑰匙是遙控的，錢繳完之後，我遙控就給他。然後每天就
      都是凌健明來開店。我還是住在店那裡三樓。凌健明到店裡面詢價的時候當時
      只有我而已。寫契約書的朋友是事後叫來的。我叫朋友寫的，是我同行的朋友
      。當天是我叫我朋友到店裡面來的。當天談盤讓的時間是下午三、四點」等語
      ，雙方就盤讓之廣告紙樣式、簽約之時間、付款方式、付款時間暨盤讓後，有
      無給付店之鑰匙及凌健明如何進入該店等重要情節，皆不一致，且有極大出入
      。
（四）再經被告聲請傳喚證人胡文斌、凌健明於本院實施交互詰問，證人胡文斌證稱
      ：「（當時訂立契約的時候當場是手寫還是打字？）我說我不會寫字，寫字很
      難看所以要用打字的，我有簽名，當初是用寫的」、「（後來為何有打字的？
      ）我不知道」、「（訂契約的時候有無交錢？）忘記了」、「（盤讓價格如何
      ？）我不知道」、「（你是否知道店有無交付經營？）不知道」、「寫好之後
      就是被告拿去打字的」等語（見本院卷第五十至五十二頁），顯對於簽約當時
      之詳細情形均不知情，自難以為被告有利之證詞。至於凌健明於本院證稱：「
      （打字之前有無用手寫契約？）沒有」、「（是否認識黃春綢？）認識」、「
      （你不在店裡的時候，車行是關著還是開著？）開著，我出去的時候他太太會
      幫我看一下」、「（被告交給你什麼證件辦理變更？）的營利事業登記證」、
      「（為何查獲的當天被告的太太在現場？）那時我出外要去買舊車，因為他太
      太正好在樓下，我請她幫我看一下」、「大概是盤店之後二、三天就進入實際
      經營」等語（見本院卷七十至七十八頁），顯與被告於本院陳稱：「（是否有
      將證件交給證人？）他還沒有來拿」、「（店實際交給證人有多久？）大概多
      久我忘記了」、「當時因為我太太從樓上下來看到店沒有人，她主動幫忙看店
      ，凌健明出去沒有告訴我太太，是我太太告訴我的」等語，及證人黃春綢於偵
      查、原審陳稱等語不合，顯見證人凌健明證稱有向被告盤下德昌機車行，且實
      際由其經營一事，已不足採信。故至為警查獲時，德昌機車行仍係由被告實際
      經營應堪認定。是被告對於前開（二）在其機車行內有收購贓車、拼裝車輛之
      情事自有所認知，且與凌健明有共同犯意聯絡。
（五）九十一年九月二十七日二十三時二十分許，李裕翔騎乘車牌號碼ＫＸＣ－五０
      二號重型機車，行經高市○○○路與自強路口前，為警欄檢，始知該機車是由
      李裕翔於九十一年四月十八日以舊有一輛台鈴機車再加上九千元代價，向戊○
      ○所購得等情，業據被告戊○○自承是其出售予李裕翔，核與證人李裕翔於警
      訊中陳稱屬實。又李裕翔騎乘機車上之車龍頭蓋、前後擋泥及左踏板等零件印
      有引擎號碼ＳＡ２０ＥＣ－３０１５９１號，原係被害人辛○○所失竊機車，
      亦經被害人辛○○於警訊指訴甚詳，復有贓物認領保管收據一紙、高雄市政府
      警察局車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙暨查獲時之機車照片二紙附
      卷可稽。次按收買機車，為擔保來源之正當性，一般人必會先檢視行車執照，
      或其他車籍資料，以免購得來路不明之車輛，此為眾所週知之理。被告是機車
      行負責人，對機車之是否具有合法取得來源更應知之甚稔，惟其對所出賣予李
      裕翔之其上有被害人辛○○失竊之機車部分零件，又無法舉證以實其說。況被
      害人李裕翔於警訊陳稱：「有發生過幾次車，換過排氣管、尾翼、後煞車燈殼
      、兩邊照後鏡」、「交車當時沒有發現（指失竊重機車引擎號碼），事後洗車
      時有看見，當時以為是車行裝上舊零件就不以為意」等語，是以被害人李裕翔
      與被告僅係車輛買賣關係，無債務糾紛或其他仇恨，且縱使事後機車有送修理
      亦非關於引擎部分，而該他機車行亦無自行安裝之必要，顯見被害人李裕翔買
      受當時，其機車上已拼裝有他人失竊之引擎贓物。被告辯稱賣予李裕翔之機車
      不知是贓車一節，要無足採。
（六）綜上所述，共同被告凌健明與被告戊○○二人共同以以遠低於市價之四、五千
      元價格向「阿嘉」購入如附表所示僅有出廠一、二年之失竊新車，在德昌機車
      行內拆卸、重新組裝於購入之舊機車上，以「借屍還魂」之方式出售予不知情
      之人，以謀取不法利益等情，堪足認定，是被告戊○○前開所辯均係卸責之詞
      ，不可採信。本件事證明確，被告贓物犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告先後多次故買
    贓物犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應以一罪論。被告與共同被告凌健明就如附表所示之故買
    贓物犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。再公訴人雖僅就九十一年十月
    間之連續故買如附表所示贓車之犯罪行為起訴，而未就同年四月間購買ＮＡ５－
    七二一號贓車之事實起訴，惟此部分與前開起訴並經論罪部分既有連續犯之裁判
    上一罪關係，依刑事訴訟法二百六十七條規定，其起訴效力及於全部，是本院自
    得併予審理，併此敘明。又被告於八十六年間因贓物罪，經臺灣高雄甲方法院判
    處有期徒刑一年，其不服提起上訴，經本院判決上訴駁回確定，於八十七年三月
    十二日入監執行，八十七年十一月二十五日假釋交付保護管束，八十八年一月十
    二日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其前受
    有期徒刑之執行完畢，於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：有二種以上刑之加重者
    ，遞加重之，刑法第七十條定有明文。本件原審認被告係犯連續故買贓物罪，依
    連續犯規定加重其刑，又因係累犯，亦依刑法第四十七條規定加重其刑，惟未敘
    明有二種以上刑之加重，遞加重之，尚有未洽。被告上訴意旨，仍執前詞，否認
    犯行，雖無理由，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改
    判。爰審酌被告故買贓車，助長被害人尋回失物之困難，其前並曾犯故買贓車經
    判處徒刑執行完畢，有臺灣高雄甲方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    素行顯屬不良，仍不知悔改，復於執行完畢後再犯本件之罪，且犯後又矢口否認
    犯行，不知悔悟，欲將犯行推由他人承擔，及其犯罪之手段、目的、動機等一切
    情狀，量處有期徒刑一年六月。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第二項、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十三     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
