【裁判字號】    92,抗國,1
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度抗國字第一號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與高雄市政府教育局間請求國家賠償等事件，對於中華民國九十二年十月
十五日臺灣高雄地方法院九十二年度國字第七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：提起第二審上訴，因未依期限補正遭駁回，本案既未送交第二審
    法院審理，自無所謂訴訟費用之負擔，亦無勝訴或敗訴之當事人，因此原審法院
    依據民事訴訟法第七十八條規定裁定第二審訴訟費用由上訴人人負擔，伊不服云
    云。
二、按訴訟費用由敗訴之當事人負擔，民事訴訟法第七十八條有明文。且訴訟費之裁
    判，為法院依職權裁量之事項，於裁判決諭知。至於訴訟費用是否實際繳交，或
    其金額若干，乃訴訟當事人聲請確定訴訟費用額時，由法院依據聲請人所提証書
    ，斟酌實際情形認定之問題，惟此乃屬另一程序。原裁定於抗告人提起抗告未繳
    納第二審裁判費，裁定命抗告人補繳，抗告人未依限為之，裁定駁回抗告人之上
    訴，併諭知第二審訴訟費用由上訴人負擔，核無不當。抗告意旨執此指摘原裁定
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四
    百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元。再
為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見
解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
