【裁判字號】    92,苗交簡,335
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五一
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前因用藥酒醉駕駛之公共危險罪，經法院判處
    罰金一萬二千元，甫於九十二年六月十九日執行完畢（未構成累犯），僅僅二月
    餘的時間，又再犯本件構成要件相同之罪，顯見其法紀觀念薄弱及藐視公權力之
    態度，併參酌查獲時酒精濃度值高達每公升○‧八四毫克及車輛行駛路段為高速
    公路，對來往車輛之行車安全所生危害影響甚鉅及明知酒後不得駕車，竟貿然為
    之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月   十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十一    月   十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
