【裁判字號】    92,苗簡,358
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）四十萬元，及自民國八十
    九年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張述略稱：原告執有訴外人黃仁光所簽發，發票日為八十四年七月十
    三日、票面金額四十萬元、票號CH一八○二五一號、到期日為八十九年十二月十
    三日、並免除作成拒絕證書之本票一紙（下稱系爭本票），並由被告背書，詎屆
    期提示向黃仁光及被告為付款之提示，竟遭拒付，且原告亦曾於八十九年十二月
    十三日後向被告追索票款，惟被告以無力給付拒絕清償，三個月後，原告亦曾再
    次向被告催討，並於九十年九月二十五日對黃仁光及被告聲請本票裁定（被告部
    分，因非發票人而經法院裁定駁回）。復於九十二年六月二十四日依督促程序聲
    請對被告核發支付命令，原告並未怠於行使權利，系爭本票之債權並未罹於時效
    而消滅。為此依票據法一百二十四條準用同法第八十五條第一項、第二十九條、
    第三十九條規定，訴請被告給付票款四十萬元，及自到期日即八十九年十二月十
    三日起至清償日止，按年息百分六計算之利息。
  (二)被告則以：被告僅為系爭本票之背書人，而系爭本票之到期日為八十九年十二月
    十三日，原告於到期後並未向被告追索，直至九十二年間才向被告追索，依票據
    法第二十二條第二項前段規定，已罹於時效，被告自得拒絕給付票款，並聲明：
    原告之訴駁回；若受不利之判決，願供擔保免為假執行。
三、得心證之理由：
  (一)原告起訴主張其執有訴外人黃仁光所簽發，經被告背書並免除作成拒絕證書之系
    爭本票乙紙，經屆期於八十九年十二月十三日提示，未獲付款之事實，業據其提
    出本票乙紙為證，且為被告所不爭執，應認原告此部分主張真實。
  (二)又被告辯稱：其僅為系爭本票之背書人，而該本票之到期日為八十九年十二月十
    三日，原告遲至九十二年間才向被告追索，原告之票據權利已罹於時效，被告不
    負給付票款責任等語，則為原告所否認，並主張：其曾於本票到期後一個月內，
    曾協同訴外人乙○○至被告住處向被告催討系爭票款，惟被告表示系爭本票為黃
    仁光所積欠而拒絕清償，三個月後，原告亦曾再次向被告催討，並於九十年間向
    鈞院聲請對被告本票裁定，因被告非發票人而經鈞院裁定駁回。嗣原告於九十二
    年六月二十四日依督促程序聲請對被告核發支付命令，原告並未怠於行使權利，
    系爭本票之債權並未罹於時效而消滅等語。經查：
    1.按票據上之權利，本票之執票人對前手之追索權，自作成拒絕證書日起算，一
      年間不行使，因時效而消滅。其免除作成拒絕證書者，本票自到期日起算，票
      據法第二十二條第二項定有明文。是本件執票人即原告對於被告之追索權，應
      自到期日起算時效期間一年。而系爭本票若於起算後無中斷時效之事由，則應
      於九十年十二月十三日時效完成。惟原告主張其曾於八十九年十二月間協同證
      人乙○○向被告請求系爭票款，然為被告所否認。
    2.查原告就其曾於八十九年十二月間向被告請求之事實，固據其聲請本院訊問證
      人乙○○以資證明，惟查證人乙○○證稱：其曾於八十九年間與原告一同至被
      告住處，但不知兩造間債務糾紛等語，佐以原告亦自承向被告催討系爭票款時
      ，亦曾向被告催討被告所積欠其父之十五萬元等情，是原告所舉證據尚不足證
      明其曾於八十九年十二月間向原告請求系爭本票票款。
    3.縱認原告上開主張為真實，惟按「消滅時效，因請求、承認、起訴而中斷。時
      效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。」，民法第一
      百二十九條第一項第二款、一百三十條分別定有明文。而稱時效中斷者，自中
      斷之事由終止時，重新起算，民法第一百三十七條第一項亦有明文。亦即時效
      中斷事由發生前已經過之期間，概歸無效，於中斷事由存續中時效不進行；而
      自中斷事由終止時起，時效重新開始進行之謂。則本件原告自需於上述期間內
      為中斷時效之行為，若為請求者，並需於請求後六個月內起訴（含與起訴有相
      同效力之行為），始有時效因之而中斷，並重新起算之效果可言，是本件縱認
      原告於八十九年十二月間對被告已有請求之中斷時效事由，則亦需於自該時起
      重新起算六個月內，即於九十年六月三十日前對被告起訴或為與起訴有相同效
      力之行為，時效始有中斷，而生重行起算之效果可言。雖本件原告曾於九十年
      六月間向本院聲請對被告為本票裁定，惟經本院於九十年十月十五日以被告非
      發票人而裁定駁回，況本票裁定並無與起訴相同之效力，自不生中斷之效果（
      參照民法第一百二十九條第二項）。而本件原告遲至九十二年六月二十四日始
      對被告聲請本院發支付命令，此據原告自承在卷，縱認原告曾於八十九年十二
      月間向被告請求系爭本票票款，惟因原告未於六個月內起訴，自不生時效中斷
      之效力，是原告對被告之追索權已於六十年六月十三日罹於時效而消滅。
    4.至原告所稱其他時間曾去找被告而有中斷時效之行為之事實，亦為被告所否認
      ，且未據原告為任何舉證以資證明，自無從認定。準此，原告對於被告就系爭
      本票票款之追索權已罹於一年之時效期間而消滅之事實，應堪認定。是原告上
      開主張均不足採。
  (三)末按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條定有明文。本件原告
    主張其對被告之系爭本票追索權之行使，已因請求而時效中斷云云，既不足採；
    則被告所辯原告就系爭本票之追索權已罹於時效而消滅，故拒絕給付等語，依上
    開民法第一百四十四條第一項規定，即屬有據。從而，原告本於票據法律關係（
    即票據法一百二十四條準用同法第八十五條第一項、第二十九條、第三十九條規
    定），訴請被告給付系爭本票票款四十萬元，及自到期日即八十九年十二月十三
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為無理由，不應准許。
  (四)本件原告之訴既經駁回，則原告聲請本院依職權宣告假執行及被告陳明願供擔保
    免為假執行部分，即無必要審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十五     日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
