【裁判字號】    92,易,290
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七四四號），經本院合
議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月；又意
圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。應執行有期徒
刑壹年陸月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○因賭玩六合彩及積欠銀行貸款而急需用錢，竟利用其子黃青楓之養父黃清
    圳死亡，而繼承多筆不動產之機會，明知自己並無意將黃青楓所繼承之桃園市○
    ○段九一三、九一四號土地所有權各五分之二及桃園市○○段一一五六、一一五
    七建號房屋出賣予乙○○，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十月二日
    ，在苗栗縣卓蘭鎮○○里○○鄰○○路三一號詹燕忠住處，以黃青楓之法定代理
    人身分，向乙○○詐稱：願以新台幣（下同）二百萬元出售上開土地、房屋予乙
    ○○。惟乙○○須先支付頭期款八十萬元供伊繳付遺產稅，二個月後，即將上開
    土地、房屋辦理過戶予乙○○，過戶完畢後再支付全數尾款云云，使乙○○陷於
    錯誤，於當日即與甲○○簽立「不動產買賣契約書」，並於翌日交付現金八十萬
    元頭期款予甲○○，孰知甲○○於收受該筆款項後，逕用於償還債務，實際並未
    用以支付遺產稅以辦理繼承登記及所有權移轉登記，致甲○○詐取財物得逞。事
    隔二年後，甲○○又因需錢孔急，竟又另起犯意，於九十年二月五日，又向乙○
    ○詐稱：須另支付二十五萬元以辦理過戶手續，伊即同意將上開土地、房屋過戶
    云云，使乙○○再次陷於錯誤，又交付二十五萬元予甲○○。惟甲○○復將該款
    項供已償債之用，並未用以繳納遺產稅以辦理繼承登記及所有權移轉登記，甚且
    於九十年年底時將上開土地、房屋以二百四十五萬元逕行私下轉賣予蔡宜璋，並
    於九十一年一月三十一日完成所有權移轉登記，嗣因乙○○向地政事務所查閱土
    地、建物登記謄本，始揭上情。
二、案經告訴人乙○○訴由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，而被告先後二次詐騙被害人乙○○財物之事
    實，業據告訴人乙○○於偵查中指訴綦詳，並經證人蔡宜璋、詹燕忠、陳明佑、
    楊森林於警訊中證述屬實，復有不動產買賣契約書、本票、土地登記申請書、土
    地建築改良物買賣所有權移轉契約書、
    清單、遺產稅核定通知單附卷可稽，經核與被告偵查中自白：因伊玩六合彩欠人
    錢，就把從告訴人收來的錢還人家及償還銀行貸款等語相符，足認被告於諉稱欲
    出售房地時，即已預知所收的款項係用於償債，並非用以支付遺產稅以便辦理過
    戶，且嗣後於房地無法過戶予告訴人時，亦未將所收之一百零五萬元償還告訴人
    （僅於九十一年七月五日償還一萬元、九十二年四月十日償還二萬元），顯見其
    確有為自己不法所有之意圖。從而，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○先後二次所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    又被告上開二次犯行，時隔已逾二年，顯係被告利用被害人之戇厚個性，於實施
    第一次之詐欺後，見被害人並未有何積極作為，從而食髓知味，乃於事隔二年後
    ，因再度需錢孔急，始另起犯意而遂行詐欺，二者間並無概括犯意可言，而係數
    罪關係，尚無連續犯之適用，應予分論並罰。爰審酌被告素行不佳、犯罪動機顯
    具惡性，本應從重處罰，以嚴懲刁頑，惟鑒於被告犯罪後業已與被害人間進行調
    解，賠償被害人之損失，有調解書一紙在卷可憑，而被告於審理中復已坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲
    儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可按。被告既已坦承
    犯行，深具悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，爰依刑事訴訟法二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、
刑法第三百三十九條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
