【裁判字號】    92,苗小,503
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗小字第五０三號
    原      告  東信電訊股份有限公司
    法定代理人  劉兆凱
一、原告即聲請人因請求給付電信費事件，前於民國九十二年八月二十五日向本院聲
    請對被告甲○○發支付命令，經本院核發九十二年度促字第一九九六七號支付命
    令在案，因被告已於法定期間內對上開支付命令提出異議，依民事訴訟法第五百
    十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣（下同）玖仟佰捌拾貳元，應繳裁判費壹佰零伍
    元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳陸拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
