【裁判字號】    92,苗簡,857
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二三三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告先後二次犯
    行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以一罪，並依刑法第七十條規定遞加重其刑。又被告前因竊盜罪，經法
    院判處有期徒刑四月確定，甫於九十年十一月十二日易科罰金執行完畢，五年之
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；爰
    審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪及違反毒品危害防制條例等前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不佳，併參酌
    其犯罪之動機、手段、所生危害、犯罪後態度及未返還所詐得之財物等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十三      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
