【裁判字號】    92,訴,1942
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁方彬律師
                陳適庸律師
                許博森律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十一月十九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告所犯為死刑或無期徒刑
之罪，犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十
二年八月十九日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年十一月十九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 鄭 水 銓
                                        法  官 侯 志 融
                                        法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
