【裁判字號】    92,重訴,384
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三八四號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    雅駿企業股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
                  丙○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十月三十一日言詞辯終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰貳拾捌萬元及如附表所示利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告雅駿企業股份有限公司（下簡稱雅駿公司）於民國八十三年五月二十三日
      邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，約定就被告駿公司現在（包括過去所
      負，現在尚未清償）及將來對原告所負一切債務以本金新臺幣（下同）三千萬
      元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負
      擔，願與主債務人負連帶清償之責。
（二）嗣被告雅駿公司陸續自八十三年五月起向原告借款三筆，金額合計一千六百六
      十一萬元（各筆之金額、期間及約定之利率、違約金詳如附表所載），前開三
      筆借款均陸續屆清償期，惟主債務人除清償其中一部分外債務外，迄尚餘如附
      表所示之本金、利息及違約金未清償，經屢催未獲置理，為此本於借貸及連帶
      保證契約關係提起本訴，請求被告連帶清償本件借款本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、保證書一紙、授信約定書二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）按公司之清算，以董事清算人，公司法第三百二十二條第一項前段定有明文。
      查本件被告雅駿公司於八十四年四月二十六日已經主管機關為解散登記，惟經
      本院依職權向臺灣台北地方查詢結果，該院並無受理有關該公司聲報清算事件
      ，有該院九十二年九月四日北院錦民科日字第八三五二號函一份在卷可佐，按
      諸前開法條規定，自應列全體董事為公司之法定代理人。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一紙為證。被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之事實。即經本院調查之結果
    ，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借貸及連帶保證契約關係請求被告連
    帶給付如附表所示本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
