【裁判字號】    92,訴,1743
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字一八
二○號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾先後於民國八十八年、九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官二次聲請本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒
    品傾向，而經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依序以八十九年度毒偵字第七三七
    九號、九十年度毒偵字第一二五六號均為不起訴處分確定，猶不知悛悔，明知海
    洛因業經毒品危害防制條例列為第一級毒品，不得施用或持有，仍基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月十五日某時許（確實時間不詳），在其友
    人位於臺北縣新莊市之住處，以將海洛因摻入香煙內，再以火點燃香煙加以吸用
    之方式，施用海洛因一次。嗣經警於九十二年四月十六日通知其前往警局採尿送
    驗，而循線偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，而其於前開時地經警查
    獲時所採集之尿液，經送請檢驗之結果，確呈嗎啡之陽性反應乙節，有臺灣檢驗
    科技股份有限公司九十二年四月二十五日濫用藥物尿液檢驗報告一件附於偵查卷
    可稽，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。而被告
    前於八十八年、九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官二次聲請本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官依序以八十九年度毒偵字第七三七九號、九十年度
    毒偵字第一二五六號均為不起訴處分確定，有上述裁定書及臺灣高等法院被告全
    國刑案紀錄表等件在卷可參，是被告本件施用海洛因之行為，核係犯毒品危害防
    制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用前持有海洛因之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告違反禁令，非法施用足以導
    致精神障礙及生命危險之毒品，與其犯罪之動機、目的、施用毒品之方式、施用
    次數係一次暨本件為其三犯違反毒品危害防制條例案件及犯罪後態度尚佳坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中        華      民      國      九十二    年    十一    月    十三    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國      九十二    年    十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
