【裁判字號】    92,聲,1512
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一二號
    聲  請  人  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人前依本院九十年度裁全字第一○四一三號民事裁定，並以本院九十一
    年度存字第一○八號提存事件提存新台幣一十六萬七千元，對相對人所有土地地
    號八一二號面積七○一平方公尺權利範圍萬分之二六九，建物一六五八號門牌號
    碼：台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷二十二弄十五號二樓之三房屋乙棟為假扣押在
    案。茲因執行標的物，業經本院九十年度民執土字第二○九六五號強制執行事件
    拍賣完畢，聲請人並依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規定，寄發存
    證信函至相對人之戶籍所在地，催告相對人於文到二十日內行使權利，若未於期
    限內行使權利，聲請人將依法取回提存物，惟該存證信函均無法送達，為此聲請
    裁定准為公示送達，並提出本院九十年度裁全字第一○四一三號民事裁定、九十
    一年度存字第一○八號提存書、相對人之戶籍謄本、存證信函、退郵信封等各一
    件為證。惟查：依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送達
    者，須符合「應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證信函催告相對人
    ，卻因收件人招領逾期而遭退回，並非有「原址查無其人」等情形，衡情僅足以
    證明相對人未依限前往郵局領取信函，尚不足以證明相對人未居住該處而確有「
    應受送達之處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯難准許，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
