【裁判字號】    92,訴,876
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  戴銀生律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾貳年拾壹月貳拾壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認涉刑法第三百二十二條之常業竊
盜罪名，犯罪嫌疑重大，且先後多次為之，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而
有羈押必要，於民國（下同）九十二年三月二十七日諭令暨執行羈押，嗣自同年五月
一日起，因被告另案執行觀察、勒戒而停止羈押，迄同年五月二十七日，其觀察、勒
戒執行完畢，認無繼續施用毒品傾向，再經本院訊問後，認其常業竊盜罪嫌仍屬重大
，且因觀察、勒戒執行完畢即將出勒戒處所，有新發生之事實足認有反覆實施同一犯
罪之虞，而有羈押必要，乃於同日再諭令暨執行羈押，迨九十二年七月十五日，經本
院訊問被告後，認仍有原羈押之原因及必要，而諭令自九十二年七月二十一日起延長
羈押二月，嗣九十二年九月十八日，經本院訊問被告後，認仍有原羈押之原因及必要
，諭令自九十二年九月二十一日起延長羈押二月在案。茲本院訊問被告後，認前項羈
押原因仍然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十一日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  王屏夏
                                                法  官  戴嘉清
                                                法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
