【裁判字號】    92,聲,1521
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五二一號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
                        住台北市大同區○○○路一二三號三樓
    相  對  人  乙○○  住台北縣蘆洲市○○路一七四巷十號
                      現住居.
                甲○○  住同右.
                      現住居.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達等語，業據提出戶籍謄本、存證信函及其退回信封影本各一件為證，核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
