【裁判字號】    92,撤緩,155
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七四六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國九十一年二月二十六日
    以九十一年度板簡字第六號刑事判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，於九十一年
    三月二十一日確定。茲查該受刑人在緩刑前犯侵占罪（聲請書誤載為緩刑期內）
    ，經臺灣板橋地方法院於九十二年八月八日以九十一年度訴字第二五三五號刑事
    判決判處有期徒刑八月，於九十二年九月八日確定（九十二年執字第六六七四號
    ）。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一
    項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其
    緩刑之宣告等語。
二、經核卷證於法並無不符，本院認本件之聲請為有理由，應予准許。爰依刑事訴訟
    法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
