【裁判字號】    92,訴,2185
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡瑞麟律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七一二號），本
院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
如附表所示偽造之印文沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月二十七日因其母親黃陳玉娥罹患暈厥、硬膜下積液，
    至財團法人長庚紀念醫院林口分院（以下簡稱長庚醫院林口分院）住院治療，欲
    向行政院勞工委員會申請家庭外籍監護工，然其母所罹患之上開疾病之巴氏量表
    積分不高，極有可能無法達到得以聘僱家庭外籍監護工之目的，其即與真實姓名
    年籍不詳之成年男子基於偽造私文書之犯意聯絡與行為分擔，由其以新臺幣二千
    元之代價委託上開成年男子偽造長庚醫院林口分院出具黃陳玉娥係罹患高血壓性
    心臟病與眩暈症之雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書，該男子於不詳
    時地偽造上開文件後即交予甲○○，其即於不詳時間持該偽造之診斷證明書利用
    不知情之縱橫開發有限公司（以下簡稱縱橫公司）職員吳明松，於九十一年十一
    月十三日代為向行政院勞工委員會提出上開偽造之診斷證明書以申請家庭外籍監
    護工，而行使上開偽造之診斷證明書，足以生損害於長庚醫院林口分院及行政院
    勞工委員會對於家庭外籍監護工申請管理之正確性。
二、案經行政院勞工委員會函送臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。此外，復有偽造之長庚醫院林口
    分院所出具黃陳玉娥係罹患高血壓性心臟病與眩暈症之雇主申請聘僱家庭外籍監
    護工專用診斷證明書一件附卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字
    第六０八一號偵查卷第八至十頁）。況上開文件並非由長庚醫院林口分院醫師所
    出具之文件，即該文件係屬偽造等情，亦有卷附長庚醫院林口分院於九十一年十
    二月十八日以（九一）長庚醫北字第五五七九號函行文行政院勞工委員會職業訓
    練局之文件可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第六０八一號偵查
    卷第六至十頁）。參以，被告之母黃陳玉娥僅係罹患暈厥、硬膜下積液，並未有
    何罹患高血壓性心臟病等情，亦有長庚醫院林口分院九十二年六月五日（九二）
    長庚院法字第０六四七號函及出院病歷摘要等文件在卷足佐（見臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年度偵字第六七一二號偵查卷第一四八至一五四頁）。足徵上開
    卷附長庚醫院林口分院所出具黃陳玉娥係罹患高血壓性心臟病與眩暈症之雇主申
    請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書一件，確屬偽造之文件，堪以認定。被告
    竟持之行使，則本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。起訴書
    認被告係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之罪（按刑法第二百十一條係偽造
    公文書罪，然長庚醫院林口分院係私立醫院，故該醫院所出具之診斷證明書亦應
    係私文書而非公文書），尚有未洽，惟其基本事實同一，公訴人復於本院審理中
    當庭表示變更起訴法條，本院自無庸另為變更起訴法條之諭知。被告就偽造私文
    書部分，與不詳姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，就此偽造私文書之
    部分應論以共同正犯。被告與上開不詳姓名之成年男子間，偽造「ＭＡ００６９
    葉森洲醫字第００８０１號」、「財團法人長庚紀念醫院林口分院診斷證明專用
    章」、「陳敏夫（按其係院長）診斷證明專用章」等印文，係偽造私文書之階段
    行為，應僅論以偽造私文書罪，又其偽造私文書後並持之行使，其偽造私文書之
    低度行為，為行使之高度行為所吸收，應論以行使偽造私文書罪。被告利用不知
    情無犯罪故意之縱橫公司職員吳明松行使上開偽造之私文書，應論以間接正犯。
    爰審酌被告因急於為其母聘僱家庭外籍監護工，致為上開行使偽造私文書之犯行
    ，其情可憫，且被告犯後坦承犯行，尚有悔意，態度甚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。另如附表所示
    偽造之印文，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定，均宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條
，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日
臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日
附錄：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
┌────────────┬───────────┐
│        應沒收之印文    │  備                註│
├────────────┼───────────┤
│       偽造長庚醫院林口 │  上開文件已提出行使，│
│       分院出具黃陳玉娥 │  非被告所有，該私文書│
│       係罹患高血壓性心 │  不沒收，惟上開印文共│
│       臟病與眩暈症之雇 │  二十八枚，應依刑法第│
│       主申請聘僱家庭外 │  二百十九條之規定，不│
│       籍監護工專用診斷 │  問屬於犯人與否，均宣│
│       證明書上，偽造「 │  告沒收之。          │
│       ＭＡ００６９葉森 │                      │
│       洲醫字第００８０ │                      │
│       １號」印文二十三 │                      │
│       枚、  「財團法人 │                      │
│       長庚紀念醫院林口 │                      │
│       分院診斷證明專用 │                      │
│       章」四枚、「陳敏 │                      │
│       夫診斷證明專用章 │                      │
│       」一枚。         │                      │
└────────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
