【裁判字號】    92,聲,2244
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯偽造文書案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑
（九十二年度執聲字第七八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以九十
    一年度易字第三三六號（九十年度偵緝字第一一四六號）判處有期徒刑三月，並
    於九十一年三月十八日確定，又於八十九年四月九日犯毒品危害防制條例罪，經
    臺灣板橋地方法院於九十一年三月十九日以九十一年度易字第三六八號判處有期
    徒刑六月確定在案，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及偽造文書等罪，
    經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
