【裁判字號】    92,簡,2785
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五０九號），於本院
訊問後被告自白犯罪，本院合議認宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任後，逕以
簡易程序判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國八十五年間曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月
    ，於八十六年十一月一日執行完畢，猶不知悔改。其於九十一年五月一日起受僱
    於名隆電器有限公司（下稱名隆公司），擔任送貨司機之業務，而於同年（起訴
    書誤載為九十年，應予更正）七月三十一日十三時許，受名隆公司負責人甲○○
    所請託，前往位在臺北縣樹林市○○街四三六巷六弄十四號之「鼎朔機電有限公
    司」，代為收取新臺幣五十九萬二千三百五十二元之貨款，詎乙○○竟意圖為自
    己不法所有，於收取款項後，將其所持有之前開款項侵占入己。嗣於同日十四時
    許，經甲○○電洽鼎朔機電有限公司確認乙○○已收受前開款項，而未於時間內
    返回公司，始知上情。
二、證據：(1)被告乙○○於本院訊問時自白。(2)告訴人甲○○於偵查及本院訊問時之
    指訴。(3)證人即鼎朔機電有限公司之會計小姐陳筱琪於偵訊之證述。(4)被告簽收
    之支出證明單一紙存卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。查被告於八十五
    年間曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑六月，於八十六年十一月一日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，應依累犯之規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
