【裁判字號】    92,訴,1685
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，於民國九十二年十月三十日辯終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十二年十月十九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告九十二年三月二十一日向原告借款七十萬元，由原告向台東中小企業銀行及
    中國信託商業銀行貸款交付被告，約定被告應每月向上開銀行繳付借款之本息，
    直至清償完畢為止。詎被告並未依約還款，致原告遭銀行催繳貸款，權益受損。
    為此依消費借貸關係提起本件訴訟。
  (二)聲明：被告應給付原告七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張之事實，業據提出借據影本一件為證。被告對於原告主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認。故原告之主
    張，堪信為真實。
  (三)從而原告依借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付七十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，於法並無不合，應予准許。
  (四)原告聲請本院依職權宣告假執行，經核與民事訴訟法第三百八十九條規定不符；
    然原告既為假執行之聲請，爰由本院依民事訴訟法第三百九十二條第一項規定，
    酌定相當之擔保金額，予以宣告。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
