【裁判字號】    92,簡,3281
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五九０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣臺
    中地方法院判處有期徒刑一年八月確定；又於八十七年間因偽造文書案件，經臺
    灣臺中地方法院判處有期徒刑八月確定；嗣甲○○所犯前揭竊盜、偽造文書二案
    ，經臺灣臺中地方法院裁定應執行有期徒刑二年一月確定，於八十九年一月二十
    二日執行完畢；甲○○復於九十年間因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期
    徒刑一年六月，嗣經臺灣高等法院臺中分院撤銷原判決而改處有期徒刑一年八月
    確定，於九十二年二月二十七日執行完畢，猶不知悔悟，應予補充。（二）應適
    用法條部分：被告甲○○應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑，應予補充外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
