【裁判字號】    92,聲,1433
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四三三號
    聲  請  人  大順行工程股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  王乃民律師
    相  對  人  陽鼎實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依法認定之。
二、本件聲請人主張相對人對聲請人並無債權，而提起債務人異議之訴，經本院九十
    二年度重訴字第五六八號受理在案，為此聲請停止執行等語，惟查本院九十二年
    度重訴字第五六八號事件因原告未繳裁判費而裁定駁回原告之訴，是本件聲請非
    有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
