【裁判字號】    92,家救,7
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家救字第七號
    聲  請  人  丁○
    聲  請  人  乙○○
    右  二  人
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  賴淑玲  律師
    相  對  人  丙○○
右聲請人因與相對人請求給付扶養費事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條第一項前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求給付扶養費事件（本院九十二年度家訴字第八九
    號），因渠等目前均由母親甲○單獨扶養，而母親現正失業中，家計困難，無資
    力支出訴訟費用，業據提出台北市低收入戶卡影本一紙以為釋明。揆其所訴，並
    非顯無勝訴之望，是其聲請要無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月     十三    日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
