【裁判字號】    92,聲,1419
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一九號
    聲  請  人
    即  債權人  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張昌邦
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
右當事人間九十二年度存字第八三八號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第一四四七號裁定所命聲請人提供之擔保物台北市政府建設公
債八十六年度債票，面額新臺幣壹佰萬元券貳張（號碼：ＦＨ○○二五七四、ＦＨ○
○二五七五；附帶息票第八期至第十期），及中央政府建設公債八十三年度甲類第三
期債票，面額新臺幣伍拾萬元券肆張（號碼：八三Ｃ○一三二一Ｃ、八三Ｃ○二九三
三Ｃ～八三Ｃ○二九三五Ｃ；附帶息票二十期）、面額新臺幣壹拾萬元券柒張（號碼
：八三Ｃ○一○八三Ｂ～八三Ｃ○一○八九Ｂ；附帶息票二十期），共計新臺幣肆佰
柒拾萬元，准予變換為同額之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣肆佰柒拾萬元之中央政府建設
    公債九十二年度甲類第二期債票，核與本院因九十二年度裁全字第一四四七號民
    事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
