【裁判字號】    92,易,2591
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一四一六一號〕，本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：乙○○、甲○○與王永源於民國〔下同〕八十五年間合夥共同經
    營木板、地板進口，並於八十六年間成立強盛國際有限公司〔下稱強盛公司〕，
    由乙○○擔任負責人，負責進出口業務、開立信用狀及此部分之記帳，甲○○則
    擔任股東，負責強盛公司之進出口銷售業務、資金調度及公司之總帳管理等事項
    ；詎乙○○自八十七年間起，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，竟利用業務
    上保管現款之機會，連續將其職務上所收款項，予以侵占入己，先後共計新台幣
    〔下同〕貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元。嗣甲○○於公司營運期間要求乙○○核對
    帳目，乙○○屢藉故推託，迨強盛公司於九十年九月停止營業，經乙○○提出其
    保管帳冊，發現帳冊應有結餘貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元，然乙○○拒將上開結
    餘款項歸還公司，始發覺上情，因認被告涉刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項定
    有明文。次按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認〔五十二年台上字第一三００號判例〕。又認
    定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著
    有判例，所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同院七十六年臺上
    字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達
    於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此
    一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確信；公訴人認被告涉右
    開犯嫌，係以：〔一〕詰問證人甲○○。〔二〕被告坦承系爭帳冊為其製作。〔
    三〕告訴人甲○○之指訴。〔四〕強盛公司之帳冊影本等為據，因認被告涉業務
    侵占犯嫌；被告乙○○則堅決否認犯罪，雖自承其於八十八年間結帳之際，確有
    帳載餘額貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元，惟結帳後，公司仍賡續營運，迄至九十年
    九月、十月間，始辦理停業，上開款項尚且不足支付賡續營運之各項費用，而由
    被告墊支肆萬參仟捌佰捌拾壹元，伊並無侵占犯行等語，並提出〔一〕正暉企業
    社收費通知單〔第一０四七號、第一二七二號〕。〔二〕海關進出口貨物稅費繳
    納證兼匯款申請書。〔三〕三洋報關有限公司進口報單。〔四〕第一商銀南三重
    分行匯出匯款交易憑證。〔五〕勞工保險退保申報表。〔六〕臺北縣政府稅捐稽
    徵處三重分處函文。〔七〕莊國仁會計師事務所出具之證明書影本。〔八〕莊國
    仁會計師事務所收款明細表。〔九〕日晟會計事務所〔客戶強盛公司〕月份結帳
    單影本。〔十〕日晟會計事務所結帳單影本等為據；查：
    一、公訴人引據之帳冊，係指偵卷第十一頁至第二０業所示之『似流水帳』之帳
        冊，依右開帳冊記載「88. 9/20止」之字樣，顯係以「八十八年九月二十日
        」為『基準日』匯結自八十五年間起迄「八十八年九月二十日」止之進出帳
        後，該基準日時之帳載『現金』餘額為『貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元』；另
        同帳冊另匯結『外匯活期存款明細』，以『八十八年十月二十日』為『基準
        日』帳載外匯存款餘額為『美金參仟參佰陸拾壹點壹壹元』〔參見偵卷第二
        ０頁中段〕；惟強盛公司迄至「九十年九月一日」始辦理停業登記，停業期
        間迄至「九十一年八月三十一日止」，業據被告提出臺北縣政府稅捐稽徵處
        三重分處九十年十月五日北重〔一〕字第五六三五五號函在卷足參。據此推
        之，強盛公司自結帳『基準日』後，仍賡續營運至『九十年八月三十一日』
        ，被告辯稱：結帳後公司仍賡續營運等情，自可採信。
    二、右開帳冊記載結帳『前』支出之『科目』，有「進口成本及各項費用」、「
        新公司成立費用」、「發票稅金」、「資產移轉稅金」、「記帳費」、「一
        銀代辦費」、「出差費」、「開〔信用〕狀支出」、「拖櫃費用」、「交際
        費」、「水險〔費〕」、「報關費」、「吊櫃費」、「王永源勞健保費」、
        「王永源臺灣家人」、「王永源─電池」、「行動電話〔王永源〕」、「旅
        遊平安險」、「船務代理費用」等項〔參見偵卷第十一頁至第二十頁〕。且
        查被告辯稱其於：〔一〕「八十八年十月十三日」、「八十八年十月二十一
        日」依序支付強盛公司應納「報關行報關費」『貳萬玖仟伍佰陸拾壹元』、
        『壹萬伍仟柒佰參拾陸元』，業據被告提出正暉企業社收費通知單影本貳紙
        〔第一０四七號、第一二七二號〕為據。〔二〕支出『公司帳專業記帳費』
        『八十八年十至十二月加年終一個月』、『八十九年一月至十二月加年終一
        個月』、『九十年一月至八月』依序為『捌仟元』、『貳萬陸仟元』、『壹
        萬貳仟元』，業據被告提出莊國仁會計師事務所出具之收款明細、日晟會計
        事務所之月份結帳單等為據。〔三〕八十八年十月起至八十九年六月止，支
        付王永源之勞健保費貳萬參仟壹佰陸拾參元，業據被告提出勞工保險退保申
        報表影本為據，雖未據提出繳費單據，但，前述『帳冊』記載『9/30王永源
        1-9月健、勞 2451 x 9 =22059 』〔參見偵卷第十九頁〕，據此計之，被告
        辯稱所支付之王永源勞、健保費額度，與前年月支付之額度尚屬相當，爰認
        被告確有是項支出。〔四〕「九十年九月」、「九十一年九月」支出強盛公
        司辦理停業費用「參仟元」、「參仟元」，亦據被告提出臺北縣政府稅捐稽
        徵處三重分處九十年十月五日北重〔一〕字第五六三五五號函、日晟會計事
        務所月份結帳單為據。凡此情節，堪認被告於結帳「基準日」後，確有此部
        份支出，合計此部份支出金額『壹拾貳萬零肆佰陸拾元』。查其支出之科目
        類別與結帳基準日『前』已支款項科目類別同，被告依公司營運向例而為支
        出，顯難認有何侵占之故意。
    三、茲待細酌者，乃被告主張八十八年十一月一日電匯至印尼與王永源美金伍仟
        元另加銀行手續費新台幣伍佰貳拾元，合計新台幣壹拾陸萬零壹佰肆拾伍元
        ，固據被告提出第一商業銀行匯出匯款交易憑證影本為據；惟證人宋言派到
        庭結證稱：上項匯款係自『帳冊上最後一筆美金三三六一點一一元款項匯出
        』。被告則爭執謂該筆美金結餘款項後〔即匯結之基準日後〕還有『款項』
        ，事實上全部之結餘只有貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元。查：
        〔一〕被告提出「第一商業銀行匯出匯款交易憑證影本」，明確記載上項匯
              款之繳款方式為『由外匯存款提出〔美金〕伍仟元』。惟如前述，同
              帳冊另匯結『外匯活期存款明細』，以『八十八年十月二十日』為『
              基準日』帳載外匯存款餘額為『美金參仟參佰陸拾壹點壹壹元』，顯
              不及被告匯交王永源之金額，證人甲○○所證、被告所辯均非全然真
              正；析索之，前述帳冊既記載各該基準日『現金餘額』及『外匯存款
              餘額』，將之匯整考察，對告訴人、被告言之較為公允；查被告提出
              進口日期「八十八年十月十日」之進口報單上載當期美金與新台幣之
              匯率為一比三一點八三五，藉此計之，各該基準日『外匯存款餘額』
              美金三三六一點一一元，折合新台幣壹拾萬柒仟零壹元〔以下四捨五
              入〕，與『現金餘額』合計應為新台幣『參拾肆萬參仟柒佰貳拾伍元
              』。被告辯稱各該基準日僅餘新台幣貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元，應
              非實情。
        〔二〕被告另提出「八十八年十月十日」、「八十八年十二月二十日」進口
              報單，記載強盛公司於上開日期進口金壇木、檀香木等貨物，起岸價
              格〔含商港建設費〕依序支出新台幣『貳拾萬柒仟捌佰肆拾參元』、
              『貳拾萬零壹仟玖佰捌拾肆元』，此有進口報單影本貳件在卷足參，
              應認於結帳基準日後，亦有此部份支出。
        〔三〕將本判決理由欄貳之二所示支出金額新台幣〔下同〕『壹拾貳萬零肆
              佰陸拾元』，暨匯交王永源〔含手續費〕壹拾陸萬零壹佰肆拾伍元、
              支付進口貨品價額『貳拾萬柒仟捌佰肆拾參元』、『貳拾萬零壹仟玖
              佰捌拾肆元』等相加總後，被告於各該結帳基準日後之全部支出為『
              陸拾玖萬零肆佰參拾貳元』，顯逾右開『基準日』所示之帳載現金、
              外匯存款餘額，併右開支出科目類別與『基準日』已支者同，實不能
              遽認被告有何侵占之故意。
    四、告訴人甲○○指訴被告將帳載現金餘額貳拾參萬陸仟柒佰貳拾肆元侵占入己
        ，但查無其他積極確切之事證足認告訴人之指訴與事實相符；被告雖坦承系
        爭帳冊為其製作，但帳載餘額僅係各該基準日匯結基準日前各項收支之餘額
        ，強盛公司自右開結帳基準日『後』猶賡績營運，營運期間有關前述各項支
        出，難認係被告具侵占之故意，均見前述，據被告坦承右開帳冊為其所製作
        暨告訴人提出強盛公司之帳冊影本，不能生被告涉侵占犯嫌之確信。
參、綜合本案言詞辯論終結時之全盤事證，不能生被告涉侵占犯嫌之確信，當屬不能
    證明被告犯罪，爰依法為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  邱靜琪
                                                法  官  趙義德
                                                法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
