【裁判字號】    92,訴,1841
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四一號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  黃育勳律師
    複  代理人  王麗仁律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街二段九十巷十二號五樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年十月三十日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新臺幣玖拾壹萬肆仟壹佰陸拾元，及自民國九十二年五月二十
七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新臺幣柒拾捌萬元，及自民國九十二年五月二十七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於
執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣玖拾壹萬肆仟壹佰陸拾元為原告乙○
○預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告丙○○以新臺幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於
執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣柒拾捌萬元為原告丙○○預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）五百二十二萬三千六百元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告丙○○五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行
二、陳述：
（一）被告楊鳳珠（已撤回）於民國九十一年八月十七日晚上，騎乘車號GES─803號
      重型機車（下簡稱楊車）沿台北縣新莊市大漢橋往板橋方向行駛，於同日晚上
      八時二十分許，途經大漢橋機車專用道P14路燈桿處注意機車載運物品必須穩
      妥及梱紮牢固，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意將其車上載運
      之臉盆捆紮犖固，致臉盆掉落機車道中央欲撿拾時，適有被告甲○○騎乘車號
      BDU─789（下簡稱吳車）重型機車後載原告二人之女陳淑惠同向行駛途經上開
      路段，應注意車前狀況以隨時取安全措施，並注意該路段之行車速度不得超過
      時速五十公里，且依當時情形，並無不能注意之情形，亦疏未注意車前狀況，
      並以時速六、七十公里之速度行駛，致被告吳宏騎乘之機車因閃避不及輾過臉
      盆再撞擊楊車後方，陳淑惠因而飛出倒地，經送醫急救，因左側血胸、腹部鈍
      傷合併嚴重肝臟及胰臟撕裂傷及嚴重出血，延至同年九月十七日下午四時許不
      治死亡。
（二）按汽車、機車或其它非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害與他人者，駕
      駛人應賠償因此所生之損害；數人不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責
      任，民法第一百八十五條、第一百九十一條之三分別定有明文。被告甲○○與
      楊鳳珠騎乘機車，在使用中損害被害人陳淑惠之生命權，二人就本件侵權行為
      ，自應負連帶賠償責任。茲就原告請求之金額臚列說明於下：
    (1)殯葬費：
      原告乙○○因其女被害人陳淑惠死亡而支出喪葬費用二十二萬三千五百元，依
      民法第一百九十二條規定應由被告負賠償之責。
    (2)非財產上損害賠償：
      原告乙○○為被害人之父，原告丙○○則為被害人之母，原告二人雖於八十九
      年七月二十七日辦理離婚，惟仍均與被害人同住，互相照料。因原告二人智識
      不高（均國小畢業），原告乙○○又重病纏身，行動不便，僅能靠打零工維生
      （每月工資約二萬元），原告丙○○則無工作，因被告共同侵權行為致原告之
      女死亡，原告生活頓失依靠，爰各請求非財產損害賠償各五百萬元。
（三）另原告二人已領得強制保險金一百四十萬元，並與被告楊鳳珠以六十萬元和解
      ，其中已收受三十萬元，其餘三十萬元自九十二年十一月十五日起至九十三年
      一月十五日止，按月給付十萬元。
三、證據：提出殯葬費收據及戶籍登記謄本各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，並陳明如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）對於原告主張本件侵權行為事實如刑事第一審判決所載，無意見。但認為本件
      車禍之肇事主因應係共同侵權行為人楊鳳珠車上載物未妥善捆紮所致，而應由
      其負大部分之責任。
（二）再者，於事故發生後，被告即不顧自身傷痛，迅即送被害人就醫，於被害人住
      院時之費用（包括醫療及日常必需品），亦均予負擔，並支付二萬元供作原告
      二人看護被害人之伙食費用，並無逃避責任之情。且於刑事案件審理時，被告
      曾透過父母之協助，提出較楊鳳珠優惠之七十萬元為和解條件，怎耐原告不同
      意。又被告目前亦無資力再提出七十萬元。另被告為夜校學生，白天打工，一
      個月收入約二萬元，名下並無其他財產，資力有限，且被告之兄患有中度肢障
      ，其餘兄姐弟均為在學學生，故原告請求各請求五百萬元非財產損害賠償，實
      屬過巨。
三、證據：提出收據及發票共十一紙、戶口名簿一份、扣繳憑單二份、在職證明一份
    、殘障手冊一份、學生證影本二份。
    理    由
一、原告主張，被告楊鳳珠（已撤回）於九十一年八月十七日晚上，騎乘楊車沿台北
    縣新莊市大漢橋往板橋方向行駛，於同日晚上八時二十分許，途經大漢橋機車專
    用道P14路燈桿處注意機車載運物品必須穩妥及梱紮牢固，且依當時情形並無不
    能注意之情形，竟疏未注意將其車上載運之臉盆捆紮犖固，致臉盆掉落機車道中
    央欲撿拾時，適有被告甲○○騎乘吳車後載原告二人之女陳淑惠同向行駛途經上
    開路段，應注意車前狀況以隨時取安全措施，並注意該路段之行車速度不得超過
    時速五十公里，且依當時情形，並無不能注意之情形，亦疏未注意車前狀況，並
    以時速六、七十公里之速度行駛，致被告吳宏騎乘之機車因閃避不及輾過臉盆再
    撞擊楊車後方，陳淑惠因而飛出倒地，經送醫急救，因左側血胸、腹部鈍傷合併
    嚴重肝臟及胰臟撕裂傷及嚴重出血，延至同年九月十七日下午四時許不治死亡等
    情，為被告甲○○所不爭執，堪認為真正。
二、被告甲○○與楊鳳珠既共同不法侵害原告之女陳淑惠致死，被告甲○○對原告因
    此所受之損害，依民法第一百八十五條、第一百九十一條之三規定，即應與楊鳳
    珠負連帶賠償之責。再依前述侵權情狀所示，本院認本件共同侵權行為人之過失
    比例，應由被告甲○○負擔十分之六，楊鳳珠負擔十分之四。
    茲就原告請求之項目逐項論列於下：
（一）殯葬費：
      按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人
      ，亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。查原告乙○○
      主張：其因陳淑惠死亡而支出喪葬費用二十二萬三千五百元一節，業據提出收
      據一份為證，並為被告所不爭執，堪認為真正。是則，此部分原告乙○○請求
      賠償二十二萬三千五百元，即屬有據。
（二）非財產上損害賠償：
      按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額法第一百九十四條定有明文。查原告主張：原告乙
      ○○為被害人之父，原告丙○○則為被害人之母，二人均為國小畢業智識程度
      不高，原告乙○○重病纏身，行動不便，僅能靠打零工維生，將陳淑惠扶養長
      大，陳淑惠為全家經濟及精神支柱，因被告共同侵權行為致原告之女死亡，原
      告二人生活頓失依靠，爰各請求非財產損害賠償各五百萬元等情。經本院審酌
      原告乙○○為被害人之父，原告丙○○則為被害人之母，二人均為國小畢業，
      原告乙○○現靠打零工維生（每月工資約二萬元），原告丙○○則無工作（前
      開部分為被告所不爭執，並有戶籍謄本一份在卷可佐，堪認為真正）；被告甲
      ○○則為夜校學生，白天打工，一個月收入約二萬元，名下並無其他財產（此
      部分為原告所不爭執，並有偵訊筆錄一份、戶口名簿一份、扣繳憑單二份、在
      職證明一份附卷可佐，堪認為真）；被告楊鳳珠則為國中畢業，無業，家境小
      康（此部分有偵訊筆錄一份在卷可佐）及兩造身分、地位、經濟能力、分因喪
      女，頓失依靠，精神痛苦程度甚巨等一切情狀，認原告各請求賠償二百萬元為
      妥適，逾此部分之請求，則屬過巨，應予駁回。
（三）綜上，原告乙○○因本件侵權行為所得請求之賠償為二百二十二萬三千六百元
      ；原告丙○○則為二百萬元。再按本法所稱死亡給付之受益人，為受害人之繼
      承人；保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償之一
      部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第十
      條第二款、第三十條分別定有明文，查原告二人為被害人陳淑惠（未婚）之法
      定繼承人，應繼分各二分一，是以按前開規定扣除原告二人已領得強制保險金
      一百四十萬元（即各為七十萬元）結果，原告乙○○部分賠償請求額為一百五
      十二萬三千六百元，原告丙○○部分則為一百三十萬元。
三、再查原告與連帶債務人中之一人（即楊鳳珠）以六十萬元和解，而免除楊鳳珠除
    和解金額以外之損害賠償請求權一節，已據原告自認屬實。依民法第二百七十六
    條第一項規定，楊鳳珠應分擔額部分，原告即不得再向其他連帶債務人為請求。
    是以再扣除楊鳳珠應分擔額部分（十分之四）後，原告乙○○得向被告甲○○請
    求賠償之金額為九十一萬四千一百六十元（0000000*0.6=914160），原告丙○○
    得向被告甲○○請求賠償之金額為七十八萬元（0000000*0.6=780000）。
四、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告甲○○賠償原告乙○○九十一萬四
    千一百六十元，原告丙○○七十八萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起（即九十
    二年五月二十七日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
