【裁判字號】    92,簡,2161
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
七五九號），及移
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表二所示印有仿冒商標圖樣之商品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表一所示之商標，係法商路易威登馬爾惕耶公司向前經濟部中央
    標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，指定使用於
    如附表一所示之專用商品，其生產商品之商標專用權，現仍在商標專用期間內（
    詳如附表一所示），享有禁止他人於相同或類似商品為相同或類似使用之排他性
    權利，任何人未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，
    使用相同或近似於此等註冊商標圖案。竟基於販售印有仿冒前開商標之商品之犯
    意，明知姓名年籍不詳之成年男子所出售之皮件等商品係意圖欺騙他人而使用相
    同於上開公司註冊商標圖樣之商品，竟於九十二年七月一日起，並以每件一百元
    至五百元不等之價格，向前開年籍姓名不詳之男子販入印有仿冒前開商標之商品
    一次後，並在台北縣新莊市○○街六十號前「宏泰市場」內擺設攤位陳列，欲以
    每件二百元至一千二百元不等之價格販賣與不特定人牟利，惟尚未賣出。嗣於同
    年月五日十一時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表二所示之印有仿
    冒商標圖樣之商品。
二、本件證據部分，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、按商標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二０００九五
    九０號令修正公布全文九十四條，並自公布日起六個月後施行，現尚未施行，即
    應適用現行商標法有關規定。核被告所為，係犯現行商標法第六十三條之販賣仿
    冒商品罪。其陳列之低度行為為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。聲請人雖認
    被告係先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，係屬連續犯，惟查刑
    法中所謂販賣，雖並不以有販入之後，復行賣出為構成要件，但須以營利為目的
    ，將物品購入或將物品賣出，有一於此，其犯罪即經完成，（最高法院六十六年
    度第一次刑庭庭推總會議決議（二）、二十五年非字第一二三號判例、司法院三
    十七年六月二十三日院解字第四０七七號解釋參照），惟被告於檢察官九十二年
    八月十五日偵訊中係稱其僅進貨一次，剛上架刑警就來，其打算售價最便宜的賣
    二百元，最貴的賣一千二百元等語，於檢察官同年月二十日偵訊中復稱剛上架還
    沒賣出就被抓等語。從而被告應係一次進貨，尚未賣出仿冒商標圖樣之商品即為
    警查獲，並未基於概括犯意而有多次販賣行為，聲請人認被告係連續犯，容有未
    洽。爰審酌被告前並無前科之素行、犯罪之動機、目的，販賣仿冒商標圖樣之商
    品，對於市場競爭秩序造成影響，對於民眾價值判斷及尊重智慧財產權之觀念產
    生誤導，致使國家形象受損，並對於商標專用權人造成損害，及犯後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另扣案如附表二所示印有仿冒商標圖樣之商品，係本案犯商標法第六十三條
    之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，除加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表一：
┌──┬──────┬─────┬─────────┬─────────┐
│編號│商標專用權人│商標圖樣  │    專用商品      │    專用期間      │
├──┼──────┼─────┼─────────┼─────────┤
│ 一 │法商路易威登│如偵查卷第│各種書包、手提箱袋│自民國九十年三月一│
│    │馬爾悌耶股份│十二頁之圖│、旅行箱袋、皮夾、│日起至一百年二月二│
│    │有限公司    │樣        │公事包            │十八日止          │
└──┴──────┴─────┴─────────┴─────────┘
附表二：
┌────┬────────┬────────┐
│編   號 │  品    名      │  數      量    │
├────┼────────┼────────┤
│一      │ＬＶ手提包      │    十五個      │
├────┼────────┼────────┤
│二      │ＬＶ皮夾        │      十個      │
├────┼────────┼────────┤
│三      │ＬＶ零錢包      │      五個      │
├────┼────────┼────────┤
│四      │ＬＶ名片夾      │      二個      │
├────┼────────┼────────┤
│五      │ＬＶ鑰匙包      │      六個      │
├────┼────────┼────────┤
│六      │ＬＶ面紙盒      │      一個      │
├────┴────────┴────────┤
│    合計三十九個      │
└──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
